{1} Rut egy bírónak napjaiban , midőn a bírák fejedelemkednek vala , lőn  éhség a földön .
azért elmene ember Júdeának Betleheméből , hogy zarándokolna moábitidisnek vidékében ő feleséggel és két fiaival .
ő hívattatik Elimelechnek és ő felesége Noéminek , ő két fiai egyik Machlonnak , és másik Kiljonnak .
effratai Júdeának Betleheméből , és bemenvéjük moábitidisnek vidékébe , és lakoznak vala ott .
és meghala Elimelech , Noéminek férje , és ő megmarada ő fiaival , kik feleségeket vőnek , moábitidiaiakat kiknek egyik hívattatik vala Orpának és másik Rutnak .
és lakozának ott tíz esztendeiglen , és monnon meghalának Machlon tudnamért és Kiljon .
és marada a némber ő két fiaitól és férjétől megvált .
és felkele , hogy ő hazájába menne ő két menyével moábitidisnek vidékéből .
mert hallotta vala , hogy Úr tekintette volna ő népét , és adott volna őnekik étkeket .
és így kierede ő zarándoklatának helyéből ő két menyével , és immár a megfordulásnak után vettetvén Júdeának földjébe .
és mondá őnekik : menjetek ti anyátoknak házába , tegyen Úr irgalmasságot tiveletek , miként tettétek {2} én halottaimmal és énvelem .
adjon tinektek nyugalmat lelnetek ti férjeteknek házukban , kiket veendők vagytok .
és megapolá őket .
kik szavuk felemelvén kezdének sírniuk , és mondák : teveled megyünk te népeidhez .
kiknek az felele´ : forduljatok meg , én leányaim , mire jöttök énvelem ?
minem vallok fiakat én méhemben , továbbá hogy férjeket énbelőlem remélhetnétek .
forduljatok meg , én leányaim , és menjetek el .
mert immár vénséggel megfogyatkozottan sem vagyok kész házasság kötelének .
és ha nappal és éjjel foghatnék , és fiakat szülhetnék : ha azokat akarnátok , várnátok , míglen felnőnek , és ő ifjúságuknak esztendőit betöltenék , mielőtt házaskodnátok megaggjatok .
kérlek , én lányaim , ne akarjátok ezt tennetek , mert ti gyötrelmetek engem inkább nehezít , és énellenem kiment Úrnak keze .
azért ő szavuk ismét felemelvén kezdének sírniuk .
Orpa megapolá ő napát , és megfordula .
Rut egyesüle ő napával .
kinek mondá Noémi : íme , te rokonod megfordult ő népéhez és ő isteneihez .
te menjél ővele .
ki felele´ : ne ellenkedjél énnekem , hogy meghagyjalak tégedet , és elmenjek .
valahová menendesz , megyek , és valahol lakozandál , én is lakozom .
a te néped én népem , és te Istened én Istenem .
amely föld tégedet meghalvád fogadand , azon haljak meg , és ott vegyem {3}  temetésnek helyét .
ezeket tegye énnekem Isten , és ezeket toldja , hanem csak csupa halál választhat meg engemet és tégedet .
azért Noémi látván , hogy Rut állhatatos elmével szerzette volna ővele mentét , nem akara ellenkedni , sem továbbá készlele övéihez fordulni .
és egyembe eleredének , és jutának Betlehembe .
kik a városba bemenvén mindeneknél igen gyors hír gyakorula , és mondák vala a némberek : ez a Noémi ?
kiknek az mondá : ne akarjatok engemet hívnotok Noéminek , azaz szépnek , de hívjatok engem Marának , azaz keserűnek , mert igen keserűséggel töltött be engemet a Mindenható .
teljesen menék ki , és hiány hozott meg engemet Úr .
azért mire hívtok engemet Noéminek , kit Úr megalázott , és a Mindenható gyötört ?
azért jöve Noémi moábitidiai Ruttal , ő menyével ő zarándoklatának földjéből , és megfordula Betlehembe , midőn az árpák először arattatnak vala etc .
kapitulum II .
 vala kedig Elimelech férfiúnak vérint való rokona , hatalmas ember , és nagy gazdagságbeli , Boász néven .
és mondá moábitidiai Rut ő napának : ha parancsolsz , elmegyek a mezőre , és gabonafőket szedek , melyeket az aratónak kezei elhagyandnak , valahol a házi atyának kegyelmes malasztját lelendem énbennem .
kinek az felelé : menjél , én leányom .
és úgy elmene , és szed vala gabonafőket az aratók hátuk mögött .
történék kedig , hogy a szántóföld urat vall vala Boász nevűt , ki vala Elimelechnek rokonságából .
{4} és íme , ő jő vala Betlehemből .
és mondá az ara : Úr tiveletek !
kik felelének neki : áldjon meg tégedet Úr !
és mondá Boász az ifjúnak , ki az aratóknak előttük járójuk vala : kié ez lány ?
ki felelé : ez a moábitis ki jött vala Noémivel moábitisnek vidékéből , és kéré , hogy az elmaradandó gabonafőket szedné meg az aratók nyomukat követvén .
és holvaltól fogván mind máiglan áll a mezőn , és valóbizony , csak egy pillanatban fordult haza .
és mondá Boász  Rutnak : hallgassad , leányom : ne menj egyéb mezőre gabonafőket szedned , se menj el e helyről , de egyesítsed temagadat én lányaimmal .
és hol aratandnak , kövessed , mert parancsoltam én gyermekeimnek , hogy senki meg ne szomorítson tégedet .
de és ha szomjúhozandol , menjél az edényekhez , és igyál vizeket , kikből is az én gyermekeim isznak .
ki leesvén ő orcájára , és  imádván a földön , mondá őneki : honnan az énnekem , hogy malasztot lelnék te szemeid előtt , és méltolnál engemet zarándok némbert ismerned ?
kinek az felelé : meghirdettettek énnekem mindenek , melyeket tettél te napadnak te férjednek halála után , és hogy meghagytad légy te szüleidet és a földet , kiben születtél , és jöttél a néphez , kit azelőtt nem tudsz vala .
forbátoljon Úr teneked te művelkedésedért , és teljes érdemet végy Izrael Ura Istenétől , kihez jöttél , és kinek szárnyai alá futottál .
ki mondá : én uram , malasztot leltem te szemeid előtt , {5}  ki megvigasztaltál engemet , és beszéltél te szolgálólányodnak szívébe , ki egyenlő te szolgálólányodnak egyikével nem vagyok .
és mondá őneki Boász , midőn ételnek ideje leend : jöjj ide , és egyél kenyeret , és mártsad te falatodat az ecetbe .
és úgy leüle Rut az aratók oldalához , és gyűjte ő magának kévét .
és evék , és megelégedék , és felvevé a maradékát .
és onnan felkele , hogy gabonafőket gyűjtene ő szokása szerint .
parancsola´ kedig Boász ő gyermekeinek , mondván : ha veletek akarand aratni , ne akarjátok őtet megtiltanotok , és ti kévéitekből elvessetek elmésséggel , és meg hagyjátok maradni , hogy pirongás nélkül gyűjtsön , és a gyűjtőt senki meg ne pirítsa .
gyűjte azért a mezőben mind estig , és kirázá ,  lelé  árpának monnal ephi mértékét , azaz három köblöket .
kiket vivén megfordula a városba , és megmutatá ő napának .
annak felette vevé , és adá neki ő étkének maradékát , kiből megelégedett vala .
és mondá neki napa : hol szedegettél ma , és hol tökélletted meg művedet ?
legyen áldott , ki irgalmazott teneked .
és megjelenté neki , kinél művelt volna , és a férfiúnak nevét megmondá , hogy Boásznak hívattaték .
kinek felelé Noémi : áldott legyen Úrtól , mert azon malasztot , melyet tett vala az eleveneknek , tartotta a megholtaknak is .
és ismét mondá : mi rokonunk az ember .
és Rut : {6} azt parancsolá énnekem mondván , hogy mindaddig ő aratóival egyesüljek , mígnem minden vetemények megarattatnának .
kinek napa mondá : én lányom , jobb , hogy ő lányaival menj ki aratnod , hogy ne valaki idegennek mezején ellened álljon teneked .
és úgy egyesüle Boásznak lányaival , és mindaddiglan ővelük arata , míglen az árpa és a búza a csűrökbe vettetnének .
harmad  miután kedig megfordult volna ő napához , hallá őtőle : én leányom , nyugalmat keresek teneked , és megszerzem teneked , hogy jól legyen teneked .
e Boász , kinek lányaival a mezőn egyesültél , rokonunk minekünk .
ez éjjel az árpának szérűjét szórja .
azért mosdjál meg , és kenessél meg , és öltözzél te mentől jobb ruháidba , és szállj le a szérűre .
ne lásson téged az ember , míglen ételét és italát megvégezendi .
midőn kedig menend el aludni , jegyezd meg a helyet , kiben elalszon .
és jöjj , és felfedjed ő palástját lába felől , kivel befedezett , és vessed temagadat , és ott feküdj .
ő kedig megmondja teneked , mit művelkedned kellessék .
ki felelé : valamit parancsolandasz , teszem .
és leszálla a szérűre , és tőn mindeneket , melyeket őneki parancsolt vala .
és mikor Boász evett volna , és ivott volna , és vígabb lett volna , és elaludni ment volna a kévéknek asztaga mellett , jöve , és elrejté ő magát a palást felfedvén , {7}  és ő magát veté ő lábaihoz .
és íme , immár éjfélkoron óhajtozék az ember , és megháborodék , és láta´ fekvő némbert ő lábainál .
és mondá annak : ki vagy ?
és az felelé : én vagyok Rut , te szolgálóleányod .
nyújtsad ki te palástodat te szolgálóleányodra , mert rokonom vagy .
és az felelé , mondván : leányom , áldott vagy te Úrtól , és az elő irgalmasságot felülmúlád az utolsóval , mert nem követtél ifjakat , szegényeket , avagy gazdagokat .
azért ne akarj félned , de valamit énnekem mondandasz , teszem teneked .
mind a nép , ki én városomnak kapuin belül lakozik , tud tégedet erős elméjű némbernek lenned .
sem tagadom én magamat rokonságnak lennem , de más tőlemtől rokonabb vagyon .
nyugodjál ez éjjel , és holval lévén ha téged rokonságnak törvénye szerint akarand megtartani , jól lett művelkedet leszen e dolog .
ha kedig az nem akarandja , én tégedet minden kételkedet nélkül veszlek .
él Úr , aludj holvaliglan .
és úgy alvék ő lábainál ennek elmúlásáiglan .
és felkele , mielőtt emberek egyembe egymást megismernék , és mondá Boász őneki : adjad , hogy valaki meg ne ismerje , hogy idejöttél légy .
és ismét mondá : terítsed ki te palástodat , kivel befedezél , és tartsad monnó kezeddel kitartván .
és kiterítvén mere hat  {8} köböl árpát , és ő rája veté .
ki vivén bemene a városba , és jöve ő napához .
ki mondá neki : mit művelkedél , leányom ?
és megmonda neki mindeneket , melyeket neki az ember tett vala .
és mondá : íme hat köböl árpát ada énnekem , és mondá : nem akarlak tégedet hiúan megfordulnod te napadhoz .
és mondá Noémi : várjad , leányom , míglen meglássuk , minemű kimenetet e dolog valljon .
sem szűnt meg az ember , hanem ha beteljesítendi , melyeket beszéllett .
kapitulum negyed  felmene azért Boász a kapuba , és leüle ott .
és mikor látta volna ő rokonát elmulatta , kiről eleztébb a beszéd lett vala , mondá őneki : hajolj ide kevesenné , és ülj itt , híván őtet ő nevén .
ki odahajla , és leüle .
vevén kedig Boász a városnak vénei közül X férfiakat , mondá azoknak : üljetek itt .
kik leülvén , beszéle ő rokonának .
mi atyánkfiának , Elimelech mezeinek felét eladta Noémi , ki megfordult moábitidisnek vidékéből .
kit akarom , hogy hallj te , és teneked mondom minden ülők előtt : én népemből születettel nagyobbnak .
ha akarod bírnod a mezőt rokonságnak törvényével , vegyed meg , és  bírjad .
ha kedig kelletlen teneked , azt énnekem megmondjad , hogy tudjam , mit tennem kellessék , mert senki nincs rokona tőledtől megválván , ki elő vagy , és tőledtől ki másod vagyok .
és az felelé : én a mezőt megveszem .
kinek mondá Boász : midőn a mezőt megveended {9}  a némber kezéből , moábitidiai Rutot is venned kell , ki a megholtnak volt felesége , hogy feltámasszad te közelidnek nevét ő örökletében .
ki felelé : engedek rokonság törvényének , mert nem tartozom én nememnek utolját eltörölnöm .
te éltessél én szabadságommal , kitől én  magamat örömest vallom megválnom .
e vala kedig szokás a régieknél Izraelben rokonság között : és valaha egyik a másiknak enged vala , hogy erős lenne az adás , megoldja vala az ember ő saruját , és ő rokonának adja vala .
ez vala Izraelben az adásnak tanúsága .
mondá azért Boász ő rokonának : vedd a sarut .
ki legottan megoldá ő lábából .
és az mondá a születettel nagyobbnak és mind a népnek : ti tanúk vagytok ma , hogy bírtam legyek mindeneket , melyek Elimeleché és Kiljoné és Machloné voltanak Noémi eladásából .
és moábitidiai Rutot , Machlonnak feleségét , házasságba vettem , hogy feltámasszam a megholtnak nevét ő örökletében , hogy ő nevezete ő neméből és ő atyjafiaiéból és a népből le ne törlessék .
bizony ti tanúi vagytok e dolognak .
felelé mind a nép és a születettel nagyobbak , kik a kapuban valának : mi tanúk vagyunk .
tegye Úr e némbert , ki bemegyen te házadba , miként Ráchelt és Leát , kik megrakták Izraelnek házát , hogy legyen jószágnak példájában Efratában , és valljon nagy nevet Betlehemben .
és legyen te házad , miként Perecnek háza , {10} kit Támár szüle Júdának magvából , kit adand Úr teneked e lánytól .
és úgy vevé Boász Rutot .
és vevé feleséggé , és bemene őhozzája , és adá Úr annak , hogy fogna , és szülne fiat .
és mondák a némberek Noéminek : áldott Úr , ki nem szenvedte , hogy meg ne fogyatkoznék te nemednek maradéka , és üresen maradna ő neve Izraelben , és vallanád , ki megvigasztalja te lelkedet , és éltetné te vénségedet .
mert te menyedtől született , ki tégedet szeret , és naggyal jobb teneked , hogy nem ha hét fiakat vallanál .
és vevén Noémi a gyermeket , és veté ő ölébe , és dajkának és viselősnek tisztével éltettetik vala .
szomszédságbeli némberek kedig egybe örvendeznek vala vele , mondván : fiú született Noéminak .
és hívá ő nevét Obednek .
ez Izájnak , Dávid atyjának  atyja .
ezek Perecnek nemzeti : Perec szülé Hecront , Hecron szülé Rámot , Rám szülé Amminadabot , Amminadab szülé Nachsont , Nachson szülé Szalmont .
Szalmon szülé Boászt , Boász szülé Obedet , Obed szülé Izájt , Izáj szülé Dávidot .
etc .
és úgy {11} Judit  és úgy Arfaxád , médusoknak királya sok nemzeteket alázott vala ő urasága alá , és ő raka igen nagy erősségű várost , kit neveze Ekbatanának .
négyszögű kövekből és faragottakból raká ő kőfalait hetven könyökletnyi magasságban , és szélességét harminc könyökletnyi , ő tornyait kedig veté száz könyökletnyi magasságba .
ő oldalait  kedig négyszögűen , monnó húsz láb nyomdoknyi tartatik vala , és ő kapuit veté a tornyok magasságáiglan .
és dicsekedik vala , monnal hatalmas ő seregének hatalmában , és székének dicsőségében .
azért ő országlatának XII .
esztendejében Nebukadnezár , asszíriusoknak királya , ki országol vala Ninivének nagy városában , víva Arfaxád ellen , és megnyeré őtet a nagy mezőn , ki neveztetik Ragaunak , Eufrátesznél és Tigrisnél és Hüdaszpnál , Arioknak , Elám királyának mezején .
tehát felmagasztaték Nebukadnezárnak  országa , és ő szíve felemelkedék .
és ereszte mindenekhez , kik lakoznak vala Kilikiában és Damaszkuszban és Libanonban , és a nemzeteknek , kik valának Kármelben és Gileádban és Galileában lakozókhoz Ezdrelonnak nagy mezején , és mindenekhez , kik valának Szamariában és Jordánnak folyója elvől Jeruzsálemiglen , és Jesszének minden földjére , míglen jutna szerecsen országnak hegyén .
{12} mindezekhez követeket ereszte Nebukadnezár , asszíriusoknak királya , kik mind egy akarattal ellene mondának , és híján ereszték meg , és tisztesség nélkül menének el .
tehát Nebukadnezár király megharagvék mind a földre , és esküvék ő országára és ő székére , hogy ő magát megdiadalmazná mind e vidékről .
kapitulum  Nebukadnezár királynak XIII .
esztendejében , az előnek XXII .
napjában lőn így Nebukadnezár asszíriusok királyának házában , hogy megdiadalmazná önmagát .
és őhozzá hívá mind a születettel nagyobbakat és mind ő hadakozó fejedelmeit , és vallá ővelük ő tanácsának titkait .
és mondá őbenne e gondolatot lenni : hogy mind a földet ő urasága alá  alázná .
ki mondék , mikor mindeneknek kellett volna , híván Nebukadnezár Holoferneszt , ő vitézeinek fejedelmét , és mondá őneki : menj ki napnyugat felé való minden ország ellen , és jelennen azok ellen , kik megutálták én uraságomat , ne engedjen te szemed sem egy országnak , és minden kőfalas várost énnekem engesztelj .
tehát Holofernesz hívá a fejedelmeket , és asszíriusok erejének mesterét , és megszámlálá a férfiakat kimenetben , miként parancsolt vala neki király .
százhúszezer vihető gyalogokat és lovagokat és lövőket tizenkétezret .
és ő minden kimenését eleve küldé számtalan tevéknek sokaságában , azokkal , melyek a seregeknek bőven elég volna .
{13}  és teheneknek csordáit és juhoknak csordáit , kiknek számuk nem vala .
gabonát mind Szíriából ő nemesebben szerzé készíttetni .
aranyat és ezüstöt igen sokat vőn királynak házából .
és elerede ő és minden sereg az szekerekkel és a lovagokkal és a lövőkkel , kik befedék földnek orcáját , miként sáskák .
és mikor általmenték volna asszíriusoknak végeit , jöve Angénak nagy hegyére , kik vannak Kilikiának bal felől .
és felmene ő minden kastélyokra , és megvőn minden kőfalakat .
Melótosznak kedig minden gazdagságú városait kivívá ,  és Tarsisnak minden fiait megfosztá , és Izrael fiait megfosztá , kik valának a kietlen orcája ellen és Keleon földjének észfekére .
és általmené Eufráteszt , és jöve Mezopotámiába , és megtöre minden magasságú városokat , kik valának ott Abronának áradatjától fogva , míglen juttatik tengerre .
és megfoglalá ő határait Kilikiától fogván Jáfetnek  végükiglen , kik vannak észfekre , és elhozá Midiánnak minden fiait , és megfosztá ő minden gazdagságukat .
és mindeneket őneki ellene állókat megöle tőrnek zajaiban .
ezután leszálla Damaszkusznak mezőire aratásnak napjaiban , és ő minden veteményüket meggyújtá , és ő minden fájukat és szőlőiket kivagdaltatá .
és ő félelme esék földnek minden lakozóira .
{14}  tehát ereszték ő követeiket minden városok és vidékek , Szíriának tudnamért , Mezopotámiának és Szíriának , Szobálnak és Líbiának és Kilikiának királyai és fejedelmek , kik jővén Holoferneszhez , mondák : szűnjék meg te méltatlankodatod mi ellenünk , mert jobb , hogy elevenen szolgáljunk Nebukadnezár nagy királynak , és alázkodjunk teneked , hogy nem meghalvánk mi veszedelmünkben , mimagunk mi szolgálatunknak kárát szenvedjük .
mind mi városunk és minden birodalmunk , minden halmok és hegyek és mezők és teheneknek csordái és juhoknak csordái ,  kecskéké , lovaké és tevéké , és mi minden birodalmunk és szolgáink te személyed előtt vannak , mindenek te törvényed alatt legyenek .
minnenmagunk is és mi fiaink te szolgáid vagyunk .
jöjj minekünk , békességes úr , és éltessél mi szolgálatunkkal , miként kelletendik teneked .
tehát leszálla a lovagokkal hegyekből nagy tehetséggel , és megvőn minden várost és mindent a földön lakozót .
minden városokból kedig vőn ő magának segedelmeket , erős férfiakat és választottakat hadakozatra .
és annyi félelem esék a vidékekre , hogy minden városoknak lakozói , fejedelmei és tisztelendőbbi egyembe kimenének a jövőnek elébe , fogadván őtet koronákkal és dicséretekkel , táncokat vezetvén kürtökben és timpanonokban .
demaga ezeket tevén sem engesztelhetnék meg ő mellének {15}  feneségét .
mert is ő városukat megtöré , és eresztvényüket kivagdalá .
mert parancsolt vala annak Nebukadnezár király , hogy  földnek minden isteneit kiirtaná , tudnamért hogy csak önnönmaga mondatnék istennek a nemzetektől , melyeket Holofernesz hatalma engesztelhetett volna meg .
általmenvén kedig Szíriát , Szobált és mind Affamiámot és mind Mezopotámiát , jöve az idomeusokhoz Gebának földjébe .
és megvevé a városokat , és üle ott harminc napokban .
ki napokban parancsola egybegyűlni ő tehetségének minden seregét .
kapitulum IV .
 tehát hallván ezeket Izraelnek fiai , kik lakoznak vala Júdeának földjében , igen megfélemének ő orcájától , és félelem és rémület meghatá ő értelmüket , hogy azont ne tenne Izraelnek és Úr templomának , melyet tett vala egyéb városoknak és ő templomuknak .
és eresztének mind Szamariába körül Jerikóiglan , és megfoglalák hegyeknek minden tetőit , és kőfalakkal megkörnyékezék ő falujukat , és gabonákat gyűjtének a viadalnak készületére .
Joakim pap is íra mindeneknek , kik valának Ezdrelon ellen , ki vagyon a nagy mezőnek orcája ellen Dotain mellett , és mindenekhez , kiken általmenet lehet vala , hogy megfoglalnák a hegyeknek felmenetét , kik által út lehet vala Jeruzsálembe , {16} hogy ott őriznének , hol szoros út lehet vala a hegyek között .
és tőnek Izrael , miszerint nekik szerzette vala Joakim , Úrnak papja .
és üvölte mind a nép Úrhoz nagy álhatatosságban , és alázák ő lelkeket imádságokban és böjtökben , ők és ő némberük , és ciliciumokkal öltözteték magukat a papok , és ő gyermekdedeiket leterjeszték Úr templomának orcája ellen , és Úrnak oltárát befedék ciliciummal .
és mind egyembe üvöltének Izraelnek Ura Istenéhez , hogy ne adatnának ő gyermekdedeik  ragadatba , és ő feleségeik oszlatba , és ő városuk kiirtatba , és ő szentjük undoklatba .
tehát Joakim ,  Úrnak nagy papja , megkeringé mind Izraelt , és beszéle nekik , mondván : tudjátok , mert Úr meghallgatta ti unszolatotokat , ha maradván megmaradandotok böjtökben és imádságokban Úrnak személye előtt .
legyetek megemlékezők Mózesről , Úrnak szolgájáról , ki Amaleket , ő erejébe bízót és ő hatalmába és ő seregébe és pajzsaiba és ő szekereibe és ő lovagiba , nem vassal vívván , de szent unszolatokkal imádkozván leejté .
igen leterjesztettek lesznek Izraelnek minden ellenségei , ha megmaradandotok e művelkedetekben , melyet kezdtetek .
azért ez ő unszolatára Urat unszolván megmaradának vala Úrnak személye előtt , úgyhogy azok is , kik Úrnak áldozatot ajánlanak vala , ciliciummal  megszorítozván ajánlanának áldozatokat Úrnak .
és hamu vala ő fejükön .
{17}  és mindenek mind szívükből imádják vala Urat , hogy meglátná Izraelt , ő népét .
kapitulum ötöd  és meghirdetteték Holofernesznek , asszíriusok vitézi fejedelmének , hogy Izrael fiai készítének magukat ellent állaniuk , és a hegyeknek útjait berekesztették volna .
és nagy hirtelenkedettel gerjede nagy haragba , és hívá Moábnak minden fejedelmeit és Ammonnak vezéreit .
és mondá nekik : mondjátok nekem , ki legyen e nép , ki a hegyeket bírja , avagy melyek és mineműek és mennyik legyenek ő városuk , mely legyen ő erejük is , avagy mely legyen ő sokaságuk ,  avagy ki legyen ő vitézi seregüknek  királya .
mire ezek mindenekfelett , kik lakoznak napkeletre , megutáltanak engemet , és nem jöttek ki nekünk előnkbe , hogy békességgel fogadnának minket .
tehát Achior , Ammon minden fiainak vezére , felelvén mondá : én uram , ha méltolod hallgatnod , igazságot mondok e népről te személyed előtt , ki a hegyekben lakozik , és nem megyen ki hamis ige én számból .
e nép káldeusok nemzetebeli .
ez eleztébb Mezopotámiában lakozott , mert nem akarák követniük ő atyjuknak isteneiket , kik valának káldeusoknak földjében .
és úgy meghagyák ő atyjuknak ceremóniájukat , melyek valának isteneknek sokaságában .
mennyek egy Istenét becsülték , ki is parancsolt őnekik , hogy kimennének onnan , és lakoznának Kánaánban .
és midőn éhség befedett volna minden földet , szállának Egyiptomba .
{18} és ott négyszáz esztendeiglen úgy sokasultanak meg , hogy ő seregük ingyen meg nem számláltathatik .
és mikor megnehezítette volna őtet Egyiptomnak királya , és ő városainak megrakásaiban sárral és kőtéglával alázta volna őket , üvöltének ő Uruk Istenükhöz , és megveré Egyiptomnak minden földjét különb-különb csapásokkal .
és mikor tőlük az egyiptomiak őket kivették volna , és csapás tőlük eltávozott volna , és ismét meg akarnák őket fogniuk , és ő szolgálatjukba meghívniuk , azok elfutván , mennyek Istene a tengert megnyitá , úgyhogy innét és innét a vizek megerősödnének , monnal kőfal , és ezek száraz lábbal a tengernek fenekét járván általmenének .
ki helyen , midőn őket az egyiptomiaknak számtalan serege őket üldöznéje , úgy fedezteték be vízzel , hogy csak egy sem maradna , ki a dolgot ő maradékuknak megüzennéje .
és a Vörös-tengerből kimenvén Sína hegyének kietlenjei eleikbe kelének , kikben soha ember nem lakozhatott vala , avagy embernek fia nyugodt volna .
ott a keserű források megédesültenek nekik italokra .
és negyven esztendeiglen eledelt mennyből követtenek , és valahova bementenek , íj nélkül és nyíl nélkül és vért nélkül és tőr nélkül , vívott ő Istenük őértük , és győzött .
és nem volt , ki káromlatot és megvetést tenne e népnek , hanem csak midőn eltávozott ő Ura Istenének szolgálatától .
valamennyiszer kedig ő Istenüktől megválván egyebet becsültenek , ragadatba , tőrbe , és bosszúságba adattanak .
valamennyiszer {19}  kedig megbánták elfordultukat ő Istenüknek szolgálatától , a mennyek Istene adott őnekik tehetséget ellent állniuk .
és ezután kananeus királyt , jebuzeust és perizeust , hittheust és khivveust , amoreust , és mind a hatalmasokat Hesbonban leterjesztették , és ő földjüket és ő városukat ők bírták .
és míglen nem bűnhettek ő Istenük személyük előtt , ő jószáguk ővelük vala .
mert azoknak Istene gyűlöl hamisságot , mert is ez esztendők előtt , mikor eltávoztak volna az útból , melyet Isten azoknak adott vala , hogy abban járnának , viadalnak miatta kiirtatának sok nemzetektől , és sok őközülük fogságba vitetteték a nem ő földjébe .
tegeten kedig megfordulának ő Urukhoz Istenükhöz a himletből , melybe elhimlettek vala , egybegyűjtetének , és felmenének mind ez hegyekbe , és ismét bírják Izraelt , mert hol vagyon szenteknek szentje .
ma azért , én uram , kéreztessed meg , ha vagyon ő valami hamisságuk ő Istenük személyük előtt , és menjünk fel őhozzájuk , mert azoknak Istene adván neked adja azokat , és aláztattak lesznek te hatalmadnak járma alá .
ha kedig e népnek vétkezete nincsen ő Istene személye előtt , nekik ellene nem állhatunk , mert azok Istene megoltalmazza őket , és leszünk minden földnek bosszúságában .
és lőn , midőn Achior megszűnt volna szólnia mind ez igéket , csodálkodának Holofernesznek minden fejedelmei , és gondolák vala őtet megölniük , {20} mondván egyik a másiknak : ki ez , ki Izrael fiait mondja , hogy Nebukadnezár királynak és ő seregének ellene állhat , fegyvertelen emberek és tehetség nélkül valók és viadal tudományának tudatlanjai ?
azért , hogy Achior megismerje , mert megcsal minket , menjünk fel a hegyekbe , és midőn ő hatalmasok megfogatandnak , tehát  azonokkal tőrrel általverettetik , hogy tudja minden , hogy Nebukadnezár földnek istene , és tőlétől megválván egyéb nincs .
kapitulum hatod  lőn kedig , mikor megszűntenek volna szólniuk , Holofernesz igen megharagvék , mondá Achiornak : mert prófétáltál nekünk , mondván , hogy Izraelnek nemzete megoltalmaztassék ő Istenétől , hogy megmutassam teneked , mert nincs isten , hanem csak Nebukadnezár : midőn megverendjük őket , miként a mind egy embert , tehát te is ővelük az asszíriusoknak tőrével halsz meg , és mind Izrael teveled veszedelembe vész el , és megbizonyítod , mert Nebukadnezár légyen minden földnek istene .
és tehát én vitézségemnek tőrje megyen te oldalaidon , és általökleltetvén leesel Izraelnek sebesei között , és nem élhetsz továbbá , míglen kiirtassál azokkal .
valóbizony kedig , ha te próféciádat igaznak  alítod , ne essék meg te személyed , és a hervadag , mely te orcádat megfoglalá , távozzék el tetőled , ha ez én igéimet {21}  alítod , hogy bennem teljesíttetik .
hogy kedig ismerjed , mert ezekkel mind egyembe ezeket megbizonyítod : íme ez időtől fogván a néppel társalkodol , hogy midőn én tőrömnek méltán való gyötrelmét veendik , te azon győzedelem alá engeszteltetel .
tehát Holofernesz parancsolá ő szolgáinak , hogy megfognák Achiort , és vinnék őtet Betiluába , és adnák őtet Izrael fiainak kezekbe .
és vevék őtet Holofernesz szolgái , és eleredének a mezősön .
de midőn közelítettek volna a hegyekbe , kijövének őellenük a parittyások .
azok kedig elfordulának a hegy oldaláról , megkötözék Achiornak kezeit és lábait a fához , és így megkötözvén a kötelekkel elhagyák őtet , és megfordulának ő urukhoz .
valóbizony Izraelnek fiai leszállának Betiluából .
jövének őhozzája , kit megoldván vinnék Betiluába , és a népnek közepette állaptaták őtet .
megtudakozának , mi dolog volna ez , hogy őtet az asszíriusok kötözve hagyták volna .
a napokban valának ott fejedelmek Uzija , Mikeás fia Simeon nemzetéből , és Charmisz , ki is Gotoniel .
és úgy a vének közepett , és mindeneknek személye előtt megmonda Achior minden igéket , melyeket ő beszélt vala Holofernesztől kérdeztetvén , miképpen Holofernesznek népe akarta volna őtet ez igéért {22} megölni , és miképpen Holofernesz meghagyván parancsolta volna izraelitáknak ez okért adattatni , hogy midőn Izrael fiait meggyőzné , tehát Achiort is különb-különb gyötrelmekkel parancsolná megölettetni , azért , hogy mondta volna , hogy mennyek Istene ő oltalmuk .
és mikor Achior mindeneket megmagyarázott volna , mind a nép ő orcáira esék Urat imádván , és közönséges óhajtással és  siralommal egy akarattal ő unszolatukat ötték Úrnak , mondván : mennynek , földnek Ura , nézzed ő kevélységüket , és tekintsed mi alázatosságunkat , és te szentjeidnek orcáját figyelmezzed , és mutassad meg , mert nem hagyod meg tebeléd bízókat és őbeléjük merészkedőket , és ő erejükben dicsekedőket megaláz .
és úgy a sírást megvégezvén , és mind napot estig a népek imádsága beteljesedvén megvigasztalák Achiort , mondván : mi atyánknak Istene , kinek tehetségét te prédikáltad , ő megajándékozó teneked ez forbátlatot adja , hogy inkább te látod ő veszedelmüket .
mikor kedig mi Urunk Istenünk adandja ő szolgájának e szabadságot , legyen Isten teveled is miközöttünk , hogy miként neked kelletendik , úgyan nyájaskodjál , mint tieiddel .
tehát Uzija a tanács megvégezvén vivé őtet ő házába , és tőn nagy vacsorát , és hívá mind a papokat .
a böjt megvégezvén , egyembe meghiedelmezék {23}  magukat .
ezután kedig mind a nép egybehívván mind éjt által az egyházban imádkozának , kérvén segedelmet Izrael Istenétől .
kapitulum VII .
 Holofernesz kedig másod napon parancsolá ő seregeinek , hogy felmennének Betilua ellen .
valának kedig hadakozó gyalogok százhúszezren és lovagok tizenkétezren a férfiaknak készületüktől megválván , kiket megfoglalt vala a fogság , és minden ifjak vidékekből és városokból elhozattatnak vala .
mind egyembe készíték őmagukat viadalra Izrael fiai ellen .
és jövének a hegynek magasságára mind tetejéiglen , ki nézi Dotaint a helyről , ki mondatik Belbaim , Küamoniglan , ki vagyon Ezdrelon ellen .
Izrael fiai kedig , hogy láták ő sokaságukat , leterjeszték  magukat a földre , hamut eresztvén ő fejükre , és egy akarattal imádkozának , hogy Izraelnek Istene mutatná ő irgalmasságát ő népén .
és vevék ő hadakozó fegyverüket , ülének a helyeken , melyek szoros útnak ösvényét viszik a hegyesek között , és valának őrizék azokat mind nappal és éjjel .
valóbizony Holofernesz , midőn keringene körül , lelé , hogy a forrás , ki ő vizének folyását mesterséges alkotással a város kívül viszi vala észfek felől , és parancsolá elvágatni ő vizének folyását .
de valának a kőfalaktól nem messze források , {24}  kikből orozván láttatnák vala vizet meríteniük , inkább hiedelmezetre , hogy nem italra .
de Ammonnak és Moábnak fiai vépének Holoferneszhez , mondván : Izrael fiai  szucsába sem nyílba nem bíznak , de a hegyek oltalmazzák azokat , és a halmok a nagy magasságban szerzettettek erősítik őket .
azért , hogy viadalba menés nélkül győzhetnéd meg őket , vess őrizőket a forrásokra , hogy azokból ne merhessenek , és tőr nélkülön ölöd meg őket , avagy bizony megadják a városukat , melyet alítanak a hegyekbe vettetvén meg nem győzhetni .
és kelletének ez igék Holofernesz előtt és ő minden zsoldosai előtt , és szerze körül százasokat minden forrásokra .
és midőn ez őrizet húsz napokban teljesedett volna be , megfogyatkozának a csatornák és vizeknek gyülekezete mindeneknek Betiluában lakozóknak , úgyhogy nem volna a városban honnan avagy egy napon elégednének meg , mert a víz egyminden napon mértéken adatik vala a népnek .
tehát minden férfiak és némberek ,  vének és ifjak és apródok , egyembe Uzijához gyülekezének , mind egy szóval mondanák : ítéljen Isten miközöttünk és teközötted , mert tettél gonoszokat mibennünk , nem akarvánk békességgel szólnunk az asszíriusokkal .
és azért adott el Isten minket ő kezekbe , és azért nincsen , ki segéljen , mert leterjesztettettünk ő szemek előtt szomjúságban és nagy veszedelemben .
{25}  és ma gyűjtsetek egybe mindeneket , kik e városban vannak , hogy mind kéjünkön adjuk meg magunkat Holofernesz népének .
mert jobb , hogy megfogdosván áldjuk meg Urat elevenen , hogy ne meghaljunk , és legyünk bosszúságba minden testnek , mert láttuk mi feleségeinket és mi gyermekdedeinket meghalni mi szemeink előtt .
egyembe valljuk ma mennyet és földet és mi atyáinknak Istenét , ki meggyőzedelmez minket mi bűnünk szerint , hogy immár adjátok meg a várost Holofernesznek kezébe , és legyen mi végünk rövid tőrnek zajaiban , ki hosszabb leszen a szomjúságnak aszúságában .
és mikor ezeket mondták volna , lőn nagy siralom és ordítás a nagy egyházban mindeneknek .
és sok ideiglen üvöltének egy szóval Úrhoz , mondván : bűnhettünk mi atyáinkkal , hamisan művelkedtünk , kegyetlenséget tettünk .
te , mert kegyelmes vagy , irgalmazz nekünk , és te ostorodban győzedelmezzed meg mi hamisságainkat , és ne akarjad adnod tégedet vallókat a népnek , ki tégedet nem tud .
hogy ne mondják nemzetek között : hol vagyon ő Istenük ?
és mikor megfáradtak volna ez üvöltésekkel , és e sírásokkal megfogyatkoztak , vesztegelnek .
felkelvén Uzija , könnyhullásokkal megöntöztetvén mondá : egyelméjűek legyetek , atyámfiai , és ez öt napokban várjunk irgalmasságot Úrtól .
mert talántal elmetszi ő haragját , és ad dicsőséget ő nevének .
ha kedig ez öt napok elmúlván nem jövend segedelem , tegyük ez igéket , {26} melyeket beszéllettetek .
kapitulum VIII .
etc .
 és lőn , mikor ez igéket meghallotta volna özvegy Judit , ki vala Merárinak leánya , Ox fiáé , József fiáé , Oziel fiáé , Elkia fiáé , Gamner fiáé , Gedeon fiáé , Raffain fiáé , Ahitub fiáé , Melchiel fiáé , Enan fiáé , Natanael fiáé , Szalamiel fiáé , Simeon fiáé ,  Ruben fiáé .
és ő férje vala Manassze , ki meghalt vala árpaaratásnak  napjaiban .
mert áll vala a kévekötözők felett a mezőben , és jöve nagy hőség ő fejére , és meghala Betiluában , ő városában , és eltemetteték ott ő atyjával .
vala kedig Judit özvegy ő meghagyottja immár három esztendőkben és hat hónapokban .
és ő házának felső felében alkota magának titok hajlékot , kiben ő lányaival lakozik vala berekeszkedvén .
és vallván ő farcsikán ciliciumot böjtöl vala ő életének minden napjaiban , szombatoktól és neomeniáktól és Izrael háza ünnepétől megválván .
vala kedig igen drágalátos színű , kinek ő férje hagyott vala sok gazdagságokat és szolgákat és valálokat teljeseket teheneknek csordáival és juhoknak csordáival .
és vala ez mindenekben igen hírességes , mert igen féli vala Istent , sem vala , ki gonosz igét beszélne őróla .
és úgy , midőn ez hallotta volna , mert Uzija {27} felfogadta  volna , hogy az öt napok elmúlván megadná a várost , ereszte Chabrisz és Charmisz papokhoz .
és jövének őhozzája , és mondá azoknak : mi ez ige , kiben Uzija engedett , hogy adná a várost az asszíriusoknak , ha öt napokban nem jövend segedelem minekünk ?
és kik vagytok ti , kik Urat kísértitek ?
e beszéd nem oly , ki irgalmasságot részeljen , de inkább , ki haragot támasszon , és hirtelenkedetet gerjesszen .
ti vettetek időt Úr irgalmazatjának , és ti akaratotokban szerzettetek napot őneki .
de mert engedelmes Úr , erről penitenciát tartsunk , és ő bocsánatát könnyhullásokkal kérjük .
mert Isten nem úgyan fenyeget , mint ember , sem gerjesztetik haragra , miként embernek fia .
és azért annak alázzuk mi lelkünket , és töredelmes szelletben és aláztatottban szolgáljunk őneki .
mondjuk sírván Úrnak , hogy ő akarata szerint úgyan tegye ő irgalmasságát mivelünk , hogy miként megháborodott mi szívünk ő kevélységükben , úgyan is mi alázatosságunkról dicsekedjünk .
mert nem követtük mi atyáinknak bűnüket , kik meghagyták ő Istenüket , és imádtak idegen isteneket a bűnért , kiért adattanak tőrbe és ragadatba és ő ellenségeknek gyalázatba .
mi kedig egyéb Istent nem tudunk tőlétől megválván .
várjuk alázatosok ő vigasztalatját , {28} és megkeresi mi vérünket mi ellenségeinknek gyötrelmükből , és megaláz minden nemzeteket , valamelyek támadnának miellenünk , és teszi azokat tisztesség nélkül mi Urunk Istenünk .
és ma atyámfiai , kik papok lesztek Istennek népében , tibelőletek csügg azoknak lelkük ti beszédetekre , emeljétek fel ő szívüket , hogy megemlékezők legyenek .
mert megkísértettenek mi atyáink , hogy megbizonyíttatnának , ha igazán becsülnék ő Istenüket .
mert legyenek megemlékezők , miként Ábrahám , mi atyánk , kísérteték meg , és sok töredelmeknek miatta megbizonyíttatván lett Istennek barátja .
ígyen Izsák , ígyen Jákob , ígyen Mózes és mindenek , kik Istennek kellettenek , sok töredelmeknek miatta  mentenek hívők .
azok kedig , kik kísérteteket nem fogadtanak Úrnak félelmében , és ő engedelmetlenségüket , ő morgásuknak bosszúságát Úr ellen mondták , kiirtattanak a kiirtótól , és a kegyektől elvesztenek .
azért mi is ne diadalmazzuk meg magunkat azokért , melyeket szenvedünk , de mi bűneinknek valljuk ezeket kisebb gyötrelmeknek lenni Úrnak ostorait , monnal Úrnak szolgái , kik megfegyettetünk , higgyük mi jogolásunkra , nem veszedelmünkre .
és mondák annak Uzija és a papok : mindeneket , melyeket beszéltél , igazak , {29}  és nincs te beszédeidben sem egy megfeddés .
azért ma imádj miértünk , mert szent némber vagy és Urat félő .
és mondá azoknak Judit : miként amelyeket szólhattam , isteninek ismeritek lenni , úgyan melyeket szerzettem tennem , bizonyítsátok , ha Istentől vagyon , és imádkozzatok , hogy Isten megerősítse én tanácsomat .
ti ez éjjel a kapun álljatok , és én kimegyek én abrámmal , és imádkozzatok , hogy miként mondtátok , hogy az öt napokban nézze Úr ő népét , Izraelt .
nem kedig , hogy ti megtudakozzatok én dolgomon , és míglen megüzenendem tinektek , semmi egyéb énértem ne legyen , hanem csak imádság mi Urunkhoz Istenünkhöz .
és mondá neki Uzija , Júdeának fejedelme : menj békességgel , és Úr legyen teveled mi ellenségünknek győzedelmébe .
és megfordulván elmenének .
IX .
 kik elmenvén , Judit bemenvén ő imádkozó helyére , és öltözék ciliciumba , vete hamut ő fejére , és leterjeszté ő magát Úrnak .
üvölte Úrhoz , mondván : uram , én atyámnak , Simeonnak Istene , ki adál annak tőrt az idegeneknek oltalmazására , kik ő fertőzetességükben törők voltanak , és megmeztelenítették a szűznek farcsikát gyalázatba , és adád ő némbereiket ragadatba , és ő fiukat fogságba , és ő minden ragadozatukat osztásba te szolgáidnak , kik haragudták te haragodat .
kérlek tégedet , én Uram Istenem , segíts énnekem , én Uram Istenem , {30} segíts énnekem , özvegynek .
mert te tetted az előbbelieket , és azokat azok után gondoltad , és az lett , melyet te  akartál .
mert mind te útjaid  készek , és te ítéletedet te ildomosságodban szerzetted .
nézzed ma az asszíriusoknak szállásait , miként tehát méltó lettél látnod az egyiptomiaknak szállásait , midőn te szolgáid után fegyverkedvén futnak vala , bízvájuk szekerekbe és ő lovagjukba és hadakozóknak sokaságaiba .
de nézél ő szállásukra , és sötétségek megfáraszták őket , ő lábukat mélység tartá meg , és vizek befedezték őket .
uram , így legyenek ezek is , kik bíznak ő sokaságukba és ő szekerekbe és ő és ő nyilukba , és ő szucsájukba dicsekednek , és nem tudják , mert tennenmagad vagy mi Urunk Istenünk , ki megtörsz hadakat kezdettől fogván , és Úr teneked neved .
emeljed fel te karodat , miként kezdettől fogván , és te tehetségedben ejtsed le azoknak tehetségüket .
 essék le ő erejük te haragodban , kik ígérik magukat megfertőztetni te szentedet , és megfertőztetni te nevednek hajlékát te szentedért , leejteni  ő tőrében te oltárodnak szarvát .
tegyed , Uram , hogy ön tulajdon tőrével vágattassék el ő kevélysége , fogattassék meg énbennem ő szemeinek tőrében , és verjed meg őtet én szerelmemnek ajkaiból .
adj énnekem állhatatosságot én lelkemben , hogy megutáljam azt és ő tehetségét , hogy elfordítsam azt .
mert te nevednek emlékezete leszen , mikor némbernek {31}  keze leejtendi őtet .
mert , Uram , te erőd nem sokaságban vagyon , sem lovaknak erejében te akaratod , sem kevélyek nem kellettek teneked kezdettől fogván , de alázatosoknak és együgyűeknek unszolata kellett teneked mindenkor .
mennyeknek Istene , vizeknek teremtője , és minden teremteteknek Ura , hallgass meg engemet , nyavalyást , unszolót , és te irgalmasságodba bízót !
emlékezzél meg , Uram , te testamentumodról , és adj igét én számba , és erősítsed meg a tanácsot én szívemben , hogy te házad te szenteletedben maradjon meg , és minden nemzetek megismerjék , mert te vagy Isten , és nincs egyéb tőledtől megválván !
X .
 lőn kedig , midőn megszűnt volna üvölteni Úrhoz , felkele a helyből , kiben feküdt vala leterjeszkedvén Úrnak előtte .
és hívá ő abráját , és leszálla ő házába , leveté a ciliciumot , és leveté ő özvegységének ruháit .
és megmosá ő testét , és megkené ő magát mentől jobb mirhával , és megválogatá ő fejének haját , és vete süveget ő fejébe , és öltözék ő drágalátos ruháiba , és ő lábait öltözteté szép sarukkal , és vevén ő jogának öltözeteit és liliomokat és higyeket és gyűrűket , és ő minden öltözeteivel megékesíté ő magát .
kinek is Úr ada fényességet , mert mind e szerzés nem beléndességből , de jószágból csügg vala .
azért Úr is e szépséget őbenne megszélesíté , hogy mondatlan ékességgel mindenek szemei előtt tetszik vala .
és úgy veté ő abrájára bornak tömlőjét {32} és olajnak édenét és igen szép tisztességes lisztet és paréjból lett étkeket és kenyereket és sajtot , és elerede .
és mikor jutott volna a városnak kapujára , lelék Uziját és a  városnak papjait várván .
kik , mikor látták volna őtet , megijedvén igen csodálkodák ő szépségét .
demaga semmin nem kérdék őtet , elereszték menni , mondván : mi atyánknak Istene adjon teneked malasztot , és te szívednek minden tanácsát ő erejével erősítse meg , és dicsekedjék terajtad Jeruzsálem , és legyen te neved szenteknek és igazaknak számába .
és mondák azok , kik ott állnak vala , mind egy szóval : legyen , legyen .
Judit kedig Urat imádván általmene a kapukon , ő és ő abrája .
lett kedig , mikor leszállana a hegyről naptámadat ellen , elébe kelének neki az asszíriusoknak kémeik , és megtarták őtet , mondván : honnan jössz , avagy hova mégy ?
ki felelé : az héberek lánya vagyok , azért futék el én ő orcájuk elől , mert jövendőnek ismerem , hogy nektek adassanak foszlatba azért , hogy megutáltanak titeket , nem akarák ön kéjükön önmagukat megadniuk , hogy irgalmasságot lelnének ti személyetek előtt .
ez okért gondolám énbennem mondván : elmegyek Holofernesz fejedelem orcájához , hogy jelentsem nekik ő titkukat , és megmutassam annak , minemű bemenettel megbírhatná őket , úgyhogy egy férfiú se essék le ő {33}  seregéből .
és mikor a férfiak hallották volna ő igéit , nézik vala ő orcáját , és rémület vala ő szemekben , mert igen csodálkodják vala ő szépségét .
és mondák őneki : megtartottad te lelkedet azért , mert ilyetén tanácsot leltél , hogy leszállanál mi urunkhoz .
azt kedig tudjad , mert mikor állandasz ő személye előtt , jól teszen teneked , és igen drágalátos leszel ő szívében .
és vivék őtet Holofernesz hajlékába , és őneki meghirdeték őtet .
és mikor állott volna ő orcája előtt , legottan megfogattaték ő szemeiben .
és mondák neki ő vitézei : ki utálja még ez hébereknek népét , kik ily igen ékes némbereket vallanak , hogy ezekért méltán őellenük ne vívjunk ?
és úgy Judit látván Holoferneszt ülette ő székében , ki vala bársonyból és aranyból és smaragdból és drágalátos kövekből szőttetett , és mikor ő orcájára tekintett volna , imádá őtet , leterjesztvén magát a földre .
és felemelék őtet Holofernesznek szolgái , ő uruk parancsolván .
 tehát Holofernesz mondá neki : XI .
igaz elméjű légy , és ne akarj félned te szívedben , mert én soha nem  ártottam az embernek , ki akart Nebukadnezár királynak szolgálni .
a te néped kedig , ha engem meg nem utált volna , nem emeltem volna én kezemet arra .
ma kedig mondjad meg énnekem , mi okért jöttél légy el azoktól , és kelletett teneked , {34} hogy mihozzánk jöttél .
és mondá Judit : vegyed te szolgálólányodnak igéit , mert ha követended te szolgálólányodnak igéit , Úr tökéletes dolgot teszen teveled .
mert él Nebukadnezár , földnek királya , és él ereje , mely tebenned vagyon minden tévelygő lelkének megfeddésére , mert nem csak emberek szolgálnak  annak temiattad , de mezőnek vadjai is engednek annak .
mert te elmédnek ildomossága meghirdettetik minden nemzeteknek , és megjelentetett mind ez világnak , mert csak tennenmagad vagy jó és hatalmas ő minden országában , és te segedelmed minden vidékeknek prédikáltatik .
az is jelen vagyon , melyet Achior beszélt .
az is tudván vagyon , melyet neki parancsoltál jönni .
mert jelen vagyon , hogy mi Urunkat így vétettük bűnökkel , hogy parancsolt volna ő prófétái miatt a népnek , hogy eladná őtet ő bűneiért , és mert tudják Izrael fiai , hogy ő Urukat Istenüket vétették , te félelmed őrajtuk vagyon .
annak felette éhség is megfoglalta őket , és víznek aszúságáért immár a halottak közibe számláltattak .
ezután azt szerzik , hogy ő barmukat megöljék , és azok vérét igyák meg , és ő Uruknak szentségeit ,   melyeket Úr parancsolt búzában , borban és olajban nem illetni , ezeket gondolták tenni , és ezeket akarják megtökélleni , melyeket kezükkel sem kell illetniük : azért , mert ezeket teszik , bizony az , hogy veszedelembe adatnak .
{35}  kit én te szolgálólányod megismervém elfuték őtőlük , és ereszte engem Úr ezeket neked meghirdetnem .
mert én , te szolgálólányod , ma itt tenálad is Istent tisztelem , becsülöm , és kimegyen te szolgálólányod , és imádom Istent , és megmondja énnekem , midőn megadja ő bűnüket őnekik , és jővén meghirdetem teneked , úgyhogy én Jeruzsálem közepe által viszlek tégedet , és mind Izrael népét vallod , miként a juhokat , kiknek nincsen pásztora , és nem ugat csak eb  is teellened , mert ezek megmondattattak énnekem Istennek ildomosságából .
és mert Isten megharagudott azokra , eresztettem én ezeket meghirdetnem teneked .
mindez igék kedig kellettenek Holofernesz előtt és ő gyermekei előtt , és csodálkodnak vala ő bölcsességén , és mondák vala egyik másiknak : nincs ilyen némber földön személyben , szépségben és igéknek értelmében !
és mondá annak Holofernesz : jól tette Isten , ki eresztett tégedet a nép előtt , hogy te adnád azt mi kezeinkbe .
és mert jó te ígéreted , ha te Istened azt teendi énnekem , én Istenem is leszen , és te nagy leszel Nebukadnezár házában , és neveztetik te neved minden földön .
 tehát parancsolá őtet  kapitulum XII .
bemenni , hol vettetének vala ő kincsei , és parancsolá ott lakozni őtet , és megszerzék , mi adatnék őneki ő vendégségéből .
kinek felele Judit , és mondá : ma nem ehetem azokból , melyeket parancsolsz nekem adatni , hogy ne jöjjön énrám vétkezet , azokból eszem kedig , melyeket hoztam {36} én magamnak .
kinek Holofernesz mondá : ha megfogyatkozandnak neked ezek , melyeket veled hoztál , mit teszünk teneked ?
és mondá Judit : éljen te lelked , én uram , mert te szolgálólányod nem költi el ezeket mind , míglen Isten tegye ezeket én kezemben , melyeket gondoltam .
és bevivék őtet ő szolgái a hajlékban , kibe parancsolta vala .
és midőn bemene , kéretezék , hogy szabadság adatnék őneki éjjel és villamodat előtt kimenni imádkozni és Urat unszolni .
és parancsolá ő hajléka őrzőinek , hogy miként kelletnék , kimenne és bemenne ő Istenét imádni három napokban .
és kimegyen vala éjekben Betiluának völgyébe , és megmosdik vala a víznek forrásán .
és hogy felmegyen vala , imádja vala Izrael Urát Istenét , hogy viselné ő útját ő népének megszabadulására .
és bemenvén lakozik vala a hajlékban , míglen ő étket venne este .
és lőn , negyed napon Holofernesz tőn nagy vendégséget ő szolgáinak , mondá Bagoasz meddőnek : menjél , és készleljed az héber némbert , hogy ő kéjén engedjen lakozni énvelem .
mert éktelen az asszíriusoknál , hogy némber művelkedvén megnevesse a férfit , hogy ártatlan menjen el őtőle .
tehát bemene Bagoasz Judithoz , és mondá : ne átallja jó lány bementét én uramhoz , hogy tiszteltessék ő orcája előtt , és egyék ővele , és igyék bort vigassággal .
kinek Judit felelé : ki vagyok én , hogy ellene mondjak {37}  én uramnak ?
minden , amely jó leszen ő szemei előtt , teszem .
valami kedig őneki kelletendik , az énnekem igen jó leszen én életemnek minden napjaiban .
és felkele , és megöltözteté ő magát ő ruháival , és bemenvén állapék ő orcája előtt .
Holofernesznek kedig szíve megszegetteték , mert vala égedező ő kívánságában .
és mondá neki Holofernesz : igyál ma , és egyél vigasságban , malasztot leltél énelőttem .
és mondá Judit : iszom , uram , mert ma felmagasztatott én lelkem én életemnek minden napjai felett .
és veve , és ivék őelőtte azokból , melyeket készített vala őneki ő szolgálója .
és Holofernesz víg lőn őhozzája , és igen sok bort ivék , mennyit ő életének egy napon soha nem ivott vala .
kapitulum XIII .
 hogy kedig este lőn , sietének ő szolgái ő szállásukra , és berekeszté Bagoasz a hajléknak ajtóit , és elmene .
valának kedig mind megfáradtak a bortól .
és Judit önmaga vala a hajlékban .
valóbizony Holofernesz fekszen vala az ágyban igen nagy részegséggel elbágyadván .
és mondá Judit ő lányának , hogy kinn állna a hajléknak ajtaja előtt , és őrizné .
és állapék Judit az ágy előtt imádkozván könnyhullásokkal , és ajkainak mozgásaival csendességben mondván : tökélj meg engemet , Uram , Izraelnek Istene , és ez időben nézz én kezeimnek művelkedeteire , hogy miként fogadtad te városodat , Jeruzsálemet , emeljed fel is ezeket , melyeket {38} hívém te miattad lehetni , megtökéljem .
és mikor ezeket mondotta volna , vépék az oszlophoz , mely vala ő ágyacskájának fejénél , és ő tőrét , ki arra kötvén függ vala , megoldá .
és mikor kivette volna azt , ragadá ő fejének üstökét , és mondá : uram Isten , tökélj meg engemet ez időben !
és kétszer csapá ő nyakát , és elmetszé ő ő fejét , és elvevé ő orjegyét az oszlopokról , és beletakará ő testének törzsökét .
és kevés után kimene , és adá Holofernesznek fejét ő szolgálólányának , és parancsolá , hogy eresztené azt ő zsákjába .
és mindketten kimenének ő szokásuk szerint monnal imádságra , és általmenék a szállásokat , és megkerülék a völgyet .
jövének a városnak kapujára , és mondá Judit messzől a várőrizőknek : nyissátok meg a kapukat , mert mivelünk vagyon Isten , ki nagy tehetséget tett Izraelben !
és mikor lett , hallották volna a férfiak ő száját , hívák a városnak papjait .
és mind őhozzá futának a kisdedtől fogván mind a nagyiglan , mert nem remélik vala immár őneki megjöttét .
és világokat gyújtván mind őhozzá gyülekezének .
ő kedig felmene magasabb helyre , parancsola csendességet lenni , és midőn mind vesztegeltenek volna , mondá Judit : dicsérjétek mi Urunk Istent , ki nem hagyta meg őbelé reménykedőket , és énbennem , ő szolgálólányában , betöltötte ő irgalmasságát , melyet ígért Izrael {39}  házának , és megölte ez éjjel én kezemben ő népének ellenségét !
és kivévén a zsákból Holofernesz fejét , megmutatá azoknak , mondván : íme asszíriusok vitézi fejedelmének , Holofernesznek feje , és íme ő orjegye , kiben ül vala ő részegségében , hol némbernek keze miatt megveré őtet mi Urunk Istenünk .
él kedig mi Urunk Istenünk , mert ő angyala megőrzött engem innét elmenettem is , ott lakattam is , és onnan ide fordulattam .
és nem hagyott Úr engem , ő szolgálólányát , megfertőztetnem , de bűnnek fertőzetessége nélkül hívott meg engem .
ti örüljetek ő győzedelmében , én elszaladásomon , és ti megszabadulásotokon !
valljátok mind , mert jó , mert örökké ő irgalmassága !
mindenek kedig imádván Urat mondák őneki : áldjon meg tégedet Úr ő tehetségében , ki temiattad semmivé változtatta mi ellenségeinket !
valóbizony Uzija , Izrael népének fejedelme , mondá őneki : áldott vagy te , leányom , a felséges Úr Istentől minden némberek felett földön !
áldott Úr , ki teremtette mennyet és földet , ki eresztett tégedet mi ellenségeink fejedelme fejének sebeibe .
mert ma te neved úgy magasztatik fel , hogy emberek szájából nem megyen el  te dicséreted , kik Úr tehetségéről emlékezők leendnek {40} örökké , kiket nem engedtél te lelkednek , te nemzeteidnek gyötrelmükért és töredelmükért , de segéltél a romlatnak mi Istenünknek személye előtt .
és mondá mind a nép : legyen , legyen !
valóbizony Achior jöve hívattatván , és mondá neki Judit : Izraelnek  istene , kinek te tanúságot adtál , hogy diadalmaz ő ellenségeiről , ő a minden hitetleneknek fejét elmetszé ez éjjel én kezemben .
hogy megbizonyíthasd , mert úgy vagyon : íme Holofernesznek feje , ki ő kevélységének utálatosságában megutálá Izraelnek Istenét , és téged halállal fenyeget vala , mondván : midőn megfogattatandik Izraelnek népe , tőrrel parancsoljon általgyakni te  oldalaidat .
látván kedig Achior Holofernesznek fejét , a félelemtől gyötrettetvén leesék orcájával a földre , és megbúsula ő lelke .
miután kedig szelletet vett volna , meghiedelmezteték , esék ő lábaihoz , és imádá őtet .
mondá : áldott te , te Urad Istenednek , Jákobnak minden hajléka , mert minden nemzetben , mely te nevedet hallandja , felmagasztatik Izraelnek Istene terajtad !
kapitulum tizennegyed  mondá kedig Judit mind a népnek : hallgassatok engemet , atyámfiai , akasszátok fel e főt ti kőfalatokon , és leszen , midőn nap kimenend , vegye egyminden ő fegyverét , {41}  és menjetek ki  hirtelenkedettel , nem hogy leszállanátok alá , de monnal hirtelenkedetet tennétek .
tehát szükség leszen , hogy a kémek elfussanak ő fejedelmeiket felkölteniük viadalra .
és midőn ő fejedelmeik futamandnak Holofernesznek hajlékához , és lelendik őtet nyaka nélkül ő vérébe keveredvén , félelem esik őrájuk .
és ismerenditek midőn őket elfutniuk , menjetek azok után bátran , mert Úr megtöri azokat ti lábaitok alá .
tehát Achior látván a tehetséget , melyet Isten tett Izraelnek , meghagyván ő pogány szokását Istennek hűen , és megkörnyékezé ő fitymájának húsát , és vetteték Izrael népéhez , és mind ő nemzetének maradéka mind e mai napiglan .
legottan kedig , hogy nap felkele , felakaszták Holofernesznek fejét a kőfalakra , és egyminden férfiú ő fegyverét vevé , és kimenének nagy topogással és üvöltéssel .
kit látván a kémek , futamának Holofernesznek hajlékába .
valóbizony azok , kik a hajlékban valának , jövének , és a hajléknak bemenetében lábukkal topognak vala felkeltésnek okáért , a nyughatatlanságot tudománnyal lágyíták vala meg , hogy nem a felkeltőktől , de a szózatlóktól ébredne fel Holofernesz .
mert senki az asszíriusok tehetsége hajlékát nem {42} merészi vala megnyitni kótogván avagy bemenvén .
de mikor jöttenek volna ő fejedelmei és az ezerlők és az asszíriusok királya seregének születettel minden öregbi , mondák a hajlék tartóknak : menjetek be , és keltsétek fel őtet , mert az egerek kijővén ő likukból merészkedtenek minket viadalra rezzeszteniük tehát bemene Bagoasz ő hajlékába , és állapék a mennyezet előtt , és tapsolást tőn kezeivel , mert alítja vala őtet Judittal aludni .
de midőn a  fekvőnek sem egy mozgását füleknek érzelmével foghatná , közelben vépék a mennyezethez , és felemelvén őtet látá Holofernesznek  dögét feje nélkül ő vérébe keveredvén feküdni a földön .
nagy szóval üvölte sírván , és megmetélé ő ruháit .
és bemene Juditnak hajlékába , nem lelé meg őtet , és kiszökellék a néphez , és mondá : egy héber némber gyalázatot tett Nebukadnezár királynak házában .
mert íme , Holofernesz a földön fekszen , és ő feje nincs őrajta .
kit mikor hallotta´k volna asszíriusok fejedelmei tehetségének , mind megmetélék ő ruhájukat , és tűrhetetlen rémület esék őrájuk , és igen megháborodék ő elméjük .
és mondhatatlan üvöltés lőn ő szállásuk közepett .
kapitulum XV .
 és midőn  mind a sereg hallotta volna {43}  Holoferneszt megnyakazván , elme és tanács eltávozék őtőlük , és csak félelemmel megindultattak , és futásnak segedelmét vevék , úgyhogy sem egy nem beszélne ő felével , de fejek lehajtván mindenek elhagyván erőlködnek vala az héberektől elszaladniuk , kiket fegyverkedvén hallották vala őrájuk jönniük , elfutván a mezők útjain és az halmoknak ösvényein .
és úgy Izrael fiai látván azokat elfutattak , leszállának , és kürtökkel szózatlanak , és nagy üvöltéssel üvöltének őutánuk .
és mert az asszíriusok nem egybe gyülekezvén futatban mennek vala té s tova oszolván , Izrael fiai kedig egy seregben követvén mindeneket , kiket meglelhetnek vala , megbetegítenék vala .
és Uzija ereszte követeket Izraelnek minden városai és vidékei szerént .
és úgy minden vidék és minden város választott  ifjakat ereszte fegyverkedvén őutánuk , és üldözék őket tőrnek zajában , mígnem jutnának ő határuknak végeibe .
a maradékai kedig , kik valának Betiluában , bemenének az asszíriusoknak szállásaiba , és a foszlatot , melyet az  elfutó asszíriusok elhagytanak vala , elvevék velük , és igen megterhesülének .
azok kedig , kik győzők lettek vala , megfordulának Betiluába , melyek azoké valának , elvevék velük , úgy hogy nem vala apró barmoknak és nagy barmoknak {44} és ő minden ingandójuknak száma , a kisdedtől fogván a nagyiglan mind meggazdagulának ő foszlatukból .
Joakim kedig , a nagy püspök , jöve Jeruzsálemből Betiluába ő minden papjaival össze , hogy látná Juditot .
ki mikor kiment volna ahhoz , megáldák őtet , mind egy szóval mondván : te Izraelnek dicsősége , te Izraelnek vigassága , te mi népünknek tisztessége , mert bátran művelkedtél , és megerősödött te szíved , azért , hogy tisztaságot szerettél , és te férjed után mást nem tudtál , azért Úrnak keze megbátorított tégedet , és azért áldott leszel örökké .
és mondá mind a nép : legyen , legyen !
harminc napokban kedig csak alig gyűjtethetének be Izrael népétől az asszíriusoknak foszlásai .
valóbizony kedig mindeneket Juditnak adának , melyek Holofernesz marhájának bizonyíttatának lenni , aranyban és ezüstben és ruhában és gyöngyökben és minden lepelben , és mindenek neki adattatának a néptől .
és minden népek örülnek vala némberekkel és szüzekkel és ifjakkal orgonákban és hegedűkben .
kapitulum XVI .
 tehát Judit éneklé ez éneket , Úrnak mondván : kezdjetek Úrnak dobokban , énekeljetek Istennek , cimbalmokban édesdeden énekeljetek új psalmust annak , vigadjatok , és kiáltsátok ő nevét !
Úr hadakat megtöré , Úr neve annak .
ki vette ő szállását ő népének közepette , hogy megszabadítana {45}  minket mi minden ellenségeinknek kezéből .
jöve Asszur a hegyekből észfek felől ő erősségének sokaságában , kinek sokasága megrekeszté az áradatokat , és ő lovak befedezék a völgyeket .
mondá , hogy meggyújtaná én határaimat , és én ifjaimat megölné tőrrel , én gyermekdedeimet foszlatba adná , és én szüzeimet fogságba .
a mindenható Úr kedig megbántá őtet , és adá őtet némbernek kezébe , és meggyalázá őtet .
mert azoknak hatalmasa nem esék le ifjaktól , sem verték meg őtet királynak fiai , sem magas óriások vették magukat az ellen , de Judit , Merárinak lánya , ő orcáinak színében fejté meg őtet .
mert levette ő özvegységének ruháját , és öltöztette ő magát vigasságnak ruháiba , Izrael fiainak vigasztalatában .
ő orcáját megkente kenettel , ő hajszálait egybekötötte süveggel azt megcsalni .
ő szép sarui elragadák annak szemeit , ő szépsége megfogá ő  lelkét , tőrrel elvágá ő nyakát .
a perzsiaiak igen félék ő állhatatosságát és a médusok ő bátorságát .
tehát ordítának az asszíriusoknak szállásai , midőn megjelennének én alázatosaim , szomjúsággal megaszottak .
leányoknak fiai meggyakdosták őket , és miként elfutó gyermekeket ölték meg őket , elvesztenek a viadalban {46} én uramnak orcájától .
éneket éneklünk Úrnak , új éneket éneklünk mi Istenünknek .
Adonáj , Úr Isten , nagy vagy te és fényes te tehetségedben , és kit senki meg nem győzhet .
teneked szolgáljon te minden teremteted , mert mondottad , és lettenek , eresztetted te szelletedet , és teremtetnek , és nincs , ki te parancsolataidnak ellene álljon .
hegyek fundamentumukból megindultatnak vizekkel össze , kőszirtek megolvadnak mint víz te orcád előtt .
kik kedig félnek tégedet , nagyok lesznek mindenként .
jaj a nemzetnek , e nemzetemre feltámadóknak , mert a mindenható Úr diadalmaz őbennük , ítélet napján meglátja azokat , mert tüzet és férgeket ad ő húsukba , hogy megégjenek , és megérezzék mind örökiglen .
és lőn ezek után mind a nép a győzedelem után jövő Jeruzsálembe Urat imádni .
és legottan hogy megtisztultatának , mind áldozatokat ajánlának és ő fogadásukat és ő ígérésüket .
valóbizony Judit Holofernesznek minden hadakozó készségeit , melyeket a nép neki adott vala , és ő orjegyét , melyet ő elvett vala , adá elfeledetének kirekesztésére .
a nép kedig vala víg szenteknek orcája szerint , és három hónapokban szolgáltaték e győzedelemnek öröme Judittal össze .
az napokban  után kedig egymindenik övéibe fordula , és Judit naggyá lőn Betiluában , {47} és fényesebb vala Izraelnek minden földjénél .
és vala ő jószágához tisztaság egyesült , úgyhogy férfit nem ismere ő életének minden napjaiban , miután ő férje , Manassze , meghalt volna .
ünnepnapokban kedig nagy dicsőséggel járula .
lakozék kedig ő férjének házában százöt esztendőkben , és ő abráját szabadon ereszté , és meghala , és eltemetteték ő férjével Betiluában .
és siratá őtet mind a nép hét napokban .
ő minden életében kedig nem volt , ki megháborítaná Izraelt , és ő halála után sok esztendőkben .
e győzedelem ünnepének kedig napja héberektől szentek napjainak számába vettetik , és tiszteltetik a zsidóktól az időtől fogván mind ez napiglan .
Eszter  Achasvérosnak napjaiban , ki országlott Indiától fogván Etiópiáiglan százhuszonhét vidékeken , midőn volt ő országának székében , ő országának kezdete volt Szuza város .
azért ő uralkodatjának harmad esztendejében tőn igen nagy vendégséget ő minden fejedelmeinek és gyermekeinek , perzsiaiaknak erősségüknek és médusiak fényeseinek , és ő vidékei beli fejedelmeknek {48}  őelőtte , hogy megmutatná ő országainak dicsőségének gazdagságait és ő hatalmának nagyságát és felmagasztatását sok időben , tudnamért száz és nyolcszáz napokban .
és midőn beteljesednének a vendégségnek napjai , vendéggé hívata minden népet , ki leletteték Szuzában , a nagytól fogván mind a kisdediglen , és hét napokban parancsolá a vendégséget készíttetni a kertnek és az eresztvénynek gádorában , ki királyi öltözettel és kézzel ékesen plántáltatott vala .
és mindenfelől sátrak függesztettenek vala , égszínűek és jácintos színűek és aranyszínűek , bíbor és bársony kötelekkel kötöztetett , ki elefánttetem karikákkal valának toldattattak , és marmor oszlopokkal tartattatnak vala .
és arany és ezüst székek szerzettettek vala a pagimentumon , ki smaragd és perimisz kővel törlejtetett vala , kit íratnak csodálatos különbözete ékesít vala .
kik hivatalosak valának , kedig arany edényekből isznak vala , és étkek különb és különb edényekben hozattatnak vala .
és bor bőven és a jobb vettetik vala , mert királyi nagyságnak méltó vala .
és nem vala , ki  a nem akarókat innia kényszerítené , de király így szerzette vala , egyminden asztalokra , ő fejedelmeiből szerzett vala , hogy egyminden venne , melyet akarna .
Vasti királyné is vendégséget tőn a némbereknek a palotában , hol {49}  Achasvéros király szokta vala lakoztát .
és úgy heted napon , midőn király víg volna , és a nagy ital után borral meghevült volna , parancsolá Mehumannak és Bizzetának és Harbonának , és Bigtának és Abgatának és Zetarnak és Karkasznak , e hét meddőknek , kik ő személye előtt szolgálnak vala , hogy Vasti királynét behoznák király elébe , vetvén koronát ő fejére , és megmutatná minden népeknek és fejedelmeknek ő szépségét , mert igen szép vala .
ki nem akara , és királynak parancsolatjára , kit a meddőktől parancsolt vala , jöttét megutálá .
azért a király megharagvék , és igen nagy hirtelenkedetbe gerjede .
megkérdé a bölcseket , törvényeket és öregebbeknek szerzéseit tudókat , kik királyi szokásból mindenkor vele egyesülnek vala , és mindeneket azok tanácsával teszen vala .
valának kedig elők és rokonabbak Karsena és Setar és Admata és Tarsis és Meresz és Marszena és Memukán , perzsiaiaknak és médusiaknak hét fejedelmei , kik királynak orcáját látják vala , és elők őutána szoktanak vala ülni , kik ítélésének Vasti királyné engeszteltetnék , ki Achasvéros királynak parancsolatát , kit a meddők miatt parancsolt vala tenni , nem akarta vala .
és felelé neki Memukán , király és a fejedelmek hallván : Vasti királyné nem csak   királyt sértette meg , de minden fejedelmeket és népeket , {50} kik vannak Achasvéros királynak  minden vidékeiben .
mert kimegyen királynénak beszéde minden némberekhez , hogy megutálják ő férjüket , és mondják : Achasvéros király parancsolt , hogy Vasti királyné bemenne őhozzája , és az nem akarta .
és ez példával perzsiai és médusi fejedelmeknek minden feleségük megsemmisítik ő férjüknek parancsolatait , azért királynak haragja igaz .
és ha teneked kell , menjen ki parancsolat te orcádtól , és írattassék meg perzsiaiaknak és médusiaknak törvénye szerint , melyet elmúlni nem illik , hogy Vasti semmiképpen továbbá be ne menjen királyhoz , de más vegye ő országát , ki tőlétől jobb .
és ez parancsolat , ki igen szélességes te minden vidékeidben meghirdettessék , és minden feleségek , mind nagyok és mind kisdedek , tisztességet jogoljanak ő férjüknek .
ő tanácsa kelleték királynak , és tőn király Memukánnak tanácsa szerint .
és ereszte leveleket ő országának minden   vidékeibe , különb-különb nyelveken és betűkön , hogy miként egyminden nemzet hallhatná , és olvashatná , hogy ő házukban fejedelmek és nagyobbak férfiak lennének , és ez minden nemeknek kihirdettetnék .
kapitulum II .
 és úgy ezek lévén , miután Achasvéros királynak méltatlankodata megszűnt volna , megemlékezék Vastiról , és melyeket tett volna , avagy melyeket szenvedett volna .
és mondák királynak gyermekei és ő szolgái : kérettessenek királynak {51}  szűz leányok és drágalátosak , és eresztessenek , kik jól megnézzék a drágalátos lányokat és a szüzeket minden vidékek szerint , és hozzák azokat Szuza városba , és adják őket a némbereknek házába Hege meddőnek keze alá , ki királyi némbereknek fejedelme és őrzője , és vegyenek némberi ékes öltözetet és egyebeket ő kellemetességükre valókat .
és mindenek között valamely király személyének kelletendik , az országoljon Vastiért .
kelleték e beszéd királynak , és úgy parancsolá lenni , mint  tanácskoztak vala .
vala zsidó férfiú Szuza városban Mardokeus nevű , Jair fia , Simi fiáé , Kis fiáé a kettősnek nemzetéből , ki elvettetett vala Jeruzsálemből az időben , kiben Jechonját , Júda királyát Nebukadnezár , Babilon királya , elvitte vala , ki vala Hadasszának és ő atyjafia lányának dajkája , ki más névvel Eszternek hívattatik vala , és monnó szüleitől megvált vala , igen szép és orcával ékes .
és ő atyja és anyja meghalvájuk , Mardokeus ő magának lányától vevé  őtet .
és mikor királynak parancsolata meggyakorult volna , és ő parancsolata szerint sok szép szüzek hozattatnának Szuzába , és Hege meddőnek adattatnának , Eszter is egyéb lányok között őneki adattatnék , hogy némberek számába  tartatnék .
ki kelleték őneki , és malasztot lele ő személye előtt , hogy némberi ékes öltözetet adna hamar őneki , és ő részeit neki adná és hét {52} drágalátosságú lányokat királynak házából , és mind őt és mind ő szolgálóit ékesen megöltöztetné , és felmagasztatná .
ki nem akará neki  megjelenteni ő népét és ő hazáját , mert Mardokeus parancsolt vala neki , hogy ez állatról mindenestül vesztegelne .
ki egyminden napon jár vala a háznak gádora előtt , kiben a választott szüzek tartatnak vala , Eszter üdvösségének szorgalmazatját művelkedvén és akarván megtudni , mi őneki történnék .
mikor kedig eljött volna egyminden lánynak ideje , hogy szerével bemenne  királyhoz , mindenek beteljesedvén , melyek némberi ékes öltözetre illenek vala , a XII .
hónap hónap fordul vala .
úgy csak hogy hat hónapokban mirhaolajjal kenettetnek valamíg , és más haton néminemű szerzett kenetekkel és aromákkal éltettetnek vala .
és bemenvéjük királyhoz , valamit kértenek volna öltözetükre tartozót , veszik vala , és mint őnekik kelletik vala , megékesíttetvén a némbereknek terméből királynak hajlékába mennek vala .
és ki este bemegyen vala , holval jő vala ki , és innét a másod lakodalmakba vitettetnek vala , melyek Saasgaz meddő keze alatt valának , ki királynak szeretőin fejedelemkedik vala .
és nem vall vala továbbá hatalmat királyhoz bemenni , hanem ha király akarta volna , és őtet ő nevéből parancsolt volna {53}  jőni .
az idő kedig szerével elmúlván , jelen vala a nap , kiben Eszter , Abichajilnak , Mardokeus atyjafiának  lánya , kit ő magának lányává választott vala , kellene bemenni királyhoz .
ki nem keresé némberi ékes öltözetét , de valamelyeket meddő Hege , a szüzeknek őrzője akart volna , ezeket adá neki öltözetre .
mert igen felette ékességes  vala ,  és hihetetlen szépségű , és mindeneknek szemei előtt drágalátosnak és szerelmesnek láttatik vala .
és úgy bevitetteték Achasvéros királynak hajlékába X .
hóban , ki hívattatik Tebetnek , ő országának hetedik esztendejében .
és megszereté őtet király inkább , hogy nem minden némbereket , és valla malasztot és irgalmasságot minden némberek felett őelőtte , és ő fejébe veté az országnak koronáját , és őtet országlattatá Vasti helyén .
és ereszte igen nagy vendégséget készíteni Eszternek menyegzőiért és egyesületeiért minden fejedelmeknek és ő gyermekeinek , és ada nyugalmat minden vidékeknek , és ajándékokat oszta ő jeles nagysága szerint .
és midőn másodszor is szüzek kerestetnének és gyűjtetnének , Mardokeus lakozik vala királynak ajtaján .
és még Eszter ő parancsolata szerint meg nem jelentette vala ő hazáját és ő népét .
mert valamit az parancsol vala , {54} Eszter megtartja vala , és mindeneket úgyan teszen vala , mint az időben szorgalmazik vala , kiben őtet kicsinyedségében élteti vala .
az időben , kiben azért Mardokeus királynak ajtaján lakozik vala , megharagvának Bigtan és Teres , királynak két meddői , kik ajtók  tartók valának , és az előpalotának küszöbén jeleskednek vala , és akarának királyra támadni , és őtet megölni .
kit Mardokeus megtuda , és legottan megüzené Eszter királynénak , és az királynak Mardokeusnak nevéből , ki őneki ez állatot mondotta vala .
megkeresteték , és megleletteték , és monnóik az akasztófára akasztaték .
és parancsoltaték históriásba , és irattaték , esztendők szerint lett dolgoknak könyvébe király előtt .
kapitulum harmad  ezek után Achasvéros király felmagasztatá Ámánt , Hamdatának fiát , ki vala Agag nemzetéből , és veté ő székét minden  fejedelmek felett , melyeket vall vala .
és ő minden szolgái , kik a palotának ajtajaiban lakoznak vala , térdüket lehajták vala , és Ámánt imádják vala , mert a császár úgy parancsolt vala őnekik .
Mardokeus csak önmaga nem hajt vala térdet , sem imádja vala őtet .
kinek a királynak gyermekei mondák , kik a palota ajtajaiban lakoznak vala : mire egyebektől {55}  megválván nem tartod királynak parancsolatait ?
és midőn ezeket gyakorta mondák , és az nem akarná  meghallgatni , meghirdeték Ámánnak , kívánva vala megtudni , ha megmaradna e törvényben , mert nekik megmondotta vala zsidónak őmagát lenni .
kit mikor hallott volna Ámán , és bizonyságost megbizonyította volna , hogy Mardokeus őneki nem hajtana térdet , sem imádná őtet , igen megharagvék , és semmiért vevé ez egyre , Mardokeusra eresztetni ő kezét .
mert hallotta vala , hogy zsidó nemzet volna , és inkább akara´ minden nemzetet zsidó elveszteni , kik valának Achasvérosnak országában .
elő hónapban , kinek neve Niszán , Achasvéros országlatának XII .
esztendejében ereszteték nyíl edénybe , ki héberül mondatik purnak , Ámán előtt , mely napon és mely hónapban zsidók  nemzetének kellene megöletni , és kimene XII .
hónap , ki  hívattatik Adarnak .
és mondá Ámán Achasvéros királynak : vagyon nép elhimletett te országodnak minden vidékei szerint , egymás másiktól megválasztott , új törvényekkel éltettetik és ceremóniákkal , annak felette királynak szerzéseit is megutáló .
mert nem illik te országodnak , hogy gonoszba {56} növekedjék haladék miatt .
ha teneked kell , szerezzed , hogy elvesszen , és tízezer gírát adok te pénzed őrzőinek .
azért vevé király a gyűrűt ő kezéből , kivel éltettetik vala , és adá őtet Ámánnak , Hamdata fiának Agag nemzetéből , zsidók ellenségeinek .
és mondá őneki : az ezüstöt , melyet fogadsz , tied legyen , az népről tégy , ami neked kell .
és hívattatának királynak írói az elő hóban , Niszánban , azon hónap XIII .
napján , és megírattaték , mint parancsolta vala Ámán királynak minden fejedelmeihez és vidékeknek bíráihoz és különb nemzetekhez .
valamely nemzet   olvashatta vala , és hallhatta vala nyelveknek különbözete szerint , Achasvéros királynak nevéből , és a levelek ő gyűrűjével jegyzettek vala meg .
eresztetének királynak folyói minden vidékekbe , hogy minden zsidók megölettetnének , és eltörlettetnének , gyermektől fogván mind véniglen , apródokat és némbereket , egy napon , azaz a tizenkét hónak tizennegyed , ki hívattatik Adarnak , és ő javuk elragadtatnának .
ez episztoláknak kedig tartalmuk ez volt , hogy minden vidékek tudják , és magukat készítsék a megmondott napra .
és a folyók , kik eresztettek vala , sietnek vala betölteniük királynak parancsolatát .
és legottan Szuzában felfüggeszteték e parancsolat {57}  királytól , és Ámán vendégséget szolgáltat vala , és minden zsidók , kik a városban valának , sírnak vala etc .
kapitulum negyed  kiket mikor hallott volna Mardokeus , megmetélé ő ruháit , és zsákba öltözék , és hamuval fejét meghintvén , és a város közepének utcáján nagy szóval üvölt vala , mutatván ő lelkének keserűségét , és e sírással a palotának ajtajaihoz másza .
mert nem vala méltó zsákba öltözöttnek király termébe bemenni .
és minden vidékekben , városokban és helyeken , melyekre királynak e kegyetlen szerzése jutott vala , nagy gyászolat vala a zsidóknál , böjt , ordítás és siralom , zsákkal és hamukkal éltettetnek vala ágyért .
bemenének kedig Eszternek leányai és a meddők , és meghirdeték őneki .
kit hallván igen megijede , és ereszte ruhát , hogy a zsák elvetvén rája venné , kit venni nem akara .
és hívván meddő Hatakot , kit király szolgául adott  vala neki , parancsola´ , hogy Mardokeushoz menne , és megtanulná őtőle , mire tenné ezt .
és kimenvén Hatak mene Mardokeushoz , ki áll vala a városnak utcájában a palotának ajtaja előtt .
ki megjelente neki mindeneket , melyek történtek vala , miképpen Ámán ígérte volna , hogy királynak kincseibe a zsidókért adna ezüstöt .
és a parancsolatnak exemplárát , ki függ vala Szuzában , adá neki , hogy királynénak megmutatná , és őtet {58} intené , hogy bemenne királyhoz , és unszolná őtet ő népeiért .
és megfordula Hatak , meghirdete Eszternek mindeneket , melyeket  Mardokeus mondott vala .
ki felele neki , és parancsolá , hogy mondaná Mardokeusnak : királynak minden szolgái és minden vidékek , melyek ő parancsolata alatt vannak , urasága alatt vannak , ismerték , hogy akár férfiú , akár némber  hívatlan bemenend királynak palotáiba , minden kétség nélkülön legottan megölettessék , ha nem csak talántán király az arany vesszőt őhozzája nyújtandja kegyelmességnek igéiért , és úgy élhet .
én azért miképpen mehetek be királyhoz , ki immár harminc napokban nem vagyok hívattatott őhozzája ?
kit mikor hallott volna Mardokeus , ismét parancsola Eszternek , mondván : ne alítsad , hogy csak te lelkedet szabadítod meg , mert királynak házában vagy minden zsidók felett .
mert ha ma veszteglendesz , egyéb okkal szabadultatnak meg a zsidók , és te és te atyádnak háza elvesztek .
és ki ismerte , talán azért jöttél ez országba , hogy ez ilyen időkben jelennél meg ?
és ismét Eszter ez igéket parancsolá Mardokeusnak : menjél , és gyűjts egybe minden  zsidókat , kiket lelendesz Szuzában , és imádjatok énértem , ne egyetek , és ne igyatok három napokban és három éjekben , {59}  én is én szolgálólányaimmal azonképpen böjtölök .
és tehát hívatlan bemegyek királyhoz , törvény ellen tevén adván énmagamat halálnak és veszedelemnek .
és úgy elmene Mardokeus , és tőn mindeneket , melyeket őneki Eszter parancsolt vala .
kapitulum ötöd  harmad napon kedig öltözék Eszter királyi ruhákba , és állapék a királyi háznak pitvarában , ki vala benn király háza ellenébe , és az ül vala ő székén a palotának tanácstartóival a ház ajtaja ellen .
és mikor látta volna Eszter királynét állatta állatta , kelleték ő szemeinek , és kinyújtá az arany vesszőt ő ellene , melyet tart vala kezében .
ki vépvén megapolá ő vesszejének végét .
és mondá őneki király : Eszter királyné , mit akarsz , mely te kérésed ?
ha én országomnak felét megkérended , és adatik neked .
és az felelé : ha királynak kell , kérlek , hogy jöjj énhozzám ma a vendégségbe , melyet készítettem , és Ámán teveled .
és legottan király mondá : hamar hívjátok Ámánt , hogy engedjen Eszter akaratának !
és úgy jövének király és Ámán a vendégségbe , melyet királyné nekik készített vala , alkotott vala .
és miután király bőven ivott volna , mondá neki : mit kérsz , hogy adassék teneked , és minemű állatért kérsz ?
ha én országomnak {60} felét megkérended , és  nyered .
kinek felelé Eszter : én kérésem és unszolásom ezek : ha leltem malasztot király személye előtt , és ha királynak kell , hogy adja énnekem , mit kérek , és én kérésemet betöltse , jöjjön király és Ámán a vendégségbe , melyet készítettem őnekik , és holnap királynak megnyitom én akaratomat .
és úgy Ámán kimene a napon , örülvén és vígan .
és mikor látta volna Mardokeust ülette a palotának ajtaja előtt , és nem csak fel nem kelt volna őelőtte , de valóbizony ő ülésének helyéből ingyen sem mozdula , igen megharagvék .
és ő haragját eltitkolván fordula ő házába , és úgy egybehívá ő barátait és Zerest , ő feleségét őhozzája , és megmondá azoknak ő gazdagságainak nagyságát és ő fiainak seregét , és mennyi dicsőséggel őtet király felemelte volna minden fejedelmei és ő szolgái felett .
és ezek után mondá : Eszter királyné is egyebet senkit tőlemtől megválván királlyal a vendégségbe nem hívott , kinél holnap is ebédelendő vagyok királlyal .
és midőn mindezeket valljam , semmit nem alítom én magam vallatomat , míglen Mardokeus zsidót  ülette látom a királyi kapu között .
és felelének neki Zeres , ő felesége , és egyéb barátai : parancsolj alkotni igen magas {61}  akasztófát , ötven könyökletnyi magasság vallót , és királynak mondj holval , hogy Mardokeus akasztassék rája , és így vígan mégy királlyal a vendégségbe .
és kelleték őneki e tanács , és parancsola megalkotni a magasságú keresztet .
hatod  az éjt király alvás nélkül múlatá el , és parancsolá őmagának hozattatni elő időknek históriáit és esztendőknek szerint lett dolgoknak könyveit .
kit mikor őelőtte olvastatnának , jutának a helyre , hol írván vala , miképpen meghirdette volna Mardokeus Bigtannak és Teres meddőknek álnokságukat , akarvájuk Achasvéros királyt megölniük .
kit mikor király hallott volna , mondá : Mardokeus minemű tisztességet e hűségért követett , avagy jutalmat ?
és a királynak szolgái és szolgálói mondák : mindenestül fogva sem egy érdemet nem vett .
és legottan király mondá : ki vagyon a pitvarban ?
valóbizony Ámán a királyi háznak  belső pitvarába ment vala be , hogy királyt igyehetné , hogy Mardokeust parancsolná az akasztófára szegeztetni , mely neki készíttetett vala .
és a gyermekek felelének : Ámán áll a pitvarban .
és mondá király : jöjjön be !
és midőn bejött volna , mondá annak : mi kelljen lenni annak : férfiúnak , kit király áhít tisztelni ?
{62} gondolván Ámán , ő szívében alítván , hogy király egyebet senkit ne akarna tisztelni , hanem őt , felelé : az ember , kit király áhít tisztelni , királyi ruhákba kell öltöztetni , és a lóra vetni , ki király nyerge alól vagyon , és királyi koronát ő fejébe venni , és királynak  elülső fejedelmei  és nagyobbjai közül tartsa ő lovát , és a város utcáin járván üvöltsön , és mondjon : így tiszteltetik , valakit király akarand tisztelni .
és úgy király mondá neki : siess , és stólát vevén és a lovat , tégy , mint beszéltél , zsidó Mardokeusnak , ki ül a palotának ajtajai előtt .
őrizkedjél , hogy semmit ezekből , melyeket beszéltél , meg ne hagyj .
és úgy Ámán vevé a stólát és a lovat , és Mardokeust beleöltöztetvén , a városnak utcáján és a lóra vetvén elölkeli vala , és üvölt vala : e tisztességnek méltó , valakit király akarand tisztelni .
és megfordula Mardokeus a palotának ajtajára , és Ámán siete menni ő házába , szomorodván és feje befedvén .
és Zeresnek , ő feleségének , és barátainak meghirdete mindeneket , melyek őneki történtek vala .
kinek felelének a bölcsek , kiket vall vala a tanácsban , és ő felesége : ha Mardokeus , ki előtt le kezdtél esned , a zsidók nemzetéből vagyon , nem állhatsz neki ellene , de leesel ő személye előtt .
míg ezeket beszélték , jövének királynak meddői , és őtet hamar kényszeríték {63}  a vendégségbe menni , melyet királyné asszony készített vala .
kapitulum heted  és úgy bemene király és Ámán , hogy innék királyné asszonnyal .
és mondá neki király másod napon is , miután meghevült volna borral : Eszter , mely te kérésed , hogy adassék teneked , és mit akarsz lenni ?
ha én országomnak felét megkérended , nyered .
kinek az felelé : ó , király , ha malasztot leltem te szemeidben , és ha kell teneked , adjad meg én lelkemet , kiért kérek , és én népemet , kiért unszollak .
mert én és én népem eladattattunk , hogy megtörettessünk , megölettessünk , és elvesszünk .
avagy ha szolgákba  és szolgálólányokba eladattatnánk , is tűrhető gonosz volna , és nyögvén vesztegelnénk , ma kedig mi  ellenségünk , kinek kegyetlensége királyra fordult .
és felelvén Achasvéros király mondá : ki ez és minemű hatalmú , hogy ezeket meréssze tenni ?
és Eszter mondá : e mi mentől gonoszabb titkon való és nyilván való ellenségünk ez Ámán .
kit az hallván igen felette félemék , királynak orcáját és királyné asszonyét nem viselheté szenvedni .
király kedig megharagván felkele , és a vendégségnek helyéről bemene a fákkal plántáltatott kertbe .
és Ámán felkele , hogy Eszter királynét kérné ő lelkéért , mert megismeré királytól {64} a neki készített gonoszt .
ki , mikor megfordult volna az oltványoknak kertjéből , és bement volna a vendégségnek helyére , lelé Ámánt az ágyra omolván , kiben Eszter fekszik vala , és mondá : királyné asszonyt és fekvőt meg akarja nyomorítani én jelen voltomban , én  házamban !
királynak igéje még ő szájából  ki nem ment vala , és legottan befedék ő orcáját .
és mondá Harbona , egy a meddők közül , kik állnak vala királynak szolgálatában : íme a fa , kit Mardokeusnak alkotott vala , ki szólt királyért , áll Ámánnak házában , vallván ötven könyökletnyi magasságot .
kinek mondá király : akasszátok fel őtet arra !
és úgy Ámán felakasztaték az akasztófára , kit készített vala Mardokeusnak , és királynak haragja megnyugvék .
kapitulum VIII .
 a napokban Achasvéros király Ámánnak , a zsidók ellenségének házát adá Eszter királynénak , és Mardokeus bemene királynak orcája elébe .
mert Eszter megvallá neki , hogy ő bátyja volna .
és király vevé a gyűrűt , kit parancsolt vala Ámántól megvenni , és adá Mardokeusnak , Eszter kedig szerzé Mardokeust ő házán .
azokkal is nem elégedvén esék király lábaihoz , és síra , és beszéle őneki , imádá , hogy a agagita Ámánnak gonoszságát és ő mentől {65}  gonoszabb titok álságait , melyeket gondolt vala a zsidók ellen , parancsolná megsemmisíteni .
és az ő szokásából a királyi arany istápot kinyújtá kezével , kivel kegyelmességnek jegye mutattatik vala .
és az felkelvén  álla őelőtte , és mondá : ha királynak kell , és ha malasztot leltem őelőtte , szemeiben , és én kérésem nem láttatik őneki ellen valónak lenni , unszollak , hogy új levelekkel Ámánnak , a zsidók ellenkedőinek és ellenségének ó levelei megfeddessenek ,  kikkel azokat parancsolta vala elveszteni királynak minden vidékében .
mert miképpen szenvedhetem én népemnek halálát és megöldökletét ?
és Achasvéros király felelé Eszter királynénak és zsidó Mardokeusnak : Ámánnak házát adtam Eszter királynénak , és őtet parancsoltam a keresztre akasztatni , mert merészkedett őtet kezét a zsidókra ereszteni .
azért a zsidóknak írjatok , miként nektek kell , királynak nevéből , a leveleket én gyűrűmmel megjegyezvén .
mert e vala szokás , hogy a leveleknek , melyek király nevéből eresztetnek vala , és ő gyűrűjével megjegyzettetnek vala , senki ellene mondani ne merne .
és hívattatván az írástudókat és király levelei írókat , vala kedig a harmad hónak ideje , ki neveztetik Szivánnak , XXIII .
napján írattatának e levelek , mint Mardokeus akarta vala , {66} a zsidókhoz és a fejedelmekhez és a sáfárokhoz és a bírákhoz , ki százhuszonhét vidékeken Indiától fogván Etiópiáiglan uralkodnak vala , vidéknek és vidéknek , népnek és népnek , ő nyelvük és betűjük szerint , és diknak , mint olvashatják vala , és hallhatják vala .
és a levelek , melyek királynak nevéből eresztetnek vala , ő gyűrűjével jegyzettetének meg .
és elereszték a folyóktól , kik minden vidék szerint folyosván az ő levelüket új követségekkel elölkelnék .
kiknek parancsolt vala király , hogy a zsidóknak szólnának minden városok szerint , és egybe parancsolnának gyülekezni , hogy ő lelkükért állanának , és ő minden ellenségüket , és ő gyermekükkel , ő feleségükkel és ő minden házukkal megölnék , és eltörölnék .
és minden vidékek szerint szerzetteték győzedelemnek egy napja , azaz Adarnak , a XII .
hónak XIII .
napján .
és az episztolának tartalma ez volt , hogy minden földekben és népekben , kik Achasvéros király parancsolata alá engeszteltettek , jelen ismeretükre lenne a zsidókat készeknek lenniük ő ellenségükről győzedelmet venniük .
és kimenének a gyors folyók a követeket elölkelvén , és királynak parancsolata Szuzában felfüggeszteték .
Mardokeus kedig a palotából és királynak személye elől kimenvén {67}  fénylik vala királyi ruhákban , jácintos színűekben és égszínűekben , arany koronát viselvén ő fejében és fedeztetvén selyem palásttal és bársonnyal .
és minden város vigadott , és örült .
a zsidóknak kedig láttatott új világosság támadni , öröm , tisztesség és vigasság .
minden népeknél , városokban és vidékekben , valahová királynak parancsolata jut vala , gyönyörködetnek vigassága csodálatos , és vendégségnek és ünnepnapok , annyira , hogy sokak más nemzetekből és  szokásból ő szerzetükkel és  ceremóniájukkal egyesülének vala .
mert e zsidó nevűek igen nagy félelme hatott vala meg mindeneket .
kapitulum IX .
 azért a XII .
hónak , kit immár eleztébb Adarnak mondák , XIII .
napján , midőn minden zsidóknak megöldöklésük készíttetik vala , és ő ellenségek alíták vala ő vérüket , míg az ellen , a zsidók öregbek kezdének lenni , és őmagukat ő ellenségekről megdiadalmazni .
és egybegyülekezének minden kőfalas városok szerint , és kőfalatlan városokban , lakhelyekben és egyéb helyekben , hogy kiterjesszék ő ellenségek és ő üldözőjük ellen , és senki nem merészik vala ellenük állani , azért ,  hogy ő félelmüknek nagysága minden népeket meghatott {68} vala .
mert is a vidékeknek fejedelmei , bírái és sáfárai és minden méltóság , kik minden helyeken és művelkedéseken jeleskednek vala , felmagasztatják vala a zsidókat Mardokeusnak félelméért , kit a palotának fejedelmének lenni ismertenek vala .
és ő nevének híre egyminden napon növekedik vala , és mindeneknek szájában gyakorta forgódik vala .
és így a zsidók megverék ő ellenségeket igen nagy csapással , és megölék  őket , megadván ők azoknak , melyeket őnekik tenniük készítettek vala .
annyira , hogy Szuzában is ötszáz férfiakat ölének meg , és agagita Ámánnak , a zsidók ellenségének tíz fiát , kiknek nevük ezek : Parsandata és Dalfon és Aszpata és Porata és Adalja és Aridata és Parmasta és Ariszáj és Aridáj és Jezata .
kiket mikor megöltek volna , ő vagyonukból foszlatot tenniük nem akarának .
és legottan ő számuk , kik megölettek vala Szuzában , királyhoz hozattatának .
ki mondá királyné asszonynak : Szuza városában a zsidók ötszáz férfiakat öltek meg és egyebeket , Ámánnak tíz fiait .
mennyi öldökléseket alítasz , hogy tesznek minden vidékekben ?
mit kérsz továbbá , és mit akarsz , hogy parancsoljak lenni ?
kinek a felelé : {69}  ha királynak kell , adassék hatalom a zsidóknak , hogy miként ma tettenek Szuzában , úgyan tegyenek holnapon is .
és Ámánnak tíz fiai akasztassanak fel az akasztófákra .
és parancsolá király , hogy úgy lenne .
és legottan Szuzában e parancsolat felfüggeszteték , és Ámánnak tíz fiai felakasztatának .
a zsidók egybegyülekezvén Adar hónak XIV .
napján , megölettetének Szuzában háromszáz férfiak , és azoktól ő javuk el nem vetettetének .
de is minden vidékekben , melyek király urasága alatt valának , a zsidók ő lelkükért állanák ő ellenségüket és ő üldözőjüket megölvén , annyira , hogy hetvenötezer megöletteték , teljesednének , és sem egyik ő vagyonukban semmit nem illete .
Adar hónak kedig XIII .
napja mindeneknél egy vala a megöldöklet nap , és XIV .
napon öldökleni megszűnének .
kit szerzének igen jelesnek lenni , hogy azon továbbá való időn minden esztendőben vigasságos vendégségbe  és gyönyörködetekbe igyekeznének .
és azok , kik Szuza városában az öldöklést tették vala , XIII .
napon és azon hónak XIV .
napján , az öldöklésben művelkedtek tizenötöd napján öldökleni megszűntenek .
és azért azon napot szerzették gyönyörködeteknek és vigasságoknak jeles ünnepévé .
a zsidók kedig , kik a nem kőfalas városokban és falvakban lakoznak vala , Adar hónak XIV .
napját szerzék vendégségbe és örömbe , úgyhogy abban vigadjanak , és egyik másiknak {70} eresszék étkeknek  étkeknek  és gyönyörködeteknek részeit .
és úgy Mardokeus megírá mindezeket , és betűkkel foglalván ereszté a zsidóknak , kik királynak minden vidékeiben lakoznak vala , mind közel valókhoz , és mind messze valókhoz , hogy Adar hónak tizennegyed és tizenötöd napját ünnepekért vennék , és esztendőnek minden fordulatában igen nagy tisztességgel szolgálnák , mert a zsidók az  napokban győzedelmezték meg ő ellenségükön ő magukat , és siralmuk és gázolatjuk örömbe és vigasságba fordíttattak .
hogy ez napok lennének gyönyörködeteknek ,   vigasságoknak napjai , hogy egyembe egymásnak eresztenék étkeknek részeit , és szegényeknek ajándékcsákat adnának .
és vevék a zsidók jeles szokásba mindeneket , melyeket az időben kezdtenek vala tenni , és melyeket Mardokeus levelekkel parancsolt vala tenni .
mert Ámán , Hamdatának fia Agag nemzetéből a zsidóknak ellensége és ellenkedője , gondola őellene gonoszt , hogy őket megölné , és eltörölné , és ereszte purt , ki mi nyelvünkön mondatik nyílnak .
és ezután Eszter bemene királyhoz , unszolván , hogy ő gonosz készülete királynak leveleivel megsemmisíttetnének , és a gonosz , melyet a zsidók ellen gondolt vala , fordíttatnék ő fejére .
és ezután is öt fiait szegezék a keresztre .
és az időtől fogván ez napok neveztettenek purimnak , azaz nyilaké , azért , hogy pur , azaz nyíl az edénybe eresztetett vala .
{71} és mindenek , melyek lettek vala episztolába , azaz e könyvnek tartalmában tartatnak , valamelyeket szenvedtenek , és melyeket ezután változtattak , vették a zsidók őrájuk és ő magzatukra , és mindenekkel , kik szerzetükkel akartanak egyesülni , hogy senkinek ne üljék e két napokat jeles ünneplés nélkül elmúlni .
kiket írás vall , és esztendőknek egyéb idői követnek ő maguknak szüntelen fordulatukban .
ezek a napok , kiket soha sem egy feledet el nem töröl , és minden nemzetek szolgálják , kik e világnak minden vidékeiben vannak , és egy város sincs , kiben purimnak napjai , azaz nyilaké , ne tartassanak a zsidóktól és ő magzatuktól , kik e  ceremóniákkal kötöztettenek meg .
Eszter királyné , Abichajilnak leánya , és zsidó Mardokeus más episztolát is írának , hogy minden szerelemmel ez nap a jövendő időben jeles ünneppé szerzettetnék .
és eresztének minden zsidókhoz , kik Achasvéros királynak százhuszonhét vidékeiben lakoznak vala , hogy vallanának békességet , és fogadnának igazságot , tartván nyilaknak napjait , és ő idejében örömmel szolgálnának , miként Mardokeus és Eszter szerzették vala , és azok fogadák tartaniuk önnönmaguk és ő magzatuktól böjtöket és üvöltéseket és nyilaknak napjait , és mindeneket , melyek e könyvnek históriáiban tartatnak , ki Eszternek hívattatik , etc .
 {72}  Achasvéros király kedig minden földet és tengernek minden szegleteit tevé adó alá .
kinek erőssége és fejedelemsége és méltósága és magassága , kivel felmagasztatá Mardokeust , megírattattak médusoknak és perzsiaiaknak könyvükben .
és miképpen Mardokeus , zsidó nemzetbeli , másod lett légyen Achasvéros királytól , és nagy a zsidóknál és nagy ő atyjafiainak népénél , keresvén jókat ő népének , és beszélvén azokat , melyek ő magzatának illenek vala békességére .
melyek vannak az héber könyvben , teljes hittel kijelentettem .
ezek kedig , melyek mondatnak , írván leltem a meghirdetett avagy jelentett könyvben , melyek görög nyelven és betűkben tartatnak .
és azonközbe e könyvnek vége után hozattatik vala e kapitulum , kit mi szokásunk szerint obelus , azaz nyárs figura alatt jelentettünk meg .
és mondá Mardokeus : Istentől lettenek ezek .
megemlékeztem az álomról , melyet láttam vala , ugyanezeket jegyzőt , és semmi azokból hiú nem volt .
kicsinyed forrás , ki növekedék  folyóba , és világosságba és napba fordíttaték , és sok vizekbe árada , Eszter az , kit király vőn feleséggé , és akará királyné asszonnyá lenni .
a két sárkányok kedig én vagyok és Ámán .
a nemzetek , kik egybegyülekeztek vala , ezek azok , kik zsidóknak nevét erőlködtenek elveszteni , {73}  eltörölni .
én nemzetem kedig Izrael , ki üvöltött Úrhoz , és Úr megszabadította ő népét , és megszabadított minket minden gonoszoktól , és tett nagy csodákat és jeles csodákat nemzetek között .
és két birodalmakat parancsolt lenni , egyet Isten népéé és mást minden nemzeteké .
monnóik birodalom szerzésbe jött immár az időtől és naptól fogván Isten előtt minden nemzeteknek , és megemlékezett Úr ő népéről , és irgalmazott ő örökletének .
és megtartatnak e napok Adarnak hónapjában , ezen hónak XIV .
és XV .
napján , minden szerelemmel és örömmel az egybegyülekezett népnek egy seregében , továbbá Izrael népének minden nemzeteibe .
XI .
  negyed esztendőben Ptolemeusz és Kleopatra országlatuk , Dosziteus ,   ki papnak és levita nemzetebelinek vallja vala őmagát , és Ptolemeusz , ő fia , hozák el purim episztolát Jeruzsálembe , kit mondák megmagyarázottnak lenni Lüzimachosztól , Ptolemeusz fiától .
és ez kezdett vala a kihirhedtetett szerzésben , ki sem a zsidó könyvben és sem egy tolmácsozónál mondatik .
az igen nagy Artaxerxész országlatának másod esztendejében , Niszán hónak elő napján Mardokeus , Jair fia , Simi fia , Benjamin nemzetéből , láta álmot , zsidó ember , ki lakozik vala Szuza városában , nagy férfiú , és királyi házbeli elők közül való .
vala a fogságbeliek száma közül , kiket Nebukadnezár , Babilóniának királya elvitt vala Jeruzsálemből Jechonjával , Júdea királyával .
és ez volt ő álma : {74} jelenének szózatok , zajgások és mennydörgések és földindulás és háborulat földön .
és íme két nagy sárkányok , és készek egymás ellen viadalra .
kinek üvöltésére minden nemzetek megrezzedtek , hogy vívnának igazaknak nemzete ellen .
és vala a nap sötétségeké és háborúságé , töredelemé és gyötrelemé , és igen nagy félelem földön .
és megháboríttatott igazaknak nemzete , félvén ő gonoszukat , és készíttetett halálra .
és üvöltének Úrhoz , és azok üvöltvén kicsinyed forrás növekedék nagy folyóba , és sok vizekbe árada .
világosság és nap támada fel , és az alázatosok vigadának , és megmarák a dicsőségeseket .
kit mikor Mardokeus látott volna , felkelt volna ő ágyából , gondolja vala , mit Isten tenni akarna , és szegezvén vallja vala ő elméjében , kívánván tudni , mit jegyezne az álom .
XII .
  azon időben kedig lakozik vala királynak termében Bigtannal , Teressel , királynak meddőivel , kik a palotának ajtótartói valának .
és mikor megértette volna ő gondolatukat , és szorgalmasságukat szerelmesben meglátta volna , megtanulá , hogy Artaxerxész királyra erőlködnének kezüket  ereszteniük , és királynak e dolgot megüzené .
ki monnókról kérdezetnek vallását vevén halálra parancsolá vitetni .
király kedig , amely lett vala , írá emlékezeteknek  könyveibe .
{75}   de is Mardokeus ez állatnak emlékezetét írásokba adá .
és parancsolá neki király , hogy a palotának termében lakoznék , adván őneki e vádolásért ajándékokat .
agagita Ámán kedig , Hamdata fia , vala dicsőséges király előtt , és akara ártani Mardokeusnak és ő népének királynak két meddőiért , kik megölettettek vala .
ezeddiglen rokon való proömium , amelyek követtetnek , a helyen vettetének vala , hol írván vagyon a könyvben : és elragadák ő vagyonukat avagy ő javukat , melyeket csak a meghirhedett szerzésben leltünk .
ez episztolának kedig e volt exemplára : XIII .
igen nagy király Artaxerxész Indiától fogván Etiópiáiglan , százhuszonhét vidékekbeli fejedelmeknek , bíráknak , kik ő urasága alatt vannak , köszönetet mond .
mikor én sok nemzetemnek parancsolnék , és mind ez világot uraságom alá aláznám , semmiképpen nem akarék én hatalmam nagyságával  visszaéltettetnem , de kegyelmességgel és lassúsággal énnekem alázottakat bírnom , hogy minden félelem nélkülön csendességgel általmenjek , hogy minden halálosok áhított békességgel éltettetnének .
én kedig keresvén én tanácsosaimtól , miképpen ez teljesedhetnék be , egy , ki bölcsességgel és hittel mindeneket felülmúl vala , és vala király után másod , {76} Ámán nevű , jelente énnekem mind e föld világában elhimlett népet lenni , ki új törvényekkel éltettetnénk , és minden nemzeteknek szokása ellen tenne , királyok parancsolatát megutálná , és minden nemzeteknek egységét ő oszlásukkal megtörné .
kit mikor megtanultunk volna , látvánk egy dagályos nemzetet , minden emberi nemzet ellen vissza való törvényekkel éltettetvén és mi parancsolatainknak ellene menni és megháborítani minekünk aláztatott vidékeknek békességét és egységét , parancsolánk , hogy valakiket mutatand Ámán , ki minden vidékeknek fejedelme és király után másod , és kit atyánk helyén tisztelünk , mutatand , ő feleségükkel és gyermekükkel eltörlessenek ő ellenségüktől , és azok közül egynek se kegyelmezzen e jeles esztendőnek XII .
havában , Adarnak XIV .
napján , hogy ez igen utálatos gonosz népek egy napon poklokba szállanak le , megadják a mi uraságunknak békességét , melyet megháborítottak vala .
ezeddiglen ez episztolának exemplára .
amelyek követtetnek e hely után , leltem írván , hol olvastatik : ez Mardokeus eleredvén , tőn mindeneket , neki Eszter parancsolt vala .
demaga nincsenek az hébereknél , és mindenektől sem egy tolmácsolóknál nem mondatnak .
Mardokeus kedig unszolá Urat , megemlékezvén ő minden művelkedeteiről .
{77}  Mardokeusnak imádsága mondá : Uram , Uram , mindenható király , mindenek te hatalmadban vettettek , és nincsen , ki te akaratodnak ellene állhasson , ha szerzendesz minket megszabadítanod , legottan megszabadulunk .
te tetted mennyet és földet és valami mennyek keringetében tartatik .
mindeneknek Ura vagy , és nincs , ki te nagyságod ellen álljon .
mindeneket ismersz , és tudsz , mert nem kevélységért és bosszúságért és valami dicsőségnek kívánságáért tettem ezt , hogy ne imádnám ez igen kevélységes Ámánt , mert Izraelnek üdvösségéért ő lába nyomait is örömest volnék megapolnom , de félek , hogy én Istenemnek tisztességét emberbe ne változtatnám , és hogy senkit ne imádnék én Uramtól megválván .
és ma Uram király , Ábrahámnak Istene , irgalmazz te népednek , mert mi ellenségeink el akarnak minket veszteni és te öröködet eltörölni .
ne utáljad te részedet , kit megváltottál Egyiptomból !
Isten , hallgasd meg én unszolatomat , és légy kegyelmes te örökleted részének és kötelének , és fordítsad mi siralmunkat örömre , hogy élvénk dicsérjük te nevedet , Uram , és ne rekesszed be téged dicsérőknek szájukat !
és mind Izrael egyenlő elmével üvölte Úrhoz , azért , hogy őnekik jeles halál jelen volna .
{78}  és Eszter királyné asszony Úrhoz futa , félvén a veszedelmet , mely jelen vala .
és mikor levette volna királyné ruháit , siralmaknak és gyászolatnak készült öltözeteket vőn , és a különb kenetekért hamuval és ganéval tölté be ő fejét , és ő testét alázá böjtökkel , és minden helyekben , kikben előr szokta vala , vigadtát hajai kiszaggatásával tölté be .
és unszolja vala Izraelnek Urát Istenét , mondván : én Uram , ki tennenmagad vagy mi királyunk , segélj engem , egyedül valót , kinek tőledtől megválván sem egy segedelme nincs egyéb .
én veszedelmem én kezemben vagyon .
hallottam én atyámtól , hogy te , Uram , vetted volna Izraelt minden nemzetekből , és mi atyáinkat ő minden mögé való öregebbjeiből , hogy bírnád az örökké való örökletet , és tettél nekik , miként beszéltél .
bűnhettünk személyedben , és azért adtál minket mi ellenségünknek kezébe , mert ő istenüket becsültük .
igaz vagy , Uram , és ma nem elég őnekik , hogy minket keménységű szolgálattal nyomorítanak meg , de ő kezeknek erejét bálványok hatalmának alíták , te ígéréseidet meg akarják változtatni , és te öröködet eltörölni , és téged dicsérőknek szájukat berekeszteni , és te templomodnak és oltárodnak dicsőségét megoltani , hogy {79}  megnyissák nemzeteknek szájukat , hogy ő bálványuknak erősségét dicsérjék , és testi királyt prédikáljanak örökiglen .
ne adjad , Uram te istápodat azoknak , kik nem vannak , hogy ne nevessék meg mi romlásunkat , de fordítsad ő tanácsukat önnönrájuk , őtet , ki miránk kezdett fenelkedni , elveszessed .
emlékezzél meg , Uram , és mutassad meg temagadat minekünk mi töredelmünknek idején , és Uram isteneknek királya , adj énnekem bizodalmat , és , minden hatalomnak Ura , adj kellemetes beszédet én számba ez oroszlánnak személye előtt , és változtassad el ő szívét mi ellenségünk gyűlölségére , hogy ő is elvesszen , és egyebek , kik kik őneki engedtenek .
minket kedig szabadíts meg te kezedben , és segíts engem , sem egy egyéb segedelmet nem vallót , hanem csak téged , Uram ki vallasz minden tudományt , és ismered , mert gyűlölöm az hamisaknak dicsőségét , és utálom a környékezetleneknek ágyát és minden idegenét .
te tudod én betegségemet és én szükségemet ,     hogy utálom kevélységnek jegyét és én dicsőségét , mely vagyon én fejemen én megjelenetemnek napjaiban , és utálom azt , miként némber vérével megfertőztetett ruhát , és nem viselem én csendességemnek napjaiban .
és nem ettem Ámánnak asztalán , és nem kellett énnekem királynak vendégsége , és nem ittam az áldozatoknak borát .
és soha nem vigadott te szolgálóleányod , mitől fogva ide hozattatván mind e jeles napiglan , hanem csak tebenned , Uram , Ábrahámnak Istene .
mindenek felett erős Isten , hallgassad meg ő szavukat , kik sem egy egyéb reménységet nem vallanak , és szabadíts meg minket a kegyetleneknek kezéből , és ments meg engem én félelmemtől .
e toldottakat is a meghirhedett szerzésben leltem , azaz a hetven tolmácsozó könyvekben .
XV .
 és parancsola neki , nem két , hanem Mardokeus , Eszternek , hogy bemenne királyhoz , és kérne ő népéért avagy ő hazájáért .
mondá : emlékezzél meg te alázatosságodnak napjairól , midőn éltettettél én kezemben , mert Ámán , királytól másod emberré szerzettetett , beszélt miellenünk halálra .
imádjad Urat , és beszélj királynak miértünk , és szabadíts meg minket haláltól !
mert ezeket is , melyek alá vettetének , a hetven tolmácsolókban leltem .
harmad napon kedig leveté ő öltözetének ruháit , és megkörnyékezteték ő dicsőségével .
és midőn királyi öltözettel fénylenék , és imádta volna mindeneknek bíráját és az üdvözítő Urat , vőn két szolgálólányokat , és valóbizony egyikre támaszkodott vala , monnal a gyönyörűségért és a nagy gyengeségért nem viselhetné .
a más szolgálólány {81}  kedig követi vala ő asszonyát , a földön hordozó ruhákat feltartván .
ő kedig rózsaszínű személlyel megöntöztetvén , és víg és fénylő szemekkel , ő szomorú és nagy félelemmel megszoríttatott elméjét elenyészti vala .
azért minden ajtókon szerével bemenvén állapék király ellen , hol az ül vala ő országának székin királyi ruhákba öltözvén , és arannyal és drágalátos kövekkel fénylvén , és vala igen félelmes személlyel .
és midőn felemelte volna ő orcáját , és ő mellének haragját égő szemekkel mutatta volna meg , királyné asszony leesék , és sárga színbe változván , megfáradván a fejét a szolgálóleányra hajtá .
és Isten a királynak szelletét igen nagy kegyességbe fordítá , és sietvén és félvén felszökék ő székéből , és őtet karjainál fogva tartván , míglen míg  önnönbelé fordulna ,  ez igékkel könyörgeti vala : mit vallasz , Eszter ?
én vagyok te atyádfia , ne akarj félned .
nem halsz meg , mert nem teellened szerzettetett e törvény , de mindenek ellen .
azért vépjél ide , és illessed ez istápot .
és mikor az vesztegelne , vevé az arany vesszőt , és veté ő nyakára , és megapolá őtet , és mondá : mire nem szólsz énnekem ?
ki felelé : uram , látálak tégedet monnal Istennek  angyalát , és megháboríttaték én szívem {82} te dicsőségednek félelmétől .
mert igen csodálatos vagy , uram , és te orcád teljes malasztokkal .
és mikor beszélne , ismét leesék , és monnal lélek nélkül lőn .
a király kedig háborultatik vala , és ő minden szolgái vigasztalják vala őtet , stb .
kapitulum tizenhatod  Artaxerxész király episztolájának exemplára , melyet a zsidókért ő országának minden vidékeibe ereszte , e sincsen az héberek könyvében .
Artaxerxész , nagy Indiától fogván Etiópiáiglan százhuszonhét vidékekbeli hercegeknek és fejedelmeknek , kik mi parancsolatunknak engednek , köszönetet mond .
sok fejedelmek jószággal és tisztességgel , kik őbeléjük adattattak , visszaéltettek kevélységben , és nemcsak királyoknak alázkodottakat erőlködnek megnyomorítani , a nekik adatott dicsőséget nem viselvén , de azokra , kik adták , faragnak álnokságot .
sem elégedtek meg hálálatokat adván a jól tételekről és őbennük való kegyességnek törvényét megtörvén , de alíták őmagukat eltávoztatni a mindenek látó Istennek törvényét is .
de annyi balgatagságba támadtanak , hogy azokat , kik a nekik adatott szolgálatot szerelmesen tarták , {83}  és mindeneket úgy művelkednek , hogy minden dicséretnek méltók legyenek , ő hazugságuknak gyülekezésével erőlködnek elfordítaniuk , midőn fejedelmeknek fülüket és egyebekét ő természetéből alítván együgyűeknek álnok csalárdságokkal megcsalják .
mely állat az ó históriából , és bizonyíttatik azokból is , melyek egyminden napon lesznek , miképpen némely gonoszoknak készületéből királyoknak szerelmük is megfertőztetik .
azért minden vidékeknek békességéről meg kell látnunk .
se akarjátok alítanotok , ha különbékét parancsolok , hogy mi elménknek apróságából jönne , de időknek mineműségéből és szükségéből , hogy közönséges jószágnak kellemetességére mondhatna törvényt .
és hogy nyilvábban megértsétek , mit tanultunk Ámán , Hamdatának fia és elméjével és nemzetével macedóniai és idegen perzsiaiak vérétől , és mi kegyességünket megfertőztetvén ő kegyetlenségével , és zarándok mitőlünk fogadtaték , és ezután őbenne emberséget megbizonyítvánk , hogy mi atyánknak hívattaték , és imádtaték mindenektől , király után másod , ki demaga felmagasztatásnak dagadványával annyira emelkedék fel , hogy minket országunktól és szelletünktől erőlködik vala megválasztani .
{84} mert Mardokeus , kinek hűségével és jószágaival élünk , és Esztert , mi országunknak társát , ő minden nemzetével néminemű új és hallhatatlan incselkedetes álsággal kéré halálra .
mindezeket gondolván , hogy azok megölettetvén , álnolkodnék mimagunkról is , és perzsiaiaknak országát változtatná macedóniaiakéba .
mi kedig halálosok között mentől gonoszabbtól a halálra adatott zsidókat mindenestől fogva sem egy bűnben nem leltük , de meg az ellen , igaz törvényben élőknek , és a felséges és igen nagy és mindenkor élő Isten fiainak , kinek jótettével és mi atyáinknak és minekünk adattatott ez ország , és őriztetik mind máiglan .
azért a leveleket , kiket én nevem alatt az eresztett vala , tudjátok megsemmisülteknek .
ki bűnért ő is , ki álnolkodott , és ő minden rokona az akasztófákon függnek e városnak , azaz Szuzának kapui előtt , nem mi , de Isten őneki megforbátolván , melyet érdemelt .
demaga e parancsolat , melyet most eresztünk , minden városokban eleve vettessék , a zsidóknak illjék élniük ő törvényeikkel .
kiknek tartozzatok lenniük segedelmül , hogy azokat , kik magukat készítteték vala ő halálukra , megölhessék a XII .
hónak , ki hívatik Adarnak , XIII .
napján .
mert ez szomorúságnak és siralomnak napját a mindenható Isten fordította {85}  nekik örömbe .
azért ti is e napot valljátok egyéb ünnepnapok közibe , és szolgáljátok őtet minden vigassággal , és továbbá mindenek megismertessenek , kik perzsiaiaknak hűen engednek , ő hűségükért méltán való érdemét venniük , kik kedig álnolkodnak ő országuknak , elveszniük ő bűnükért .
minden vidék kedig és város , mely nem akarand részes lenni e jeles ünneplésbe , tőrrel és tűzzel vesszen el , és így eltörlessék , hogy ne csak embereknek , de vadaknak is félelem legyen örökké , az utálásnak és az engedelmetlenségnek példájáért etc .
{86}  történék kedig , hét atyafiak és ő anyjukkal össze megfogattak , kényszeríttetniük királytól vereségekkel és bikabőrből alkotott ostorokkal gyötrettetvén , disznóhúsokat enni isteni törvény ellen .
egy kedig azok közül , ki elő vala , így monda´ : mit kérdesz , és mit akarsz tudnod mitőlünk ?
készek vagyunk inkább meghalnunk , hogy nem mi hazánkat és Istennek törvényét megtörnénk .
és úgy a király megharagván parancsola serpenyőket és ércfazekakat meggerjeszteni , kik legottan meggerjesztetvén , parancsolá annak , ki előr szólt vala , nyelvét elmetszeni és fejének bőrét levenni és kezeinek és lábainak ujjait elmetszeni , ő egyéb atyafiai és anyja nézvéjük .
és mikor immár mindenestül éktelenné lett volna , parancsolá a tüzet öregíteni , és még lehőt a serpenyőben gyötörni , kiben , mikor hozzá gyötrettetnek egyebei anyjukkal össze , egyembe egymást unszolják vala erősen meghalniuk , mondván : Úristen igazságot néz , és megvigasztaltatik mibennünk , miképpen az éneknek vallása miatt megmondotta Mózes : és ő szolgáiban megvigasztaltatik .
és így előr a meghalván , azonképpen a mást viszik vala megkáromlatra , és ő fejének bőrét hajával össze levonván kérdik vala , ha eleztébb ennék , hogy nem mind ő testében minden tagjai szerint gyötrettetnek .
és az felelvén , atyai szóval mondá : nem teszem azért , {87}  mert én atyámfia keménységű gyötrelmet  követett , nem tagadom meg Urat .
azért ez a másod , helyén az előnek , gyötrelmét vevé .
és ő utolsó szelletébe jutván így monda´ : te fertőzetességű , valóbizony e világban minket elvesztesz , de ez világnak királya minket , ő törvényeiért megholtakat , az örök életnek felkeletében felkelt .
ennek utána a harmadik káromlattatik vala , és ő nyelvét kérvén hamar kiveté , és kezeit álhatatost kiterjeszté , és bizodalommal mondá : mennyből bírom ezeket , de Istennek törvényéért ezeket is megutálom , mert remélem énmagamat , ezeket őtőle vennem .
úgyhogy a király és kik ővele valának , csodálkoznak vala ez ifjúnak elméjén , hogy monnal semmire tartaná e gyötrelmeket .
és így e meghalván , a negyedet búsíták vala azonképpen gyötörvén .
és mikor immár halálán volna , mondá : jobb emberektől halálra adattatván Istentől reménységet várni , és ismét őtőle felkeltetni , mert teneked felkelet életre nem leszen .
és mikor az ötödöt elhozták volna , gyötrik vala őtet , és az tekintvén mondá őrája : emberek között hatalmat vallasz , jóllehet megtöretendő vagy , teszed , amit akarsz .
ne akarjad alítanod mi nemzetünket Istentől meghagyattatottnak , te kedig engedelmest szenvedjed , és meglátod ő nagy hatalmát , miképpen tégedet és te magzatodat gyötri .
ennek utána a {88} hatodat hozzák vala , és az kezde meghalni , így monda´ : ne akarj hiába tévelyegned , mert mi minnenmagunkért szenvedjük ezt , bűnhetvénk mi Istenünkben , és méltán való csodálatba lettek mibennünk .
te kedig ne alítsad jövendővel temagadat gyötrelem nélkülön , hogy Isten ellen kísértettél vívnod .
az igen felette csodálatos anya kedig , és jók emlékezetének méltó , ki ő hét fiait napnak egy idejében nézvén elveszniük , jó akarattal viseli vala a reménységért , melyet Istenben vall vala .
egymindeniket unszolja vala ön nyelvével , erősen betelvén bölcsességgel , és némberi gondolat alatt férfiú elmét viselvén .
mondá azoknak : fiaim , nem tudom , miképpen én méhemben jelentetek , sem adtam én tinektek    a szelletet és a lelket és az életet , és ti egymindeneteknek tagjait nem én szerzettem .
de ez világnak teremtője , ki embernek születetét szerzette , és ki mindeneknek lelte kezdetét és az szelletet és az életet , tinektek ismét megadja irgalmassággal , miként ma tinnenmagatokat ő törvényéért megutáljátok .
Antiochusz kedig alítja vala magát egyembe megutáltatni és bosszantásnak szavával megutáltatottnak .
mikor míglen az ifjabb úgyan volna , nemcsak igékkel unszolja vala , de is esével erősíti vala őtet gazdaggá és boldoggá tenni , és az atyai törvényekről elváltoztatván barátjává vallani , és kellemetességeknek vagyonát őneki adni .
de mikor mindezekre az ifjú semmiképpen nem hajlana , hívá a király {89}  ő anyját , és készleli vala őtet , hogy ez ifjúnak lenne megszabadulására .
mikor kedig sok igékkel őtet unszolta volna , ígéré őmagát ő fiát készlelni .
és úgy hajla őhozzája , megnevetvén a kegyetlen fejedelmet mondá hazai szóval : fiam , irgalmazz énnekem , ki tégedet kilenc hónapokban én méhemben viseltelek , és tejet három esztendőkben adtam , és éltettelek , és ez ennyi életbe neveltelek .
kérlek , én szülöttem , hogy nézzed mennyet és földet és mindeneket , melyek őbenne vannak , hogy megértsed , mert azokat Isten semmiből tette , és emberi nemzetet úgy tett , hogy ne féljed e mészárost , de te atyádfiaival méltó légy halált fogadnod , hogy az irgalmazatban vegyelek  tégedet te atyádfiaival .
mikor ezeket még az mondaná , mondá az ifjú : kit vártok ?
nem engedek király parancsolatának , de törvény parancsolatának , mely minekünk adatott Mózes miatt .
te kedig , ki lettél minden gonoszságnak lelője az héberekre , nem távoztatod el Istennek kezét .
mert mi ezeket mi bűnünkért szenvedjük .
és ha minekünk mi fegyelmünkért és porításunkért mi Urunk Istenünk kevéssé megharagudott , de ismét megemlékezik , és megegyesül ő szolgáival .
te kedig , ó fertőzetes és minden emberektől bűnösebb , ne akarj hiába felmagasztatnod hiú reménységekkel ő szolgáira megharagván , {90} mert még a mindenható Istennek és a mindeneket néző ítéletét nem távoztattad el .
mert én atyámfiai ma kevés sérelmet szenvedvéjük az örök életnek testamentuma alá lettenek , te kedig Istennek ítéletével te kevélységednek igaz gyötrelmét megfizeted .
én kedig , miként is én atyámfiai , én lelkemet és testemet adom mi atyáinknak törvényéért , imádvám Urat mi nemzetünknek hamarjában könyörületére lenni , téged kedig gyötrelmekkel és vereségekkel vallanod , hogy csupán ő önnönmaga Isten .
énbennem kedig és én atyámfiaiban a mindenhatónak haragja megszűnik , mely mi nemzetünkre igazan hozattatott .
tehát a király haragba gerjede erre , mindenek felett keményebben fenelkedék , méltatlan vevén őmagát megnevettének .
és úgy ez is tisztán hala meg , mindenként Úrban bízván .
utolszoron kedig ő fiai után az anya is megvégezteték .
azért ez áldozatokról és minden fenyegetésekről , kegyetlenségekről elég mondatott etc .
 Eleazár azért , egy az előbbeliekbeli írástudókból , megélemedett élettel való férfiú és személlyel ékes , megnyílt szájjal megfáradván , kényszeríttetik vala disznóhúst enni .
és az inkább dicsőséges halált {91}  választa , hogy nem  a fertőzetes életet , akarata szerint eleve megyen vala a gyötrelemre .
nézvén kedig , miképpen kellene eleve menni engedelmest szenvedvén , szerzé , hogy ez életnek haláláért magát alkalmatlanokba ne eresztené .
azok kedig , kik jelen állnak vala , hamis irgalmassággal rémültetének meg , e férfiúnak régi barátságáért titkon vevén őtet kérnék vala húsokat hozni , kikkel illik vala éltettetni , hogy tettetné ettét az áldozatoknak húsaiból , miként király parancsolt vala , hogy e tévén haláltól megszabadulna .
és férfiúnak régi barátságáért teszik vala ővele ez emberséget .
és az kezdé gondolni ő életének és vénségének méltó magasságát és ő nemességének őszségét és ő gyermekségétől fogván való jó nyájaskodatát és a szent törvény szerint valót , ki Istentől szerzettetett vala , felelé mondván : tudjátok , hogy én magamat inkább pokolba eresztem .
mondá : mert nem illik mi méltó életünket tettetnünk , hogy sok ifjak alítsák Eleazárt , kilencszáz esztendejét idegeneknek életébe menni , és ők én hasonlatosságomért és a kevesenné  töretetes életnek idejéért megcsalatkozzanak , és ezért szeplőt és átkot keressek én vénségemnek .
mert is ha e jelen való időben mindeneknek gyötrelmeiből megszabaduljak , de a mindenhatónak kezét sem elevenen , sem halvám nem távoztatom el .
azért {92} ez életet erősen általmegyem , valóbizony méltónak jelennem vénségnek .
ifjaknak kedig erős példát hagyok , ha kész elmével és erősen ez hálálatosságú és szentségű törvényekért tisztes halállal éltettetendem .
ezek mondván , legottan a gyötrelmekre vontatik vala .
azok kedig , kik őtet viszik vala , és eleztébb kevéssé kegyesebbek valának , haragba fordulának az őtőle megmondott beszédekért , kiket azok kevélységből alíták vala származottnak .
de mikor csapásokkal megölettetnék , óhajta , és mondá : uram , ki vallasz szent tudományt , nyilván tudod te , mert haláltól megszabadulhatnék testnek kemény  sérelmeit szenvedvém , lelkem szerint kedig te félelmedért örömest szenvedem ezeket .
és ez valóbizony ekképpen mene ki e világból , nemcsak eleveneknek , de minden nemzetnek ő halálának emlékezetét , jószágnak és erősségnek példáját hagyá etc .
{97} itt kezdetik Báruk prófétának könyve és ezek a könyvnek igéi , melyeket írt Báruk , Nerijának fia , Machszeja fiáé , Cidkija fiáé , Hazadia fiáé , Hilkija fiáé , Babilóniában ötöd esztendőben , a hónak heted napján , az időben , kiben a káldeusok Jeruzsálemet megvették vala , és meggerjesztették őtet tűzzel .
és megolvasá Báruk e könyvnek igéit Jechonjának , Jojakim fiának , Júda királyának füleibe , mind a népnek , a könyvhöz jövőknek füleibe , és hatalmasoknak , királyok fiainak füleibe , a kisdedtől fogván mind a nagyiglan ,  mindeneknek Babilóniában lakozóknak Szudnak folyójánál .
kik hallván , sírnak vala , böjtölnek vala , és imádkoznak vala Úrnak személye előtt .
és pénzt szedének , miként egymindenek keze teheté , és eresztett Jeruzsálembe Jojakim paphoz ,  Hilkija fiához , Sallum fiáéhoz , és az egyéb papokhoz és mind a néphez , kik ővele lelettetének vala Jeruzsálemben .
mikor vennék Úr templomának edényeit , melyek elvettetének vala a templomból meghívni Júdának földjébe Sziván hónak X .
napján az ezüst edényeket , melyeket alkotott vala Cidkija , Jozija fia , Júda királyáé , miután elvette volna Jeruzsálemből Nebukadnezár , Babilóniának királya , Jechonját és a fejedelmeket és a foglyokat és a hatalmasokat és a földnek népét , és vivé őket megkötözvén Babilóniába .
{98} és mondák : íme eresztünk tihozzátok  pénzeket , kikből vegyetek áldozatokat és tömjént , és tegyetek áldomásokat ,  és ajánljatok bűnért mi Urunk Istenünknek oltárára , és imádjatok Nebukadnezár , Babilónia királynak életéért és Baltazárnak , ő fiának életéért ,  hogy legyenek ő napjuk , miként mennyek napjai földön .
és hogy adjon Úr tehetséget minekünk , és világosítsa meg mi szemeinket , hogy élhessünk Nebukadnezár , Babilónia királyának árnyéka alatt és ő fiának , Baltazárnak árnyéka alatt , és szolgáljunk őnekik sok napokban , és leljünk malasztot ő személyük előtt .
minnenmagunkért is imádjátok mi Urunk Istenünket , mert bűnhettünk mi Urunk Istenünknek , és nem fordult el ő haragja mitőlünk mind ez napiglan .
és e könyvet olvassátok , kit eresztettünk tihozzátok Úrnak templomában megolvastatni az ünnepnapon , és mondjátok :  mi Urunk Istenünknek igazság , minekünk kedig gyalázat mi orcáinknak , miként vagyon ez nap mind Júdának és Jeruzsálem lakozóinak , mi királyainknak és mi fejedelmeinknek és mi papjainknak és mi prófétáinknak és mi atyáinknak .
bűnhettünk mi Urunk Istenünk előtt , és nem hittünk , hitetlenkedvénk őbenne , és nem voltunk alázkodtak őneki , és nem hallgattuk mi Urunk Istenünknek szavát , hogy járnánk ő parancsolataiba , melyeket adott minekünk .
a naptól fogván , kin kihozta mi atyáinkat Egyiptomnak földjéből , mind e napiglan hitetlenek voltunk Úrhoz , {99}  és tékozlatván elmenénk , hogy ne hallgatnánk ő szavát .
és egyesüljenek mivelünk sok gonoszok és átkok , melyeket szerzett Úr Mózesnek , ő szolgájának , ki kihozta mi atyáinkat Egyiptomnak földjéből , adnia minekünk a tejjel és a mézzel folyó földet , miként e mai napon .
és nem hallgattuk mi Urunk Istenünknek szavát a prófétáknak minden igéje szerint , kiket eresztett mihozzánk és mi bíráinkhoz , és elmentünk őtőle , egymindenik ő szívének gonosz értelmébe művelkedni , idegen isteneknek tevénk , gonoszokat mi Urunk Istenünknek szemei előtt .
kapitulum másod  azért szerzé mi Urunk Istenünk ő igéjét , melyet beszélt vala mihozzánk és mi bíráinkhoz , kik ítélték Izraelt , és mi királyainkhoz és mi fejedelmeinkhez és mind Izraelhez és mind Júdához , hogy hozná Úr miránk mind a gonoszokat , melyek nem lettenek menny alatt , miképpen Jeruzsálemben lettenek , miszerint írván vannak Mózesnek törvényében , hogy megenné ember ő fiának húsát és ő lányának húsát .
és adá azokat minden királyoknak kezük alá , kik mikörülünk vannak , bosszúságba és pusztulatba , minden népekbe ,    kikbe minket elhintett Úr .
és lettünk alá és nem fel , mert bűnhettünk , mi Urunk Istenünknek nem engedvénk ő szavának .
mi Urunk Istenünknek igazság , minekünk kedig és mi atyáink  orcájának gyalázat , miként vagyon ez nap .
mert beszélte Úr miránk mind ez gonoszokat , melyek jöttenek miránk , és nem unszoltuk mi Urunk Istenünknek orcáját , hogy megfordulnának mi egymindenünk ő mentől gonoszabb útjaiból .
és vigyázott Úr gonoszokban , {100} és ránk hozta azokat , mert igaz Úr ő minden művelkedeteiben , melyeket parancsolt minekünk , és nem hallgattuk ő szavát , hogy mennénk Úrnak  parancsolataiban , melyeket adott mi orcánk elébe .
és ma , Uram , Izraelnek Istene , ki kihoztad te népedet Egyiptomnak földjéből erős kézben , és földi jelenségekben és mennyei jelenségekben , te nagy tehetségedben és magas karban , és tettél temagadnak nevet , miként vagyon ez napon .
bűnhettünk , mi Urunk Istenünk , te minden igazságaidban hamisan művelkedtünk , kegyetlenül tettünk .
fordíttassék el te haragod mitőlünk , mert kevesen hagyattattunk meg a nemzetek között , hova minket elhintettél .
és , Uram , hallgassad meg mi unszolatainkat és mi imádságainkat , és ments meg minket tennenérted , és adj nekünk malasztot lelnünk azoknak orcájuk előtt , kik minket elvittenek , hogy megtudja minden föld , mert te vagy Úr , mi Istenünk , és mert te neved hívattatott minden Izraelen és ő magzatján .
nézz , Uram , miránk te szent házadból , és hajtsad le te füledet , és hallgass meg !
nyissad meg te szemeidet , és lássad , mert nem a halottak , kik pokolban vannak , kiknek szelletük elvéttetett ő húrjukból , adnak tisztességet és igazolatot Úrnak , de a lélek , mely szomorúságban vagyon a gonoszságnak nagyságán , és lehorgadva jár és betegen , és megfogyatkozó szemek és éhező lélek ad teneked dicsőséget , és igazságot Úrnak .
mert nem mi atyáink igazságuk szerint öttünk mi unszolatokat , és keresünk irgalmasságot te személyed {101}  előtt , mi Istenünk , de mert eresztetted te haragodat és te hirtelenkedetedet miránk , miként beszéltél te gyermekeidnek prófétáknak kezükben , mondván : így mond Úr : hajtsátok le ti vállatokat és ti nyakatokat , és művelkedjetek Babilon királyának , és ültök a földön , kit adtam ti atyáitoknak .
kit ha nem teendtek , sem hallgatandjátok ti Uratok Isteneteknek szavát , művelkednetek Babilon királyának , fogyatkozatot teszek Júdának városaiból és Jeruzsálem kívül , és elveszem titőletek vigasságnak szavát és örömnek szavát és a vőnek szavát és a menynek szavát , és leszen minden föld nyomdok nélkülön az őbenne nem lakozóktól .
és nem hallgaták te szavadat , hogy művelnének Babilon királyának , és szerzéd te igéket , melyeket beszéltél te gyermekeidnek prófétáknak kezükben , hogy elvitessenek mi királyainknak tetemük és mi atyáinknak tetemük ő helyükről .
és íme , vetteténk napnak hévségére és éjnek fagyára , és meghaltanak a mentől gonoszabb szerelmekben és éhségben és tőrben és a kieresztetben .
és vetted a templomot , kiben hívattatott te neved őbenne , miként ez nap , Izrael házának és Júda házának hamisságáért .
és tettél mibennünk , Úr , mi Istenünk , te minden jószágod szerint és te minden nagy könyörületed szerint , miként beszéltél te gyermekeidnek Mózesnek kezében a napon , melyen parancsoltál neki megírnia te törvényedet {102} Izrael fiai előtt , mondván : ha nem hallgatandjátok én szavamat , e nagy kevély  sokaság fordíttatik mentől kisebb nemzetbe , hová én elhintem azokat , mert tudom , hogy engemet nem hallgat e nép , mert e nép kemény nyakú , és megfordul ő szívébe ő fogságának földjében , és megtudják , mert én vagyok Úr , ő Istenük , és adok nekik szívet , és megértenek , és füleket , és meghallgatnak .
és dicsérnek engemet ő fogságuknak földjében , és megemlékeznek én nevemről .
és elfordítják  őmagukat ő kemény hátukból és ő nagy gonoszságukból , mert megemlékeznek ő atyjuknak útjáról , kik bűnhettenek énbennem .
és meghívom azokat ő földjükbe , melyért esküdtem ő atyjuknak , Ábrahámnak , Izsáknak és Jákobnak , és uralkodnak azokon , és megsokasítom őket , és nem kisebbednek meg .
és szerzek azoknak más örök testamentumot , hogy legyek azoknak Uruk , és ők lesznek énnekem népem , és nem indítom el továbbá én népemet , Izrael fiait , a földről , melyet adtam azoknak .
kapitulum harmad és ma mindenható Úr , Izraelnek Istene , a gyötrelmekbeli lélek és a bús szellet üvölt tehozzád .
hallgassad , Uram , és irgalmazz , mert irgalmas Isten vagy , és irgalmazz minekünk , mert bűnhettünk teelőtted !
ki ülsz örökké , és mi elveszünk örökké , és nem hallgaták ő Uruk Istenüknek szavát .
{103}  mindenható Úr , Izraelnek Istene , hallgassad ma , Uram Izrael halottainak és ő fiuknak imádságát , mert bűnhettenek teelőtted , és nem hallgaták ő Uruk Istenüknek szavát , és egyesültenek mivelünk gonoszok .
ne akarj mi atyáinknak hamisságukról megemlékezned , de emlékezzél meg te kezedről és te nevedről ez időben , mert te vagy Úr , mi Istenünk , és dicsérjük te nevedet , Uram , mert azért adtad te félelmedet mi szíveinkbe , hogy hívjuk te nevedet , és dicsérjünk tégedet mi fogságainkban , mert elfordulunk mi atyáinknak hamisságukból , kik bűnhettünk teelőtted .
és íme , mi ma mi fogságainkban vagyunk , hova minket elhintettél , bosszúságba és átokba és bűnbe , mi atyáinknak minden hamisságuk szerint , kik eltávoztanak tetőled , mi Urunk Istenünk .
hallgassad , Izrael , életnek parancsolatait füleiddel , eszedbe vegyed , hogy tudj ildomosságot .
mi az , Izrael , mi az , hogy ellenségeknek földjében vagy ?
megavultál idegennek földjében , megfertőztettél a halottakkal , számláltattál a pokolba leszállókkal .
meghagytad bölcsességnek forrását : mert ha Istennek útjában jártál volna vala , bizony békességgel lakoztál volna a földön .
tanuljad meg , hol legyen a bölcsesség , hol legyen az ildomosság , hol legyen a jószág , {104} hol legyen az értelem , hogy tudjad , hol legyen egyembe életnek és jószágnak hosszúsága , hol legyen szemeknek világa és békesség .
ki lelte meg ő helyét , és ki ment be ő kincsébe ?
hol vannak nemzeteknek fejedelmei , és kik uralkodtanak vadakon , melyek vannak földön ?
kik játszódnak mennynek madaraiban , kik ezüstöt kincseznek és aranyat , kiben emberek bíznak , és nincs ő kereskedésüknek vége , kik ezüstöt faragnak és szorgalmazatosak , és nincs ő művelkedésüknek meglelése ?
kiirtattanak , és pokolba leszálltanak , és egyebek támadtanak ő helyükbe .
ifjak látták a világot , és lakoztanak földön , fegyedelemnek kedig útját nem tudták , sem értették ő ösvényeit , sem ő fiuk fogadták őtet , ő orcájától messze lettenek , nem hallattatott Kánaánnak földjében , sem láttatott Temánban .
és Hágárnak fiai , kik kikeresték az ildomosságot , mely földből vagyon , Temán földjének komplárai és beszélői és ildomosságnak és értelemnek kikeresői bölcsességnek kedig útját nem tudták , sem emlékeztenek meg ő ösvényéről .
ó , Izrael , mely nagy Istennek háza , és mely igen nagy ő birodalmának  helye !
  nagy , és véget nem vall , magas és mértéktelen .
hol voltanak a nevezetes óriások , kik kezdettől fogván nagy állatúak voltanak , és tudományosok hadhoz .
nem azokat választotta Isten , sem lelték meg fegyelemnek útját , azért  elvesztenek .
és mert nem vallottanak tudományt , ő hítságukért elvesztenek .
ki ment fel mennybe , és vette őtet , és aláhozta a ködökből ?
ki ment által tengeren , és meglelte őtet ,     és hozta választott aranyon ?
nincs , ki megtudhassa ő útjait , és ki megkereshesse ő ösvényeit , {105}  de ki mindeneket tud , ismerte azt , és ő ildomosságával lelte őtet , ki alkotta a földet örök időtől fogván , és betöltötte azt apró barmokkal és négylábúakkal , ki ereszti e világot , és elmegyen , és hívta őtet , és engedett félelemben őneki .
a csillagok kedig adtanak világot , ő őrizetükben vigadtattanak , hívattattanak , és mondtanak : jelen  vagyunk , és világosítottanak neki örvendezettel , ki tette azokat .
ez mi Istenünk , és nem alíttatik egyéb őellene .
ez lelte segedelemnek minden útját , és adta azt Jákobnak , ő gyermekeinek , és Izraelnek , ő választottjának .
ezek után földön láttatott , és emberekkel nyájaskodott .
kapitulum IV .
 ez Isten parancsolatainak könyve és törvény , ki örökké vagyon : mindenek , kik tartják őtet , jutnak életbe , kik kedig meghagyandják őtet , halálba .
fordulj meg , Jákob , és ragadjad őtet , járj az úton ő fényességében ő világa ellen !
ne adjad te dicsőségedet egyébnek és te méltóságodat idegen nemzetnek !
boldogok vagyunk , Izrael , mert melyek kellenek Istennek , megjelentettenek minekünk .
víg elméjű légy , Istennek népe , emlékezetes Izrael : eladattattok nemzeteknek nem veszedelembe , de mert haragra rezzesztettétek Istent , eladattatok az ellenségeknek .
{106} mert megkeserítettétek őtet , ki tett titeket , az örök Istent , áldozván idegen isteneknek , és nem Istennek .
mert elfeledtétek Istent , ki éltetett titeket , és megszomorítottátok Jeruzsálemet , ti dajkátokat .
mert látta az Istentől jövő haragot tinektek , és mondott : hallgassa´tok , Sionnak városai , mert nagy siralmat hozott énnekem , mert láttam én népemnek fogságát , én fiaimét és én leányaimét , melyet hozott őnekik az örök .
mert éltettem azokat vigassággal , eleresztettem kedig azokat siralommal és gyászolattal .
senki ne örüljön rajtam , özvegyen és meghagyatotton : sokaktól hagyattattam meg én fiaimnak bűnükért , mert elhajlottanak Istennek törvényétől .
ő igazságait kedig nem tudták , sem jártanak Isten parancsolatainak útjain , sem ő igazolatainak ösvényein igazsággal mentenek be .
jöjjenek Sionnak  végei , és megemlékezzenek én fiaimnak és én leányaimnak fogságukról , kit hozott nekik örök .
mert hozott őrájuk nemzeteket messzől , fene nemzetet és egyéb nyelvűt , kik a véneket nem tisztelték , sem könyörültenek a gyermeken , és elvitték az özvegynek fiait , és az egyet ő fiaitól megpusztították .
én kedig mit {107}  segélhetlek titeket ?
mert ki hozott gonoszokat tirátok , ő kiszabadít titeket ti ellenségeteknek kezekből .
járjatok , fiaim , járjatok , mert én egyedül hallgattattam meg .
kifosztottam magamat békességnek stóláiból , öltöztettem énmagamat unszolatnak zsákjába , és üvöltök én napjaimban a felségeshez .
békességesek legyetek , fiaim , üvöltsetek Úrhoz , és megszabadít titeket ellenséges fejedelmeknek kezekből .
mert én reménylettem örökké ti üdvösségeteket , és jött énnekem  öröm a szenttől irgalmasságra , mely jő tinektek ti örök üdvözítőtöktől .
mert  kieresztettelek titeket gyászolattal és siralommal : meghoz kedig titeket énnekem Úr örömmel és vigassággal örökké .
mert miként látják Sionnak szomszédai ti fogságotokat , ígyen látják is Istentől hirtelen ti megszabadulásotokat , mely rátok jő , tinektek nagy tisztességgel és örök fényességgel .
fiaim , békességgel tűrjétek a haragot , mely tinektek rátok jő , mert üldözött tégedet te ellenséged , de hamar meglátod ő veszedelmét , és ő nyakára hágsz fel .
én gyönyörködőim jártanak kemény utakon , mert elvitettenek , mint az ellenségektől elragadott csorda .
békességesek legyetek , fiaim , és üvöltsetek Úrhoz !
mert leszen ti emlékezetetek attól , ki elviszen titeket , mert miként volt ti értelmetek , hogy eltévelyednétek Istentől ,  {108} ismét megfordulvátok tízszer inkább megkeresitek őtet .
mert ki hozott tirátok gonoszokat , ő is ismét hoz tinektek örök vigasztalatot , örvendezetet ti üdvösségetekkel .
békességes légy , Jeruzsálem , mert unszol tégedet , ki tégedet nevezett .
az ártalmasok elvesznek , kik tégedet gyötörtenek , és kik örültenek te romlásodban , meggyötrettetnek .
a városok , kiknek te fiaid szolgáltanak , gyötrettetnek , és kik te fiaidat elvették .
mert miként örült Babilon te romlásodban , és vigadott te eséseden , úgyan megszomorodik ő megpusztulatában .
és elmettetik ő vigasságának sokasága , és ő öröme leszen siralomba .
mert tűz rája őneki az öröktől , napoknak hosszúságában .
körülnézzed magadat , Jeruzsálem , napkeletre , és lássad teneked jövő vigasságot Istentől !
kapitulum ötöd mert íme , jönnek  te fiaid , kiket eleresztettél elhimelvén , megjönnek egybegyülekezvén napkeletről mind napnyugatiglan a szent igében , örülvén Istennek tisztességében .
 Jeruzsálem , fosszad ki temagadat gyászolatnak és te gyötrelmednek stóláiból , öltöztessed temagadat ő ékességével és tisztességével , mely vagyon teneked Istentől örök dicsőségre .
megkörnyékez tégedet  igazságnak Istene kétszer ruhával , és veti te fődbe örök tisztességnek {109}  süvegét .
mert Isten megmutatta ő fényességét tebenned , és veti ő fényességét tebeléd , mely vagyon menny alatt .
mert a te neved neveztetik Istentől örökké igazság békességének és kegyesség  tisztességének .
kelj fel , Jeruzsálem , és állj a magasságban , és körülnézz napkeletre , és nézzed te egybegyűjtött fiaidat napnak keletétől mind nyugtáiglan a szentnek igéjében vigadók Istennek  emlékezetében .
mert kimentenek tőled lábukon elvitettetvén az ellenségektől , meghozza kedig azokat Úr tehozzád tisztességgel hozattatván , miként országnak fiait .
mert szerzette Isten megalázni minden magas hegyet és felséges kőszirteket és völgyeket betölteni földnek egyeneséiglen , hogy Izrael szerelmest járjon Istennek tisztességében .
megárnyékoltanak kedig erdők és édességnek minden fája Izraelben Istennek parancsolataival .
mert meghozza Isten Izraelt  vigassággal ő nagyságának világában , irgalmassággal és igazsággal , mely vagyon őtőle .
 itt kezdetik azon episztolának exemplára , kit szent Jeremiás ereszte az Babilóniába vitetett foglyoknak Babilónia királyától , hogy meghirdetné azoknak , miszerint parancsoltatott vala neki Istentől .
{110}  a bűnnel , mellyel bűnhettetek Isten előtt , elvitettek Babilóniába fogságban Nebukadnezártól , Babilónia királyától .
bemenvétek kedig Babilóniába lesztek ott sok esztendőkben és hosszú időkben heted nemzetiglen és heted időkben , ezek után kedig után kihozlak titeket onnan békességgel .
ma kedig láttok Babilóniában   arany és ezüst és kő és fa isteneket vállakon viseltetni , mutatván félelmét nemzeteknek .
azért lássátok , hogy ti is egyenlőek ne legyetek idegen művelkedeteknek , és féljetek , és félelem titeket megfoglaljon őbennük .
és úgy látvátok gyülekezetet mögül és elöl , imádkozvátok mondjátok ti szívetekben : uram , tégedet kell imádni .
én angyalom kedig tiveletek leszen , én kedig kikeresem ti  lelketeket .
mert ő fájuk a kovácstól gyalultatott meg , azok megaranyoztatván és megezüstöztetvén hamisak , és nem szólhatnak .
és miként szűznek , öltözeteket szeretőnek , úgyan az aranyat vevén faragtattanak , bizony arany koronákat vallanak ő fejükön ő isteneik .
mert a papok elorozzák az aranyat és az ezüstöt őtőlük , és költik azt önnönmagukra .
adnak kedig őbelőle is a bordélyba vetetteknek , és paráznákat ékesítenek , {111} és ismét mikor elveendik azt , azt a paráznáktól ékesítik ő isteneiket .
azok kedig nem szabadulnak meg a rozsdától és a molytól .
azokat kedig ruhával és bársonnyal befedezvén megkenik ő orcájukat a háznak poráért , ki sok őközöttük .
istápot vallanak kedig , mint ember , miként vidéknek bírája , kik őbenne bűnhetteket meg nem ölnék .
tőrt is vallanak ő kezükben és fejszét , őmagukat kedig hadtól és tolvajoktól meg nem szabadíthatják .
azért legyen nektek ismeretetekre , mert nem istenek .
azért ne átalljátok azokat .
mert miként midőn embernek edénye megtörettetendik , kelletlenné leszen , ilyetének azoknak isteneik .
azok a házba szerzettetvén , ő szemek a bemenők lábuknak porával teljesek .
és miként valakinek , ki királyt  véti , megkörnyékeztetnek ajtóval , avagy miként a koporsóba vitt halott , úgyan erősítik meg a papok az ajtókat szegezőkkel és lakatokkal , hogy tolvajoktól meg ne fosztassanak .
szövétnekeket gyújtanak azoknak és valóbizony sokakat , kikből csak egyet sem láthatnak , vannak kedig , miként gerendák a házban .
ő szívüket kedig , kik földből vannak , mondják kígyóktól megnyalatni , midőn megeszik őket és ő ruhájukat , és nem érzik .
feketébbek ő orcájuk a füsttől ,    ki leszen a házban .
ő testükön és ő fejükön {112} denevérek és fecskék és madarak repülnek azonképpen és nyomók .
azért tudjátok , mert nem istenek , azért ne féljétek őket .
az aranyat is , melyet vallanak színre , hanem ha valaki eltörlendi rozsdáját , nem fénylenek , mert midőn megforrasztatnak vala , sem érzik vala .
minden áruval vétettek , kikben szellet nincsen őbennük .
lábak nélkül vállakon viseltetnek , megmutatván embereknek ő nemtelenségüket .
gyaláztassanak azok is , kik becsülik azokat !
azért ha leesendenek a földre , önnöntőlük fel nem kelhetnek , ha valaki őtet igazán állaptatandja , sem állhat önnönmaga , de miként halottaknak vallják , vettetnek azoknak .
ő ostyájukat ő papok elárulják , és visszaéltettetnek , azonképpen és ő némberek elragadozzák , sem betegnek , sem a vigasztónak részesítenek valamit , ő áldozatukból büdösek és vérrel folyók illetnek .
és úgy tudjátok ezekből , mert nem istenek , ne féljétek őket .
mert honnan hívattatnak istennek ?
mert a némberek ostyákat vetnek az arany és az ezüst és a fa isteneknek , és ő házukban papok ülnek , vallván megmetélt szoknyákat , és fejüket és szakállukat megborotválván , kiknek fejük meztelenek .
rínak kedig , üvöltvén ő isteneik ellen , miként megholtnak vacsoráján .
ő ruhájukat elveszik , {113} elveszik a papok , és ruházzák ő feleségüket és ő fiukat .
és ha valami jót szenvednek valakitől , nem forbátolhatják meg , sem szerezhetnek királyt , sem el nem vehetik .
azonképpen sem adhatnak gazdagságokat , sem forbátolhatnak meg gonoszt .
ha ki azoknak fogadást  teend , és meg nem adandja , azt sem keresik meg .
embert haláltól meg nem szabadítanak , sem erőtlent hatalmastól menthetnek meg .
vak embert látatra meg nem adhatnak , embert nyavalyától meg nem szabadíthatnak .
özvegynek nem irgalmaznak , sem tesznek jól árváknak .
hegybeli kövekkel egyenlőek ő fa és kő és ezüst és arany isteneik .
kik kedig becsülendik azokat , meggyaláztatnak .
azért miképpen azok alítandók avagy mondandók isteneknek ?
mert míglen a káldeusok nem tisztelvén azokat , kik , mikor hallandják a némát nem szólhatni , viszik azt Bélnek , kérvén őtőle , hogy szólhatna ,  monnal érezhetné , ki nem vall indulatot , és ők , mikor megértendik , meghagyják azokat , mert érzelmet nem vallanak az ő isteneik .
némberek kedig ülnek kötelekkel megkörnyékeztetvén , igen meggerjesztvén olajoknak fáit .
midőn kedig valamely őközülük elvontatván valamely menőtől ővele háland , ő felét bosszantja , hogy az ne legyen olyan méltóságot {114} valló , miként is ő kötele ne legyen megszakadott .
mert mindenek , melyek lesznek azoknak , hamisak .
azért miképpen alítandó avagy mondandó azokat isteneknek lenni ?
kovácsoktól és művesektől lettek , és semmivé egyébbé nem lesznek , hanem csak azzá , mivé akarják lenni a papok .
és az ötvösök , azok is , kik őtet alkotják , nem hosszú idejűek .
azért midőnen istenekké lehetnek -e , melyek ezektől faragtattanak ?
mert hamisságokat és bosszúságokat hagytanak jövendőknek őutánuk .
mert mikor had és gonosz jövend őrájuk , a papok gondolnak őróluk , hol őmagukat azokkal össze elrejtsék .
azért miképpen értethetnék , mert istenek legyenek , kik hadtól sem szabadíthatják meg magukat , sem gonoszból menthetik ki magukat ?
mert mikor fák legyenek , és megaranyoztattak és megezüstöztettek , megtudattatik azután , mert hamisak , minden nemzetektől és királyoktól megjelentettenek , mert nem istenek , de emberek kezeiknek művelkedetei , és istennek egy művelkedete sincs őbennük .
vidéknek királyt nem támasztanak , sem adnak esőt embereknek , sem választhatnak meg ítéletet , sem mennek be vidékbe bosszúságért , mert semmit nem tehetnek ,  miként hollócskák mennynek és földnek közepette .
és mert mikor esendik tűz a fa , arany és ezüst isteneknek házába , valóbizony {115} ő papok elfutnak , és megszabadulnak , ők kedig , miként gerendák közepett megégnek .
királynak kedig és hadnak ellene nem állnak .
azért miként alítandók avagy veendők , mert istenek legyenek ?
fa és kő és ezüst és arany istenek nem szabadíthatják meg magukat oroktól és tolvajoktól , kiktől azok , kik erősebbek , az aranyat és az ezüstöt és a ruhát , kivel befedeztettenek , elveszik őtőlük , és elmennek , sem adnak neki segedelmet .
és úgy jobb királya  ő tehetségét megmutató , avagy házban kellemetes éden , kiben dicsekedik , ki bírja azt , hogy nem a hamis istenek ,     avagy az ajtó a házban ,  ki megőrzi azt , melyek békességben vannak , hogy nem a hamis istenek .
valóbizony nap és hold és csillagok , mert fényesek legyenek és kieresztettek kellemetességekre , engednek .
azonképpen is villámlat , mikor megjelenendik , fényes .
a szél is minden vidékbe fúj .
és a ködök , kiknek mikor parancsoltatandik Istentől mind ez világot bejárni , megtökéllik , mely parancsoltatott őnekik .
a tűz is , felül eresztetett , hogy megemésszen hegyeket és erdőket , teszi , amely parancsoltatott őneki .
ezek kedig sem színükkel , sem tehetségükkel egyenlőek azok egyikkel .
azért nem alítandó sem mondandó azokat isteneknek lenni , mert {116} nem tehetnek sem ítéletet ítélni , sem valamit embereknek tenni .
és úgy tudjátok , mert nem istenek , azért ne féljétek őket .
mert sem meg nem áldhatják , sem meg nem átkozhatják a királyokat .
csodát sem mutathatnak mennyben nemzeteknek , sem világosítanak , sem fényesítenek , mint nap , sem világosítanak , mint hold .
a barmok jobbak azoktól , kik hajazatok alá futhatnak , és maguknak használhatnak .
és úgy semmiképpen nekünk nem jelentetett , mert istenek legyenek , azért ne féljétek azokat .
mert miként a dinnyéskertben a váz semmit nem őriz , úgyan vannak azoknak istene fájuk és ezüstjük és aranyuk .
azonképpen is a kertben a fehér tövis , kit minden madarak megfertőztetnek .
azonképpen is a halott , vettetvén a sötétekben , egyenlőek ő fa , arany és ezüst isteneik .
és úgy tudjátok a bársonyról és marmorról , melyek felettük tartatnak , megtudjátok , ők is azután megétettetnek ,  és lesznek bosszúságba a vidékben .
azért jobb igaz ember , ki nem vall faragványokat , mert messze leszen a bosszúságoktól .
 Jojakim , Júdea királyának harmad esztendejében jöve Nebukadnezár , Babilóniának királya Jeruzsálembe , és megkörnyékezé őtet .
és Úr adá ő {117}  ő kezébe Jojakimot , Júdea királyát , és Isten háza edényeinek felét elvevé , és kivivé azokat  Sineárnak földjébe ő istenének házába , és az edényeket adá ő istene kincsének házába .
és mondá király Aspenáznak , ő meddői fejedelmének , hogy bevinne Izrael fiai közül és királyi nemzetből és nemes nemzetből való gyermekeket , kikben sem egy szeplő nem volna , ékes személyűeket , oktatottakat minden bölcsességben , okosakat  tudományban és tanultakat fegyelemben , és kik állhatnak királynak palotáiban , hogy tanítaná őket betűkre és káldeusoknak nevére .
és szerze nekik király eledelt egyminden napon ön étkeiből és a borból , melyből önnönmaga iszik vala , és éltettettek három esztendeiglen , annak utána állanának királynak személye előtt .
valának azért őközöttük Júdeának fiaiból Dániel , Hananja , Misael , Azarja .
a meddőknek fejedelme vete nekik neveket : Dánielnek Baltazár , Hananjának Sadrak , Misaelnek Mesak , Azarjának Abednegó .
szerzé kedig Dániel ő szívében , hogy meg ne fertőztetnék királynak asztalából , se ő italának borából , és kéré a meddőknek fejedelmét , hogy meg ne fertőztetnék .
ada kedig Isten Dánielnek malasztot és irgalmasságot a meddők fejedelmének személyében .
és mondá a meddőknek fejedelme Dánielnek : félem én uramat {118} királyt , ki szerzett tinektek étket és veneréket , ki ha látandja ti személyeteket ösztövérebbeknek az egyéb ifjaktól , ti egyenlőitektől , kárhoztatjátok én fejemet királynak .
mondá Dániel Malazárnak , kit a meddők fejedelme szerzett vala Dánielen , Misaelen , Hananján és Azarján : unszollak , kísérts meg minket , te szolgáidat tíz napokban , és adattassanak minekünk becő eleségek eledelre és víz italra , és nézzed mi személyünket és a gyermekek személyüket , kik királyi étekkel éltetnek , és miként látandod , úgyan tégy te szolgáiddal .
ki hallván ezilyennemű beszédet , megkísérté őket tíz napokban .
a tíz napok után kedig jelenének ő személyük jobbaknak és tagosabbaknak minden gyermekek felett , kik királyi étkekkel éltettetnek vala .
valóbizony Malazár viszi vala az étkeket és ő veneréküknek borát , és ad vala nekik becő eleséget .
a gyermekeknek kedig ada Isten tudományt és fegyelmet minden igében , könyvben és minden bölcsességben , Dánielnek kedig minden látatoknak és álmoknak értelmét .
és úgy a napok beteljesítvén , kik után mondotta vala király , hogy bevitettettetnének , bevivé őket a meddőknek fejedelme Nebukadnezárnak személye elébe .
és mikor király beszélt volna őnekik , olyanok nem lelettetnek mindenek közül , mint Dániel , Hananja , Misael és Azarja , és állanak királynak személye {119}  előtt .
és bölcsességnek és értelemnek minden igéjét , kiről tudakozék  király őtőlük , lele két annyit őbennük , minden oltáron nézők és mágusok felett , kik valának ő minden országában .
kapitulum másod   vala kedig  Dániel Cirusz királynak elő esztendejéiglen .
 Nebukadnezár országlatának harmad esztendejében láta Nebukadnezár álmot , és megtöretteték ő szellete , és ő álma elmene őtőle .
parancsolá kedig király , hogy egybehívattatnának az oltáron nézők és a táltosok , a gonosztevők és a káldeusok , hogy királynak megjelentenék ő álmait , kik , mikor jöttek volna , állanak király előtt .
és mondá király őnekik : láték álmot , és elmémben megháborulván nem tudom , mit láttam legyek .
és felelének a káldeusok királynak Szíria nyelvén : király , örökké élj !
mondjad meg az álmot te szolgáidnak , és ő magyarázatát megjelentjük .
és felelvén király mondá a káldeusoknak : a beszéd elment éntőlem , hanem ha megmondjátok énnekem az álmot és ő magyarázatát , elvesztek ti , és ti házaitok királynak foglaltatnak .
ha kedig az álmot és ő magyarázatát megmondjátok , érdemeket , ajándékokat és sok tisztességet vesztek éntőlem , az álmot kedig és ő magyarázatát megmondjátok  énnekem .
felelének másodszor , és mondák : király mondja meg az álmot ő szolgáinak , és ő magyarázatát megmondjuk .
felelé király , és mondá : {120}  bizony megismertem , mert időt múlattok , tudjátok , hogy elment légyen éntőlem a beszéd .
azért ha az álmot meg nem mondjátok énnekem , egy tirólatok  a törvény , hogy hazug magyarázatot és csalárdsággal teljeset szerzettetek , hogy beszéljetek énnekem , míglen idő elmúljék .
és úgy az álmot mondjátok meg énnekem , hogy tudjam , hogy ő magyarázatát is igazán beszéljetek .
felelvén azért a káldeusok király előtt mondák : nincs ember földön , ki te beszédedet , király , beteljesíthetné , de sem valamely nagy király és hatalmát tudakozik ilyennemű igét minden oltáron nézőtől és táltostól és káldeustól .
mert a beszéd , kit te , király , kérdesz , nehéz , sem lelettetik valaki , ki megmondhassa azt királynak személye előtt , istenektől megválván , kiknek emberekkel nincs nyájaskodatuk .
kit hallván király hirtelenkedettel és igen nagy haraggal  parancsolá , hogy elvesznének Babilóniának minden bölcsei .
és a törvény kimenvén a bölcsek megölettetnek vala , és kerestetnek vala Dániel és ő társai , hogy elvesznének .
tehát Dániel megtudakozék a törvényről és az ítéletről  Arjóktól , király vitézi fejedelmétől ,  ki kiment vala babilóniai bölcseknek megöldökletére .
és megkérdé őtet , ki királytól hatalmat vett vala , mi okért ily kemény törvény királynak orcájától ment volna ki .
mikor azért Arjók ez állatot megmondotta volna Dánielnek , Dániel bemenvén kéré királyt , hogy neki időt adna az {121}  okozatot királynak megmondani .
és bemene ő házába , és Hananjának és Misaelnek és Azarjának , ő társainak megjelenté ez ügyet , hogy e titkon keresnének irgalmasságot  mennyei Istennek  orcájától , és ne vesznének el Dániel és ő társai Babilóniának egyéb bölcseivel .
tehát Dánielnek e titok éjjel megjelenék látat miatt , és Dániel megáldván mennyek Istenét és beszélvén mondá : legyen Úrnak neve áldott öröktől fogván és örökiglen , mert övé bölcsesség és erősség .
és ő változtat meg időket és életeket , elveszen országokat , és szerez , ad bölcsességet  bölcseknek és tudományt fegyelmet értőknek .
ő megjelent mélységeket , és ismert  sötétekben szerzetteket , és világosság  vele vagyon .
teneked vallok , mi atyáinknak Istene , és tégedet dicsérlek , mert  bölcsességet és erősséget adtál énnekem , és ma megmutattad énnekem , melyen kértünk tégedet , mert királynak beszédét megnyitottad minekünk .
és ez után Dániel bemene Arjókhoz , kit király szerzett vala , hogy elvesztené Babilóniának bölcseit , így beszéle őneki : Babilóniának bölcseit el ne veszessed , vigyél be engemet királynak személye elébe , és az oldozatot királynak megjelentem .
tehát  Arjók sietelemmel bevivé Dánielt királyhoz , és mondá neki : leltem embert Júdea fogságának fiaiból , ki ez oldozatot királynak meghirdeti .
felelé király , és mondá Dánielnek , kinek neve vala Baltazár : {122}  alítod -e , hogy bizonysággal megjelenthesd énnekem az álmot , melyet láttam , és ő magyarázatát ?
és felelvén Dániel király előtt mondá : a  titkot , melyet király kérd , bölcsek , táltosok és oltáron nézők nem jelenthetik meg királynak .
de  vagyon Isten mennyekben titkokat megjelentő , ki megjelentette Nebukadnezár királynak , melyek  legyenek jövendők az utolsó időkben .
te álmaid és te fejednek látásai te hajlékodban ilyen neműek .
te , király , kezdél gondolnod te ágyadban , mi volna jövendő ezek után , és ki megjelent titkokat , megmutatta teneked , melyek jövendők legyenek .
és énnekem e titok  nem , mely vagyon énbennem több , hogy nem minden élőkben , jelentetett meg a bölcsességben , de hogy ő magyarázata királynak megjelentetnék , és te elmédnek gondolatait tudnád .
te , király , látod vala , és íme monnal egy nagy oszlop , az oszlop nagy vala , és ő állatja igen magas , áll vala teellened , és ő nézése szörnyű vala .
ez oszlopnak feje mentől jobb aranyból vala , melle  kedig és karjai ezüstből , valóbizony hasa és  farcsika ércből , bokái kedig vasak , lábainak kedig némely része vala vas , némely föld .
látod vala és úgy , míglen elmetteték kő kezek nélkül a hegyről , és megveré az oszlopot ő vas és föld lábaiban , és megtöré őket .
tehát egybetörettetének a vas , az érc , a föld , az ezüst és az arany , és fordíttatának monnal nyári szérűnek pernyéibe , {123}  melyek a széltől elragadtatnak , és sem egy hely nem leletteték őbennük , a kő kedig , ki megverte vala az oszlopot , lőn nagy heggyé , és betölté mind a földet .
ez az álom .
te vagy királyoknak királya , és mennyek Istene adott teneked országot és erősséget és dicsőséget és hatalmat és mindeneket , kikben embereknek fiai lakoznak és mezőnek vadjai és mennynek repesői , adta te kezeidbe , és mindeneket szerzett ő   te parancsolatod alá .
azért te vagy az arany fő .
és teutánad támad egyéb ország , kisebb tőlemtől , és egyéb harmad ország bádog , ki parancsol minden földnek .
és negyed ország leszen miként vas , miként vas megtör és megenyhít mindeneket , úgyan mindezeket megtöri , és megsemmisíti .
valóbizony , mert láttad lábainak és ujjainak felét földi edénynek és felét vasnak , az ország megoszlatott leszen , mely a vasnak fundamentumából támad , és miszerint láttad a vasat megelegyíttetett a sárral és a cseréppel .
és ő lábainak ujjait fél részint vasból és fél részint földből : fél részint az ország erős leszen , és fél részint megtörettetett .
hogy kedig láttad a vasat elegyítvén a cseréppel és a sárral , valóbizony emberi maggal elegyültetnek , de nem egyesülnek ővele , miként a vas nem elegyíttethetik a cseréppel .
az országoknak kedig napjaiban mennynek Istene támaszt országot , mely örökké {124}  nem tékozlatik el , és ő országa egyéb népnek adattatik , megtöri kedig , és megemészti mind ez országokat , és őmaga örökké áll .
hogy kedig láttad , hogy a hegyről kő elmettetett kezek nélkül , és megtörte a cserepet és a vasat és az ércet és az ezüstöt és az aranyat , a nagy Isten megmutatja királynak , melyek jövendők lesznek ezek után , igaz az álom és hű ő magyarázata .
tehát Nebukadnezár király esék ő orcáira , és Dánielt imádá , és ostyákat és gerjesztetet parancsola , hogy ajánlanának őneki .
beszélvén azért király mondá Dánielnek : bizony a ti Istenetek isteneknek Istene és királyoknak Ura megjelentvén titkokat , miért megnyithatá e titkot .
tehát király Dánielt igen felmagasztatá , és nagy ajándékokat és sokakat ada őneki , és szerzé őtet fejedelemmé Babilóniának minden vidékein és bíróvá és mesterré Babilóniának minden bölcsein .
Dániel kedig kéré királytól , és szerzé Babilónia vidékei művelkedeteire Sadrakot , Mesakot és Abednegót , Dániel kedig őmaga vala királynak ajtajaiban .
kapitulum III .
  Nebukadnezár király alkota arany oszlopot magassággal negyven könyökletnyit , szélességgel hat könyökletnyit , és állaptatá őtet Durának mezején Babilóniának vidékében .
és úgy Nebukadnezár király ereszte egybegyűjteniük a fejedelmeket , mestereket és bírákat , {125}  hercegeket és királyokat és öregebbeket és népeknek tisztelendőit és vidékeknek minden fejedelmeit , hogy egybegyűlnének az  oszlopnak megszentelésére , melyet Nebukadnezár király felemelt vala .
tehát egybegyűlének a fejedelmek , mesterek és bírák és hercegek és királyok és népek között tisztelendőek , kik valának hatalmakba szerzettettek , és vidékeknek minden fejedelmei , hogy egybejönnének az oszlopnak megszentelésére , melyet Nebukadnezár emelt vala fel .
állnak vala kedig az oszlopnak személye előtt , melyet Nebukadnezár vetett vala .
és a poroszló erősen üvölt vala : tinektek mondatik népeknek , nyelveknek és nemeknek : az időben , melyben hallandjátok a trombitának , sípnak és hegedűnek és bodzában alkotott igric készségnek és a zsoltárnak és dobnak szózatát és minden igric készség nemzéséét , leesvén imádjátok az arany oszlopot , melyet szerzett Nebukadnezár király .
ha ki kedig leterjeszkedvén nem imádandja , azon időben eresztetik az égő tűznek kemencéjébe .
azért ezek után , legottan , hogy hallák mind a nép a trombitának , sípnak és hegedűnek és bodzában alkotott igric készségnek és zsoltárnak , dobnak és minden igric készség nemzésének szózatát minden népek , nemek és nyelvek leesvén imádák az arany oszlopot , melyet Nebukadnezár király alkotott vala .
és legottan és azon időben vépének a káldeusok {126} férfiak megvádolák a zsidókat Nebukadnezár királynak , és mondák : király , örökké élj !
te , király , szerzést vetél , hogy minden ember , ki hallandja a trombitának , sípnak és hegedűnek , bodzában alkotott igric készségnek és zsoltárnak és dobnak és minden igrici készség nemzésének szózatát , leterjessze őmagát , és imádja az arany oszlopot , ha ki kedig leterjeszkedvén nem imádandja , eresztessék az égő tűznek kemencéjébe .
vannak zsidó férfiak , kiket szerzettél babilóniai vidéknek művelkedetein , Sadrak , Mesak és Abednegó .
király , e férfiak megutálták te szerzésedet , te isteneidet nem becsülik , és az arany oszlopot , kit felemeltél , nem imádják .
tehát Nebukadnezár hirtelenkedetben és haragban parancsolá , hogy Mesak , Sadrak és Abednegó elhozattatnának királynak személye elébe .
és Nebukadnezár király beszélvén mondá nekik : Sadrak , Mesak és Abednegó , bizony , hogy én isteneimet nem becsülitek , és az arany oszlopot , melyet szerzettem , nem imádjátok ?
azért ma legyetek készek , valamely időben hallandjátok a trombitának , sípnak és hegedűnek , sambukusnak , zsoltárnak és dobnak és minden igric készség nemzésének szózatát , leterjesszétek timagatokat , és imádjátok {127}  az oszlopot , melyet alkottam .
hogyha nem imádandjátok , azon időben az égő tűznek kemencéjébe eresztettek , és ki az isten , ki titeket kiszabadítson én kezemből ?
felelvén Sadrak , Mesak és Abednegó mondák Nebukadnezár királynak :  nekünk nem illik ez állatról neked felelnünk .
mert íme , a mi Istenünk , akit tisztelünk , kivehet minket az égő tűznek kemencéjéből , és te kezeidből megszabadíthat , ó király .
kit ha akarand , jelen legyen teneked , mert te isteneidet nem becsüljük , és az arany oszlopot , kit felemeltél , nem imádjuk .
tehát Nebukadnezár betelék hirtelenkedettel , és ő orcájának nemzése megváltoztaték Sadrakon , Mesakon és Abednegón , és parancsolá , hogy a kemence hétszer inkább gerjesztetnék , mint szokott vala gerjesztetni .
és ő seregéből való erősségű férfiaknak parancsolá , hogy Sadraknak , Mesaknak és Abednegónak lábukat megkötözvén eresztenék őket az égő tűznek kemencéjébe .
és legottan a férfiak megkötöztetvén és süvegükkel és sarujukkal és ruhájukkal eresztetének a tűzzel égő kemencének közepébe , mert királynak  parancsolata kényszeríti vala őket , a kemence kedig igen meggerjesztett vala .
{128} valóbizony , a férfiakat , kik Sadrakot , Mesakot és Abednegót beeresztették vala , a tűznek lángja megölé .
az három férfiak kedig , tudnamért Sadrak , Mesak és Abednegó , egybekötöztetvén esének az égő tűznek , kemencének közepébe .
e melyek immár mondandók , az héberek könyvekben nem leltem .
és járnak vala a lángnak közepében dicsérvén Istent és megáldván Urat .
állván kedig Azarja így imádkozék , és ő szája megnyitván a tűz közepében mondá : áldott vagy , mi atyáinknak Ura Istene , és dicséretes és dicsőséges te neved örökké , mert igaz vagy mindenekben , melyeket minekünk tettél , és te minden művelkedeteid igazak .
mert igaz ítéletet tettél mindenek szerint , melyeket miránk hoztál és mi atyáinknak szent városára , Jeruzsálemre , mert igazságban és ítéletben hoztad mindezeket miránk mi bűneinkért .
mert bűnhettünk , és hamisan művelkedtünk eltávozvánk tetőled , és mindenekben vétkeztünk , és te parancsolataidat nem hallgatjuk , sem tartottuk , sem tettük , miként parancsoltál vala minekünk , hogy jól lenne minekünk .
azért mindeneket , melyeket  miránk hoztál , és mindeneket , melyeket tettél minekünk , te igaz ítéleteidben tetted , és adtál minket mi hamis ellenségeinknek és mentől gonoszabbaknak és törvénytörőknek {129}   kezükbe , és a hamis királynak és mentől gonoszabbaknak minden föld felett .
és ma nem nyithatjuk meg mi szánkat , gyalázatos bosszúság lettünk te szolgáidnak és azoknak , kik becsülnek tégedet .
kérünk , ne adj le minket örökké te nevedért !
és az napokban imádkozék Dániel Úrhoz , mondván : uram , Isten , ne tékozold el te testamentumodat , se vegyed el te irgalmasságodat mitőlünk , Ábrahámért , te szeretődért , és Izsákért , te szolgádért , és Izraelért , te szentedért , kiknek beszéltél , fogadván , hogy megsokasítanád ő magzatukat , miként mennynek csillagait és miként a fövenyt , ki vagyon tengernek partján .
mert , Uram , ellenségek vagyunk inkább , hogy nem minden nemzetek , és alázatosak vagyunk ma minden földön mi bűneinkért .
és nincs a mai időben fejedelem és próféta és vezér , sem áldozat , sem áldomás , sem ajánlat , sem gerjesztet , sem seregeknek helye teelőtted , hogy meglelhetnénk te irgalmasságodat , és töredelmes lélekben és alázatos szelletben fogadtassunk , miként ürüknek és bikáknak áldozata és miként ezer kövér bárányokban , úgyan legyen ma te személyed előtt mi áldomásunk , hogy kellessék teneked , mert nincs gyalázat tebeléd bízóknak .
és ma követünk {130} tégedet mind szívünkkel , és félünk tégedet , és megkeressük te orcádat .
ne gyalázz meg minket , de tégy mivelünk te kegyességed szerint és te irgalmasságodnak sokasága szerint .
és szabadíts meg minket te csodáidban , és adj dicsőséget te nevednek , Uram , és gyaláztassanak mind , kik mutatnak gonoszokat te szolgáidnak , és meggyaláztassanak ő minden hatalmukban , és ő erejük megtörettessék , és tudják , mert tennenmagad vagy Úr Isten és dicsőséges minden földön .
és a királynak szolgái , kik beeresztették vala őket , nem szűnnek vala a kemencét gerjeszteni len moszttal és pozdorjával , szurokkal és aszú sármentával .
és kiöttetik vala a láng a kemencén negyvenkilenc könyökletnyi , és kimene , és meggerjeszté , kiket a kemence mellett lele a káldeusokból , királynak szolgáit , kik őket gerjesztik vala .
Úrnak kedig angyala leszálla Azarjával és ő társaival a kemencébe , és kiűzé a tűznek lángját a kemencéből , és tevé a kemencének közepét monnal harmatnak fúvó szelét , és mindenestől fogván nem illeté őket a tűz , sem meg nem szomorítá , és sem egy nehézséget nem tőn .
tehát a hármak monnal egy szájjal dicsérik vala , és dicsőítik vala , és megáldják vala Istent a kemencében , mondván : {131}  áldott vagy , mi atyáinknak Ura Istene , és dicséretes és dicsőséges és igen felmagasztatott örökké , és áldott te dicső szent neved és dicséretes és igen felmagasztatott minden világokban .
áldott vagy te dicső szent templomodban , és felette dicséretes és felette dicsőséges örökké .
áldott vagy te országodnak székében és igen dicséretes és igen felmagasztatos örökké .
áldott vagy , ki nézel mélységeket , és ülsz kerubon , és dicséretes és igen felmagasztatott örökké .
áldott vagy mennynek firmamentumán és dicséretes és dicsőséges és igen felette felmagasztatott örökké .
Úrnak minden művelkedetei , jól mondjatok Úrnak , dicsérjétek , és igen felmagasztassátok őtet örökké .
Úrnak angyalai , jól mondjatok Úrnak , dicsérjétek , és igen felmagasztassátok őtet örökké .
mennyek , jól mondjatok Úrnak , dicsérjétek , és igen felmagasztassátok őtet örökké .
minden vizek , melyek vannak mennyek felett , jól mondjatok Úrnak , dicsérjétek , és igen felmagasztassátok őtet örökké .
Úrnak  minden jószágai , jól mondjatok Úrnak , dicsérjétek , és igen felmagasztassátok őtet örökké .
nap és hold , jól mondjatok Úrnak , dicsérjétek , és igen felmagasztassátok őtet örökké .
mennynek csillagai , jól mondjatok Úrnak , dicsérjétek , és igen felmagasztassátok őtet örökké .
{132}  Úrnak esői és harmatai , jól mondjatok Úrnak , dicsérjétek , és igen felmagasztassátok őtet örökké .
Úrnak tüze és hévsége , jól mondjatok Úrnak , dicsérjétek , és igen felmagasztassátok őtet örökké .
Úrnak nyara és hidege , jól mondjatok Úrnak , dicsérjétek , és igen felmagasztassátok őtet örökké .
harmatok és hóharmatok , jól mondjatok Úrnak , dicsérjétek , és igen felmagasztassátok őtet örökké .
Úrnak dere és hidege , jól mondjatok Úrnak , dicsérjétek , és felmagasztassátok őtet örökké .
Úrnak jegei és havai , jól mondjatok Úrnak , dicsérjétek , és felmagasztassátok őtet örökké .
Úrnak napjai és éjei , jól mondjatok Úrnak , dicsérjétek , és felmagasztassátok őtet örökké .
Úrnak világosságai és sötétségei , jól mondjatok , dicsérjétek , és  igen felmagasztassátok őtet örökké .
Úrnak villámlatai és ködei , jól mondjatok Úrnak , dicsérjétek , és igen felmagasztassátok őtet örökké .
föld jól mondjon Úrnak , dicsérje , és igen felmagasztassa őtet örökké .
Úrnak hegyei és völgyei , jól mondjatok Úrnak , dicsérjétek , és igen felmagasztassátok őtet örökké .
Úrnak minden magzói földön , jól mondjatok Úrnak , dicsérjétek , és igen felmagasztassátok őtet örökké .
Úrnak forrásai , jól mondjatok Úrnak , dicsérjétek , és igen felmagasztassátok őtet örökké .
Úrnak tengerei és folyói , jól mondjatok Úrnak , dicsérjétek , és igen felmagasszátok őtet örökké .
Úrnak cetei és mindenek , melyek mozgattatnak vizekben , jól mondjatok Úrnak , dicsérjétek , és felmagasszátok őtet örökké .
Úrnak minden mennyei repesői , jól mondjatok Úrnak , dicsérjétek , és igen felmagasszátok őtet örökké .
Úrnak minden barmai és vadjai , jól mondjatok Úrnak , dicsérjétek , és felmagasszátok őtet örökké .
embereknek fiai , jól mondjatok Úrnak , dicsérjétek , és igen felmagasszátok őtet örökké .
{133}  Izrael megáldja Urat , dicsérje , és igen felmagasztassa őtet örökké .
Úrnak papjai , jól mondjatok Úrnak , dicsérjétek , és igen felmagasztassátok őtet örökké .
Úrnak szolgái , jól mondjatok Úrnak , dicsérjétek , és igen felmagasztassátok őtet örökké .
Úrnak szelletei és  igazaknak lelkei , jól mondjatok Úrnak , dicsérjétek , és igen felmagasztassátok őtet örökké .
szentek és alázatos szívűek , jól mondjatok Úrnak , dicsérjétek , és igen felmagasztassátok őtet örökké .
Hananja , Azarja , Misael , jól mondjatok Úrnak , dicsérjétek , és igen felmagasztassátok őtet örökké .
mert kivett  minket pokolból , és üdvözített minket halálnak kezéből , és megszabadított minket az égő lángnak közepéből , és a tűznek közepéből , kimentett minket .
valljatok Úrnak , mert jó , mert örökké ő irgalmassága .
minden szerzetesek , jól mondjatok  istennek , Ura Istenének , dicsérjétek , és valljatok őneki , mert minden világokban ő irgalmassága .
ez eddiglen nincsen az héberek könyvében , és melyeket vettünk , Theodotius szerzéséből vettetének ki .
tehát Nebukadnezár király megijede , és felkele igen hamar , és mondá ő nemesebb fejedelmeinek : nemde három férfiakat megbéklyózottakat ereszténk a tűz közepébe -e ?
kik felelvén , mondák : királynak : bizony , király .
{134} felelé király , és mondá : íme , én látok négy férfiakat megoldottakat , járókat a tűz közepett , és sem egy töretetesség nincs őbennük , és a negyednek személye egyenlő Isten fiával .
tehát Nebukadnezár vépék az égő tűz kemencéjének ajtajához , és mondá : Sadrak , Mesak és Abednegó , a felséges élő Istennek szolgái , eredjetek ki , és jöjjetek !
és legottan kijövének Sadrak , Mesak és Abednegó a tűznek közepéből .
és egybegyülekezének a bölcsek és a mesterek és a bírák és királynak hatalmasai , igyekezik vala a férfiakat , mert sem egy hatalmat nem vallott volna a tűz ő testében , és ő fejüknek hajszála nem égett vala meg , és ő berhéik nem kisebbedtek vala meg , és tűznek illata nem ment vala őáltaluk .
és üvöltvén Nebukadnezár mondá : áldott isteneknek Istene , tudnamért Sadraké , Mesaké és Abednegóé , ki eresztette ő angyalát , és megszabadította ő szolgáit , mert hittenek őbelé , és királynak igéjét megváltoztatták , és adták ő testüket , hogy ne szolgálnának , és ne imádnának minden istent , ő Istenüktől megválva .
azért éntőlem vettetett e szerzés , hogy minden nép és {135}  nemzet és nyelv , valamely káromlatot beszélend Sadrak , Mesak és Abednegó Istene ellen , elvesszen , és ő háza megpusztíttassék , mert nincs egyéb Isten , ki így szabadíthasson meg .
tehát király felmagasztatá Sadrakot , Mesakot és Abednegót Babilóniának vidékein .
és minden földre ereszte episztolát ez igéknek tartalmában : Nebukadnezár király minden nemzeteknek és nyelveknek és népeknek , kik lakoznak minden földön , békesség sokasultassék tinektek .
jelenségeket és csodákat tett énnálam a felséges Isten .
azért kelletett énnekem prédikálnom ő csodáit , mert nagyok és csodálatosak ő művelkedetei , mert erősek , és ő országa örök ország , és ő hatalma nemzetekből nemzetekbe .
kapitulum negyed , ki kezdetik 4 én , Nebukadnezár , nyugalmas valék én házamban és fénylő én palotámban : láték álmot , mely megijeszte , és én gondolataim én agyamban és én főmnek látásai megháborítának engemet .
és énmiattam vetteték e szerzés , hogy behozattatnának én személyem elébe Babilóniának minden bölcsei , és hogy az álomnak oldozatját megjelentenék énnekem .
tehát bejövének vala az oltáron nézők , mágusok {136} és káldeusok , és az álmot megjelentém ő személyük előtt , és ő magyarázatát nem mutaták meg énnekem , mígnem Dániel , én barátom , kinek neve Baltazár én istenemnek neve szerint , ki őbenne vallá szent isteneknek szelletét , és az álmot őelőtte megbeszélém .
Baltazár , nézőknek fejedelme , kit én tudok , hogy tebenned valljad szent isteneknek szelletét , és minden titok nem lehetetlen teneked , én álmaimnak látásait , melyeket láttam , és ő magyarázatukat jelentsed meg énnekem .
én főmnek látása én hajlékomban ez : látom vala , és íme , fa földnek  közepette , és ő magassága igen magas .
és nagy és erős , és ő hosszúsága  mennyet éri vala , ő nézése vala minden földnek határáiglan .
ő levelei igen szépek , és  ő gyümölcse igen sok , és mindeneknek étke vala őbenne .
őalatta lakoznak vala lelkesek és barmok , és ő ágain nyájaskodnak vala mennynek repesői , és őbelőle éltettetik vala minden test .
így látok vala én főmnek látásában én ágyamon , és íme vigyázó és szent leszálla  mennyből .
és üvölte erősen , és így monda : metjétek el a fát , és ő ágait metéljétek el , és ő leveleit elrázzátok , és ő gyümölcseit eltékozoljátok , elfussanak a vadak , melyek őalatta vannak , és a repesők ő ágairól .
de valóbizony ő gyökerének nemzését a földben hagyjátok , és vas és bádog kötéllel kötöztessétek meg a füvekre , melyek kívül vannak , és mennyei harmattal {139}   mindezek jövének Nebukadnezár királyra .
a tizenketted havaknak vége után Babilóniának palotáiban jár vala , és látá , király és mondá : nemde ez -e Babilon , a nagy város , melyet én  raktam én országomnak házába én erősségemnek erejében és én ékességemnek , dicsőségemnek ?
mikor még e beszéd királynak szájában volna , szózat jöve mennyből : teneked mondatik , Nebukadnezár király : az ország elmegyen tetőled .
és emberek közül kivetnek tégedet , és barmokkal és vadakkal leszen te lakodalmad , szénát eszel , mint tehén , és hét idők változtatnak terajtad , míglen megtudjad , hogy a felséges uralkodjék embereknek országán , és valakinek akarandja , adja azt .
azon időben  a beszéd betelék Nebukadnezáron , és emberek közül kivettetett , és szénát evett , mint tehén , és ő teste mennynek harmatával fogyatkozott meg , míglen ő fürtjei keselyűknek hasonlatára növének meg , és ő körmei monnal madaraké .
azért a hét esztendő napjainak vége után én , Nebukadnezár , én szemeimet mennybe emelém , és én értelmem megadaték énnekem , és jól mondék a felségesnek , és az örökké élőt dicsérém , és dicső , mert ő hatalma örök hatalom , és ő országa nemzetekből nemzetekbe , és földnek minden lakozói őnála semmivé alíttatnak , mert {140} mert ő akarata szerint tett mindeneket , mind mennynek tehetségeiben , mind földnek lakozóiban , és nincs , ki ellene állhasson ő kezének , és mondjon őneki : mire tetted ?
az időben én értelmem meg énhozzám fordula , és én országomnak tisztességébe és ékességébe juték , és én példám meg énbelém fordula , és én jelesebb fejedelmeim és én mestereim megkeresének engemet , és meg én országomba adattattam , és én nagyságom nagyobb toldaték énnekem .
azért ma én , Nebukadnezár , dicsérem , és felmagasztatom , és dicsőítem mennynek királyát , mert ő minden művelkedetei igazak , és ő minden útjai ítéltek , és kevélységben járókat megalázhat .
kapitulum ötöd Baltazár király tőn nagy vendégséget ő ezer jelesebb fejedelmeinek , és egymindenik ő ideje szerint iszik vala .
parancsolá kedig immár borral teljes , hogy elhozattatnának az arany és ezüst edények , melyeket Nebukadnezár , ő atyja kihozott vala a templomból , mely vala Jeruzsálemben , hogy innának azokkal király és ő fejedelmei és ő feleségei és ő szeretői .
és tehát elhozattatának az arany és ezüst edények , melyeket ő atyja kihozott vala a templomból , mely vala Jeruzsálemben .
és isznak vala bort , és ő arany és ezüst és érc és vas és fa és kő isteneket dicsérik vala .
{141}   azon időben jelenének monnal emberi kéznek író ujj a gyertyatartó ellen a palota falának színén , és király nézi vala az író kéznek ujjait .
tehát királynak orcája megváltoztaték , és ő gondolatai megháboríták őtet , és ő veséjének ízei  megfesletnek vala , és ő térdei egyembe egymáshoz rázattatnak vala .
és úgy király erősen üvölte , hogy behozattatnának a mágusok , a káldeusok és a nézők .
és beszélvén király mondá babilóniai bölcseknek : valaki ez írást megolvasandja , és ő magyarázatát énnekem megjelentendi , bársonnyal ruháztatik , és arany nyakbavetőt vall ő nyakában , és harmad leszen én országomban .
tehát bemenvén királynak minden bölcsei , sem ez írást nem olvashaták meg , sem ő magyarázatát meg nem jelentheték királynak .
azért Baltazár király eléggé megháborodék , és ő személye megváltoztaték , de ő fejedelmei is megháborodának .
királyné asszony kedig ez állatért , mely történt vala királynak és ő fejedelmeinek , bemene a vendégségnek házába , és beszélvén mondá : király , örökké élj , ne háborítsanak meg tégedet te gondolataid , se változtassék meg te orcád !
vagyon férfiú te országodban , ki szent isteneknek szelletét vallja őbenne , és te atyádnak napjaiban {142} tudomány és bölcsesség lelettetett őbenne , azaz Dánielben , kinek király nevét veté Baltazár .
és úgy ma Dániel hívattassék , és a magyarázatot megmondja .
azért Dániel behozattaték király elébe , kihez király eleve szólván mondá : te vagy -e Dániel Júda fogságának fiaiból , kit elhozott én atyám király Júdából ?
hallottam terólad , mert isteneknek szelletét valljad tebenned , és tudomány és értelem és bölcsesség többek lelettetének tebenned .
és ma bejöttenek én személyem elébe bölcsek , mágusok , hogy ez írást megolvasnák , és ő magyarázatát megjelentenék énnekem , és nem teheték e beszédnek értelmét megnyitni .
valóbizony én hallottam terólad , hogy nehezeket megmagyarázhatsz , és kötözötteket megoldhatsz .
azért ha ez írást megolvashatandod , és ő magyarázatát nekem megjelenthetended , bársonnyal ruháztatol , és arany nyakbavetőket vallasz te nyakadban , és harmad fejedelem leszel én országomban .
kinek felelvén Dániel mondá király előtt : te ajándékaid neked legyenek , és te házadnak adományait egyébnek adjad , ez írást kedig , király , neked megolvasom , és ő magyarázatát megmutatom teneked .
ó , király , a felséges Isten országot és nagyságot , dicsőséget és tisztességet adott Nebukadnezárnak , te atyádnak .
és a nagyságért , melyet adott vala őneki , {143}   minden népek , nemzetek és nyelvek rémülik vala , és félik vala  őtet .
kiket akar vala , megöl vala , kiket akar vala , megver vala , és kiket akar vala , felmagasztat vala , és kiket akar vala , aláz vala .
midőn kedig felemelteték ő szíve , és ő szellete megkeményedék kevélységbe , levetteték ő országának székéből , és ő dicsősége elvetteték , és emberek fiai közül kivetteték , és ő szíve barmokkal vetteték , és vadszamarakkal vala ő lakodalma , és szénát eszik vala , mint tehén , és mennynek harmatával fogyatkozott meg ő teste , míglen megismerné , hogy a felséges vallana hatalmat embereknek országán , és valakit akarand , támasztja arra .
és te , Baltazár , ő fia , mikor mindezeket tudnád , nem alázád te szívedet , de a mennyei uralkodónak ellene emelkedél fel , és ő házának edényei teelédbe hozattatának , és te és te fejedelmeid és te feleségeid és te szeretőid bort  ivátok őbelőlük , és arany és ezüst és érc és vas , fa és kő isteneket dicsérétek , kik nem látnak , sem hallanak , sem éreznek .
valóbizony Istent , ki te szelletedet és te minden útjaidat vallja ő kezében , nem dicsőítétek .
azért őtőle eresztetett e kéznek ujja , ki ezt írta , mely írattatott .
ez írás kedig , mely szerzettetett : mené , tekél , parszin .
ez e beszédnek magyarázata .
mené : megszámlálta Úr Isten te országodat , és megvégeztetett , és betölté azt .
{144} tekél : a mértékbe vettetett , és lelettetett kevesebbet valló .
parszin : megoszlatott te országod , és adattatott médusoknak és perzsiaiaknak tehát király parancsolván , öltözteték Dánielt bársonyba , és arany  nyakbavető környékezteték ő nyakába , és hirdetteték őtőle , hol valljon hatalmat harmad ő országában .
azon éjjel megöletteték  Baltazár király a káldeusoktól .
és médusi Dárius vevé az országot .
kapitulum hatod   kelleték Dáriusnak , és szerze az országon harminc bölcs fejedelmeket , hogy fejedelemkednének mind ő országán .
és mindazokon három jeles fejedelmeket , kik közül Dániel egy vala , hogy az bölcsek ezeknek adnának okot , és király valami bánatot ne szenvedne .
azért Dániel felülmúlja vala mind a fejedelmeket és bölcseket , mert Istennek szellete nagyobb vala őbenne .
valóbizony király gondolja vala őtet szerezni ő minden országán , a fejedelmek és a bölcsek keresik vala , hogy vádolatot lelnének Dánielnek királynak oldalától , és sem egy okot és sem egy kételkedetet sem lelhetének azért , hogy hű vala , és sem egy bűn és kételkedet nem lelettetnek őbenne .
mondák azért a férfiak : nem lelünk e Dánielre valami vádolatot , hanem talán ő Istenének törvényében .
tehát a fejedelmek és a bölcsek hamisan készlelék királyt , és így beszélének őneki : Dárius király , örökké !
{145}   te országodnak minden fejedelmei és mesterei és bölcsei és vénjei és bírái tanácsot tartottanak , hogy császárnak szerzése és parancsolata kimenjen , hogy minden , valaki kérést kérend harminc napiglan valamely istentől és embertől , hanem csak tetőled , király , az oroszlánok vermébe eresztessék .
és úgy ma , király erősítsed meg e törvényt , és írjad e szerzést , és ne változtassék meg , mely a médusiaktól és a perzsiaiaktól szerzettetett , de ingyen se illjék valakinek megtörni .
 valóbizony Dárius király vete szerzést , és megállaptata .
kit mikor Dániel megismert volna , azaz a szerzett törvényt , bemene ő házába , és ablakok megnyitván ő vacsoráló helyén Jeruzsálem ellen , napjában háromszor hajtá vala ő térdeit , és imádkozik vala , és vall vala ő Istenének előtte , miként is azelőtt szokta vala tettét .
a férfiak azért szerelmesebben tudakozván lelék Dánielt imádkozatta és unszolatta ő Istenét .
és vépvén beszélének királynak a parancsolatról :  király , midőnen szerzéd -e , hogy minden ember , ki kérend valakit az istenekből és emberekből harmincad napiglan , hanem csak tetőled , király , az oroszlánok vermébe eresztessék ?
kire felelvén király mondá : igaz a beszéd médusiaknak és perzsiaiaknak szerzésük szerint , melyet megtörni nem illik .
tehát felelvén  mondák király előtt : Dániel , Júda fogságabeli {146} fiak közül , nem gondolt te szerzéseddel és parancsolatoddal , melyet szerzettél , de napjában három időkben imádkozik ő unszolatával .
ki igét mikor hallott volna király , eléggé megszomorodék , és Dánielért veté ő szívét , hogy megszabadítaná őtet , és mind napnyugtáiglan munkálkodék , hogy őtet megmentené .
a férfiak kedig megértvéjük királyt , mondanák neki : tudjad , király , mert médusiaknak és perzsiaiaknak törvénye , hogy minden szerzést , melyet király szerzend , nem illik megváltoztatni .
tehát király parancsolá , hogy elhoznák , és elhozák Dánielt , és ereszték  őtet az oroszlánok vermébe .
és mondá király Dánielnek : te Istened , kit te mindenkor becsülsz , ő szabadítson meg tégedet !
és hozattaték egy kő , és vetteték a veremnek szádára , kit megpecsétele király önnön gyűrűjével és ő jelesebb fejedelmeinek gyűrűivel , hogy valami Dániel ellen ne lenne .
és elmene király  ő házába , és elalvék vacsorátlan , és étkek nem vitettek ő elébe , és álom eltávozék őtőle , és Isten berekesztette az oroszlánoknak szájukat , és nem nehezíték meg Dánielt .
tehát király villamodat felkelvén , sietelemmel mene az oroszlánoknak verméhez , és közelítvén a veremhez Dánielt könnyezetes szóval üvölté , és beszéle őneki : Dániel , élő Istennek szolgája , kinek te mindenkoron szolgálsz , alítod -e , hogy meg akart tégedet szabadítani az {147}   oroszlánoktól ?
és Dániel felelvén királynak mondá : király , örökké élj !
én Istenem eresztette ő angyalát , és berekesztette az oroszlánoknak szájukat , és nem ártottanak énnekem , mert őelőtte igazság lelettetett énbennem , de teelőtted is , király , vétkezetet nem tettem .
tehát király igen örüle őrajta , és Dánielt parancsolá a veremből kivenni , és Dániel a veremből kivettettetvén , és sem egy sérelem nem lelettetett őbenne , mert hitt ő Istenének .
király kedig parancsolván , elhozattatának a férfiak , kik Dánielt megvádolták vala , és az oroszlánoknak vermébe  eresztetének ők és ő fiuk és ő feleségük , és nem jutának a veremnek pagimentumára , mígnem ragadnák őket az oroszlánok , és ő minden tetemüket megtördelék .
tehát íra Dárius király minden népeknek és nemeknek és nyelveknek minden földön lakozóknak : békesség megsokasultassék tinektek !
éntőlem azért állaptatott e szerzés , hogy én minden uraságomban és országomban rémüljék , és féljék Dánielnek Istenét , mert ő eleven Isten és örök mindörökké , és ő országa nem tékozlatik el és ő hatalma mindörökiglen .
ő szabadító és üdvözítő , tevén jelenségeket és csodákat mennyen és földön , ki megszabadította Dánielt az oroszlánoknak verméből .
valóbizony Dániel megmarada Dáriusnak országáiglan és perzsiai Cirusznak országáiglan .
{148}  Baltazárnak , Babilon királyának elő esztendejében látá Dániel álmát , ő fejének látását és ő álmait ő hajlékában megírván rövid beszédbe foglalá , és mindeniket egyembe szorítván mondá : látom vala én látásomban éjjel , és íme mennynek négy szelei vívnak vala nagy tengerben .
és négy igen nagy vadak felmennek vala a tengerből , különbözetesek önnönközöttük .
az elő monnal leena , és vall vala szárnyakat monnal keselyűét , és nézem vala , míglen elszakadnának ő szárnyai , és elvettetett földről , és ő lábaira álla monnal ember , ő szíve megadattaték őneki .
és íme más vad , egyenlő medvével , felfele álla , és ő szájában háromszor fogak valának , és ő fogaiban három fejedelmek , és így mondanak vala neki : kelj fel , egyél sok húsokat !
ezek után nézek vala , és íme , más , monnal párduc , és négy szárnyakat vall vala őrajta monnal madaraknak szárnyait , és négy fejek valának a vadon , és hatalom adattaték őneki .
ez után nézek vala éjnek látásában , és íme ,   negyed vad , szörnyű és csodálatos és igen erős , négy vasfogakat vall vala , evén és megtörvén , és a maradékokat lábaival nyomodja vala meg , az egyéb vadakkal kedig , melyeket eleztébb láttam vala , nem egyenlő vala , és tíz szarvakat vall vala .
nézem vala a szarvakat , és íme , ő közepükből támada más , kicsinyed szarv , {149}   és ő orcája elől az eleztébbeli szarvakban hármak elesének , és íme szemek valának  e szarvban monnal embernek szemei és nagyokat szóló száj .
nézem vala , míglen székek vettetének , és napoknak véne leüle , ő ruhája fehér monnal hó , és ő fejének fürtje monnal tiszta gyapjú , ő széke tűznek lángja , ő kereke meggerjesztett tűz .
tüzes folyó és gyors származik vala ő  orcájából , ezerszer ezrek szolgálnak vala neki , és tízszer ezrek , százszor ezrek jelen valának őneki , ítéletre üle , és könyvek megnyittatának .
nézem vala a nagy beszédnek szaváért , kiket a szarv beszél vala , és látám , mert megölettetett volna a vad , és elveszett volna ő teste , és adattatott volna tűznek megégetésére , és az egyéb vadaknak elvettetett volna hatalma , és  életnek idői szerzettetének volna őnekik ideiglen és ideiglen .
nézem vala azért éjnek látásában , és íme , mennynek ködjeivel jő vala monnal embernek fia , juta a napoknak vettéiglen , azaz Atyaistennek egyenlőségére istensége szerint , és ő személye elébe vivék őtet .
és ada neki hatalmat és tisztességet és országot , és minden népek , nyelvek , és nemek szolgálnak őneki .
ő hatalma örök hatalom , ki el nem vettethetik , és ő országa , ki meg nem törettetik .
megijede én szelletem , én , Dániel , megijedék ezekben , és én főmnek látásai {150} megháborítának engemet .
vépém egyhez az állók közül , és igazságot keresék vala őtőle mindazokról , ki megmondá énnekem a beszédeknek magyarázatát , és megtaníta engemet : a négy nagy vadak négy országok , kik felkelnek földből .
veszik kedig a felséges Isten szentjeinek országát , és megtartják az országot mindörökkön örökké .
ezután akarék szerelmest tudakoznom a negyed vadról , ki igen különbözetes vala mindenektől , mindeniktől igen szörnyű vala , ő fogai és körmei vasak , eszik vala , és tör vala , és a maradékokat lábaival nyomodja vala meg , és ő tíz szarvaiból , melyeket vall vala ő fején , és a másról , mely támadott vala azelőtt , hogy három szarvai leestek vala a szarvról , mely szemeket vall vala , és a nagy szóló száj , és nagyobb vala egyebeitől .
nézem vala , és íme , a szarv hadat teszen vala a szentek ellen , és hatalmazik vala őrajtuk , míglen eljő napoknak véne , és ítéletet ad a felséges szentjeinek , és az idő eljöve , és az országot megvevék a szentek .
és így monda : a negyed vad negyed ország leszen földön , ki nagyobb leszen  minden országoknál , és megmarja mind a földet , és megnyomodja , és mindenestül eltöri őtet .
valóbizony az országnak tíz szarvai tíz királyok lesznek , és más támad őutánuk , és ő hatalmasabb leszen az előbbelieknél , és a három királyokat megalázza .
és beszédeket szól a felséges ellen , és a felségesnek {151}   szentjeit megtöri , és alítja , hogy időket és törvényeket megváltoztathasson , és adattatnak ő kezébe ideiglen és időkiglen és félidőiglen .
és ítéletre ül , hogy elvettessék ő hatalma , és megtörettessék , és elvesszen mindvégiglen .
az ország kedig és hatalom és az országnak nagysága , ki vagyon minden mennynek alatta , a felséges szent népének adattassék , kinek országa örök ország , és minden királyok szolgálnak a felségesnek , és engednek őneki .
ez eddiglen igének vége .
én , Dániel , én gondolataimban igen megháborodom vala , és én orcám megváltoztatott énbennem , az igét kedig én szívemben megtartám .
kapitulum nyolcad  Baltazár király országlatának harmad esztendejében látat jelenék énnekem .
én , Dániel , az után , melyet először láttam vala , láték én látatomban , mikor volnék Susának várában , ki vagyon Elámnak vidékében , látám kedig a látatban Ulájnak kapuján .
és felemelém én szemeimet , és látám , és íme , egy kos áll vala az ingovány előtt , vallván tíz magas szarvakat , és egyik magasabb vala a másnál és növekedő .
ezután látám a kost szarvaival tékozlót napkelet ellen és napnyugat ellen , észfek ellen és dél ellen , és minden vadak nem állhatának őellene , {152} sem szabadulhatának meg ő kezéből , és tőn ő akarata szerint , és felmagasztaték .
és én értem vala , mert íme , kecskéknek bakja jő vala napnyugatról minden földnek személyén , és földet nem illet vala , valóbizony a bak vall vala igen fényes szarvat ő szarvai között .
és jöve a szarvas kosiglan , kit láttam vala állatta a kapu előtt , és őhozzá futamék ő erősségének hirtelenkedetében .
és mikor közelített volna a koshoz , közel fenelkedék őrája ,  és megveré a  kost , és megtöré ő két szarvait , és a kos nem állhata őellene , és mikor eresztette volna őtet a földre , megnyomodá őtet , és senki meg nem szabadíthatá a kost ő kezéből .
a kecskéknek kedig bakja lőn igen naggyá , és mikor növekedett volna , megszegék a nagy szarv , és négy szarvak támadának azalatt mennynek négy szeleivel .
annak kedig egyikből kijöve egy kosszarv , és lőn igen naggyá dél ellen és napkelet ellen és az erősség ellen .
és felmagasztaték mennynek erősségéiglen , és leveté az erősségből és a csillagokból , és megnyomodá azokat .
és felmagasztaték az erősségnek fejedelméiglen , és elvevé őtőle az állhatatos áldozatot , és leveté ő szenteletének helyét .
erő kedig adattaték őneki az állhatatos áldozat ellen bűnökért , és igazság földre terjesztetik le , és teszi , és boldoglatik .
{153}   és hallék egyet a szentekből beszélőt , és mondá egy szent a másiknak ,  nem tudom kinek szólónak : míglen nyomottatik meg a látás és az állhatatos áldozat és a pusztulatnak bűne , mely lett , és a sanctuarium    és az erősség ?
és mondá énnekem : estveléiglen és holvaliglan kétezer-háromszáz napiglan , és megtisztíttatik a sanctuarium .
lőn kedig , midőn én , Dániel , látnám e látatot , és keresném értelmét , íme állapék én személyem előtt monnal férfiúnak személye .
és hallám férfiúnak szavát Uláj között , és üvölte , és mondá : Gábriel , értessed meg e látatot !
és jöve , és állapék Uláj mellett , hol én állok vala , és mikor eljött volna , ijedvén leesém én orcámra .
és mondá énnekem : én megmutatom teneked , melyek jövendők legyenek az átkozatnak utoljában , mert idő vallja ő végét .
és a kos , kit láttál szarvakat vallani , médusoknak és perzsiaiaknak királya .
valóbizony a kecskéknek bakja görögöknek királya , és a nagy szarv , mely vala ő szemei előtt , ő elő király .
hogy kedig a megszegvén támadtanak négyek őérte , négy királyok támadnak ő nemzetéből , de nem ő erősségében .
és ő országuk után , mikor növekednének a hamisságok , támad szemérmetlen orcájú király és szerzéseket megértő , és megerősíttetik ő erőssége , de nem ő erejében , {154} és mindeneket megpusztít inkább , hogy nem hitethetnék , és boldoglatik , és teszen .
és megöl erőseket és szenteknek népét ő akarata szerint , és álság  viseltetik ő kezében , és ő szíve felmagasztatik , és minden vágynak bőségében sokakat öl meg , és fejedelmeknek fejedelme ellen támad , és kéz nélkül törettetik meg .
és a látat , mely este és holval mondaték , igaz , azért jegyezzed meg e látatot , mert sok napok után leszen ez .
és én , Dániel , megleletezém , és megbetegülék sok napokban , és mikor felkeltem volna , teszem vala királynak művelkedeteit , és csodálkodom vala e látaton , és nem vala , ki megmagyarázza .
kapitulum kilenced   Achasvéros Dárius királynak elő esztendejében médusoknak nemzetéből , ki parancsola káldeusoknak országán , ő országának elő esztendejében én , Dániel , megértém az esztendők számának könyvében , kiről lett Úrnak beszéde Jeremiás prófétához , hogy beteljesednének Jeruzsálem pusztulatának hetven esztendői .
és vetém én orcámat én Uram Istenemhez , kérnem és unszolnom böjtökben , zsákban és hamuban .
és imádám én Uramat Istenemet , és vallék , és mondék : unszollak , nagy Úr Isten , és félelmes és csodálatos , te őrizvén a fogadást és irgalmasságot {155}   tégedet szeretőkben , és te parancsolataidat őrizőkben .
bűnhettünk , hamisan tettünk , kegyetlenül művelkedtünk , és elmentünk , és elhajlottunk te parancsolataidtól és ítéleteidtől .
nem engedtünk te szolgáidnak , prófétáknak , kik beszéltenek te nevedbe mi királyainknak , mi fejedelmeinknek és mi atyáinknak és földnek minden népének .
teneked , Uram , igazság , nekünk kedig orcának gyászolatja , miként vagyon e nap Júda férfiának és Jeruzsálem lakozóinak és mind Izraelnek , azoknak , kik közel vannak , és azoknak , kik messze vannak minden földeken , kikre kivettél minket ő hamisságokért , kikkel bűnhettek tebenned , Uram .
nekünk kedig orcának gyalázata , és mi királyainknak és mi fejedelmeinknek és mi atyáinknak , kik bűnhettenek .
teneked kedig , mi Urunk Istenünknek irgalmasság és könyörület , mert elmentünk tetőled , és nem hallgattuk mi Urunk Istenünknek szavát , hogy járnánk ő törvényében , melyet vetett minekünk , ő szolgái miatt , próféták miatt , mi Urunk Istenünk .
és mind Izrael törvényt tört te törvényedben , és elhajlottanak , hogy ne hallgatnák te szavadat , és csepegett miránk átok és utálat , mely írván vagyon Mózesnek , Isten szolgájának könyvében , mert bűnhettünk őneki .
és állaptatta ő beszédeit , kiket beszélt , miránk és mi fejedelmeinkre , kik {156} kik ítéltenek minket , hogy miránk hoznák e nagy gonoszt , mely soha nem volt minden menny alatt .
mi szerint lett Jeruzsálemben , mi szerint írván vagyon , írván vagyon Mózesnek törvényében , mind e gonosz jött miránk , és nem kértük te orcádat , mi Urunk Istenünk , hogy elfordulnánk mi hamisságunkból , és gondolnánk te igazságodat .
és vigyázott Úr a gonoszságra , és elhozta őtet miránk , igaz mi Urunk Isten ő minden művelkedetében , melyeket tett , mert nem hallgatjuk ő szavát .
és ma mi Urunk Isten , ki kihoztad te népedet Egyiptomnak földjéből erős kézben , és tettél temagadnak nevet e nap szerint , bűnhettünk , hamisságot tettünk , Uram , te minden igazságodban , unszollak , forduljon el te haragod és te hirtelenkedeted te városodról , Jeruzsálemről , és te szent hegyedről .
mert mi bűneinkért és mi atyáinknak hamisságaiért Jeruzsálem és te néped bosszúságban vannak mindeneknek körül valóknak .
azért ma , mi Urunk , hallgassad meg te szolgádnak imádságát és ő unszolatát , és mutassad te orcádat te sanctuariumodra , mely megpusztultatott .
én Istenem , tennenérted hajtsad te füledet , és hallgass meg , nyissad meg te szemeidet , és lássad meg mi pusztulatunkat és a várost , kin hívattatott te neved , mert nem mi igazolatainkban terjesztünk le unszolatokat te orcád előtt , de te {157}   sok irgalmazataidban .
hallgass meg , Uram , és engeszteltessél meg , Uram , figyelmezzed , Uram , és tegyed , ne késsél tennenérted , mi Istenünk , mert te neved hívattatott e városon és te népeden .
mikor megszólnék , és imádkoznám , és vallanám én bűneimet és én népemnek , Jeruzsálemnek bűneit , hol leterjeszteném én unszolataimat én Istenemnek személye előtt én Istenemnek szent hegyeiért , míg én beszéllettem ez imádságban , íme , Gábriel férfiú , kit kezdetben láttam vala a látatban , hamar repülvén illete engemet esti áldozatnak idején .
és taníta engemet , és beszéle énnekem , és mondá : Dániel , ma azért jöttem ki , hogy tanítanálak tégedet , hogy értenéd .
te unszolataidnak kezdeteitől fogván ment ki e beszéd , én kedig jöttem , hogy megjelenteném teneked , mert áhítatoknak vagy férfia , te kedig figyelmezzed e beszéd , és értsed meg e látatot .
a hetven hetek megrövidültek te népeden és te szent városodon , hogy megvégeztetnék a törvénytörés , és véget vegyen a bűn , és eltörlettessék a hamisság , és elhozattassék az örök igazság , hogy beteljesedjék a látat és a prófécia , és   megkenettessék szenteknek szentje .
tudjad azért , és elméddel figyelmezzed a beszédnek kimenetétől fogva , hogy ismét megrakattatik Jeruzsálem , Krisztus vezériglen hét hetek és ötvenkét hetek lesznek , és ismét megrakattatik {158} Jeruzsálem , utcák és kőfalak időknek nehézségeiben .
és hatvankét hét , hetek után megölettetik Krisztus , és nem leszen ő népe , ki őtet megtagadta .
és a várost és a sanctuariumot eltékozlá a nép ő jövendő vezérével , és ő végzete pusztulat , és a hadnak vége után állaptatik a pusztulat .
megerősíti kedig a fogadást sok hetekben , egy a heteknek közepében megfogyatkozik ostya és áldozat , és a templomban  leszen a pusztulatnak undoklata , és mind a megtökélletiglen és végiglen megmarad a pusztulat .
kapitulum tized  Cirusznak , perzsiaiak királya országlatának harmad esztendejében ige jelentetett Dánielnek , ki neveztetett vala Baltazárnak , nagy ige és nagy erősség , és megértém a beszéd , mert értelem kellemetesség a látatban .
az napokban én , Dániel , gyászolkodom vala három heteknek napjaiban , kívánatos kenyeret nem ettem , és hús és bor én számon be nem ment , de ingyen kenettel sem kenettettem meg , mígnem beteljesednének három heteknek napjai .
a huszad napon kedig  és az elő hónak XIV .
napján valék a nagy folyó mellett , ki mondatik Tigrisnek .
és felemelém én szemeimet , és láték , és íme egy férfiú , ruháztatott lenruhákkal és ő farcsikai megszoríttattak fényes arannyal , és ő teste monnal krizolit , és ő orcája monnal villamatnak  személye , és ő szemei mint {159}   égő lámpás , és ő karjai és melle alább lábáiglan monnal fénylő ércnek személye , és ő beszédének szózata mint sokaságnak szózata .
én kedig , Dániel , ennenmagam látám e látatot , valóbizony a férfiak , kik énvelem valának , nem láták , de igen nagy félelem esett vala őrájuk , és elfutának rejtekbe .
én kedig ennenmagam meghagyattatvám , látám e nagy látatot , és nem marada meg énbennem erősség , de én személyem is megváltoztaték énbennem , és megerőtlenülék , de sem marada énbennem valami erő .
és hallám ő beszédének szavát , és hallván fekszek vala szomorodván én orcámon , és én személyem  egyesült vala földhöz .
és íme , kéz illete engemet , felemele engemet én térdeimre és én kezemnek ujjaira .
és mondá énnekem : Dániel , ájtatosságoknak férfia , értsed az igéket , melyeket én beszélek teneked , és állj fel igazulván , és ma eresztettem tehozzád .
és mikor mondta volna énnekem e beszédet , felállék  reszketvén .
és mondá énnekem : Dániel , ne akarj félned , mert az elő naptól fogva , kiben vetted te szívedet értelemre , hogy temagadat gyötörnéd te Istenednek személye előtt , meghallattatának te igéid , és én jöttem te beszédeidért .
perzsiaiak országának kedig fejedelme ellent állott énnekem huszonegy napokban , és íme Mihály , egy az elő {160} fejedelmek közül , jöve én segedelmemre , és én ottan maradék perzsiaiak királya mellett .
jövök kedig , hogy tanítanálak tégedet , melyek jövendők legyenek te népednek az utolsó napokban , mert megy e látás elhosszabbíttatik napokra .
és mikor beszélne énnekem ilyennemű igéket , leeresztém én személyemet a földre , és veszteglék .
és íme , monnal ember fiának személye illeté én ajkaimat , és megnyitván én számat , szólék , és mondék őneki , ki áll vala énellenem : én Uram , te látásodban megfeslettenek én ízeim , és énbennem sem egy erő nem marada .
és miképpen szólhat én Uramnak szolgája én Urammal ?
sem egy erő nem maradt énbennem , de én lélekletem is berekesztetik .
azért ismét illete engemet monnal embernek látása , és megbátoríta engemet , és mondá : ne akarj félned , ájtatosságoknak férfia , békesség teneked , bátorodjál meg , és légy erős !
és mikor beszélne énvelem , megélemedém , és mondék : szólj , én Uram , mert megbátorítál engemet .
és mondá : nemde tudod -e , mire jöttem tehozzád ?
és ma megfordulok , hogy vívjak a perzsiaiak fejedelme ellen , mert is mikor kimennek , jelenék a görögök fejedelme  jővén .
valóbizony meghirdetém teneked , mely kijelentetett igazságnak írásaiban , és senki nincsen én {161}   segedelmem mindezekben , hanem csak Mihály , ti fejedelmetek .
kapitulum XI .
 én kedig médusi Dárius királynak elő esztendejében  állok vala , hogy megbátorodnék , megerősíttetnék .
és ma igazságot hirdeték teneked , és íme , míglen három királyok állapnak Perzsiában , és a negyed gazdagságokkal mindenek felett igen meggazdagultatik , és mikor meghatalmazandik ő gazdagságában , rezzeszti őellene görögöknek országát .
felkel kedig erős király , és uralkodik sok hatalmakkal , és teszi , mely kelletendik őneki .
 és mikor állapandik , megtörettetik ő országa , és osztatik mennynek négy szélébe , de nem ő maradékaiban , sem uralkodót annak hatalma szerint , ki uralkodandó , mert megszaggattatik ő országa kívül valókra , és azoktól megválván .
és megbátorodik délszaki király , és ő fejedelmeiből hatalmazik őellene , és uralkodik hatalommal , mert sok ő uralkodata .
és az esztendőknek vége után megegyesültetnek , és délszaki királynénak leánya jő észfeknek királyához barátságot tenni , és nem vallhatja ő karjainak erősségét , sem állapik meg ő magzata , és ő eladattatik , és kik elhozták őtet , ő ifjai , és kik megbátoríták vala őtet időkben .
 {162} és megállapik ő gyökerének nemzéséből való plántálás , és jő hadból , és bemegyen észfek királyának vidékébe , és visszaéltettetik azokkal , és megnyeri .
afelett ő isteneket és bálványokat és aranynak és ezüstnek drágalátos edényeit fogván viszi Egyiptomba , ő hatalmazik észfek királya ellen .
és észfeknek királya bemegyen az országba , és megfordul ő földjébe .
ő fiai kedig megrezzesztetnek ,  és nagy seregeknek sokaságát gyűjtik egybe , és jő sietelmezvén és áradván , és megfordul , és megrezzesztetik , és vív ő erejével .
és megrezzesztetvén észfeknek a megmondott királya kimegyen , és vív észfek királya ellen , és készít igen nagy sokaságot , és a sokaság adattatik ő kezébe .
és megfogja a sokaságot , és felmagasztatik ő szarva , és sokezreket ejt le , de nem hatalmazhatik .
mert megfordul észfeknek királya , és sokaságot készít , naggyal nagyobbat , hogy nem azelőtt , és időknek és esztendőknek végében jő sietelmezvén nagy sereggel és igen nagy gazdagságokkal .
és az időkben sokan támadnak délszak királya ellen , és te törvénytörő népednek fiai felmagasztatnak ,  hogy betöltsék e látatot , és leesnek .
és jő észfeknek királya , és egybegyűjti a rakást , és megveszen erős kőfalas  városokat , és délszaknak karjai nem szenvednek , és feltámadnak ő választottai ellent állani , és nem leszen erősség .
és jővén teszen őrajta ő akarata {163}   szerint , és nem leszen , ki álljon ő orcája ellen , és állapik a fényes földön , és megemésztetik ő kezében .
és veti ő orcáját , hogy jöjjön ő minden országát megtartani , és igazakat teszen ővele , és némbereknek leánya adja őneki , hogy elfordítsa azt , és nem állapik meg , sem leszen azé .
 és fordítja ő orcáit szigetekre , és sokakat veszen meg , megszünteti a fejedelmet ő bosszúságaiból , és ő bosszúsága őbeléje fordul .
és fordítja ő orcáját ő földjének hatalmába , és leesik , és megtöri ,  és nem lelettetik meg .
és áll ő helyén az igen gonosz és méltatlan királyi ékességgel , és kevés napokban megtörettetik , és nem haragban , sem hadban .
és ő helyén állapik az  utálatos , és nem adatik őneki királyi tisztesség , és jő titkon , és megveszi az országot csalárdsággal .
és a vívónak karjai kivívatnak ő orcájától , és megtörettetnek , afelett és a békességnek hercege .
a barátságok után álságot teszen ővele , és felmegyen , és meggyőzi kevés néppel .
és bemegyen a bővelkedő és az gazdag városokba , és teszi , melyeket ő atyái nem tettenek és ő szüleinek atyái : ragadozatokat és foszlatot , és ő erősségű gondolatai ellen tart tanácsot és ez ideiglen .
és felrezzesztetik ő félelme és ő szíve délszak királya ellen nagy seregben , és délszak királya hadba rezzesztetik sok segedelmekkel és igen erősségekkel , és nem állhatnak , mert tanácsokat {164} tartanak őellene .
és kenyeret esznek ővele , és megtörik őtet , és ő hada megnyomoríttatik , és leesnek ő sok gondolatai .
és a két királyoknak szívük egy leszen , hogy gonoszul tegyenek , és egy asztalnál beszélnek hazugságot , és nem  használnak , mert megy a végezet egyéb időre .
és megfordul ő földjébe sok gazdagságokkal , és ő szíve a szent testamentum ellen , és teszen , és megfordul ő földjébe .
szerzett időben , és megfordul , és jő délszakra , és az utolsó  nem leszen egyenlő az elsővel .
és jőnek őrája háromszor evezős hajók és a rómaiak , és megverettetik , és megfordul , és méltatlankodik a sanctuariumnak testamentuma ellen , és teszen , és megfordul , és gondol azok ellen , kik meghagyták a sanctuariumnak testamentumát .
és karok őbelőle állapnak , és megfertőztetik őbelőle erősségnek sanctuariuma , és a tökéletes áldozat elvettetik , és adattatnak az undoklatok pusztulatba .
és a hamisak testamentumot hasonlanak csalárdságost , ő Istenét tudó nép kedig nyer , és teszen .
és a népekben tanultak sokakat tanítanak , és tőrben esnek le és lángban és fogságban és napoknak ragadozatában .
és mikor leesendenek , felemeltetnek kicsinyed segedelemmel , és sokan egyesülnek ővele csalárdságost .
és a tanultakból leesnek , hogy megolvasztassanak , és megkötöztetnek , és megfehérültetnek a szerzett ideiglen , mert még egyébnemű idő  leszen .
és a király ő akarata {165}   szerint teszen , és felemeltetik , és felmagasztatik minden isten ellen , és istenek Istene ellen nagyokat szól , és viseltetik , míglen beteljesedjék a harag , megtettetett kedig a végezet .
és ő atyáinak Istenét nem vívja ki , és leszen némbereknek kívánságaiban , és sem egy istenekkel nem gondol , és mert mindenek ellen támad .
Moábnak kedig istene ő helyén tiszteltetik , és az  istent tiszteli , kit ő atyái nem tudtanak , arannyal és ezüsttel és drágalátos kővel és drágalátos vagyonokkal .
és teszi , hogy megerősítse Maozimot idegen istennel , kit ismert , és megsokasítja a dicsőséget , és ad neki hatalmat sokakban , és a földet megosztja hálálatost .
és a megszerzett időkben vív őellene délszaknak királya , és jő őellene monnal vész  észfeknek királya szekerekkel és lovagokkal és nagy hajókkal , és bemegyen a földekbe , és megtöri őket , hogy általmenjen .
és meghal a dicsőséges földön , és sokak esnek le , csak ezek szabadulnak meg kedig ő kezéből , Edom és Moáb és Ammon fiainak fejedelmei .
és ereszti ő kezét földekre , és Egyiptomnak földje el nem fut .
és uralkodik ő kincsein , aranynak és ezüstnek és Egyiptomnak minden drágalátosain , és Líbián és Etiópián megyen által .
és ő híre megháborítja őket napkeletről és napnyugatról , és jő nagy sokasággal , és megtör , és megöl sokakat .
és teszi ő sátrát Aphedomon , {166} tengerek között a fényes és szent hegyen , és jő mind tetejéiglen , és senki nem segél őneki .
 kapitulum XII .
 az időben kedig feltámad Mihály nagy fejedelem , ki áll te népednek fiaiért , és jő idő , mely soha nem volt attól fogván , kiben nemzetek kezdtek lenni , mind az ideiglen .
és az időben megszabadul te néped , minden , ki lelettetendik ez élet könyvében megírattatottnak .
és sokak azok közül , kik elaludtak földnek porában , felébrednek , némelyek örök életre , némelyek bosszúságra , hogy lássanak mindenha .
kik kedig tanultak leendenek , fénylenek monnal firmamentumnak fényessége , és kik igazságra sokakat tanítandanak , monnal csillagok örökkön való örökségben .
te kedig , Dániel , rekeszd be e beszédeket , és szegezzed  meg a könyvet , a szerzett ideiglen sokak elmennek , és sokképpen való leszen a tudomány .
és én , Dániel , láték , és íme monnal egyéb kettők állnak vala , egyik efelől a folyónak  martján , és másik másfelől a folyónak más martján .
és mondá a férfiúnak , ki lenruhákba  öltözött , ki áll vala a folyónak vizein : míglen leszen e csodáknak vége ?
és hallám a férfit , ki öltözött vala lenruhákkal , ki áll vala a folyónak vizein , mikor felemelte volna ő jogját és ő balját mennybe , és esküdött volna az örökkön élőre , mert : idő és idők és időnek fele , {167}   és midőn beteljesedendik és szent nép kezének elhimlése , beteljesednek mind ezek .
és én hallám , és nem értém .
mondék : én Uram , mi leszen ez után ?
és mondá : menj el , Dániel , mert berekesztettek , és megjegyzettek e beszédek a szerzett ideiglen .
megválasztatnak , és megfehérültetnek , és sokak megbizonyultatnak monnal tűz , és kegyetlenek kegyetlenül művelkednek , és nem érthetik minden kegyetlenek , valóbizony tanultak megértik .
és az időben , mikor elvettetendik a tökéletes áldozat , és vettetendik az undokság a pusztulatban , ezerkétszáz kilencszáz napok .
boldog , ki megvárja .
és jutand ezerháromszázharminckét napokra .
te kedig menj el a végezetes szerzésre , és megnyugszol , és állapol te nyugodalmadban napoknak végében .
ezeddiglen Dánielt az héberek könyvében olvastuk .
az egyebek , melyek mondandók e könyvnek végéiglen , Theodotius szerzéséből vettettenek ki .
kapitulum XIII .
  vala férfiú Babilóniában lakozó , Jojakim nevű , és vőn feleséget Zsuzsanna nevűt , Chilkijának leányát , igen szépet és Istent félőt , ő szülei kedig , mert igazak valának , taníták ő leányukat Mózesnek törvénye szerint .
Jojakim kedig igen gazdag vala , és vala neki gyümölcskertje rokon ő házához , és őhozzája gyülekezének vala a zsidók azért , mert mindeneknél tisztelendőbb vala .
{168} és szerzettetének két vén bírák az esztendőben , kikről beszélt Úr , mert : Babilóniából hamisság kiment a vén bíráktól , kik láttatnak vala a népet bírniuk .
ezek gyakorlák vala Jojakimnak házát , és jőnek vala őhozzája mindenek , kik ítéletet vallanak vala .
mikor kedig a nép megfordult volna délután , Zsuzsanna bemegyen vala , és jár vala ő férjének gyümölcskertjében .
és látják vala őtet a vének egyminden napon bemenette és té s tova járatta , és gerjedének ő kívánságára , és elfordíták ő értelmüket , és lehajták ő szemeiket , hogy ne látnák mennyet , se emlékeznének meg igaz ítéletekről .
mert monnon megsebhettették vala ő szerelmével , és nem jelentették vala meg egymásnak ő sérelmüket , mert átalkodnak vala megjelenteni egymásnak ő kívánságukat , akarván ővele szerkenni , és álnalkodnak vala egyminden napon , szorgalmazatost őtet látniuk .
és mondá egyik a másiknak : menjünk haza , mert ebédnek ideje vagyon .
és kimenvén elválának egymástól .
és mikor elmentek volna , meg egybejövének , és egymástól azon okon kérdezkednek vala , megvallák ő kívánságukat , és tehát közönséges időt szerzének , midőn őtet önnönmagának lelhetnék .
lőn kedig , mikor alkalmas napot álnalkodván jegyeznének , bemene némely időn , miként tegnap és harmadnap csak két szolgálóleányokkal , és akara megmosdani a gyümölcskertben , {169}   mert hév vala , és nem vala ott valaki a két elrejtezett véntől megválván , és nézik vala őtet .
mondá azért a leányoknak : hozzatok énnekem olajat és szappanban gyártott készséget , és a gyümölcskertnek ajtóit tegyétek be , hogy mosdjam meg .
és úgyan tőnek , miként parancsolt vala , és betevék a gyümölcskertnek ajtóit , és kimenének a titok ajtón , hogy hoznák , melyet parancsolt vala , és nem tudják vala benn lenni az elrejtezett véneket .
mikor kedig a leányok kimentek volna , felkelének a két vének , és őhozzája futamának , és mondanak : íme , e gyümölcskertnek ajtói berekesztettek , és senki minket nem lát , és te kívánságodban vagyunk , azért engedj minekünk , és szerkenjél mivelünk , kit ha nem akarandasz , tanúságot mondunk teellened , hogy teveled egy ifjú volt , és az okért eresztetted te ki a leányokat tetőled .
és Zsuzsanna óhajtozék , és mondá : mindenfelől gyötrelem énnekem : mert ha ezt teendem , halál leszen énnekem , ha kedig nem teendem , nem távoztatom el ti kezeteket .
de jobb énnekem művelkedet nélkül esnem ti kezeitekbe , hogy nem bűnhetnem Úrnak személye előtt .
és Zsuzsanna üvölte nagy szózattal , üvöltének kedig a vének is őellene .
és odafutamék egy , és megnyitá a gyümölcskertnek ajtóit .
és  midőn a háznak szolgái hallották volna {170} a gyümölcskertben az üvöltést , omlának az ajtóra , hogy meglátnák , mi az volna .
miután azért a vének szólának , a szolgák igen átalkodának , mert ilyen beszéd soha Zsuzsannáról nem mondatott volt .
és lőn másod nap .
és mikor a nép jött volna Jojakimhoz , ő férjéhez , jövének a két papok és teljesek álnalkodattal Zsuzsanna ellen , hogy megölnék őtet .
és mondák a nép előtt : eresszetek Zsuzsannához , Chilkijának leányához , Jojakim feleségéhez !
és legottan beereszték .
és jöve szüleivel és fiaival és rokonaival .
Zsuzsanna valóbizony vala igen drágalátos és szép személlyel .
és a hamisak parancsolának , hogy felfedeztetnék , mert befedeztetett vala , hogy avagy így elégednének meg ő ékességébe .
sírnak vala azért ő szolgái és mindenek , kik ismerték vala őtet .
és felkelének a két papok a népnek közepette , veték ő kezeiket  fejére .
ki sírván mennybe tekinte , mert ő szíve vala bizodalmat valló Úrban .
és mondák a papok : midőn a gyümölcskertben minnenmagunk járunk vala , bejöve ez két szolgálóleányokkal , és a gyümölcskertnek ajtóit betevé , és a leányokat kiereszté .
és jöve egy ifjú , ki elrejtezett volt , és vele egyesüle .
valóbizony , mikor mi volnánk a gyümölcskertnek szegletében látván e hamisságot , futánk őhozzájuk , és látánk őket egybeszerkenni .
{171}   és valóbizony azt nem foghatánk meg , mert erősebb vala nálunknál , és az ajtók megnyitván kiszalada , ezt kedig , mikor megragadtuk volna , kérdénk őtet , ki volna az ifjú , és nem akará nekünk megjelenteni : ez ügynek vagyunk tanúi .
és a sokaság hűn nekik , monnal népeknek véneinek és bíráinak , és halálra kárhoztaták őtet .
Zsuzsanna kedig üvölte nagy szóval , és mondá : örök Isten , ki rejtekeknek vagy ismerője , ki mindeneket ismersz , mi előtt legyenek , te tudod , mert hamis tanúságot mondanak énellenem , és íme meghalok ,   mert ezeknek sem egyikét nem tettem , melyeket ezek álnokul szerzettenek énellenem .
Úr kedig meghallgatá ő szavát .
és mikor halálra vitetnék , feltámasztá Úr az ifjúdad gyermeknek szelletét , kinek neve Dániel , és üvölté nagy szóval : én tiszta vagyok ennek vérétől !
és mind a nép őhozzája fordulván mondá : ki e beszéd , kit beszéltél ?
ki mikor őközepettük állna , mondá : Izraelnek balgatag fiai , nem ítélitek , sem ismeritek , amely igaz , így kárhoztatjátok meg Izraelnek leányát ?
forduljatok ítéletre , mert hamis tanúságot beszéltek őellene .
azért megfordula a nép sietelemmel , és mondák neki a vének : jöjj , és ülj le miközepettünk , és mutassad meg minekünk , mert Isten teneked adta vénségnek tisztességét .
és mondá Dániel azoknak :  {172} válasszátok el őket egymástól messze , és megítélem azokat .
mikor azért megosztattanak volna egyik a másiktól , híva egyet azokból , és mondá neki : gonosz napoknak aggja , ma te bűneid eljöttenek , melyeket először művelkedél ítélvén hamis ítéleteket , ártatlanokat megnyomorítván , és ártalmasokat eleresztvén , Úr mondván : ártatlant és igazat meg ne szomoríts .
azért ha ma láttad őtet , mondjad azért , minemű fa alatt láttad őket egybe beszéllettek .
ki mondá : kökényfa alatt .
mondá kedig Dániel : igazán te fődre hazudál , mert íme Istennek angyala törvényt vevén őtőle középütt megoszt tégedet .
és azt eltávoztatván parancsolá a mást jönni , és mondá neki : Kánaánnak nemzete és nem Júdáé , a személy csalt meg tégedet , és a kívánság fordította el te szívedet .
ígyen tesztek vala Izrael fiainak , és azok félvén szólnak vala tinektek , de Júdának leánya nem szenvedé ti hamisságotokat .
azért ma mondjad meg énnekem , mely  fa alatt fogád meg őket egybe beszéllettek .
ki mondá : szilvafa alatt .
mondá kedig Dániel őneki : igazán te is te fődre hazudál , mert ím marat Istennek angyala , vallván tőrt , hogy tégedet középütt kettévágjon és megöljön titeket .
és úgy üvölte mind a gyülekezet nagy szóval , és megáldák Istent , ki őbele reménykedőket megszabadít .
és egyembe támadának a két papok ellen , mert meggyőzte vala őket Dániel önnön szájukból , hogy {173}  hamis tanúságot mondta ,  és       mint gonoszul művelkedtek vala ő felük ellen , hogy tennének Mózesnek törvénye szerint , és megölék őket , és megszabadula az ártatlan vér a napon .
Chilkija kedig és ő felesége Jojakimmal , ő férjével , és ő  minden rokonaival dicsérék Istent Zsuzsannáért , ő leányukért , mert nem lelettetett őbenne ily éktelen dolog .
Dániel kedig a napságtól fogván és továbbá naggyá lőn a nép személye előtt .
Asztüágesz király kedig vetteték ő atyáihoz .
 vala kedig Dániel királynak asztaláról , és tiszteltetett ő minden barátai felett .
kapitulum XIV .
kapitulum XIV .
és vala a babiloniaknál bálvány Bél nevű , ás költetik vala őrája egyminden napokban XII artabe zsemle és negyven juhok és hat korsó bor .
a király kedig becsüli vala őtet , és megyen vala egyminden napon imádni őtet , valóbizony Dániel imádja vala ő Istenét .
és mondá neki király : mire nem imádod Bélt ?
ki felelvén mondá annak : mert nem imádok kézzel alkotott bálványokat , de eleven Istent , ki teremtette mennyet és földet , és vallja minden testnek hatalmát .
és mondá neki király : nemde láttatik -e teneked Bél eleven istennek , avagy nem látod , mennyiket {174} eszik és iszik egyminden napon ?
és mondá Dániel nevetvén : ne tévelyegj , király , mert ez belül sár és kívül érc , sem eszik valaha .
és megharagván király hívá ő papjait , és mondá azoknak : hanem ha megmondandjátok énnekem , ki az , ki megegye e költségeket .
ha kedig megmutatandjátok , hogy Bél eszi meg meg ezeket , Dániel hal meg , mert megkáromlotta Bélt .
és mondá Dániel királynak : legyen te igéd szerint .
valának kedig Bélnek papjai hetvenen feleségeiktől és gyermekdedüktől és fiaiktól megválván .
és jöve király Dániellel Bélnek templomába .
és mondák Bélnek papjai : íme mi kimegyünk , és te , király , vessed az étkeket , és a bort elegyítsed , és tegyed be az ajtókat , holval , jegyezzed meg te gyűrűddel .
és mikor bejövendesz holval , hanem ha megetetvén mindeneket lelendesz Béltől , halállal haljunk , avagy Dániel , ki hazudott miellenünk .
megutálják vala kedig , mert alkottak vala az asztal alatt rejtek bemenetet , és azon mennek vala be mindenkor , és megeszik vala azokat .
lett kedig , miután azok kimentek volna , és király az étkeket veté Bél elébe , mert parancsolt vala Dániel ő gyermekeinek , hogy hamut hoznának , és elrostálá mind a templom szerint király előtt , és kimenvén betevék az ajtót , és királynak gyűrűjével megjegyezvén elmenének .
a papok kedig bemenének éjjel ő szokásuk szerint és ő feleségük és ő fiuk , és  {175}  és mindeneket megesznek és megisznak .
felkele kedig király ígyen holval , és Dániel ővele .
és mondá király : nemde egészek -e a jegyek ?
ki felelé : egészek , király .
és legottan mikor megnyitja volna az ajtót , és nézte volna király az asztalt , és üvölte nagy szóval , mondván : nagy vagy , Bél , és nincs tenálad valami álság .
és nevete Dániel , és megtartóztatá királyt , hogy be ne menne , és mondá : figyelmezzed a pagimentumot , ki nyomai ezek .
tehát király mondá : látom férfiaknak és némbereknek és gyermekdedeknek nyomukat .
és megharagvék király .
tehát megfogá király a papokat és ő feleségüket és fiukat , és megmutaták neki az rejtek ajtócskákat , melyeken bemennek vala , és megeszik vala , melyek az asztalon valának .
megölé azért király azokat , és Bélt adá Dánielnek hatalmába , ki eldönté őtet és ő templomát .
és vala nagy sárkány a helyen , és a babilóniaiak tisztelik vala őtet .
és mondá király Dánielnek : immár nem mondhatod , mert ez nem eleven isten , azért imádjad őtet .
és mondá Dániel : én Uramat Istenemet imádom , mert ő eleven Isten , ez nem eleven isten .
te kedig , király , adj énnekem hatalmat , és én megölöm e sárkányt tőr nélkül és rúd nélkül .
és mondá király : adom teneked .
vőn azért Dániel szurkot és adepset és szőrt , és egybefőzé , és alkotá falatokba , és adá a sárkánynak {176} szájába , és megszakadoza a sárkány .
és mondá Dániel : íme , kit becsültök vala .
kit mikor láttak volna a babilóniaiak , igen méltatlankodának , és egybegyülekezének király ellen , és mondák : király zsidóvá lett , Bélt megtöré , a sárkányt megölé , ő papjait is megölé .
és mondák , mikor jöttek volna királyhoz : adjad nekünk Dánielt , ki Bélt elveszté , és a sárkányt megölé , egyébként megölünk tégedet és te házadat .
látá azért a király , hogy hirtelenül rá omlanának , és szükséggel kényszeríttetvén nekik adá Dánielt .
kik ereszték őtet az oroszlánoknak vermébe , és vala ott hét napokban .
valóbizony a veremben valának hét  oroszlánok , és adatnak vala őnekik egyminden napon két testek és két juhok , és demaga tehát nem adattatának őnekik , hogy megmarnák Dánielt .
vala kedig Habakuk próféta Júdeában , és ő főzött vala étket , és aprított vala kenyeret az edénybe , és megyen vala a mezőbe , hogy vinné aratóinak .
és mondá Úrnak angyala Habakuknak : vidd ez ebédet , kit vallasz , Babilóniába Dánielnek , ki vagyon az oroszlánoknak vermében .
és mondá Habakuk : Uram , Babilóniát nem láttam , és a vermet nem tudom .
és ragadá őtet Úrnak angyala ő tetején , és vivé őtet ő fejének fürtjein , és veté őtet Babilóniába a veremre ő szelletének hirtelenkedetébe .
{177} és üvölte Habakuk , mondván : Dániel , Istennek szolgája , vegyed ez ebédet , melyet Isten eresztett teneked !
és mondá Dániel : uram Isten , megemlékeztél énrólam , és nem hagytad meg tégedet szeretőket .
és felkelvén Dániel evék .
valóbizony Istennek angyala Habakukot igen hamar meg helyen tevé .
jöve azért király a heted napon , hogy siratná Dánielt , és jöve a veremhez , és betekinte , és íme , Dániel ül vala az oroszlánok közepett .
és király nagy szóval üvölte , mondván : nagy vagy , Dánielnek Ura Istene !
és kivoná őtet a veremből .
valóbizony azokat , kik ő veszedelmének okai valának , beereszté a verembe , és egy pillantatban önnönelőtte megmarattatának .
tehát király mondá : minden földön lakozók féljék Dánielnek Istenét , mert ő szabadító és üdvözítő , tevén jelenségeket és csodákat mennyen és földön , ki megszabadította Dánielt az oroszlánoknak verméből , csupa önnönmaga dicsértessék .
prológus itt kezdetik Ozeás prófétának könyve  nem azon szere a XII prófétáknak az hébereknél , ki is minálunk , mert aszerint , miszerint ott olvastatik , itt is szerzettetének .
Ozeás megrövidíttetett , és monnal mely értelmekkel szól .
{178} Joel könyve elében , végében nehezebb , és mind Malakiásiglan egymindenik vallják ő tulajdonságait , kit az héberek Ezdrás írástudónak és törvény  doktorának alítanak .
és mert ma mindenikről hosszú mondani , csak azt akarom tinektek  intetteknek , ó Paula és Eustochium , tudnotok , e XII próféták egy könyve , és Ozeás egyenlő időben volt Izajással , Malakiás kedig Aggeusnak és Zakariásnak volt idejében , kikben kedig idő eljöve , nem vettetik a címerletben azon  királyok ,    prófétáltanak ők kik alatt , és azok prófétáltanak , kik őelőttük vallanak címerleteket .
prológus  Uzijának és Jotamnak , Acháznak és Hiszkijának , Júda királyainak és Jerobeámnak , Joás fiának , Izrael királyának idejében kedig Ozeás , Beerinek fia ő próféciájának mondatára betelt szent lélekkel .
és úgy e megmondott királyoknak számából Acház , Júdának királya , és Jerobeám , Izraelnek királya Urat meghagyták , miként a királyoknak és Paralipomenonnak könyvei bizonyítják ,  Izraelt is ő uralkodatukkal és hatalmukkal kényszerítették bűnhetni bálványimádásnak bűnével .
kiért Isten Ozeásnak beszélte ezeket , mondván : végy te magadnak parázna feleséget avagy paráznaságét , és alkossad paráználkodatnak fiait .
és úgy paráznát nem helyből való {179} testnek kurváját nevezi , de pogányt , Istent nem tudót , ki ő teremtőjének szerelmét megutálván bálványoknak kívánságai alá engesztelte vala őmagát .
de miután próféta e dologban Isten parancsolatainak engedett volna , őtőle született fiát parancsolá Jiszreelnek nevezni , Istentől ígérvén rövid után Jiszreelnek vérét megdiadalmazni  Jehunak házában .
ki ígéretnek oka ez .
Jehu Elizeustól királlyá kenetteték Nabot vérének megdiadalmazására Izrael polgáráét , ki tehát való időben főváros vala , kit Izebel , Achábnak , Izrael királyának felesége ölt vala meg , miként a királyok könyve jelenti , mikor ez isteni parancsolat szerint a vér okának diadalmazásáért a megemlített Achábnak minden házára  igen nehezen fenelkedett vala , azaz eltörölte volna .
e meglévén lelettetik , hogy Urat meghagyta kinek unokája , ki ez könyvvel megfogattatott Jerobeámnak , ő kezdetének tételét levetvén és Isten parancsolatai ellen és szerzete ellen Izrael népével művelkedvén , Nabotnak vére , ki Izrael földi helyén vettetett vala el Jehunak , a megemlített atyjának házára , Jerobeámnak bűneiért jegyzettetik átoknak .
ezért lett , hogy Istennek haragja Izrael népére prófétának hirdetése miatt mondatnák származandónak , {180} Júda házának kedig ez olvasással foglaltatván azért ígértetett irgalmasság , mert Hiszkija , Júdának királya , Acháznak fia a bálványokat elvevé , mind azokat , melyeket ő atyja és mind egyéb királyok szenteltetének vala , istennek templomát jelentetik , hogy megtisztította , és megékesítette .
prológus ezek a regulák , mely neveknek jegyzései alatt ,  mely nemzetekhez próféták miatt Úrnak beszéde eresztetik .
valamennyiszer a tíz nemzetekhez figyelmeztetik prófécia , e nevek alatt jegyzettetnek , tudnamért Efraim , Szamaria , Izrael , József , Jiszreel , Bétel és Bet-Aven , és azon közbe Jákob .
midőn kedig a két nemzetekhez beszél , tehát az nevek alatt mondatik : Júda , Jeruzsálem , Benjamin , Dávidnak háza , és azon közbe Jákob .
néha kedig Izrael mind a XII nemzetre mondatik .
itt kezdetik Ozeás prófétának elő kapituluma .
 Úrnak igéje , mely lett Ozeáshoz , Beeri fiához , Jozijának , Jotamnak , Acháznak , Hiszkijának , Júda királyának napjaiban , és Jerobeámnak , Jotamnak , Joás fiának , Izrael királyainak napjaiban .
szólásnak kezdete Úrnak Ozeásban , és mondá Úr Ozeásnak : menj el , és végy temagadnak parázna feleséget , és alkoss temagadnak {181}  parázna fiakat , mert paráználkodván elparáználkodik föld Úrtól .
és elmene , és vevé Gomert , Diblaimnak leányát , és foga , és szüle neki fiat .
és mondá Úr őneki : hívjad ő nevét Jiszreelnek , mert míglen kevesenné , és meglátom Jiszreelnek vérét Jiszreelnek házában , és megnyugatom Izrael házának országát .
és a napon megtöröm Izraelnek íját Jiszreelnek völgyében .
mégis foga , és szüle leányt , és mondá neki : hívjad ő nevét : irgalmasság nélkül , mert nem toldok továbbá irgalmaznom Izrael házának , de elfeledkezvén elfeledem őket .
és Júda házának irgalmazok , és megszabadítom őtet ő Urában Istenében , és nem szabadítom meg őtet íjban és tőrben és hadban és lovakban és lovagokban .
és elemteté , ki vala irgalmasság nélkül , és foga , és szüle neki fiat .
és mondá : hívjad ő nevét : nem én népem , mert ti nem én népem , és én nem leszek ti Istenetek .
és leszen Izrael fiainak száma monnal tengernek fövenye , ki mérték nélkül vagyon , és nem számláltatik meg , és leszen a helyen , hol mondatik nekik : ti nem én népem , és mondatik nekik : élő Istennek fiai .
és egybegyűjtetnek Júdának fiai és Izraelnek fiai egyembe , és vetnek őmaguknak egy főt , és felmennek a földről , mert nagy Jiszreelnek napja .
kapitulum II .
{182}   mondjátok ti atyátok fiainak : ti én népem , és ti húgotoknak : irgalmasságot követtetett !
ítéljétek ti anyátokat , ítéljétek , mert ő nem én feleségem , és én nem ő férje , vegye el ő paráznaságait ő orcája elől , és törvénytöréseit ő emlőinek közepéből .
netalántán megfosszam őket mezítelenen , és állaptassam őtet mezítelenen ő születetének napja szerint , és vessem őtet monnal kietlent , és állaptassam őtet monnal út nélkül való földet , és megöljem őtet szomjúsággal .
és ő fiainak nem irgalmazok , mert paráznaságnak fiai , mert ő anyjuk paráználkodott : elmegyek én szeretőim után , kik megadják énnekem én  kenyereimet és én vizeimet és én gyapjúmat és én lenemet és én olajomat és én venerékemet .
azért íme én megsövényezem te útjaidat tövisekkel , és berekesztem őtet maceriával , és ő ösvényeit nem leli meg .
és követi ő szeretőit , és nem foglalja meg őket , és mond : elmegyek , és megfordulok én előbbeli férjemhez , mert énnekem tehát jobban vala , hogy nem ma .
és ez nem tudta , mert én adtam őneki gabonát , bort és olajat , és ezüstöt és aranyat megsokasítottam neki , melyeket tettenek Baalnak .
azért megfordulok , és elveszem én gabonámat ő idejében , és megmérem én gyapjamat és én lenemet , melyekkel {183}  befedi vala ő éktelenségét .
és ma megjelentem ő  hítságát ő szeretőinek szemei előtt , és férfiú nem szabadítja meg őtet én kezemből , és megszüntetem ő minden vigasságát ,  ő  ünnepét , ő neomeniáját , ő szombatját és ő minden ünnepének időit .
és megtöröm ő szőlőjét és ő  fügéjét , kikről mondott : én jutalmaim ezek , melyeket énnekem adtanak én szeretőim , és vetem őtet ligetbe , és megeszi őtet mezőnek vadja .
 és meglátom őrája Baalnak napját , kikben gerjeszt vala ő higyeivel és ő kösöntyűivel , és megyen vala ő szeretői után , és énrólam elfeledkezik vala , úgy mond Úr .
azért íme , én emtetem őtet , és viszem őtet a kietlenbe , és beszélek ő szívébe .
és megadom őneki ő szőlőőrizőit azon helyen és Achornak völgyét reménységnek megnyitására , és énekel ott ő ifjúságának  napjai szerint és ő felmenésének napjai szerint Egyiptomnak földjéből .
és leszen a napon , úgy mond Úr , hív engemet : én férjem , és nem hív engemet továbbá Baal .
és elveszek neveket  ő szájból , és nem emlékezem meg továbbá ő nevükről .
és a napon teszek ővelük fogadást mezőnek barmával és mennynek repesőivel és földnek mászóival , és íjat és tőrt és hadat eltörlök földről , és {184}  és alítom őket bizodalommal .
és menyezlek tégedet én magamnak örökké , és menyezlek tégedet én magamnak igazságban , ítéletben és irgalmasságban és irgalmazatokban .
és nevezlek  tégedet én magamnak hitben , és megtudod , mert .
és leszen a napon , és meghallgatlak tégedet , úgy mond Úr , és meghallgatom mennyeket , és azok meghallgatják földet .
és föld meghallgatja a búzát és a bort és az olajat , és ezek meghallgatják Izraelt .
és bevetém őtet én magamnak a jó földbe , és irgalmazok neki , ki irgalmasság nélkül vala .
és mondom a nem én  népemnek : én népem vagy te , és mond : én Istenem vagy te .
kapitulum 3 .
  és mondá  Úr énnekem : menj el mégis , és szeress némbert , barátodnak szeretőjét és paráznát , miként Úr szereti Izraelnek fiait , és ők néznek idegen istenekre , és szeretik szőlőknek mustjait .
és ásám őtet én magamnak XV ezüstökkel és egy gerla árpán .
és mondá őneki : sok napokban várj engemet , ne paráználkodjál , és légy férfiúval , de én is megvárlak tégedet , mert Izraelnek fiai sok napokban ülnek király nélkül és fejedelem nélkül és áldozat nélkül és oltár nélkül és efód nélkül és teráf nélkül .
és ezek után megfordulnak Izraelnek fiai , és megkeresik ő Uruk Istent , és {185}  Dávidot , ő királyát , és fénylenek Úrhoz és ő jószágához napoknak utoljában .
kapitulum negyed Izraelnek fiai , hallgassátok Úrnak igéjét , mert Úrnak ítélete vagyon földnek lakozóival , mert nincs igazság , és nincs irgalmasság , és nincs Istennek tudománya földön .
átok és hazugság és gyilkosság és orság és törvénytörés bővelkedtenek , és vér vért illetett .
azért gondolkodik föld , és megbetegül minden , ki őbenne lakozik , mezőnek vadjában és mennynek repesőiben , de tengernek halai is egybegyülekeznek .
valóbizony egyminden ne ítéljen , és férfiú ne fegyettessék meg , mert a te néped , miként azok , kik ellene mondanak papnak .
és ma leesel , a próféta is leesik teveled , éjjel vesztegtettem te anyádat .
vesztegelt én népem  azért , hogy ne vallott tudományt , mert te elűzted a tudományt , én is elűzlek tégedet , hogy papsággal ne éltessél énnekem , és mert elfeledkeztél te Urad Istenednek törvényéről , elfeledkezem te fiaidról én is .
ő sokaságuk szerint így bűnhettenek énnekem , ő dicsőségüket utálatosságba változtatom .
én népemnek bűneit eszik , és ő kegyetlenségükre emelik fel ő lelküket .
és leszen miként a nép , úgyan a pap , és meglátom őrája ő útjait , és ő gondolatait megadom őneki .
{186} és esznek , és nem elégednek meg , paráználkodtak , és nem szűntenek meg , mert Úr Istent meghagyták , ő parancsolatait nem őrizetben .
paráznaság és bor és részegség elvesznek szívet .
én népem ő fájában kérdezett , és ő istápja hirdetett őneki , mert paráznaságnak szellete csalta meg őtet , és elparáználkodtanak ő Istenüktől .
hegyeknek tetejében áldoznak vala , és halmokon gerjesztenek vala tímeámákat cserfa alatt és nyárfa alatt és terebint alatt , mert jó vala ő árnyéka , azért paráználkodnak ti leányotok , és ti vőlegényetek törvénytörőkké lesznek .
nem látok meg ti leányotokra , mikor paráználkodnának , és ti vőlegényetekre , mikor törvényt törendenek , mert ők a paráznákkal nyájaskodnak vala , és az heréltekkel áldoznak vala , és a nem értő nép megverettetik .
ha te , Izrael ,  beléndezkedendel , avagy te , Júda ne vétkezzél , és ne akarjatok mennetek Gilgalba , és ne menjetek fel Bet-Avenbe , se esküdjetek : él Úr !
mert elhajlott  Izrael , miként a folyató ünő , ma Úr élteti őket szélességben , monnal bárányt .
Efraim bálványoknak részese , hagyjátok el őtet !
elválasztatott ő vendégségül paráznasággal , paráználkodtak , szerették ő oltalmazójuk hozniuk az undokságot .
megkötöztem a szelet , őtet ő szárnyaiban , és meggyaláztatnak ő áldomásuktól .
{187}   figyelmezzétek ezeket , papok , és figyelmezzétek , Izraelnek háza és királynak háza , hallgassátok , mert ítélet vagyon tiveletek , mert őrizetnek tőreivé lettetek , és miként táborra kiterített háló .
és az áldozatokat hajtottátok mélységekbe , és én mindazoknak megismerője .
én tudom Efraimot , és Izrael nem rejtetett el éntőlem , mert ma Efraim paráználkodott , Izrael megfertőztetett .
nem adják ő gondolatukat , hogy meg ne forduljanak ő Uruk Istenhez , mert paráználkodatnak szellete őközepettük , és Urat nem ismerték meg .
és Izraelnek kevélysége felel ő orcájában , és Izrael és Efraim leesnek ő hamisságukban , mert Júda is leesik ővelük .
ő apró barom csordáival mennynek Urát megkeresniük és nem lelik meg , elvettetett őtőlük .
Úrban törvényt törtenek , mert Istennek idegen fiakat szültenek , ma ezért megmarja őket hónap ő idejével .
énekeljetek trombitával Gibeában , kürttel Rámában , ordítsatok Bet-Avenben , te hátad mögé , Benjamin !
Efraim pusztulatba leszen töretetnek napján , és Izraelnek nemzeteiben megmutattam őnekik a hitet .
lettenek Júdának fejedelmei monnal határt vevők , őrájuk kiöntöm én haragomat monnal vizet .
{188}  Efraim patvart szenvede , ítélettel megszegettetett , mert kezdett menni fertőzetesség  útján .
és én monnal moly Efraimnak , és monnal rothadatosság Júda házának .
és látta Efraim ő leletezetét , és Júda ő kötelét , és elment Efraim Asszíriához , és eresztett a győző királyhoz , és ő nem szabadíthat meg titeket , sem oldhatja meg a kötelet tirólatok .
mert én monnal leena Efraimnak , és monnal oroszlánnak kölyke Júda házának , én megfogom , és elmegyek , és elveszem , és nincsen , ki megszabadítsa .
elmenvén megfordulok én helyemre , míglen megfogyatkozzatok , és megkeressétek én orcámat .
kapitulum VI .
   ő töredelmükben holval felkelnek : énhozzám jövetek , és forduljunk Úrhoz , mert ő megfogott , és megszabadít minket , és megver , és megvigaszt minket .
megelevenít minket két napok után , harmadnapon felkelt minket , és élünk ő személyében .
megtudjuk , és követjük , hogy megismerjük Urat , ő vépése monnal megkészíttetett holval , és jő minekünk monnal megelégíttetett is és estveli földnek .
mit tegyek teneked , Efraim ?
mit tegyek teneked , Júda ?
ti irgalmasságotok monnal veternyei ködök és monnal holval elmúló harmat .
azért vertem a prófétákban , és megöltem őket én számnak igéiben , és te ítéleteid kiszármaznak monnal fényesség .
{189}  mert irgalmasságot akartam és nem áldomást , és Istennek tudományát inkább , hogy nem áldozatokat .
ők kedig megszegték a fogadást , miként Ádám , ott törvényt törtenek énbennem .
Gileád , bálvány alkotatoknak városa , vérrel megtalpaltatott .
és monnal tolvaj férfiaknak rejtekhelyük , papoknak részese , az útban járókat Szichemből megöldöklők , mert fertőzetességet művelkedtenek .
Izraelnek házában láték utálatosságot , ott Efraimnak paráználkodata , megfertőztetett Izrael .
de te is , Júda , vess te magadnak aratást , midőn megfordítandom én népemnek fogságát .
kapitulum heted   mikor meg akarnám vigasztatnom Izraelt , megjelentetett Efraimnak hamissága és Szamariának gonoszsága , mert hazugságot művelkedtenek , és Úr bement , fosztván kívül a tolvajcsa .
és netalántán mondják ő szívükben ő minden gonoszságukról megemlékeztemet , ma megkörnyékezték  őket ő leleméseik , én orcám előtt lettenek .
ő gonoszságukban megvigasztalták királyt , és hazugságukban a fejedelmeket .
mind paráználkodván monnal meggyújtott kemence a sütőtől , kevesenné megnyugodott a város a kovásznak elegyítésétől , míglen mindenestül megkovászosulna .
ti királyotoknak napjai : kezdenek a fejedelmek balgatagosulni a bortól , {190}  kiterjesztette ő kezét a nevetkezőkkel .
mert megkenték monnal  kemencét ő szívüket , mikor leselkednek őnekik mind ezáltal alul megfőzvén őket , ő meggerjesztetett holval monnal tűznek lángja .
mind meghevültenek monnal kemence , és megmarták ő bírájukat , ő minden királyuk leestenek , és nincsen őközülük , ki üvöltene énhozzám .
Efraim a nép között ő megelégíttetik vala , Efraim lett hamu alatt sült kenyér , ki meg nem fordíttatik .
idegenek ötték meg ő erejét , és ő nem tudta , de is őszségek kiöttetének őbenne , és ő nem tudta .
és megaláztatik vala Izraelnek kevélysége ő orcájában , sem fordultanak meg  uruk Istenhez , és mind ezekben nem keresték meg őtet .
és lett Efraim monnal elhitetett galamb , szívet nem valló , Egyiptomot hívják  vala az asszíriusokhoz , mentenek el .
és mikor el eleredendenének , kiterjesztém én hálómat őrájuk , levonszom őket monnal mennynek repesőit , megverem őket ő seregüknek hallása szerint .
jaj nekik , mert elmentenek éntőlem , megpusztultatnak , mert törvényt törtenek énbennem , és én megszabadítottam őket , és ők hazugságokat beszéltenek énellenem .
és nem üvöltöttenek énhozzám ő szívükkel , de ordítanak ő hajlékukban , búzán és boron {191}  kérődznek vala , és eltávoztanak éntőlem .
és én oktattam őket , és megerősítettem ő karjukat , és énbennem gondolnak vala gonoszságot .
megfordultanak , hogy iga nélkül lennének , lettenek monnal álnalkodó íj , leesnek ő fejedelmeik tőrben ő nyelvüknek hirtelenkedetétől .
ez ő káromlatuk Egyiptomnak földjében .
kapitulum nyolcad   legyen trombita te torkodban monnal keselyű Úrnak házára azért , mert megtörték én fogadásomat , és én törvényemet megtörték .
engemet kiáltanak : én Istenem , megismertünk tégedet , Izraelnek Istene !
Izrael elvetett jót , ellenség üldözi őtet .
ők országlottanak , és nem éntőlem fejedelmek lettenek , és nem ismertem ő ezüstjüket és ő aranyukat , tették őmaguknak bálványokká , hogy megölettetnének , te borjúd elvettetett , Szamaria , megharagudott én hirtelenkedetem őrájuk : míglen nem tisztulhat meg ?
mert ő is Izraelből vagyon , míves alkotta azt és nem Isten , mert pókoknak hálójába leszen Szamariának borjúja .
mert szelet vetnek , és vészt aratnak , áll a gabonafő , és nincs őbennük nemzés , nem teszen lisztet , kit ha is teend , idegenek eszik meg őtet .
megmarattatott Izrael , ma lett nemzetekbe monnal fertőzetes éden .
mert ők felmentenek Asszíriához , Efraim , egyedülálló vadszamár őmagának ajándékokat {192}  adtanak ő szeretőiknek .
de és bérrel elhoztanak nemzeteket , ma egybegyűjtöm őket , és megnyugszanak kevéssé királynak és fejedelmeknek terhétől .
mert Efraim megsokasította az oltárokat bűnhetetre , lettenek őnekik az oltárok vétkezetbe .
megírom őnekik én sokképpen való törvényemet , kik alíttatának miként idegenek .
ostyákat ajánlanak , húsokat áldoznak , és esznek , és Úr nem fogadja azokat , ma megemlékeztetik ő hamisságuk , és meglátja ő bűnüket , és ők Egyiptomba  fordíttatnak .
és elfeledte Izrael ő tevőjét , és rakott templomokat , és Júda rakott erős városokat , és ereszték tüzet ő városaiba , és megmarja annak házukat .
IX .
 ne akarj örülnöd , Izrael , ne akarj vigadnod , miként népek , mert elparáználkodtál te Istenedtől , szeretted a jutalmat búzának minden szérűi felett .
szérű és sajtó nem élteti őket , a  bor hazudik őnekik .
nem lakoznak Úrnak földjében , Efraim Egyiptomba fordult , és az asszíriusok között fertőzetest ött .
nem ajánlanak Úrnak bort , és nem kelletnek őneki ő áldomásuk , monnal síróknak kenyerek , mindenek , kik eszik őtet , megfertőztetnek , mert ő kenyerük ő lelkük , nem megyen be Úrnak házába .
mit tesztek a jeles ünnepen , Úr ünnepletének napján ?
mert íme , eleredtenek a pusztulattal , Egyiptom {193}  egybegyűjti , Memfisz eltemeti őket , ő kívánatos ezüstjüket csalán örökli , bojtorján ő hajlékukban .
eljöttenek a látatnak napjai , eljöttenek a megforbátolatnak napjai , tudjad temagadat , Izrael , hítnak , fertőzetesnek , balgatagnak , szelleti férfiúnak , te hamisságodnak sokaságáért és te sok balgatagságodért .
Efraim őriző én Istenemmel , próféta romlatnak tőre lett minden útjain , balgatagság ő Istenének házában .
nehezen bűnhettenek , miként Gibeának napjaiban , megemlékezik ő hamisságukról , és meglátja ő bűnüket .
Izraelt a kietlenben monnal szőlőket , monnal fügének elő almáit ő tetejében láttam ő atyjukat , ők kedig bementenek Baal-Peorhoz , és elidegenültenek gyalázatban , és lettenek utálatosok , miként azok , melyeket szerettenek .
Efraim elrepült monnal madár , ő dicsősége születettől és méhtől és fogadattól .
hogy ha is ő fiukat nevelendik , fiak nélkülön teszem őket emberek között , de is jaj nekik , mikor elmenendek őtőlük .
Efraim mint látám , Tírusz vala ő szépségének fundálásában , és Efraim kiviszi ő fiait a megöldöklőhöz .
adjad nekik , Uram , mit adsz nekik , adj nekik méhet {194}  fiak nélkül és megaszó emlőket .
ő minden álságuk Gilgalban , mert ottogyol gyűlölségben vallottam őket , ő lelemésüknek gonoszságáért én házamból kivetém őket , nem toldom ,  hogy szeressem őket , ő minden fejedelmeik elmentenek .
megverettetett Efraim , ő gyökerük megaszott , semmiképpen gyümölcsöt nem tesznek .
hogy ha is szülendenek , megölöm ő méhüknek mentől szerelmesebbét .
elveti őket én Uram Isten , mert nem hallgatják őtet , és lesznek büdösek nemzetekben .
kapitulum tized   termő szőlőtő Izrael ,  gyümölcs egyesült ővele , ő gyümölcsének sokasága szerint oltárokat sokasított , ő földjének bősége bővelkedett bálványoknak .
megoszlatott ő szívük , ma elvesznek , ő megszegdeli ő bálványukat , megtöri ő  oltárukat .
mert tehát mondanak : nincs nekünk királyunk , sem féljük Urat , és király mit teszen minekünk ?
beszéljétek éktelen oszlásnak igéit , és tartsatok fogadást a hazugsággal , és nemz monnal keserű ítélet a mezőknek barázdáin .
Bet-Avennek ünőit tisztelték Szamariának lakozói , mert sírt őrajta ő népe , és ő házának őrizői vigadtanak őrajta ő dicsőségében , mert elment őtőle .
{195} valóbizony  ő is Asszíriába  vitettetett , ajándék a győző királynak , Efraimot gyalázat foglalja meg , és Izrael meggyaláztatik ő akaratában .
Szamaria elmentette ő királyát monnal tajtékot víznek személyén .
és elvesztetnek a bálványnak  magasságai Izraelnek bűnéért , bojtorján és kóró növekedik ő oltárukon és mondanak hegyeknek : fedezzetek be minket !
és halmoknak : essetek miránk !
Gibea napjaitól fogva bűnhet Izrael , ott állottanak , a had nem foglalja meg őket Gibeában , hamisságnak fiai .
én kívánságom szerint megfeddem őket , gyűjtetnek őrájuk népek , mikor megfeddettetnek ő két hamisságukért .
Efraim a borjútól taníttat szeretni a nyomást , és én mentem ő nyakának szépségén , felmegyek Efraimra , szánt Júda , és szeg őmagának barázdákat Jákob .
vessetek timagatoknak igazságot igazolatban , és arassatok irgalmasságnak zajában , újítsatok timagatoknak irtványokat ,  idő kedig Urat megkeresni , midőn jövend , ki tanít titeket igazságban .
kegyetlenséget szántottatok , és hamisságot arattatok , ettétek hazugságnak gabonáját , mert meggyaláztattál te útjaidban , és te erőseidnek sokaságában .
zaj támad te népedben , és te minden erősséged {196} megpusztíttatnak ,  miként Szamaria megpusztíttatott ő házától , ki megdiadalmazta Baalt a viadalnak napján anyjuk fiaira esvén .
így tett tinektek Bétel ti álságotok gonoszságának orcájától .
 kapitulum tized  miként holval elmúlik , elmúlt Izraelnek királya , mert Izrael gyermek , és szerettem őtet , és Egyiptomból hívtam én fiamat .
hívták őket ideig , elmentenek ő orcájuktól , Baalnak áldoznak vala , és bálványoknak ajánlanak vala .
és én , Efraimnak dajkája , viselem vala őket én karjaimon , és nem tudták , hogy megvigasztanám őket .
Ádámnak kötelében vonzom őket szerelemnek kötelében , és leszek őnekik monnal felmagasztató iga ő tőgyükön , és hajlottam őhozzája , hogy éltettetnék .
nem fordíttatik Egyiptom földjébe Asszíria ő királya , mert nem akartanak megfordulni .
tőr kezdetett ő városában , és megemészti ő választottait , és megeszi ő fejüket .
és én népem csügg én fordulatomra , iga kedig vettetik őnekik egyembe , mely el nem vettetik .
miképpen adlak tégedet , Efraim , és megoltalmazlak tégedet , Izrael ?
miképpen adlak tégedet , miként Admát , vetlek tégedet , mint Cebojimot ?
megfordult énbelém én szívem , egyembe megháboríttatott én bánkódásom .
nem teszem én haragomnak hirtelenkedetét , és nem fordulok {197}  meg , hogy elvezessem Efraimot , mert én Isten és nem ember és szent teközepetted , és nem megyek be a városba .
Úr után járnak , rí monnal oroszlán , mert ő rí , és félnek tengernek fiai .
és elrepülnek monnal madár Egyiptomból és monnal galamb asszíriusoknak földjéből , és helyhetem őket ő házukban , úgy mond Úr .
megkörnyékezett engemet Efraim ő komplárságában és Izrael házának álságában , Júda kedig tanú leszáll Istennel és hű szentekkel .
kapitulum XI .
 Efraim szelet őriz , és hívságot követ , mind napot estig hazugságot és pusztulatot sokasít , és az asszíriusokkal fogadást tett , és Egyiptomba olajat viszen vala .
azért Úrnak ítélete Júdával és meglátása Jákobra , ő útjai szerint és ő lelemései szerint forbátol őneki .
méhben megtalpalta ő atyjafiát , és ő erősségében küzdött az angyallal .
és hatalmazott az angyalom , és megbátorodott , sírt , és kérte őtet , és Bételben meglelte őtet , és ottogyol beszélt mivelünk .
és seregeknek Ura Istene , Úr ő emlékezete .
és te te Urad Istenedhez fordulsz , irgalmasságot és ítéletet őrizz , és mindenkor te Istenedbe reménykedjél .
Kánaán , ő kezében hamis mérték , patvart szeretett .
és mondott Efraim : valóbizony gazdaggá lettem , {198}  bálványt leltem énmagamnak , mind én munkáim nem leltenek énnekem hamisságot , mellyel bűnhettem .
és én , te Urad Istened , Egyiptom földjéből ültetlek tégedet míglen hajlékokban miként ünnepnek napjaiban .
és beszéltem a prófétákra , és én látatot megsokasítottam , és prófétáknak kezükbe hasonlattattam .
ha Gileádban a bálvány azért hiába tévelygett Gilgalban tehenekkel áldozván , mert is ő oltárukat gyűjtöttem monnal mezőnek barázdáit .
elfutott Jákob Szíriának vidékébe , és szolgált Izrael feleségért , és szolgált feleségért .
prófétában kedig hozta ki Úr  Izraelt Egyiptomból , és prófétában tartatott meg Izrael .
Efraim ő keserűségeibe haragra rezzesztet engemet , és ő vére őrája jő , és ő bosszúságát megadja őneki ő Ura Istene .
kapitulum XIII .
 Efraim beszélvén félelem hatá meg  Izraelt , és vétkezék Baalban , és meghala .
és ma toldattanak bűnhetetre , és tettenek őmaguknak öttevényt ő ezüstjükből monnal bálványoknak hasonlatát , mindenestül fogván műveseknek művei , mondanak ők azoknak : áldozzatok , emberek , borjúkat imádván !
azért lesznek monnal veternyei elmúló harmat , miként forgószéltől szérűben elragadtatott por , és miként kéményből {199}  kiszármazott füst .
én kedig te Urad Istened Egyiptomnak földjéből , és Istent éntőlemtől megválván ne tudj , és szabadító éntőlemtől megválván nincs .
én tégedet megismertelek a kietlenben , a puszta kietlennek földjében .
ő eledele szerint , és beteltenek , és megelégedtenek , és felemelték ő szívüket , és elfeledtenek engemet .
és én leszek őnekik monnal leena , miként párduc az asszíriusoknak útjában .
eleikbe kelek őnekik monnal kölykei elragadott nőstény  medve , és megszaggatom ő zúzuknak belülvalóit , és megemésztem őket ott monnal oroszlán , mezőnek vadja megmetszi őket .
te elveszésed , Izrael , tennentőled énbennem , te segedelmed csak éntőlem .
hol vagyon te királyod ?
igen felette ma szabadítson meg tégedet te minden városodban és te bíráid , kikről mondottál : adj énnekem királyt és fejedelmeket !
adok teneked királyt én hirtelenkedetemben , és elveszem én hirtelenkedetemben , és elvetem én méltatlankodatomban .
egybeköteleztettek Efraimnak hamisságai , elrejtetett ő bűne .
szülőnek sérelmei jönnek őneki , ő a nem bölcs fiú , mert ma meg nem áll fiaknak megtöretetében .
halálnak kezéből megszabadítom őket , halálból megszabadítom őket , ó halál , leszek te halálod , halál , te megmaradásod leszek , pokol , {200}  vigasztalat elrejtetett én szemeimtől .
mert ő atyafiak között oszt , hoz Úr aszaló szelet , a kietlenből felmenőt , és megaszalja ő ereit , és megpusztítja ő forrásait , és ő elragadja minden kívánatos edényeknek kincsét .
  elvesszen Szamaria , kapitulum XIII .
mert ő Ura Istenét keserűségre rezzeszté , tőrben vesszenek el , ő apródjai leessenek , és ő nehézkesei megmetéltessenek .
Izrael , fordulj te Urad Istenedhez , mert leestél te hamisságodban .
vegyetek fel tiveletek igéket , és forduljatok Úrhoz , mondjátok neki : minden hamisságot elvégy , és végy jót , és megadjuk mi ajkainknak borjúit .
Asszíria nem szabadít meg minket , lóra nem ellünk fel , sem mondjuk továbbá : mi isteneink mi kezeinknek művelkedetei , mert az árvának , ki tebenned vagyon , irgalmaz .
megvigasztom ő töredelmeiket , és akaratommal szeretem őket , mert én hirtelenkedetem elfordult őtőlük .
és leszek monnal harmat , és Izrael virágoz monnal liliom , és kifakadoznak ő gyökerei mint Libanonnak .
mennyek ő ágai , és ő leszen monnal olajfa , és illata mint Libanoné .
megfordíttatnak ő árnyékán ülők , és élnek búzával , és teremnek monnal szőlők , ő emlékezete miként Libanonnak bora .
Efraim , mi énnekem továbbá a bálványok ?
én meghallgatom , és viszem őtet , {201}  én miként zöldellő fenyőfa , énbelőlem lelettetett te gyümölcsöd .
ki bölcs , és megérti ezeket , értő , és tudja ezeket , mert Úrnak útjai igazak , és igazak járnak őbennük , törvénytörők kedig leesnek őbennük .
itt kezdetik szent Joel prófétának prológusa  szent Joel az hébereknél Ozeás után vettetik .
és miként őt Efraimnak neve alatt a X nemzetre mondatik a prófétálás , ki emlékeztetik gyakorta avagy Szamariának avagy Izraelnek , úgyan e prófétában minden , mely mondatik , hiendő mondatni és illeni Júda nemzetének és Jeruzsálemnek , és semmiképpen sem egy emlékezetet tenni ebben Izraelnek , azaz a tíz nemzetnek .
és az időket , kikben prófétált , azonokat vehetjük , melyeket Ozeásban olvastunk Ozeásnak , Jotamnak és Acháznak és Hiszkijának , Júda királyainak napjaiban , és Jerobeámnak , Joás fiának , Izrael királyának napjaiban .
valóbizony Úr beszédének létele ő érdemére vallatik , kinek lett , nem annak tulajdonságára , ki mondatik lenni , mint néhol olvassuk : Úr lett énnekem üdvösségbe .
hallás kedig szent írásokban nem ez avagy azon , ki fülbe szózatlik , de mely szívben értettetik a mondék szerint , hogy Úr beszél evangéliumban : kinek vagyon halló füle , hallgassa .
hogy kedig mondatik {202}  enochis avagy enochis görögül , deákul szózatlik : füleitekkel eszetekbe vegyétek , mely tulajdon nem füllel , de szívvel értettetik .
kik vének és mennyeiek , lélek szerint halnak , kik kedig földben lakoznak , földnek lakozói , és földieknek neveztetnek , kik ő fülükkel földieket értenek .
valahol kedig e két igék egybe egyesülvén vettetendenek , nemcsak az együgyű igéknek szózatára hisszük illeniük , de az elrejtett mondékoknak avagy igéknek értelmére .
Genezisben Lámech beszél feleségeinek és unokáinak , Adának és Cillának : hallgassátok én szómat , Lámechnek feleségei , és füleitekkel füleljétek én beszédeimet .
mert megöltem férfit én sebemben és hőst és sérelmemben .
és Izajás : hallgassátok , mennyek , füleiddel füleljed , föld .
másod prológus Joel , ki magyaráztatik : én Istenem ,  avagy Istennek kezdé , avagy Istené volt , mert ez ő nevezetéből szózatlik .
ez jövendőmondékot csak Júdára és Jeruzsálemre mondja , és ő könyvének kezdetében a gyönyörködetes vendégség  után Jeruzsálemet siralomra hívja , és őnekik kimettetésüket meghirdeti .
és prédikálja nemzeteknek hivatalát , és az egybegyülekezett hívőkre rájuk jövendő szent lelket prófétált kedig Jotam , {203}  Júda királya alatt , midőn is Mikeás .
Joel Rubennek nemzetéből hívattatott Bethoronnak mezején , hol is békességgel meghalt , és eltemettetett .
itt immár kezdetik szent Joel prófétának könyve per totum .
Úrnak igéje , mely lett Joelhez , Petuel fiához .
hallgassátok ezt , vének , és füleitekkel füleljetek földnek minden lakozói : ha lett az ti napjaitokban avagy ti atyáitoknak napjaiban ?
erről ti fiaitoknak hirdessetek , és ti fiaitok ő fiuknak és ő fiuk egyéb nemzetnek .
a hernyónak maradékát megette a  sáska , és a sáskának maradékát megette a csajva , és a csajvának maradékát a ragya ette meg .
ébredjetek fel , részegek , és sírjatok , és ordítsatok mind , kik bort édességben isztok , mert elvész ti szátokból .
mert nemzet jő fel én földemre erős és számtalan , ő foguk mint oroszlánnak fogai , és ő zápjuk mint oroszlán kölkeié .
vette  én szőlőmet a kietlenbe , és én fügémet meghámozta , megmezítelenítvén megfosztotta őtet , és elvette , megfehérültenek ő águk .
sírj monnal zsákkal megszoríttatott szűz ő ifjúságának férjén .
elveszett az áldozat és az áldozat Úr Istennek házából , és sírtanak papok , Úrnak szolgái .
{204}  megpusztíttatott a vidék , sírt a föld , mert megpusztíttatott a búza , és meggyaláztatott a bor , és megbetegült az olaj .
és meggyaláztattanak a szántók , ordítottanak a szőlőőrizők a gabonán , boron és árpán , mert elveszett a mezőnek aratása .
a szőlő megaláztatott , és a füge megleletezett , a malogránátum és a pálma és a málus és mezőnek minden fái megáztanak , mert meggyaláztatott a vigasság embereknek fiaitól .
papok , övezzétek meg magatokat , és sírjatok , ordítsatok , oltárnak szolgái , menjetek me , feddjetek zsákban , én Istenemnek szolgái , mert elveszett én Uram Istenemnek házából az áldozat és ajánlat .
szenteljétek a böjtöt , hívjátok a sereget , egybegyűjtsétek a véneket és földnek minden lakozóit mi Urunk Istenünknek házába , és üvöltsetek Úrhoz : ah , ah , ah a napnak , mer közel vagyon Úrnak napja , és monnal pusztulat jött a hatalmastól .
midőnen ti szemeitek előtt elvesztek -e az eledelek mi Urunk Istenünknek házából , öröm és vigasság ?
a barmok megbűzhödtenek ő ganéjukban , megtörettettenek a csűrök , eltékozlattattak a patikák , mert meggyaláztatott a búza .
mit nyögött a lelkes , ríttanak az apró barmoknak csordái ?
mert nincs őnekik ő eledelük , de és nagy {205} barmoknak  csordái elhimlettenek .
uram , tehozzád üvöltök , mert a tűz megette a kietlennek drágalátosait , és a láng meggerjesztette a vidékeknek minden fáit .
de és mezőnek vadjai néztenek terád monnal esőt szomjúhozó szérű , mert megaszottanak vizeknek forrásai , és tűz megmarta a kietlennek drágalátosait .
kapitulum másod  trombitával énekeljetek Sionban , ordítsatok én szent hegyemen , megháborodjanak földnek minden lakozói , mert jő Úrnak napja , mert közel vagyon sötétségeknek és homálynak napja , ködnek és vésznek napja , kiterjesztetett a hegyekre monnal holval sok nép és erős , egyenlő ővele nem volt kezdettől fogván , és őutána nem leszen mind nemzeteknek és nemzeteknek  esztendőjükiglen .
ő orcája előtt maró tűz , őutána kietlennek pusztasága , és nincsen , ki eltávoztassa őtet .
ő nézésük monnal lovaknak nézése , és úgyan futosnak monnal lovagok .
hegyeknek tetején szöknek miként szekereknek szózatja ,  miként pozdorját megmaró tűz lángjának szózata , miként viadalra készült erős nép .
ő orcáitól gyötrettetnek népek , minden személyek fazékba fordíttatnak .
futnak miként erősek , miként hadakozó férfiak felmennek a kőfalra , férfiak járnak ő útjukban , és nem hajolnak el ő ösvényükből .
egymindenik {206}  ő atyafiát nem szorongatja , egymindenik ő ösvényükben járnak , de és ablakokon beesnek , és nem séreznek meg .
a városba bemennek , a kőfalon futosnak , házakat meghágnak , ablakokon bemennek monnal or .
ő orcája előtt megrémült föld , megindultak mennyek , nap és hold megsötétesültek , és csillagok megvonták ő világosságukat .
és Úr adta ő szavát ő seregének orcája előtt , mert igen sok ő vára , mert erősek és tevők ő erőit , mert nagy Úrnak napja és igen félelmes , és ki tűrheti őtet ?
ma azért úgy mond Úr Isten : forduljatok énhozzám mind ti szívetekkel böjtben és siralomban és gyászolatban .
és metéljétek meg ti szíveteket , és forduljatok ti Uratok Istenhez , mert kegyes és irgalmas , engedelmes és sok irgalmasságú , és felséges , irgalmas gonoszságokon .
ki tudja , ha megforduljon , és bocsásson Isten , és adjon őutána áldomást , áldozat és ajánlat mi Urunk Istennek ?
énekeljetek trombitával Sionban , szenteljetek böjtöt , hívjatok sereget , egybegyűjtsetek népet , szenteljetek egyházat , egybehívjatok véneket , egybegyűjtsetek aprókat és emlőket szopókat , kimenjen a vőlegény ő hajlékából és menyasszony ő terméből .
az oltár és a gádor között sírnak papok , Úrnak szolgái , {207}  és mondanak : engedj , Uram , engedj te népednek , és ne adjad te örökletedet bosszúságba , és ne uralkodjanak nemzetek őrajtuk , mert mire mondják a népekben : hol vagyon ő Istenük ?
Úr szerette ő földjét , és megengedett ő népének , és felelt Úr , és mondott ő népének : íme én ereszték tinektek gabonát , bort , és olajat , és beteljesedtek őbennük , és nem adlak titeket továbbá nemzetekben bosszúságba .
és őtet , ki észfekről vagyon , messze teszen titőletek , és kiűzöm őtet a földbe , az útba és pusztába , és orcáját napkeleti tenger ellen , és ő utolját az utolsó tengerre , és felmegyen ő bűze , és felmegyen ő rothadatossága , mert kevélyül művelkedett .
ne akarj félned , föld , de vigadj ,  és örülj , mert felmagasztatta Úr , hogy tegye .
ne akarjátok félnetek a vidéknek lelkeseit , mert a kietlennek drágalátosai nemzettenek , mert a fa hozta ő gyümölcseit , a füge és a szőlő adták ő erejüket .
és Sionnak fiai , vigadjatok , és örüljetek ti Uratok Istenben , mert adta tinektek igazságnak tanítóját , és leszállítja tirátok veternyei harmatot és estit , miként kezdettől fogván .
és a szérűk beteljesednek gabonával , és a sajtók {208}  bővelkednek borral és olajjal .
és megadom tinektek az esztendőket , kiket megevett a sáska , a csajva , a ragya és a hernyó , nagy én erősségem , kit eresztettem tihozzátok .
és esztek éltettetvén , és megelégedtek , és dicséritek ti Uratok Isteneteknek nevét , ki tett csodákat tiveletek , és nem gyaláztatik meg én népem örökké .
és tudjátok , mert én Izrael közepett vagyok , és én ti Uratok Istenetek , és nincs nagyobb , és én népem nem gyaláztatik meg örökké .
kapitulum harmad   és leszen ezek után : öttöm én szelletemet minden testre , és ti fiaitok és ti leányotok prófétálnak , ti vénetek álmokat álmodoznak , és ti ifjaitok látatokat látnak .
de is a napokban öttöm én szelletemet is én szolgálóleányaimra .
és adok csodákat mennyen és földön , vért és tüzet és füstnek páráit .
nap sötétségekbe fordul és hold vérbe , mielőtt eljöjjön Úrnak nagy napja és félelmes .
és leszen : minden , valaki kiáltandja Úrnak nevét , üdvözül , mert Sionnak hegyén és Jeruzsálemben leszen az üdvözülés , miként mondott Úr , és a maradékokban , kiket Úr hívand .
 mert íme , a napokban és az időben , mikor megfordítandom Júdának és Jeruzsálemnek fogságát , {209} egybegyűjtök minden nemzeteket , és viszem őket Jozafátnak völgyébe , és ottogyol vetekedem ővelük , Izraelen , én népemen , és én örökletemen , kiket elhimtettenek nemzetekbe , és én földemet megosztották , és én népemen nyilat eresztettenek , és a gyermeket vették a bordélyba , és a leányt eladták boron , hogy innának .
valóbizony mi énnekem és tinektek Tírusz és Szidon és palesztinaiaknak minden határai ?
midőnen győzedelmet forbátoltok meg énnekem -e ?
és ha ti énellenem győzedelmeztek , hamar és gyorsan megadom tinektek a megforbátolást ti főtökre .
mert én ezüstömet és én aranyamat elvettétek , és én kívánatosaimat és én szépeimet adtátok ti bálványotoknak egyházába .
és Júda fiait és Jeruzsálem fiait eladtátok a görögök fiainak , hogy messze tennétek őket ő határuktól .
íme én feltámasztom őket a helyen , kiben eladtátok őket , és fordítom a ti megforbátolásotokat tin főtökre .
és elárulom ti fiaitokat és ti leányotokat Júda fiainak kezükbe , és elárulják őket sábaiaknak , igen messze való nemzetnek , mert Úr Úr beszélte .
üvöltsétek ezt nemzetekben , szenteljetek hadat , támasszátok fel az erőseket , {210}  felmenjenek minden hadakozó férfiak .
törjétek meg ti szántóvasaitokat tőrökbe , és ti kapáitokat lándzsákba .
a beteg mondjon : mert én erős vagyok .
fakadozzatok , és jöjjetek minden nemzetek körül , és egybegyülekezzetek ott , és leejti Úr te erőseidet .
keljenek fel nemzetek , és menjenek fel Jozafátnak völgyébe , mert ottogyol ülök , hogy körül minden nemzeteket megítéljek .
eresszétek ti sarlótokat , mert megért az aratás , jöjjetek , és szálljatok le , mert teljes a sajtó , és bővelkednek a sajtók , mert megsokasult ő gonoszságuk .
a népek öldökleteinek völgyében , mert közel Úrnak napja a válasznak völgyében .
nap és hold megsötétesültek , és csillagok megvonták ő fényességüket .
és Úr Sionból rí és Jeruzsálemből adja ő szavát , és mennyek megindultatnak és föld , és Úr leszen ő népének  reménysége és Izrael fiainak  erőssége .
és tudjátok , mert én vagyok ti Uratok Istenetek , Sionban , én szent hegyemen lakozó , és leszen Jeruzsálem szent , és idegenek továbbá nem mennek őáltala .
és leszen az napon : hegyek édességet hullatnak , és völgyek tejjel folynak , és Júdának minden csergetegeiben vizek folynak , és forrás kimegyen  Úrnak házából , és megöntözi az áradatnak {211}  töviseit .
Egyiptom pusztulatba leszen és Idumea veszedelemnek pusztaságába azért , hogy hamisan művelkedtenek Júda fiaiban , és az ártatlannak vérét elöntötték ő földjükben .
és Júdea lakoztatik mindörökké és Jeruzsálem nemzetekből és nemzetekbe .
és megtisztítom ő vérüket , kit meg nem tisztítottam vala , és Úr lakozik Sionban .
prológus itt kezdetik szent Ámosz prófétának könyve .
prológus  Ozeás király , mikor Istennek szerzetét szorgalmast szeretnéje , a szerzetnek igen nagy szerelméért rezzeszteték Mózes törvényének parancsolata ellen , és ragadván a tömjénezőt , mert jelenti Paralipomenon másod könyvének históriája , papi tisztet merészkedett venni .
ez állatért jelenik , hogy Istennek templomában  földindulás támadott , kiről Zakariás próféta is megemlékezik .
és úgy e földindulásnak előtte Ámosz próféta e megmondott királynak idejében és Jerobeámnak , Joás fiának , Izrael királyának idejében e nemzetekre , kik ez olvasással megfoglaltattak , Istennek haragját jövendőül meghirdette azon okokért , melyeket megemlített vala .
és mert azon próféta ez után valókban mond : a három hamisságokon és a negyeden {212}  nem fordítom meg őket , harmadszor jegyzi , hogy bűnöknek bocsánata adattathatik Istentől , kit negyedszer hirdet , azon bűnt tevőknek sem penitencia , sem bocsánat nem adattatik .
mert tűznek hasonlata szerint kit a megmondott nemzetekbe eleve megmondotta vala eresztendőnek , akara´ megmutatni származandónak Istennek nehéz és meghűlhetetlen haragját azon városnak elhomlolására .
másod prológus  Ámosz próféta pásztor és paraszt és szederi fáknak ágait válogatván kevés igékkel ki nem jelentethetik .
mert ki jelentheti ki méltán három bűneit Damaszkusznak , Gázának , Tírusznak , Idumeának , Ammon fiainak és Moábnak , és heted és nyolcad helyén Júdának és Izraelnek ?
ez beszél a kövér ünőknek , kik vannak Szamariának hegyeiben , és vallja a nagyobb és kisebb házaknak romlását .
ő meglátta a sáskának tevőjét és Urat állatta a mézzel megegyenesített kőfalon avagy adamantinuson és almáknak horgán  vonván gyötrelmeket bűnösöknek és éhséget földre , nem kenyérnek éhségét sem víznek szomjúságát , de Isten igéje hallgatásának .
nem mondta igéinek , de Úrnak igéit .
Ámosz kedig magyaráztatik {213}  megterheltetettnek .
ez Ámosz lelki malaszttal teljes prófétált egyéb próféták között , mert nemcsak önmaga vala próféta , de egyebek is .
 valóbizony próféta nem lehetett volna , hanem ha eleztébb pásztor nem volt volna , ki is ő trombitáival egyminden napokon énekel oktatván és tanítván egyházban , mert bizonysággal minden prófétáknak szavuk mondatik monnal lelki trombita egyházban prédikálván , mert írván vagyon : menj fel a magas hegyre te , ki evangelizálsz Sionnak , magasztassad fel te szódat .
prológus super Ámosz ez Ámosz próféta nem volt Izajásnak atyja , jóllehet az is próféta volt .
mert az is egyéb betűkkel , ez is egyéb betűkkel írattatik meg az hébereknél , betűknek ki deákul válassza , nincsen , és amaz erősnek e kedig elváltnak vagy eltávozottnak magyaráztatik , mert a tíz nemzetek ellen beszélt másként , ki a tíz nemzetek ellen beszélt , kik bálványimádás miatt Istennek szolgálatától és Dávidnak országától elváltanak vala .
volt kedig ő rokonsága Tekoának városából , ki hat mérföldön vagyon Betlehemhez , barmoknak szorgalmazatát viselvén a mezőknek szélességében , kik közel vannak Tekoának városához , kikben a földnek aszúságáért {214}   és fövenyes voltáért sem egy gabona nem terem , de ezek bő barmai eledelekkel bővelkednek , azért mindenek teljesek valának pásztorokkal , és a földnek meddősége mértékletik , avagy forbátlatik  barmoknak sokaságával .
e pásztoroknak számából volt Ámosz , tudatlan beszéddel , de teljes tudománnyal .
azon időkben prófétált kedig , kikben Joel , Náhum , Jónás , Ozeás , Izajás , de kevéssé elébb kezdett prófétálni , hogy nem Izajás .
inkább kedig a tíz nemzetek ellen beszélt keveseket közbevetvén a kettőről .
ezt a pásztorok számából elvevén ereszté Úr , hogy Szamariában prófétálna , kit Amasias király avagy pap gyakorta gyötörte csapásokkal , ez után ő fia , Ozeás , vasszeggel üstökénél általüté .
ezek után félelevenen kivetteték ő földjébe , kevés napok után a sebnek sérelmével meghala , és eltemetteték ő atyáival .
itt immár szent Ámosz prófétának könyve .
Ámosznak igéi , ki ki volt Tekoának pásztoraiból , melyeket látott Izraelre , Ozeásnak , Júda  királyának napjaiban , és Jerobeámnak , Joás fiának , Izrael {215}  királyának napjaiban , két esztendővel előtte a földindulásnak .
és mondá : Úr Sionból rí , és Jeruzsálemből adja ő szavát , és sírtanak pásztoroknak drágalátosai , és megaszott Kármelnek teteje .
ezt mondja Úr : Damaszkusznak három bűnein és a negyediken nem fordítom meg őket azért , hogy Gileádot vas nyomtató készséggel törte légyen meg .
és eresztek tüzet Hazaelnek házába , és megmarja Ben-Hadadnak házát .
és megtöröm Damaszkusznak závárait , és elvesztem a bálvány mezejében lakozókat és istápot tartót gyönyörködetnek és beléndességnek házából , és elvitettetik Szíriának népe Kirbe , úgy mond Úr .
ezt mondja Úr : gázának három fertőzetességein és a negyediken nem fordítom meg őtet azért , hogy elvitte légyen a tökéletes fogságot , hogy berekesztené őtet Idumeába .
és eresztek tüzet Gázának kőfalára , és megmarja ő házait .
és elvesztek Asdodban lakozókat és istápot tartót Aszkalonból , és fordítom én kezemet Ekronra , és elvesznek a jászoknak maradékai , úgy mond Úr .
ezt mondja Úr Isten : Tírusznak három bűnein és a negyediken nem fordítom meg őket azért , hogy a tökéletes fogságot {216}  berekesztették Idumeába , és nem emlékeztenek meg atyafiaknak fogadásáról .
és eresztek tüzet Tírusznak kőfalába , és megmarja ő házukat .
ezt mondja Úr : Edomnak három bűnein és a negyediken nem fordítom meg őtet azért , hogy tőrrel  üldözte légyen ő atyjafiát , és megtörte ő irgalmasságát , és továbbá megtartotta légyen ő hirtelenkedetét , és ő haragját megtartotta mindvégiglen .
eresztek tüzet Temánba , és megmarja Boszrának házát .
ezt mondja Úr : Ammon fiainak három fertőzetességein és a negyediken nem fordítom meg őtet azért , hogy Gileádnak nehézkeseit megmetélte ő határának megszélesítésére .
és tüzet gerjesztek Rabbatnak , másként Rabbának kőfalába , és megmarja ő házát ordításban hadnak és homálynak napján és az indulásnak napján .
és megyen Milkom fogságba , ő és ő fejedelmei egyembe , úgy mond Úr .
 ezt mondja Úr Isten : Moábnak három fertőzetességein és a negyediken nem fordítom meg őtet azért , hogy Idumea királyának tetemeit megégette mind hamuiglan .
és eresztek tüzet Moábba , és megmarja Kerijjotnak házát , és meghal Moáb a szózatban és trombitának üvöltésében .
és elvesztek bírát ő közepéből , és ő minden fejedelmeit megölöm ővele , úgy mond Úr .
kapitulum 4 .
{217}    ezt mondja Úr Isten : Júdának három fertőzetességein és a negyediken nem fordítom meg őtet azért , hogy elvették Úrnak törvényét , és ő parancsolatait nem őrizték , mert megcsalták őket ő bálványai , kik után jártanak ő atyjuk .
és eresztek tüzet Júdába , és megmarja Jeruzsálemnek házát .
ezt mondja Úr : Izraelnek három fertőzetességein és a negyediken nem fordítom meg őtet azért , hogy az igazat ezüstön eladta és a szegényt láböltözőn .
kik megtörik szegényeknek fejüket földnek pora felett , és alázatosoknak útját eltávoztatják , és fiú és ő atyja bementenek a leányhoz , hogy megtörnék én szent nevemet .
és a szalagba vetett ruhákon feküdtenek minden oltár szerint , és kárhozottaknak borát isszák vala ő Istenüknek házában .
én kedig kiirtottam amoreust ő orcájuk elől , kinek cédrusuknak magassága ő magassága , és ő erős monnal cserefa , és megtörtem felül ő gyümölcsét és alatt ő gyökereit .
én vagyok , ki felmentettelek titeket Egyiptomból , és vittelek titeket a  kietlenbe negyven esztendeiglen , hogy bírnátok amoreusnak földjét .
és feltámasztottam ti fiaitokból prófétákba és ti ifjaitokból nazireusokat : midőnen úgy vagyon -e , Izraelnek fiai ?
úgy mond Úr .
és a nazireusoknak adtok vala bort , és a {218}  prófétáknak parancsoltok vala mondván : ne prófétáljatok !
íme én csikorgatok tirátok , miként csikorog a szénával megterheltetett szekér .
és futás elvész a gyorstól , és erős nem bírja ő tehetségét , és erős nem szabadítja meg ő lelkét , és íjat tartó nem állhat , és ő lábaiban gyors nem szabadulhat meg , és lóra ellő nem szabadíthatja meg ő lelkét , és a napon szívvel erős az erősek között mezítelen fut el .
kapitulum III .
 hallgassátok  az igét , melyet Úr beszélt tirátok , Izraelnek fiai , minden rokonságaira , melyet kihoztam Egyiptomnak földjéből , mondván : csak titeket ismertelek földnek minden nemzeteiből , azért meglátom tirátok ti minden hamisságotokat .
mindenen egyembe járnak -e ketten , hanem ha illendik őnekik ?
midenem rí -e oroszlán a ligetben , hanem ha ragadozatot valland ?
midőnen oroszlánnak kölyke adja ő szavát -e ő barlangjából , hanem ha ragadand valamit ?
midőnen esik madár e földnek tőrébe madarász nélkül ?
midőnen elvettetendik -e a tőr a földről , mielőtt valamit fogjon ?
és ha éneklend a trombita a városban , és a  nép meg nem ijed ?
ha nem leszen gonosz a városban , kit Úr nem teend ?
mert nem teszi Úr Isten az igét , hanem ha megjelentendi ő titkát ő szolgáinak , prófétáknak .
{219} rí az oroszlán , ki nem fél ?
Úristen beszélt , ki nem prófétál ?
hallandván tegyetek Asdodnak városaiban és Egyiptom földjének városaiban , és mondjátok : egybegyűjtőzzetek Szamariának hegyeibe , és lássátok a sok balgatagságokat őközepette és patvart szenvedőket ő rejtekeiben .
és nem tudtanak igazat tenni , úgy mond Úr , hamisságot és ragadozatot kincseznek ő házukban .
azért ezt mondja Úr Isten : megtöredelmeztetik , és megkörnyékeztetik a föld , és levontatik tebelőled te erősséged , és elragadtatnak te házaid .
ezt mondja Úr : miként ha a pásztor elragadand oroszlánnak szájából két szárakat avagy fülnek végét , ígyen ragadtatnak el Izraelnek fiai , kik lakoznak Szamariában én ágyacskámnak csapásában és Damaszkusznak ágyában .
hallgassatok , és valljatok Jákob házában , úgy mond seregeknek Ura Istene .
mert a napon , melyen kezdendem meglátnom Izraelnek törvénytörését , őrája látom meg és Bételnek oltáraira , és elvágattatik az oltárnak szarvai , és esnek a földre .
és megverem a téli házat a nyári házzal , és elvesznek az elefánttetemből alkotott házak , és sok házak tékozlatnak el , úgy mond Úr .
kapitulum 4 .
  hallgassátok ez igét , kövér ünők , kik vagytok Szamariának hegyében , {220}  kik patvart tesztek nyavalyásoknak , és megtörtök szegényeket , kik mondjátok ti uraitoknak : hozzatok , és iszunk .
esküdt Úr Isten ő szentjében , mert íme napok jönnek tirátok , és felemelnek titeket és ti megmaradékotokat forró fazekakban .
és az réseken kimentek egyiktek mások ellen , és vettettek Hermonba , úgy mond Úr .
jövetek Bételbe , és hamisan művelkedjetek Gilgalba , és sokasítsátok meg a törvénytörést , és ajánljátok holval ti áldomásotokat .
és áldozzatok a kovászból dicséretet , és hívjátok akaratos áldozatoknak , és hirdessétek meg , mert így akartátok , Izrael fiai , úgy mond Úr Isten .
azért én is adtam tinektek fogaknak félelmét ti minden városotokban és kenyérnek szükségét ti minden helyetekben , és nem fordultatok énhozzám , úgy mond Úr .
és én megtiltottam titőletek az esőt , mikor még három hónapok volnának aratásiglan , és esék egy városra , és másikra nem esék : egy rész megöntöztetett , és a rész , melyre nem estem , megaszott .
és jövének két és három városok az egy városba , hogy innának vizet , és nem elégedtenek meg , és nem fordulátok énhozzám , úgy mond Úr .
megvertelek titeket aszaló széllel és ragyával ti kerteteknek sokaságát és ti szőlőiteket , és ti olajkerteteket és ti fügekerteteket hernyó ette meg , és nem fordulátok énhozzám , úgy mond Úr .
ereszték tibelétek halált {221}  Egyiptomnak útjában , tőrrel megverem ti ifjaitokat mind ti lovaitoknak fogságáig , és felmentetém ti szállásotoknak bűzét ti orrotokba , és nem fordulátok énhozzám , úgy mond Úr .
elfordítalak titeket , miként Úr elfordította Szodomát és Gomorrát , és lettetek miként a tűzből kiragadtatott  üszök , és nem fordulátok énhozzám , úgy mond Úr .
azért ezeket teszem teneked , Izrael , úgy mond Úr , miután kedig ezeket teendem teneked , készítsed temagadat , Izrael , te Istenednek elébe .
mert íme , én teszek hegyeket , és teremtek szelet , és hirdetem embernek ő beszédét , teszem a veternyei ködöt , és járok földnek magasságán , seregeknek Ura Istene ő neve .
kapitulum ötöd   hallgassátok ez igét , kivel emelek tirátok siralmat .
Izraelnek háza leesett , és nem toldatik , hogy felkeljen .
Izraelnek szüze levettetett ő földjébe , nincsen , ki felkeltse őtet .
mert ezt mondja Úr Isten : a város , kiből ezrek kimennek vala , meghagyattatnak őbenne százan , és kiből kimennek vala százan , hagyattatnak őbenne tízen Izraelnek házában .
mert ezt mondja Úr Isten Izrael házának : keressetek engemet , {222}  és éltek .
és ne akarjátok keresnetek Bételt , és Gilgalba ne akarjatok mennetek és Beersebába bemennetek , mert Gilgal fogságban vitettetik el , és Bétel kelletlen leszen .
keressétek Urat , és éljetek , netalántán megégettessék Józsefnek háza , mint tűz is megmarja , és nem leszen , ki megoltsa Bételt .
ki örömbe fordítá az ítéletet , és Úrnak igazságát meghagyjátok a földön .
Arcturust tett és Oriont , és sötétségeket holvalba fordított , és napot éjbe változtatott , ki hívja tengernek vizeit , és ki önti azokat földnek színére : Úr ő neve , megneveti a pusztulatot az erősön , és a fosztást a hatalmasra hozza .
gyűlölségben vallották a kapuban megfeddőt , és a tökéletesen beszélőt megutálták .
azért , hogy megnyomorítjátok vala a szegényt , és a választott foszlatot elveszitek vala őtőle , házakat négyszögű kővel raktok , és nem lakoztok őbennük , igen szerelmes szőlőket plántáltok , és nem isszátok ő borát .
mert én ismertem ti sok fertőzetességeteket és ti erős bűnötöket , igaz ellenségek ajándékokat vesztek , és szegényeket a kapuban megnyomorgattok .
azért ildomos az időben vesztegel , mert az  idő gonosz .
keressetek jót és ne gonoszt , hogy éljetek , és seregeknek {223}  ura Istene tiveletek leszen , miként mondotta .
gyűlöljetek gonoszt , és szeressetek jót , és szerezzétek a kapuban az ítéletet , ha talántal József maradékainak irgalmazzon seregeknek Ura Istene .
azért ezt mondja seregeknek uralkodó Úr Istene : minden utcákban siralom és mindenekben , kik kívül vannak , mondatik : jaj , jaj .
és a szántókat hívják gyászolatra és azokat siralomra , kik tudnak sírni .
és minden utakban leszen siralom , mert általmegyek teközepetted , úgy mond Úr .
jaj Úrnak napját kívánóknak , mire akarjátok őtet ?
Úrnak ez napja sötétség és nem világosság .
miképpen ha ember elfutand oroszlánnak orcájától , és elébe keljen őneki medve , és bemenjen a házba , és megtámaszkodjék ő kezével a falhoz , és megmarja őtet zomak .
midőnen nem sötétsége Úrnak napja és nem világ és homály és nem fényesség őbenne .
gyűlöltem , és elvettem ti ünnepnapotokat , és nem veszem ti seregeteknek illatát .
hogyha ajánlandotok énnekem áldomásokat , és ti ajándékotokat nem veszem , és ti kövéreteknek fogadását nem veszem .
vegyed el éntőlem te énekeidnek zajgását , és te igric készségeidnek énekeit nem hallgatom meg .
és {224} megjelentetik  az ítélet monnal erős áradat .
midőnen ostyákat és áldozatokat ajánlottatok énnekem a kietlenben  negyven esztendeiglen -e , Izraelnek háza ?
és viseltétek Molochnak hajlékát ti isteneteknek és bálványotoknak képét , ti isteneteknek csillagát , melyeket tettetek timagatoknak .
és elmentetlek titeket Damaszkusz elvé , úgy mond seregeknek Ura ő neve .
kapitulum hatod   jaj nektek , kik gyönyörködtetek Sionban , és bíztok Szamariának hegyébe , fejedelmek népeknek fejei járván kevélységgel Izraelnek házában .
menjetek el Kalnéba , és lássátok meg , és onnan menjetek nagy Hamatba , és szálljatok le a jászoknak Gátjába és ő országuknak mentől jobbjaiba , ha szélesebb ő határuk ti határaitoknál .
kik elválasztattatok gonosz napba , és közelgettek hamisságnak székeihez , kik alszotok elefánttetemmel alkotott ágyakban , és bujálkodtok ti ágyatokban , kik megeszitek a bárányt az apró barom csordáiból és a borjúkat az öreg barom csordája közepéből , kik énekeltek zsoltárnak szavában , miként Dávid , alították őmaguknak vallaniuk éneknek édeneit .
íván a fiolákban bort és {225} mentől jobb kenettel kenettetének meg , és semmit sem szenvednek vala  Józsefnek töredelmén .
azért ma elmennek az elmenőknek fejeken , és elvetettetik a bujálkodóknak tevője .
esküdt Úr Isten ő lelkére , úgy mond seregeknek Ura Istene : én megutálom Jákobnak kevélységét és ő házait gyűlöltem , és eladom a várost ő lakozóival össze .
hogyha egy házban tíz férfiak leendenek , maradandanak , ők is meghalnak .
és veszi őtet ő rokona , és megégeti őket , hogy tetemeit a házból kivigye , és mond annak , ki a háznak rejtekében vagyon : midőnen vagyon -e itt melletted ?
és felel : vége vagyon .
és mond neki : vesztegj , és ne emlékezzél Úrnak nevéről , mert íme Úr parancsolt , és megveri a nagyobb házat romlással és a kisebb házat metélésekkel .
mindenen futhatnak -e lovak a kőszirten , avagy szánthatnak a bivalyokon , mert az ítéletet keserűségbe fordítottátok , és igazságnak gyümölcsét ürömbe ?
kik vigadtok a semmiben , kik mondtok : mi nem mi erősségünkben vettünk -e mi magunknak szarvakat ?
úgy mond seregeknek Ura Istene : íme , én támasztok tirátok , Izraelnek háza , nemzetet , és megtör titeket {226}  Hamatnak bemenetétől fogván a kietlennek áradatáiglan .
 kapitulum heted ezeket mutatá Úr Isten énnekem , és íme , sáskáknak tevője esetei és termésének kezdetében , és íme esetei a csordának nyírója után , másként királynak nyírása után .
és lőn , mikor megtökéllette volna a földek füvét enni , mondék : unszollak , Uram Isten , légy kegyelmes : ki támasztja fel Jákobot , mert apród ?
kegyelmeze Úr Isten ezen : nem leszen , mondá Úr Isten .
ezeket mutatá Úr Isten énnekem , és íme , Úr Isten hívja az ítéletet tűzbe , és megmar sok mélységet , és megeszi egyembe a részt .
és mondék : uram Isten , unszollak , nyugodjál meg , ki támasztja fel Jákobot , mert apród ?
kegyelmeze Úr ezen : de ez is nem leszen , mondá Úr Isten .
és íme , Úr áll vala a  megegyenesített kőfalon , és ő kezében mészkanál .
és monda Úr énnekem : mit látsz te , Ámosz ?
és mondék : meszelőnek kanalát .
és mondá Úr : íme , én vetem a mészkanalat Izraelnek , én népemnek közepébe , és nem toldom továbbá őtet ékesítenem .
és megtörettetnek a bálványnak magasságai , és Izraelnek szenteletei megpusztultatnak , és tőrrel kelek fel Jerobeámnak házára .
és ereszte Amacja , Bételnek papja Jerobeámhoz , Izraelnek királyához , mondván : {227}  Ámosz teellened újít Izrael házának közepette , nem szenvedheti e föld ő minden beszédeit .
mert ezt mondja Ámosz : tőrben hal meg Jerobeám , és Izrael fogságban megyen el ő földjéből .
és mondá Amacja Ámosznak : ki látsz másként , ó látó , menj , fuss Júdának földjébe , és egyél ottogyol kenyeret , és ottogyol prófétálj .
és ne toldjad továbbá , hogy Bételben prófétálj , mert királynak szentelete és ő országának háza .
és felele´ Ámosz , és monda´ Amacjának : nem vagyok próféta , nem vagyok prófétának fia , de pásztor vagyok , én szegdelvén szederfákat .
és vőn engemet Úr , mikor követem vala a csordát , és monda´ Úr énnekem : menjél , és prófétálj Izraelnek , én népemnek .
és ma hallgassad Úrnak igéit , te mondod : ne prófétálj Izraelre , és ne hirdess a bálvány házára .
azért ezt mondja Úr : te feleséged e városban paráználkodik , és te fiaid és te leányaid tőrben esnek le , és te földed kötéllel mértetik meg , és te a fertőzetes földben halsz meg , és Izrael fogságában megyen el ő földjéből .
 ezeket mutatá Úr Isten énnekem , és íme almáknak hordója .
és monda´ Úr : mit látsz te , Ámosz ?
és mondék : almáknak horgát .
és monda´ énnekem Úr : {228}  végezet jött én népemre , Izraelre , nem toldom továbbá , hogy általmenjem őtet .
és a napon csikorognak a templomnak sarkai , az hébereknél palotának értsed királyénak , úgy mond Úr Isten : sokan halnak meg minden helyen , és vettetik csendesség .
hallgassátok ezeket , kik megtöritek a szegényt , és megfogyatkoztatjátok földnek nyavalyásait , mondvátok : midőn megenyél az aratás , és eladjuk mi áruinkat , és a szombat , és megnyitjuk a gabonát , hogy megkisebbítsük a mértéket , és megbővítsük a sékelt , és vessünk álnak mértékeket , hogy a nyavalyásokat bírjuk ezüstben és a szegényeket sarukért , és a gabonának ocsúit eladjuk .
esküdött Úr Jákobnak kevélységére : ha el nem feledendem mindvégiglen ő minden művelkedetét , azaz ő bűneit .
midőnen ezen nem indultatik meg föld -e , és gyászolkodik ő minden lakozója , és felmegyen monnal minden folyó , és kivettetik , és elfoly monnal Egyiptomnak csergetege .
és leszen a napon , úgy mond Úr : nap elnyugszik délbe , és világosságnak napja megsötétíti a földet , és fordítom ti ünnepnapotokat siralomba és ti minden éneketeket gyászolatba , és viszek ti minden hátatokra zsákot és ti minden fejetekre kopaszlatot , és vetem őtet monnal egyetlen egy születetnek siralmát , {229}  és ő utoljait monnal keserűségnek napját .
íme jönnek napok , úgy mond Úr , és eresztek éhséget földre , nem kenyérnek éhségét , sem víznek szomjúságát , de Isten igéje hallgatásának érted éhséget .
és megindultatnak tengertől fogván tengeriglen , és észfektől fogván napkeletiglen keringenek keresvén Úrnak igéjét , és nem lelik .
az napon megfogyatkoznak szép szüzek és ifjak szomjúsággal , kik esküsznek Szamariának  vétkezetében , és mondanak : él te Istened , Dán , és él Beersebának útja , és leesnek , és továbbá nem kelnek fel .
kapitulum 6  látám Urat állatta az oltáron , és mondá : csapjad a farkakat , és megindultatnak a felső küszöbök , mert fösvénység mindeneknek fejében , és ő utoljukat tőrben ölöm meg , és nem leszen őnekik elfutás , és ki elfutand , nem szabadul meg .
és ha leszállandanak pokoliglan , onnan én kezem kihozza őket , és ha felmenendenek mennyiglen , onnan levonszom őket .
és ha elrejtezendenek Kármelnek tetejében , onnan megtudakozván elveszem őket onnan , és ha elrejtendik őmagukat én rejtekeimtől tengernek mélyébe , ott parancsolok a kígyónak , és megmarja őket .
{230}   és ha ő ellenségeik  fogságba menendnek ő ellenségeik előtt , ott parancsolok tőrnek , és megöli őket , és vetem én szemeimet gonoszban és nem jóban .
és úgy mond seregeknek Ura Istene : ki illeti a földet , és megfogyatkozik , és gyászolkodnak őbenne minden lakozók , és felmegyen ő megvégezete miként minden csergeteg , és elfoly miként Egyiptomnak folyója , ki ő felmenését rakja mennyben , és ő nyalábcsáját fundálta földön , ki hívja tengernek vizeit , és ki ötti azokat földnek színére , Úr annak neve .
midőnen ti , Izraelnek fiai , nem vagytok énnekem -e mint szerecseneknek fiai , úgy mond Úr Isten , midőnen Izraelt nem mentettem -e fel Egyiptomnak földjéből , és a palesztinaiakat Kaftorból , és a kürosziakat Kirből ?
íme Úr Istennek szemei a bűnhető országon , és megtöröm azt földnek orcájától .
valóbizony megtörvén nem töröm meg  Jákobnak házát , úgy mond Úr .
mert íme én parancsolok , hogy megtörjem Izraelnek házát minden nemzetekben , miként a búza megtöretik a rostában , és kövecske nem esik el őbelőle földre .
és én népemnek minden bűnösei meghalnak tőrben , kik mondanak : nem közelít el , és nem jő miránk gonosz .
{231}  az napon feltámasztom Dávidnak hajlékát , mely leesett , és megrakom ő kőfalainak réseit , és azokat , melyek leomlottanak , megújítom , és ismét megrakom őtet , miként a régi napokban , hogy bírják Idumeának maradékait és minden nemzeteket azért , hogy őrájuk  hívattatott legyen Úrnak neve , úgy mond Úr , ezeket tevő : teszem ezeket .
íme , jönnek napok , úgy mond Úr , és a szántó aratót foglal , és szőlőnek nyoma magot eresztett , és hegyek édességet csepegnek , és minden halmok megműveltek lesznek .
és megfordítom én népemnek , Izraelnek fogságát , és megrakják a puszta városokat , és lakoznak őbennük , és szőlőket  plántálnak , és ő borukat isszák , és kerteket alkotnak , és ő gyümölcsüket eszik .
és plántálom őket ő földjükön , és továbbá nem irtom ki őket ő földjükből , melyet adtam őnekik , úgy mond Úr Isten .
prológus itt kezdetik Abdiás prófétának prológusa .
Jákob próféta vallott atyafit , Ézsaut , ki ő testének verességéért héber nyelven neveztetett Edomnak , ki deákul pirosnak mondatik .
nehéz gyűlölséggel gyűlöltetvén erőlködött megölni ő megemlített atyafiát , ki Izrael nevet vett .
{232}  ki okért mindenek , kik Ézsaunak gyűlölségét követték , Izraelnek népét üldözték , azaz a megmondott Jákob pátriárkának fiait Ézsaunak és Edomnak neveztettek .
és mert Izraelnek népe a káldeusoknak fogságából Istennek akaratából meghívattattak Jeruzsálembe , és Cirusz , perzsiaiak  királya miatt egyéb országtól nehezen gyötrettetett , és megnyomoríttatott , azért ez ország , ki Ézsau szokásával a megmondott , megfegyettetik Abdiás prófétának hirdetése miatt , ki nem Istennek haragjából , de dicsekedik vala önnön erejéből , hogy  a népet meggyőzte .
ki országról régenten Dávid miatt a zsoltárban mondatott százhuszonhatod részében : emlékezzél meg , Uram , Edomnak fiairól Jeruzsálemnek napját , mert az egyebei ez olvasással megfoglaltatván jövendő ítéletet nemzetekre és Istennek országát Izrael népébe jegyzik ez olvasással megfoglaltatott okokért .
 az héberek ezt mondják lenni , ki szamariai Acháb király alatt és az igen kegyetlenségű Izebel alatt éltetett száz prófétákat az barlangokban avagy föld alatt való vermekben , {233}  kik nem hajtottak térdeket Baal előtt , és a hétezrekből valának , kiket mert nem tudott Illés .
megfegyettetik , és ő koporsója mindmáiglan Elizeus próféta koporsójával és János baptistáéval tisztességben vallatik Sebastéban , ki régenten Szamariának mondatik vala .
ezt Heródes király , Antipásnak fia , Augustus császárnak tisztességére görög névvel nevezte , és hívta Augustának .
azért , mert száz prófétákat éltetett vala , prófétálásnak malasztját vevé , és a seregnek vezéréből lőn egyháznak vezére .
tehát Szamariában kisded csordát éltetett vala , ma mind ez világban élteti Krisztusnak egyházait , és miként István gyötrelemnek koronáját érdemlé , úgyan ez Istennek szolgálatából dicsekedik nevével Pál apostollal , mert Abdiás mi nyelvünkön szózatlik : Úrnak szolgája .
Ézsau , Izsáknak fia , Jákobnak atyafia , Edomnak is hívattatott , azaz veres , és Seirnek , azaz szőrösnek .
ez bírja a vidéket , ki ma mondatik Gebalenának , hol először lakoztanak a horreusok , kik magyaráztatnak szabadoknak .
a város kedig , mely héberül Edomnak és görögül Idumeának hívattatik szerzőjének nevéből , {234}  palesztinai falunak mondatik , kinek mondatik Ámosz miatt : a három fertőzetességen és a negyediken nem fordítom meg őket .
azért , mert ezen ember három nevekkel neveztetik , úgyan és a földje mondatik  Edomnak és Idumeának és Seirnek is .
ez vidék nem számláltatott a kívül való  nemzetek közibe , mert bírattatott Izsák fiától Jákob atyafiától , sem adattatott Izrael fiainak birodalmába , de Izrael fiai megtiltattak fegyvert indítaniuk ő atyjukfia ellen .
miként kedig Ézsau gyűlölségből üldözte ő atyafiát , Jákobot , úgyan az idomeusok mindenha fenyegetések voltak az izraelitáknak .
azért e próféta az idomeusok ellen beszél .
itt immár kezdetik szent Abdiás prófétának könyve .
Abdiásnak látása .
ezt mondja Úr Isten Edomnak : hallást hallottunk Úrtól , és követet eresztett nemzetekhez : kelljetek fel , és felkelünk őellene hadban .
íme apróddá adtalak tégedet nemzetekben , igen utálatos vagy te .
{235} te szívednek kevélysége magasztott fel tégedet , kőszirteknek hasadékaiban lakozót , ő széke felmagasztatott , ki mondasz te szívedben : ki vonszon le engemet földre ?
ha felmagasztatandol miként keselyű , és ha csillagok közibe vetended te fészkedet , onnan levonszlak tégedet , úgy mond Úr .
ha orok bementek volna tehozzád , és tolvajok éjjel , midőnen vesztegtél volna -e ?
nemde eleget oroztanak volna -e maguknak ?
ha szőlőszedők bementek volna tehozzád , midőnen fürtöcskéket nem hagytanak volna -e teneked ?
miképpen tudakozták meg Ézsaut , megtudták ő rejtekeit ?
mind határiglan kieresztettek tégedet , és te békességednek minden férfiai megkáromlottanak tégedet , te békességednek minden férfiai hatalmaztanak teellened , kik teveled esznek vala , vetnek leselkedeteket tealád : nincs ildomosság őbenne .
midőnen az napon nem vesztém -e el a bölcseket Idumeából és az ildomosokat Ézsaunak hegyéből , úgy mond .
és félnek te erőseid déltől , hogy megölettessék férfiú Ézsaunak hegyéből .
a megöldöklésért és a hamisságért te atyádfiára , Jákobra , befedez tégedet gyalázat , és elveszel örökké .
{236} az napon , midőn állanál őellene , midőn idegenek veszik vala ő seregét , és kívül valók bemennek vala ő kapuin , és Jeruzsálemen eresztetnek vala nyilat , te is valál monnal egy azok közül .
és nem utálsz te atyádfiának napján és ő zarándoklatának napján , és nem örülsz Júda fiain ő veszedelmüknek napján , és nem magasztatod fel te szádat a töredelemnek napján .
sem megy be én népemnek kapuin ő romlásuknak napján , sem utálsz te is ő gonoszságain ő pusztulatának napján , és nem eresztetel ki ő hada ellen ő pusztaságának napján .
sem állsz utaknak kimenetein , hogy megöljed őket , kik elfutottak , és nem rekeszted be ő maradékait töredelemnek napján .
mert közel Úrnak napja minden nemzetekre : miként tettél , leszen teneked , te megforbátolásodat fordítsa te fejedre .
mert miként ittál én szent hegyemen , ígyen isznak is minden nemzetek   szünetlen , és isznak , és elnyelnek , és lesznek , monnal ne legyenek .
és Sionnak hegyén leszen szabadulás , és leszen szent , és Jákobnak háza bírják , kik őtet bírták vala .
és leszen Jákobnak háza tűz és Józsefnek háza láng és Ézsaunak háza pozdorja , és meggerjesztetnek őbennük , és {237} megmarják  őket , és nem lesznek továbbá Ézsau házának maradékai , mert Úr beszélte .
és azok öröklik Ézsaunak hegyét , kik vannak délre és kik a jászoknak mezősein , és bírják Efraimnak vidékeit és Szamariának vidékét , és Benjamin bírja Gileádot .
és Izrael fiai seregének elvitelete kananeusoknak minden helyeit szidóniai Szareptáiglan , és Jeruzsálemnek elvitelete , ki vagyon Beforóban , bírják délszaknak városait .
és felmennek a szabadítók Sionnak hegyére megítélni Ézsaunak hegyét , és leszen ország Úrnak .
ámen , a hébereknél nincsen ámen .
prológus itt kezdetik eleve szent Jónáson való prológus .
 szent Jónást az héberek vallják szidóniai szareptabeli némber fiának lenni , kit Illés próféta megholtat felkölte´ , kit anyja mondván őneki azután : ma megismertem , mert Istennek férfia vagy te , és Istennek igéje te szádban igazság , ez okért e gyermeket is így hívá : Amittai , mert Amittai mi nyelvünkön igazságot szózatol , azért is , hogy Illés igazat beszélt , az , ki felköltetett , igazság fiának mondatik lenni .
 {238}  azért az igazságból galamb születik , mert Jónás galambnak szózatlik .
Izraelnek kedig kárhozatára Jónás eresztetik a pogányokhoz , hogy Ninive penitenciát művelkedvén azok gonoszságukban maradnának meg .
valóbizony Jerobeámnak , Izrael királyának idejében , ki Istent meghagyván ő népével Szamariában bálványnak áldozik vala , Jónás prófétát a királyok negyed könyve jelenti voltnak .
ez mikor próféciával megvilágosult volna látván Ninive városának bűnöseit Istennek irgalmasságát követendőknek , hogy ne láttatnék hamisat prédikálni , azon városnak veszedelmét meghirdetetre nem akar vala menni .
mert miként Isten beszélt Ábrahámnak szodomaiaknak és gomorraiaknak kegyetlenségükről , szodomaiaknak és gomorraiaknak üvöltésük jutott énhozzám , úgyan is mondatik Ninivéről : azért , hogy felment legyen ő gonoszságának üvöltése Istenhez .
és miként Istennek lett ítéletével a szodomaiakról  Ninive meghívattatott , úgyan is Jónás Ninive ellen mondott törvényt nem akarja vala meghívni Isten szerzését nem tudó , ki embereknek üdvösségét ő hozza fordulóknak , inkább akarja , hogy veszedelmet .
azon történt {239}  vala annak , mely is szent Elizeusnak , ki a szunamitis némbereinek  némbereinek meghalt fiát nem tudá .
azért Jónás alítja vala ő magát elfutni Istennek személye elől , valamit emberségest szenvedvén mondván Dávid : hova megyek te szelletedtől , és hova fussak te orcádtól ?
prológus Jónás galambnak magyaráztatik és bánatosnak , Amittainak fia , ki volt Gátból , ki vagyon Ophirben , pogányok prédikálására eresztetik , eresztetvén megutálja , megutálván elfut , elfutván elalszik , ki miatt a hajó veszedelmeztetik , de a nyíl az eltitkoltat megleli , a cet az elvetettet benyeli , és imádkozót kiokádja .
megvettetvén prédikálta az elfordulást , de megszomorodik a városnak penitenciájában , és a pogányok üdvösségének irelkedik .
örül is a zöld borostyánnak árnyékán , és bánkódik hirtelen megaszásán .
kinek koporsója Gátnak néminemű városában utcácskában mutattatik , ki vagyon két mély földön Sephorimtól az útban , kin mennek Tiberiadembe .
    Jónás szépségű galambnak magyaráztatik , ő hajó veszedelmével Úrnak gyötrelmét példázza , ez világot penitenciára hívja , és Ninivének neve alatt pogányoknak üdvösséget hirdet .
{240} itt kezdetik szent Jónás prófétának könyve .
s lőn Úrnak igéje Jónáshoz , Amittai fiához , mondván : kelj fel , és menj el Ninivébe , a nagy városba , és prédikálj őbenne , mert feljött ő gonoszsága én elémbe .
és felkele Jónás , hogy elfutna Tarsisba Úrnak orcájától , és leszálla Jaffába , és lele hajót Tarsisba menőt , és megadja nekik a hajóbért , és beleszálla , hogy elmenne ővelük Tarsisba Úrnak orcája elől .
Úr kedig ereszte nagy szelet a tengerbe , és lőn igen nagy vész a tengeren , és a hajó veszedelmeztetik vala megtörettetni .
és a hajósok félének , és a hajósok üvöltének ő isteneikhez , és ereszték az edényeket , melyek a hajóban valának , hogy megkönnyebbedjenek azoktól , és Jónás leszálla a hajónak alsó felébe , és alszik vala nehéz álommal .
és vépék őhozzá a hajónak bírója , és mondá neki : mit nyomoríttatol meg álommal ?
kelj fel , hívjad te Istenedet , ha talántal Isten gondoljon mirólunk , és ne vesszünk el .
és mondá férfiú ő társának : jövetek , és eresszünk nyilakat , és tudjuk {241}  meg , mire e gonosz jött legyen minekünk .
és eresztének nyilakat , és a nyíl esék Jónásra .
és mondák őneki : mondjad meg minekünk , ki okáért legyen e gonosz minekünk , mely te művelkedeted ?
mely te földed ?
és hova mégy ?
avagy mely népből vagy te ?
és mondá nekik : héber vagyok én , és én mennyek Urát Istenét félem , ki tette tengert és földet .
és félének a férfiak nagy félelemmel , és mondák neki : mit tettél ?
mert megismerték vala a férfiak , hogy Úrnak orcája előtt futna , mert Jónás megjelentette  vala nekik .
és mondák őneki : mit tegyünk teneked , és megszűnnék e tenger mitőlünk ?
mert a tenger megyen vala , és őrájuk dagad vala .
és mondá nekik : vegyetek fel engemet , és eresszetek a tengerbe , és a tenger megszűnik titőletek , mert tudom én , hogy énértem vagyon tirajtatok e nagy vész .
és a férfiak evezének , hogy meg a földre fordulnának , és nem teheték , mert a tenger foly vala , és őrájuk dagad vala .
és üvöltének Úrhoz , és mondák : kérünk Úr , ne vesszünk el e férfiúnak lelkében , és ne adjad miránk ez ártatlan vért , mert te Uram , miként akartad , úgy tettél .
és vevék Jónást , és a tengerbe ereszték , és a tenger megálla ő haragjától .
{242} és a férfiak félék Urat nagy félelemmel , és ostyákat ajánlanak Úrnak , és fogadásokat tőnek .
kapitulum másod és alkota  Úr igen nagy halat , hogy elnyelné Jónást , és vala Jónás a halnak hasában három napokban és három éjekben .
és imádkozék Jónás ő Urához Istenéhez a halnak hasából .
és monda´ : én töredelmemből kiáltottam Úrhoz , és meghallgatott engemet , pokolnak hasából üvöltöttem , és meghallgattad én szómat .
vettél engemet mélységbe tengernek szívében , és a folyó megkörnyékezett engemet , mind te mélységeid és te habjaid énrám mentek .
és én mondék : elvetettem te szemeidnek személyétől , valóbizony ismét meglátom te szent templomodat .
megkörnyékeztek engemet vizek mind én lelkemiglen , mélység megkörnyékezett engemet , tenger befedte én főmet .
hegyeknek utoljai tövéiglen leszállottam , földnek závárai berekesztettek engemet , és megkörnyékeztek engemet örökké , és felemeled a töretetből én életemet én Uram Isten .
mikor gyötrettetnék énbennem én lelkem Uram , megemlékeztem , hogy tehozzád jusson én imádságom és te szent templomodhoz .
kik hívságokat őriznek , hiába hagyják meg ő irgalmasságát .
én kedig dicséretnek szózatában áldozom teneked , valamelyeket {243}  fogadtam , megadom Úrnak én megszabadulásomért .
és monda Úr a halnak , és kiokádá Jónást a szárazra .
kapitulum harmad  és lőn Úrnak beszéde másodszor Jónáshoz , mondván .
kelj fel , és menj el Ninivébe , a nagy városba , és prédikáljad ott őbenne a prédikációt , kit én beszélek tehozzád .
és felkele Jónás , és elmene Ninive városába Úrnak igéje szerint , és vala Ninive nagy város három napokban menő .
és kezde Jónás bemenni a városba egynapi utat , és üvölte , és mondá : még negyven napok vannak , és Ninive elsüllyed .
és a ninivebeli férfiak hűnek Úrba , és böjtöt hirdetének , és zsákokkal ruháztatának a nagytól fogván mind a kisdediglen .
és ez ige juta Ninive királyához , és felkele ő székéből , és ő ruháját róla leveté , és zsákba öltözék , és a hamuba üle .
és üvölte , és mondá Ninivében király szájából és ő fejedelmeiéből mondván : emberek és barmok és tehenek és apróbarmok semmit ne egyenek , se őriztessenek , és vizet ne igyanak .
és emberek és barmok zsákokkal fedeztessenek be , és kiáltsanak Úrhoz erősségben , és férfiú megforduljon ő gonosz útjából és hamisságból , melyek vannak ő kezükben .
ki tudja , ha megforduljon , és megbocsásson Isten , és megforduljon ő haragjának hirtelenkedetéből , és nem veszünk el .
és látá Isten ő {244} művelkedetüket ,  mert megfordultanak ő gonosz útjukból , és kegyelmezett Isten a gonoszságon , melyet beszélt vala , hogy tenne őnekik , és nem tevé .
kapitulum negyed és gyötretteték Jónás igen nagy gyötrelemmel , és megharagvék , imádkozék Úrhoz , és mondá : unszollak Uram , midőnen nem ez -e én igéim , mikor megvolnék én földemben ?
azért foglalám , hogy elfutnék Tarsisba , mert én tudom , mert te kegyelmes és könyörületes Isten vagy , engedelmes és sok irgalmasságú és megbocsátó gonoszságokat .
és ma Uram kérlek , vegyed el én lelkemet éntőlem , mert jobb énnekem halál hogy nem élet .
és mondá Úr : alítod -e , hogy okán haragozol te ?
és kimene Jónás a városból , és üle a városnak napkelete felől , és alkota magának árnyékot , és ül vala az alatt az árnyékon , míglen látná , mi történnék a városnak .
és alkota Úr Isten borostyánt , és felnöve Jónásnak fejére , hogy volna árnyék ő fején , és megoltalmazná őtet , mert munkálkodott vala , és örüle Jónás a borostyánon nagy örömmel .
és alkota Isten férget  reggelnek felmenetében holnapra , és megrágá a borostyánt , és megaszott .
{245}          és mikor nap felkelt volna , parancsola Úr a meleg és az aszaló szélnek , és csapa a nap Jónásnak fejére és hevítezék , és kéré ő lelkének , hogy meghalna , és mondá : jobb énnekem meghalnom , hogy nem élnem .
és mondá Úr Jónásnak : alítod -e , hogy te jól haragozol e borostyánra ?
és mondá : én mind halálomiglan jól haragozom .
és mondá Úr : te bánkódol e borostyánon , kiben nem munkálkodtál , sem tetted , hogy növekednék , ki egy éj alatt lett , és egy éj alatt elveszett , és megaszott .
és ne engedjek -e Ninivének , e nagy városnak , kiben többen vannak százhúszezer embereknél , kik nem tudják , mi legyen ő jogjuk és baljuk között , és sok barmok .
prológus itt eleve vettetik Mikeáson való prológus .
 Jotamnak és Acháznak és Hiszkijának , Júda királyainak napjaiban Mikeás prófétát mutatta e könyv Szentlélekkel betöltöttnek e próféciára .
de a felül mondott királyok számából Jotamot és Hiszkiját a királyok negyed könyvének és másod Paralipomenonnak históriája jelenti , hogy ő igaz szerzetükért Istennek kellettek , Acház kedig Istent meghagyván Szamariának és Szíriának bálványait jelentetik , hogy becsülte legyen , és ő fiait tűzzel megégettetvén áldomásba ajánlotta .
miért Szamariának Istene , ki Izraelnek és Júdának királyait a megmondott bálványoknak hamis szerzetével megcsalta vala , megporítván ő haragját származandónak őbeléje fenyegette a törvénytörő Izraelnek népét és ő fejedelmeit , kik hazug készleletekkel a népet kényszerítették vala bálványimádásra menni , {246}  a követendő igékben fogságot és halált hirdet jövendővel .
Istennek beszéde ,   ki mindenkor prófétához leszáll , leszen Mikeáshoz , és ki alázatosságnak magyaráztatik , moréseti Mikeásnak , ki mind ez napiglan Eleutheopolim palesztinai város mellett vagyon nem nagy falu .
és magyaráztatik szép örökletnek avagy alázatosságnak , mely jószágok között jelesebbnek mondatik , isten örökletének reménységéből születik .
ez alázatosság nem értetik , mely bűnöknek konszcienciájából jő , de mely a jószágok közébe vettetik , honnan mondatik : alázkodjatok a hatalmas Istennek keze alá .
és ki magát alázandja , felmagasztatik .
és úgy tanuljatok éntőlem , mert kegyes vagyok , szívvel alázatos .
azért miképpen minálunk a fogadások is monnal jószágnak szállására vettetnek az igéknek , Krisztus győzőinek nevezetei kegyesek , jámborok és a nevezetesek fordíttatnak tulajdonukba úgyan az hébereknél , és Mikeás és Abdiás és egyebek olyatánok jószágoknak nevezetéből a szülőktől vettetének szabadoknak jószágoknak nevezetéből .
itt immár kezdetik szent Mikeás prófétának könyve .
Úrnak igéje ,  mely lett moréseti Mikeáshoz Jotam , Acház és Hiszkija , Júda  királyainak napjaiban , melyet látott Szamariára és Jeruzsálemre .
hallgassátok minden népek , és figyelmezze föld és ő teljessége , és legyen Úr Isten minekünk tanúba , Úr ő szent templomából .
{247}  mert íme Úr kimegyen ő szent helyéről , és leszáll , és megnyomodja földnek magasságait .
és megemésztetnek őalatta való hegyek , és völgyek elmettetnek miként viasz tőrnek orcájától , miként vizek , kik elfolynak mélységbe .
mind ez Jákobnak fertőzetességeiben és Izrael házának bűneiben : mely Jákobnak bűne ?
nemde Szamaria -e ?
és melyek Júdának magassága ?
nemde Jeruzsálem -e ?
és vetem Szamariát miként köveknek asztagát mezőben , mikor plántáltatik a szőlő , és ő köveit levonszom a földre , és ő fundamentumait megjelentem .
ő minden faragványai leesnek , és ő minden bérei megégettetnek tűzzel , és ő  bálványait vetem veszedelembe , mert a kurvának béréből gyűjtettek , és a kurvának bérébe fordíttatnak .
ezen sírok , és ordítok , elmegyek megfosztatván és mezítelenen , siralmat teszek mint sárkányokét és gyászolatot monnal struccokét .
mert reménytelenült ő csapása , mert jött Júdáiglan , és illette én népemnek kapuját Jeruzsálemiglen .
Gátba ne akarja´tok meghirdetnetek , könyvezetekkel ne akarjatok sírnotok , pornak házában hintsétek meg magatokat porral .
és elmegyen titőletek a szép lakodalom , szegénységetek meggyaláztatván , nem ment ki , ki a kimenetben lakozik , a szomszéd ház siralmat veszen tibelőletek , ki állott ő magának , ki megbetegült jóban , ki lakozik keserűségben , mert Úrtól leszáll gonosz Jeruzsálemnek kapujára .
{248}  szekerek félelmének zajgása Lákisban lakozóra bűnnek kezdete vagyon Sion leányának , mert tebenned lelettetének Izraelnek fertőzetességei .
azért adja a futókat Gátnak örökletére hazugságnak háza Izrael királyainak megcsalására .
míglen örökletet  hozok teneked , ki lakozol Maresában , Adullámiglan jő Izraelnek dicsősége .
csupaszlat és nyirat te gyönyörködetednek fiaira , szélesítsed meg te kopaszlatodat , miként késelő , mert foglyok vitettek el tebelőled .
kapitulum másod jaj , kik gondoltok kelletlent , és gonoszt művelkedtek ti hajlékotokban : veternyei villamodat teszitek azt , mert Úrnak ellene ő kezük .
és kívántanak mezőket , és erővel elvették , és házakat elragadtanak , és férfit megpatvaroztanak és ő házát ,  férfit és örökletet .
azért ezt mondja Úr Isten : íme én gonoszt gondolok e házbeliekre , honnan nem vehetitek ki ti nyakatokat , és kevélyen nem jártok , mert az idő mentől gonoszabb .
a napon vettetik tirátok példabeszéd , és ének édességgel énekletik , mondván : megtöretettel pusztíttattunk meg , én népemnek része megváltoztatott , miképpen megyen el éntőlem , mikor megforduland , ki mi vidékeinket megosztja ?
azért , ó Izrael , nem leszen teneked nyíl kötelének eresztője Úrnak seregébe .
ne beszéljetek beszélvén : nem csepeg ezekre , nem foglalja meg a gyalázat .
úgy mond Úr :  Jákobnak : minem megrövidíttetett Úrnak szellete , avagy illetének ő {249}  gondolatai ?
nemde én igéim jók -e azzal , ki igazan jár ?
és még az ellen én népem ellenségbe kelt fel , a szoknyáról a palástot elvettétek , és azokat , kik együgyűen járnak vala , hadba fordítottátok .
én népemnek némbereiket kivettétek ő gyönyörködetüknek házából és ő apródjukat , elvettétek én örök dicséretemet .
keljetek fel , és menjetek el , mert nem vallotok itt nyugalmat , ő fertőzetességeiért megtörettetik mentől gonoszabb rothadatossággal .
avagy ha nem volnék férfiú , szelletet valló , és inkább hazugságot beszélnék : csepegek teneked bort és megrészegítőt , és leszen , kire csepeg e nép .
gyülekezetlek , egybegyűjtelek tégedet , Jákob , mind egybehozom Jeruzsálemnek maradékait , Izraelt , és egyembe vetem őtet monnal csordát az akolba és monnal apró barmot akloknak közepébe , zajognak embereknek sokaságától .
mert felmegyen utat nyitván őelőttük , megosztván , és bemennek a kapun , és kimennek  őrajta , és ő királyuk megyen őelőttük , és Úr ő fejeiken .
kapitulum harmad és mondék : hallgassatok , Jákob fejedelmei és Izrael házának vezérei : midőnen nem nektek kell tudnotok az ítéletet -e , kik gyűlölségben valljátok a jót , és szeretitek a gonoszt , kik erővel elveszitek ő bőröket őróluk és ő húsokat ő csontokról ?
kik megették én népemnek húsát , és ő bőrét annak felette lehúzták , és ő tetemüket megszegdelték , és remekekbe vagdalták miként fedőben és monnal húst fazéknak közepébe .
tehát üvöltenek Úrhoz , és nem hallgatja meg őket , és elrejti {250}  ő orcáját őtőlük az időben , miként álnokul művelkedtenek ő leleméseikben .
ezeket mondja Úr a prófétákra , kik elhitetik népemet , kik megmarják ő fogukkal , és békességet prédikálnak , és ha valaki nem adand valamit ő szájukba , hadat szentelnek őrájuk .
azért a látásért éj leszen őnekik és sötétség a varázslásért , és nap elnyugszik a prófétákra , és megsötétül őrájuk nap .
és meggyaláztatnak ,    és meggyaláztatnak a nézők , és mind befedik ő személyüket , mert nincs Istennek felelete .
valóbizony én beteltem Úr szelletének erősségével , ítélettel és igazsággal , hogy meghirdessem Jákobnak ő fertőzetességeit és Izraelnek ő bűnét .
hallgassátok ,   Jákob házának fejedelmei és Izrael házának bírái , kik megutáltok ítéletet , és minden igazságokat elfordítotok , kik megrakjátok Siont vérekben , Jeruzsálemet hamisságokban .
ő fejedelmei ajándékokban ítélnek vala , és ő papjai bérért tanítanak vala , és Úron nyugszanak vala mondván : minemde Úr nem tiközepettetek -e ?
nem jönnek tirátok gonoszok .
azért e ti ügyetekért Sion megszántatik monnal mező , és Jeruzsálem leszen monnal köveknek gyűjtése és a templomnak hegye erdőknek magasságában .
kapitulum negyed  és leszen napoknak utoljaiban , leszen Úr házának hegye készíttetett hegyeknek tetejébe és hegyek és halmok felett magas , jönnek őhozzája {251}  népek .
és sietelmeznek sok nemzetek , és mondanak : jövetek , menjünk fel Úrnak hegyére és Jákob Istene házába , és tanít minket ő útjaira , és megyünk ő ösvényeiben , mert Sionból megyen ki a törvény és Úrnak igéi Jeruzsálemből .
és ítél sok nemzetek között , és megfedd erős nemzeteket igen messziglen , és megszegdelik ő tőrüket szántóvasakba és ő szucsájukat kapákba : nemzet nem veszen tőrt nemzet ellen , és nem tanulnak  továbbá hadakozniuk .
és férfiú ül ő szőlője alatt , és nem leszen , ki megijessze , mert seregek Urának szája beszélte .
mert minden népek járnak egymindenik ő ura istenének nevébe , mi kedig járunk mi  istenünknek ne örökké .
és továbbá , úgy mond Úr , a napon egybegyűjtöm a sántálót és azt , kit elvetettem vala , felszedem , és melyet gyötörtem vala , megvigasztalom , és vetem a sántálót maradékokba és azt , mely munkálkodott vala , erős nemzetbe , és Úr Isten országol őrajtuk Sionnak hegyén mától fogván és örökiglen .
és te , Sionnak leánya , csordájának homályos tornya , tehozzád jő , és jő Jeruzsálem leánya , országának elő hatalma .
és ma mire emésztetel meg szomorúsággal ?
midőnen királyod nincs -e teneked , avagy elveszett tanácsozó , mert téged megfoglal sérelem miként szülőt ?
Sionnak leánya , bánkódjál , és erőlködjél monnal szülő , mert ma kimégy e városból , lakozol vidékben , és jössz mind Babilóniáiglan , ottogyol szabadulsz meg , ottogyol szabadít meg tégedet Úr te ellenségeidnek kezéből .
és ma gyülekeztenek sok nemzetek , kik mondják : {252} megköveztessék ,  és mi szemünk néz Sionra .
ők kedig nem ismerték meg Úrnak gondolatát , és nem értették ő tanácsait , mert egybegyűjtötte őket monnal szérűnek szénáját .
kelj fel , Sionnak leánya , és csépelj , mert te szarvadat vetem fékké , és te körmeidet vetem ércekké , és megtörsz sok népeket , és megölöd ő ragadozásukat Úrnak és ő erősségüket minden föld urának .
kapitulum ötöd tehát megpusztíttatol , tolvajnak leánya , megkörnyékezetet vetettek miránk , vesszőben  verik meg Izrael vezérének állát .
és te , Betlehem Efrata , kicsinyed vagy Júdának ezreiben , tebelőled megyen ki énnekem , ki legyen uralkodó Izraelben , és ő kimenése kezdettől fogván örökségnek napjaitól fogván .
azért Úr Isten adja őket ideiglen , kiben a szülő szül , és ő atyafiainak megmaradékai megfordultatnak Izraelnek fiaihoz .
és megállapik , és ő fiait őrzi Úrnak erősségében és ő Ura Istene nevének magasságában , és megfordíttatnak , mert ma felmagasztatik földnek határáiglan .
és leszen e békesség , mikor Asszíria jövend mi földünkbe , és midőn nyomotandik mi házainkban , és feltámasztunk őrájuk hét pásztorokat és nyolc jeles embereket .
és őrzik Asszíriának földjét tőrben és Nimródnak földjét ő szucsájukban , és megszabadít minket Asszíriától , mikor jövend mi földünkbe , és mikor nyomotandik mi határainkban .
és lesznek Jákobnak megmaradékai sok {253} nemzetekben  sok napoknak közepette monnal harmat Úrtól  és monnal cseppenet a fűre , ki nem vár férfit , és vártatik emberek fiaitól .
és lesznek Jákobnak megmaradékai ő nemzeteiben sok népeknek közepettük monnal oroszlán erdőknek barmaiban és monnal  oroszlánnak kölyke rívó apró barmoknak csordáiban , ki mikor elmenend , és megnyomodand , és kezdend , és nincsen , ki megszabadítson .
és felmagasztatja te kezeidet te ellenségeiden , és te minden ellenségeid elvesznek .
és leszen az napon , úgy mond Úr , elveszem te lovaidat te közepeidből , és elvesztem te szekereidet .
és elvesztem te földednek városait , és megtöröm mind te erősségeidet , és elveszek gonoszul tevőket te közepedből , és nézők nem lesznek tebenned .
és elvesztem te faragványaidat , és te  oszlopaidat te közepeidből megtöröm , és nem imádod továbbá te kezeidnek művelkedeteit .
és kiirtom te eresztvényeidet te közepeidből , és megtöröm te  városaidat .
és teszek győzedelmet haragban és méltatlankodatban minden nemzetekben , kik nem hallotta´k .
kapitulum hatod  hallgassátok , melyeket Úr beszél : kelj fel , és vetekedjél ítéletben a hegyek ellen , és halmok hallgassák te szódat .
hallgassák hegyek Úrnak ítéletét és földnek erősebb fundamentumai , mer Úrnak ítélete ő népével és Izraellel ítéltetik .
én népem , mit tettem teneked , {254}  avagy miben voltam szomorú teneked ?
felelj énnekem .
mert kihoztalak tégedet Egyiptomnak földjéből , és szolgálatnak házából megszabadítottalak tégedet , és eresztettem te orcád előtt Mózest és Áront és Mirjámot ?
én népem , kérlek , emlékezzél meg , mit gondolt legyen teellened Balák , Moábnak királya , és mit felelt legyen neki Bileám , Beornak fia Sittimből Gilgaliglan , hogy megismernéd Úrnak igazságát ?
mit ajánlok méltót Úrnak ?
térdet hajtok a felséges Istennek ?
minem ajánlok -e őneki áldomásokat és esztendei borjúkat ?
minem engeszteltetik meg Isten ürüknek ezreiben avagy kövér bakoknak sok ezreiben ?
minem adom -e én elő létemet én fertőzetességemért , én hasamnak gyümölcsét én lelkemnek bűneiért ?
ó ember , megmutatom teneked , mi legyen a jó , és mit Úr megkéressen tetőled : valóbizony ítéletet tenned és irgalmasságot szeretned és szorgalmazatosan járnod te Isteneddel Urad .
Úrnak szava a városnak üvölt , és üdvösség leszen ő szent nevét félőknek : hallgassátok , nemek , és ki közelíti meg azt ?
megy tűz kegyetleneknek házukban , és hamisságnak kincsei és kisebb mérték és teljes haraggal .
minem igazítom -e meg a hamis mértéket és zsáknak álnok mértékét ?
kikben ő gazdagjai beteltenek hamissággal , és őbenne lakozók hazugságot beszélnek vala , és ő nyelvek csaló ő szájukban .
azért én is kezdélek megvernem téged veszedelemmel {225}  te bűneiden .
te eszel , és nem elégedel meg , és te alázatod teközepetted , és megfoglalod , és nem szabadítasz meg , és kiket megszabadítandasz , tőrnek adom .
te vetsz , és nem aratsz , te olajat nyomsz , és nem kenettetel meg olajjal , és mustot nyomsz , és nem iszol bort .
és őrizted Omrinak parancsolatait és Acháb házának minden művelkedetét , és jártál ő gyönyörködetekben , hogy adnának tégedet veszedelembe a ninivebelieknek és süvöltésbe őbenne lakozóknak , és én népemnek bosszúságát viselitek .
kapitulum heted jaj énnekem , mert lettem , miként ki  szőlőszedetnek fürtöcskéit gyűjti ősszel , nincs szőlő fő ételre , megért fügéket kívánt én lelkem .
elveszett szent földről , és igaz nincs emberekben , mind vérben leselkednek , férfiú ő atyafiát halálra vadássza .
ő kezeknek gonoszságát jónak mondják , a fejedelem kér , és a bíró adatban vagyon , és a nagy szólja ő lelkének kívánságát , és megháborították  őtet .
ki mentől jobb őközöttük monnal paliurus , azaz néminemű tövises fű , és ki igaz monnal tövis a sövényről .
te őrizetednek napja és te meglátásod eljött , és ma leszen ő pusztulatuk .
ne akarjatok hinnetek barátoknak , ne akarjatok bíznotok a  vezérbe , attól , ki alszik te öledben , őrizzed te szádnak hajlékát .
mert fiú bosszúságot teszen  ő atyjának , és leány feltámad ő anyja ellen , meny ő napa ellen , {256}  embernek   ő ellensége ő házabeli .
én kedig Úrhoz nézek , és várom Istent , én üdvözítőmet , meghallgat engemet én Uram Istenem .
ne örülj énrajtam én ellenségem , mert leestem , még felkelek , mikor ülendek sötétekben , Úr én világosságom .
Úrnak haragját viselem , mert bűnhettem őneki , míglen ítélje én ügyemet , és teszi én ítéleteimet , kiviszen engemet világra , és meglátom ő igazságát .
és néz engemet én ellenségem , és befedeztetik gyalázattal , mert úgy mond énnekem : hol vagyon te Urad Istened ?
én szemeim meglátták őtet , ma leszen megnyomodatban , miként utcáknak sara .
napok , hogy megrakattassanak te maceriáid , a napon messze leszen a törvény .
a napon jő Asszíria tehozzád és te erős városodiglan és az erős várostól fogván a folyóiglan és tengertől fogván tengeriglen és a hegyből a hegybe .
és a föld leszen pusztulatban ő lakozóiért és ő gondolatoknak gyümölcseiért .
őrizzed te népedet te vessződben és te örökletednek csordáját , lakozókat önnönmagukat a kietlenben , Básán és Gileád őriztetnek Kármelnek közepében a régi napok szerint .
te kimenésednek napja szerint Egyiptom földjéből mutatok őnekik csodákat .
látják nemzetek , és meggyaláztatnak ő minden erősségén , vetik ő kezeket szájukra , ő fülük süket leszen .
{257}  port nyalnak miként kígyók , megháborodnak ő házukkal miként földnek mászói , mi Urunk Istenünket nem áhítják , és félnek tégedet .
ki egyenlő , Isten , teveled , ki elveszel kegyetlenséget , és elveszed te örökleted megmaradékainak béreit ?
nem ereszti továbbá ő hirtelenkedetét , mert irgalmasságot akaró .
megfordul , és irgalmaz minekünk , leveti mi kegyetlenségünket , és minden bűneinket tengernek mélyébe veti .
Jákobnak igazságát adod , Ábrahámnak  irgalmasságát , ki mi atyáinknak esküdtél a  régi napoktól fogván .
prológus itt eleve vettetik szent Náhum prófétának prológusa .
 Náhum prófétát bizonyítja az héberek szerzése , hogy asszíriusok királya  jövetele előtt volt , ki Izraelnek népét fogván vitte vala el ő vidékeibe .
valóbizony ezen próféta e könyvünk végében jelentetik meghirdetni a megmondott királynak jövetelét .
de mikor Ninivének lakozói ő bűnökről és kegyetlenségekről penitenciát művelkedtek volna Jónás meghirdetvén a városnak veszedelmét , hogy a meghirdetett veszedelmet ne szenvednék Isten haragjából , Istennek irgalmasságát vevén nehezebb bűnökbe elegyíték őmagukat .
ki okért a megemlített próféta szent szellettel teljes Istennek ítéletét meghirdetvén így beszélt : Isten haragos és győzedelmes .
mert immár a tíz nemzetek az asszíriusoktól fogságba vitettenek vala el {258}  Hiszkija , Júda királya alatt , kiről is ma az elvitetett népnek vigasztalatára láttatik Ninive ellen látás .
és nem kisded vigasztalat vala mindazoknak , kik immár az asszíriusoknak szolgálnak vala , és mind a maradékoknak , kik Cidkija király alatt valának Júda és Benjamin nemzetéből , kik azon ellenségektől leselkedtetnek vala , hogy hallanák az asszíriusokat , és a káldeusoktól megfogatandóknak mint e könyvünk egyebeiben mutattatik meg .
másod prológus Náhum e világ vigasztalóinak  magyaráztatik .
megporítja a véreknek városát , és annak elfordulása után beszél : íme , a hegyeken evangelizálónak lába és békességet hirdetőnek .
mely tudni , hogy Ninive mi nyelvünkön az héberekből drágalátosnak    szózatlik .
e világ kedig drágalátosnak mondatik , mert a görögöknél is kozmosz az ékességtől vett nevet , és valami ma Ninive ellen mondatik , példázat szerint e világról mutattatik .
ki okért is vétel , melyet a hetven tolmácsozók , Lemna Aquila fegyvernek magyarázta , az hébereknél masszának  vettetik , azaz nehéz terehnek , azért , hogy őtet megnehezítse , ki ellen prófétáltatik , és ne hagyja felemelni ő szarvát .
és ezt egyembe prófétának ezen látása legyen avagy vétel avagy nehézség avagy teher .
mert nem beszél elmének rűtetében , mint Montanos és Priscilla és Maxilla tévelyegnek így , mint prófétálnak , amelyet {259}  beszél látatnak könyve , mindeneket értője , és ellenségeknek terhe , ő népének látatot tevője .
és úgy anagógia szerint e világnak  végezetéről szerzettetik e prófécia szenteknek vigasztalatára , hogy valamit e világban látandnak , monnal dögöket és elmulandókat megutálják , és készik őmagukat ítéletnek napjára , hogy a győző Úr az asszíriusi férfiak ellen jövendő .
itt kezdetik szent Náhum prófétának könyve , melyet látott Ninive ellen , a nagy város ellen .
Ninivének terhe elkosi Náhum látásainak könyve .
megharagvó Úr és győzedelmező Úr , győzedelmes Úr és hirtelenkedetet valló , győzedelmeze Úr ő ellenségeiben , és ő megharagozék ő ellenségeinek , ő engedelmes Úr és nagy erősségben , és megtisztítván nem teszen ártatlant , Úr hirtelen vészben és ő útja forgószélben és ő lábainak pora ködök , megporítja  tengert , és megaszalja azt , és minden folyókat kietlenbe viszen .
megbetegült Básán és Kármel , és Libanonnak virága megleletezett .
hegyek megindultanak őtőle , és halmok megpusztíttatának , és föld reszketett ő orcáitól és e világ és mindenek őbenne lakozók .
ő méltatlankodatának orcája előtt ki alhat ?
ő méltatlankodata kiöttetett mint tűz , és kövek megfeslettetének őtőle .
jó Úr és megbátorító töredelemnek napján , és tudja őbele reménykedőket .
és az elmúló vízözönben  teszi {260}  a helynek végezetét , és ő ellenségeit üldözik sötétségek .
mit gondoltok Úr ellen ?
ő teszi a végezetet , nem támad fel kettős  töredelem .
mert miként a tövisek egymással egybefonódnak úgyan az egybe ivóknak ő vendégségek megemésztetik monnal pozdorja aszúsággal teljes .
tebelőled  ment ki Úr gonoszságot gondoló Úr ellen ő elméjében szerző a törvénytörést .
ezt mondja : ha tökéletesek leendnek , és így sokan , és ígyen nyírattatik meg , és elmegyen , gyötörtelek tégedet , és nem gyötörlek tégedet továbbá .
és ma megtöröm te hátadról ő istápját , és te köteleidet megszaggatom .
és Úr parancsol terád , és nem vettetik te nevedből továbbá , te Istenednek  házából öljék meg a bálvánnyal , és az öttevénnyel vetem te koporsódat , mert tiszteletlen vagy .
íme a hegyeken az evangelizálóknak és a békességet hirdetőknek lábuk , Júda , szolgáljad te ünnepeidet , és adjad meg te fogadásaidat , mert nem toldatik továbbá , hogy Béliál általmenjen tebenned , mindenestül elveszett .
kapitulum másod  felment , ki elhintse teelőtted , ki őrizze a  körülfekvést nézzed az utat , bátorítsad meg farcsikaidat , te tehetségedet ígyen megerősítsed , mert miként megforbátolta Úr Jákobnak kevélységét , úgyan Izraelnek , mert a pusztítók eltékozolták , és ő szőlőtövüket megtörték .
ő erőseinek pajzsa tüzes , ő hadának férfiai vörösekben , szekereinek kötelei tüzesek ő készületének napján ,  {261}  és ő szekérvezetői megijedtenek .
az utakban megháborodtanak , ő szekerek az utakban leestenek , ő nézésük monnal lámpások monnal futó villamatok .
megemlékezik ő erőseiről , leomlanak ő útjukban , gyorsan felhágnak ő kőfalukra , és megkészíttetik az árnyék avagy a sátor .
a folyóknak kapui megnyittattak , és templom mind földiglen letörettetett .
 és a vitéz fogván vitetett el , és ő szolgálóleányai hajtatnak vala nyögvén nyögvén mint galambnak morogván ő szívükben .
és Ninive ő vizei monnal halastóknak vizei , ők kedig elfutottak , álljatok , álljatok meg , és nincs , ki megforduljon .
ragadjatok ezüstöt , ragadjatok aranyat , és nincs gazdaságoknak vége minden drágalátos édenekből .
eltékozoltatott , megmetéltetett , megszaggattatott , és a szív megijedt és  térdecskéknek feslése és térdecskéknek megfeslése és fogyatkozat minden vesékben és mindeneknek orcája miként fazéknak korma .
hol az oroszlánoknak lakodalma , és oroszlánok kölykeinek eledele , kibe ment az oroszlán , hogy bemenne oda az oroszlánnak kölyke , és nincsen , ki megegye ?
az oroszlán bőven fogott ő kölykeinek , és megölte ő nőinek , és betöltötte foszlattal ő barlangját és ragadozattal ő hajlékát .
íme én tehozzád , úgy mond seregeknek Ura Istene , és meggerjesztem mind tetejéiglen te szekeredet , és te oroszláncsáidat tőr  eszi meg , és kiirtom földről te foszlásodat , és nem hallatik továbbá te ellenségeidnek szózata .
{262}  jaj véreknek városa minden hazugsága szakadozással teljes , nem távozik el tetőled ragadozat .
ostornak szózata és jó hirtelenkedetének szózata és kerék rívásának és szekerek csikorgatásának és felmenő lovagoknak és fényes tőröknek és villamó szucsáknak és megöldöklöttek sokaságának és nehéz romlásnak és dögöknek nincs vége , és leesnek ő testekbe .
a szép és drágalátos  parázna beléndességeinek sokaságáért és gonoszul tevőknek vallásáért , ki elárulta a nemzeteket ő beléndességeiben és a házi szolgákat ő gonosztevőiben .
íme én tehozzád , úgy mond seregeknek Ura Istene , és megjelentem te szemérmedet te orcádba , és te mezítelenségedet megmutatom nemzeteknek és te szidalmasságodat országoknak .
és rád vetem te undokságaidat , és bosszúságokkal gyötörlek tégedet , és vetlek tégedet példába .
és leszen : minden , ki tégedet látand , elválik tetőled , és mond : Ninive , megpusztíttattál , ki rázza fejét terajtad ?
honnan keressek teneked vigasztalatot ?
minem jobb vagy te alexandriabeli néptől , ki lakozik a folyókban ?
vizek őkörüle , kinek gazdagsága tenger ő kőfalai vizek .
Etiópia ő erőssége és Egyiptom és nincs vége , Afrika és Líbia voltanak ő segedelmében .
de ő is fogságban vitettetett az elviteletben , ő apródjai leestenek minden utaknak fejében , és ő fényesebb fejedelmein eresztettenek nyilat , és ő minden nemesebb fejedelmeit béklyókkal egybekötözték .
{263}  azért te is megrészegülsz , és megutáltatott leszel , és te segedelmet kérsz te ellenségedtől .
te minden erős rakásaid miként füge ő elő gyümölcseivel , ha megrázattatandanak , esnek az evőnek szájába .
íme te néped teközepetted mint némberek , te ellenségednek te földednek kapui megjelentetnek nyílásra , tűz megmarja te záváraidat mert mérj vizet temagadnak a körülfekvésért , rakjad meg te erősségeidet , menj be a sárba , és nyomjad meg , és alatt művelkedvén tarts téglát .
ottogyol eszen meg tégedet tűz , tőrrel veszel el , megmar tégedet mint csajva , azért egybegyülekezzél mint csajva , sokasulj meg mint sáska .
többekké tetted te ügyeidet hogy nem mennynek csillagai , a csajva kiterjeszkedett , és elrepült .
te őrizőid monnal sáskák és te apródjaid monnal sáskáknak sáskái , kik hidegnek napján egybegyűlnek a sövényekre , feltámadott a nap , és elrepültenek , és nem ismertetett meg ő helyek hol voltanak .
ó Asszíriának király , te pásztoraid elaludtanak , te fejedelmeid eltemettetének , te néped ellappant a hegyekben , és nincs , ki egybegyűjtse .
és nem sötét te töredelmed , mentől gonoszabb te csapásod , mindenek , kik hallották te hallomásodat , egybekulcsolták ő kezeket terajtad , mert kire nem ment te gonoszságod mindenkor ?
prológus {264} Habakuk Habakuk próféta ölelő , ki avagy azért hívatik öleletnek , hogy Úrnak szerelmes volt , avagy hogy Istennel törekedéssel megyen .
vívó ölelőnek , avagy küzdőnek vette nevezetét .
mert senki nem merészte oly bátor szózattal Istent igazságnak vetekedetébe hívni és mondani neki , mire emberi állatokban és e világi kevélységben ennyi hamisság forgódjék ?
ez ő könyvének kezdetében megírja az ördögöt és ő tagjait , végében kedig meghirdeti az üdvözítő Úr gyötrelmének jövetelét .
nem valakiről egyébről értetik mondani , hanem csak  Krisztusnak jöveteléről , ki jövendő vala .
és felele´ Úr énhozzám , és monda´ énnekem : írjad meg a látást nyílván bukszusra , hogy ki őtet olvasandja , követhesse , mert még e látás ideiglen vagyon , és végében támad fel , és nem hiába .
ha késendik , tűrjed őtet , mert jővén eljő , és nem késedelmezik ?
a gyötrelemről kedig az énekletben úgy mond , hol Uram hallottam te hallásodat , és féltem .
Uram , megnéztem te művelkedeteidet , és megijedtem .
mi ez énnekem , hanem csak emberek üdvösségének megismertetett új és hirtelen szerelmes meghirdetése ?
a két lelkesek között ismertettél meg .
mert mi ez , hanem csak avagy a két testamentumok között avagy a két tolvajok között avagy Mózes és Illés között ővele a hegyen beszélők ?
midőn elközelítendenek {265}  az esztendők megismertetvén időnek jövetelében megmutattató .
melyet kedig mond szarvak ő kezeiben , mi az , hanem csak a keresztnek győzedelme ?
üdvözítőnek tulajdon nevezetét veti e próféta , mondván úgy mond : én kedig Úrban vigadok , és örülök Jézusban én Istenemben , ki tinektek barát és édes mindeneknek nevezni és prédikálni .
másod prológus Habakuk erős küzdő és kemény áll ő őrizetin , és tőteszti ő grádicsát az erős rakáson , hogy Krisztust a kereszten igyekezze , és mondjon : befedte mennyeket ő dicsősége és ő dicséretével teljes föld .
ő fényessége leszen mint világ , szarvak ő kezeiben .
ott rejtetett el ő erőssége .
harmad prológus a négy próféták a XII prófétának könyvében vannak , kik közül három kezdetében Lemna , azaz tereh , azaz címerletet vall Náhum , Habakuk , Malakiás .
valóbizony Zakariás közepette és végénél ilyennemű két címerleteket vett , kik közül egyik mondatik Úr igéjének terhe Hadraknak és Damaszkusznak és nyugalmának földjében más végében , tudnimért Úr igéjének terhe Izraelen .
Náhumról te imádságaiddal immár e könyv megszerzettetett , Zakariásról és Malakiásról , ha ez élet követ leend , megszerzettetik .
mert immár {266}   Habakukot valljuk mi kezeinkben , ki avagy azért hívatik ölelésnek , hogy Úrnak szeretője avagy hogy törekedésbe és küzdésbe és , hogy úgy mondjam , Istennel öleletben vív , öleletnek , azaz bajnoklatnak vette nevét .
mert senki ily bátor szóval nem merészte Istent igazságnak vetekedésébe hívni és mondani neki : mire emberi állatokban és e világnak kevélységében állatoknak ennyi hamissága forgódik ?
Uram , míglen üvöltök , és nem hallgatsz meg ?
szózatlok tehozzád , erőt szenvedek , és nem szabadítasz meg ?
mire mutattál énnekem hamisságot és munkát látnom ?
megszakadozott a törvény , és nem jutott tehozzád az igaz ítélet , mert a kegyetlen az igaz ellen hatalmazott , azért megyen ki a visszaváló ítélet .
lássad , mely merész szó és némiképpen káromlaté ő teremtőjét ítéletbe hívni és a töredelmes edény a törlejtő ellen vetekedni , mire ilyetén avagy olyatán lett légyen ez és figyelmezendő .
a vétel avagy tereh , melyeket immár nehezéknek mondottunk lenni , prófétáknak látása mondatik , Montanos visszaváló tanúsága megérti , amelyet lát , és nem beszél mint elmétlen sem balgatagosuló némberekkel .
mert apostol parancsol , hogy ha egyebek prófétálván másnak megjelenendik , vesztegeljen , ki először beszél vala .
és legottan mondott mondván , Isten nem unszolata , de békessége .
kiből értetik , mert midőn valaki {267}  akaratából vesztegel , és egyébnek helyt ad szólásra , tehetséget vall szólni és vesztegelni , midőn akar , ki kedig rűtetben azaz kénytelen szól , sem szólást sem veszteglést vall ő hatalmában .
azt is megtanuljad , mert egyszer éntőlem erővel kikövetéd , hogy monnal néminemű grádicsokat és lajtorokat feljebbvalóra igyekeznéd ez históriát teneked megmagyaráznom e próféciát lenni Babilon ellen és Nebukadnezár , káldeusok királya ellen , hogy miként azelőtt próféta Náhum , kit Habakuk követ vallott , prófétálást Ninive és az asszírok ellen , kik megpusztították vala a tíz nemzeteket , kik hívattatának Izraelnek , úgyan Habakuk próféciát vallott Babilon és Nebukadnezár ellen , kiktől Júda és a templom elfordíttattak .
és hogy tudjad Habakukot azon időben lettnek , kiben immár a két nemzetek , kik Júdának neveztettek vala , fogságban vitettenek vala el , Dániel taníthat tégedet , kihez Habakuk eresztetik az ebéddel az oroszlánok verméhez , jóllehet az hébereknél ezen história ne olvastassék .
azért akár kivegye ez írást , akár ne vegye , monnó miértünk vagyon mert avagy veszi is , immár Habakuknak könyve a lett dolog után szerzettetik , avagy ha nem veszi is , monnal próféta írja , melyeket jövendőknek ismer .
{268} azonközben betű szerint panaszol próféta Úr Isten ellen , mire Nebukadnezár a templomot és Júdát pusztítá meg , mire Jeruzsálem néha Úrnak városa törettessék meg , mire a nép üvölt , és ne hallgattassék meg , szózattassék a káldeusoktól megnyomorult , és ne szabadíttassék meg , mire is a próféta avagy a nép , kinek személyében szólt , élt eddiglen , és ez eddiglen maradott legyen , hogy ez ellenségeknek hamisságát látná és önnön munkáját , mire hamisság hatalmazik őellene ?
és ezt mondja gyötrelem megnyomorítván , nem tudván az aranyat a tűzben megolvasztani és a három gyermekeket a kemencéből tisztábbaknak kijönni , hogy nem bementenek vala .
de ezt is  vehetjük közönségest , hogy engedelmetlen emberi személyben szól , hogy panaszos szóba és  sérelemmel teljesbe fakadjon  mondván , mire nézed a megutálókat , a kegyetlen tőlétől igazabbat megnyomodván , és vesztegelsz ?
ezeket kedig beszéli nem tudván Istennek érhetetlen  ítéleteit és ő bölcsessége és tudománya gazdagságainak mélységeit , hogy Isten nem úgyan látna , mint ember lát .
mert ember  csak jelenvalókat  néz , Isten jövendőket és örököket ismer .
és miképpen ha beteg  leend , és hideg leletekkel hevítezendik , hideg vizet kérjen , és mondjon az orvosnak : erőt szenvedek , és gyötrettetem , égedezem , megfogyatkozom , orvos míg üvöltök is , {269} nem hall , és a bölcsességű és a kegyességű orvos felel neki : tudom , mely időben kelljen adnom , amit kérsz , ma nem irgalmazok , mert az irgalmasság kegyetlenségnek mondatik , mert te akaratod teellened  kér , úgyan mi Istenünk is tudván ő kegyességének terheit és mértékeit , azonközben nem hallgatja meg az üvöltőt , hogy még bizonyítsa , és inkább rezzessze a kérésre , és monnal tűzzel megfőzöttet igazabbá és tisztábbá tegye .
melyet megértvén apostol aszerint , hogy irgalmasságot követett Úrtól , mond : de nem fogyatkozunk meg , és megáldjuk Úr Istent minden időben .
és tudja , mert ki végig állandja , az üdvözül , és dicsekedik a munkában és a sérelemben .
és mond Jeremiással : töredelmet és nyavalyát kiáltok , hogy miként egyéb kiálta Istent , úgyan e szent férfiú és győzhetetlen hadakozó őmagát munkálkodni és megbizonyulatra töredelmet és nyavalyát áhít jönni .
itt immár kezdetik szent Habakuk próféta könyve igen jó nagy jószággal teljes tereh , melyet Habakuk próféta látott .
Uram , míglen üvöltök , és nem hallgatsz meg ?
szózatlok hozzád erőt szenvedvén , és nem szabadítasz meg ?
mire mutattál énnekem hamisságot és munkát látnom , ragadozatot és hamisságot énellenem ?
mire nézed a megutálókat , {270}  és vesztegelsz megnyomodván a kegyetlen őtőlétől igazabbat ?
és tesz embereket monnal tengernek halait és monnal mászókat , vezért nem vallókat ?
és lett ítélet és ellen mondás hatalmasabb .
azért megszakadozott a törvény , és az ítélet végre nem jutott , mert a kegyetlen hatalmazik az igaz ellen , azért kimegyen visszaváló ítélet .
nézzetek nemzetekbe , és lássatok , és csodálkozzatok , és megfogyatkozzatok , mert lett dolog mi napjainkban , kit senki nem hiszen , mikor megmondatik .
mert íme , én feltámasztom a káldeusokat kísérő nemzetet és gyorsat járót földnek szélességén , hogy bírja a nem ő hajlékát .
szörnyű és félelmes , önnönbelőle megyen ki ő ítélete és terhe .
ő lovuk könnyebbek párducoknál , hamarabbak esti farkasnál , és ő lovagjai kiöttetnek , mert ő lovagok messzől jönnek , repülnek monnal ételre siető keselyű .
mind foszlatra jönnek , ő orcájuk égető szél , és egybegyűjti a fogságot monnal fövenyt .
és ő diadalmazik királyokon , és erősségű fejedelmek lesznek ő nevetései , ő minden erős rakáson nevet , és egybegyűjti , és megveszi őtet .
tehát megváltoztatik ő szellete , és elmegyen ,   és leesik ez ő erőssége ő Istene .
midenem te nem kezdettől fogván -e , én Uram Istenem , én szentem , és nem halunk meg ?
Uram , középbe vetted őtet , és erőssé fundoltad őtet , hogy feddjél .
tiszták te szemeid , hogy ne láss gonoszt , és hamisságra nem nézhetsz , mire nem nézel {271}  hamisságot művelkedőkre , és vesztegelsz a kegyetlen tőle igazabbat megmarván ?
és teszel embereket monnal tengernek halait és monnal mászót , félelmet nem vallót .
mind horogban emeli fel , ő varsájába vonta azt , és ő hálójába gyűjtötte .
azon örül , és vigad .
azért ajánl ő varsájának , és áldozik ő hálójának , mert azokban megkövéredett ő része és ő választott étke .
azért kiterjeszti ő varsáját , és nem szűnik mindenkoron nemzeteket megölni .
kapitulum másod    én őrizetemen  állok , és tőtesztem én grádicsomat az erősítésen , és igyekezem , hogy meglássam , mi mondassék énnekem , és mit feleljek engemet megfeddőnek .
és felelé Úr énnekem , és mondá : írjad meg e látatot , és könyved írjad meg őtet a táblákon , hogy megértse , ki olvasandja őtet , mert még e látás messze , és megjelenik végében , és nem hazudik , ha késedelmet teend , megvárjad őtet , mert jővén eljő , és nem késik .
íme , ki hitetlen , ő lelke nem leszen igaz önnönbenne , igaz kedig ő hitéből él .
és miképpen a bor megcsalja az ivót , úgyan leszen kevély férfiú , és nem ékesültetik meg , mert megszélesítette ő lelkét monnal pokol , és ő monnal halál nem teljesedik be , és őhozzája gyűjt minden nemzeteket , és egybegyűjt őhozzája minden népeket .
minemde mind ezek nem vesznek -e őrája példabeszédet és ő példabeszédeknek {272}  szavát , és mondanak : jaj annak , ki nem sokasítja a nem övét , és míglen nehezíti őellene a sűrű sárt ?
minemde hirtelen támadnak -e fel , kik megmarnak tégedet , és feltámasztatnak tégedet megszaggatók , és leszel őnekik ragadozatba , és felébrednek te ellenkedőid .
mert te megfosztottál sok nemzeteket , mindenek megfosztanak tégedet , kik megmaradandnak  a népekből embernek véréért és a föld városának hamisságáért és mindenekéiért őbenne lakozóiért .
jaj , ki gonosz fösvénységet gyűjt ő házának , hogy legyen ő háza magasságban , és ő magát alítá megszabadulni gonosznak kezéből .
gyalázatot gondoltál te házadnak , sok népeket vertél meg , és bűnhetett te lelked , mert kő üvölt a falból , és a fal felel , mely a rakásoknak talpaiban vagyon .
jaj , ki várost rak vérekben , és készít várost hamisságban .
midenem ezek nem seregek Urától vannak -e ?
mert népek sok tűzbe munkálkodnak és nemzetek hiába , és megfogyatkoznak , mert beteljesedik föld , hogy megismerjék Úrnak dicsőségét monnal vizek , tengert befedők .
jaj , ki veneréket ad ő barátjának , eresztvén ő epéjét és megrészegítvén , hogy nézze ő mezítelenségét .
dicsőségért utálatossággal tölt be , igyál te , és és enyhíttessél meg , és megkörnyékez tégedet Úr jogjának kelyhe , és utálatosságnak okádatja te dicsőségedre .
{273}  mert Libanonnak hamissága befedez tégedet , és lelkeseknek megpusztítása , megijesztik őket embereknek vérekből , és földnek és a városnak hamisságaiból és ő minden benne lakozóiéból .
mit használ a faragvány , mert ő tevője faragta azt az öttevényt és a hamis képet ?
mert ő tevője reménykedett a törlejtetbe , hogy tenne néma faragványokat .
jaj , ki mondja a fának : ébredj fel , és a veszteglő kőnek : kelj fel .
midenem ő taníthat -e tégedet ?
íme ez befedeztetett ezüsttel és arannyal , és minden szellet nincs ő belükben .
Úr kedig ő szent templomában minden vesztegeljen ő orcájától .
III .
 Uram , hallottam te hallomásodat , féltem .
Uram , te művelkedeteid esztendőknek közepette elevenítsed meg azt , esztendőknek közepette megismerendője téged , mikor megharagandol , emlékezzél meg irgalmasságnak .
Isten észfekről jő és szent Fáránnak kietlenéből .
ő dicsősége befedezte mennyeket , és ő dicséretével teljes föld .
ő fényessége leszen mint világ , szarvak ő kezében , ott elrejtetett ő erőssége .
halál megyen ő orcája előtt , és kimegyen ördög ő lábai előtt .
állott , és megmérte a földet .
nézett , és megfejtett nemzeteket , és törettettenek világnak hegyei .
meghorgasztattanak ez világnak halmai ő örökségének útjaiból .
a hamisságért láttam a szerecseneknek sátorait , {274}  és megháborodnak Midián földjének bőrei .
midenem a folyókban haragvál -e meg , Uram ?
avagy a folyókban te haragod -e ?
avagy a tengerben te méltatlankodatod -e ?
ki felellél te lovaidra , és te szekereid szabadulás .
feltámasztván feltámasztod te íjadat : az eséket , melyeket beszéltél a nemeknek .
megmetéled földnek folyóit , láttanak tégedet vizek , és bánkódtanak hegyek , vizeknek hirtelenkedetei elmentenek .
mélység adta ő szavát , magasság ő kezeit felemeli .
Nap és Hold megállaptanak ő lakodalmában ő nyiluknak világosságában , mennyek te szucsád villamatának fényességében .
a sokaságban megnyomodod a földet , forróságodban megfogyatkoztatsz nemzeteket .
kimentél te népednek üdvösségére , üdvösségbe te Krisztusoddal .
megverted a főt kegyetlennek házából , megmezítelenítetted ő fundamentumát mind nyakáiglan .
gonoszul mondottál ő istápjainak ő hadakozóknak fejeket jövőket mint forgószél engemet elosztaniuk .
ő vigasságuk miként övé , ki megmarja a szegényt rejtekben .
utat   tettél a tengerben , te lovaidnak sok vizeknek sarában .
hallottam , és megháborodott én hasam a szózattól , egybe reszkettenek én ajkaim .
bemenjen rothadatosság én tetemeimbe , és énalattam forrjon , hogy megnyugodjam töredelemnek napján , {275}  és felmenjek mi megszoríttatott népünkhöz .
mert füge nem virágzik , és nem leszen nemzés a szőlőben .
hazudik az olajfának műve , és a mező nem hoz étket .
elmettetik az akolból apró barom csorda , és öreg barom csorda leszen a jászlakban .
én kedig örülök Úrban , és vigadok én Istenemben , Jézusban .
Úr Isten én erősségem , és veti én lábaimat monnal szarvasokét , és a győző viszen engemet én magasságaimra psalmusokban éneklőt .
vetik az héberek , hogy valamely prófétának atyja avagy ősei vettetendik a címerben , hogy ők is próféták voltanak .
mert Ámoszt és egyet a XII prófétából , ki mondott : nem vagyok próféta , sem prófétának fia , de kecskéknek pásztora , szaggatván szederfáknak ágait , atyjának  neve a címerben nincsen .
ha ez igaz , Szofoniás próféta , kit hogy úgy mondjak próféta névvel , és ő öregebbjeinek dicsőséges neméből nemzettetett .
mert atyja volt Kusi , Gedalja dédőse Amarja , és harmad őse Hiszkija , és ez ilyen szekerek , miként utolsó betöltötte , miként utolsó szekér vezető .
Szofoniásnak némelyek őrizet helyének , némelyek Úr titkainak mondották .
azért akár őrizet helyének avagy {276}  akár Úr rejtekének magyaráztassék , monnó e prófétának illik , mert úgy mondatik Ezekielnek : embernek fia , Izrael házának őrizője , vettelek tégedet .
azért e próféta , ki vala az őrizet helyben , és felség magasságokba szerzettetett , és ismerte vala Istennek titkait , vala Kusinak fia , ki magyaráztatik vitézlő ember , és ő szent vala .
Gedalja , ki mondatik Úrnak nagysága , és dédőse Amarja , ki is fordíttatik Úrnak beszédében , harmad őse Hiszkija , ki szózatlik Úr erőssége .
és úgy Úrnak erősségéből született Úrnak beszéde , és Úrnak beszédéből született nagyság , és Úrnak nagyságából született alázatosság , hogy midőn aki tökéletességre jutand , mondja : mert nem vagyok méltó apostolnak hívattatnom , és azt a zsoltárban : Uram , nem magasztatott fel én szívem , sem szélesültenek el én szemeim .
Joziját , Júdának királyát , kinek idejében lelettetik , hogy Szofoniás prófétált legyen , a királyok  negyed könyvének és másod Paralipomenon históriája mutatják , hogy Istennek Júda minden királyai felett kelletett legyen .
e Jozija a faragványokat , kiket Ámon , ő atyja , avagy Manassze , ő ősei Istennek templomába szerzett vala , mutattatik , hogy kivette , és megtörte , kikben is {277}  a réz kígyót , Mózestől alkotottat , ki tévelygésbe a nép vitetett vala , tartatván a bálványnak hamis szolgálatában bűnhet vala .
ezen mondatik , hogy sok időktől fogván meghagyott bárány ételt önnönmaga őrizte , mert a fogságból tizenegy ezren fordultak vala meg .
azért Isten e próféta miatt e megmondott királynak idejében a jövendő ítéletet , ki ez olvasással foglaltatik , melyek jövendők valának nemzeteknek , megmutatta Izrael népének kedig megszabadulását és Jeruzsálem városának megújulását , tehát való időben megadattatandónak meghirdette e betűnek  olvasásával .
prológus Szofoniás őriző és Isten titkainak ismerője hallott üvöltést a hajlék elő kapujáról és nagy sírást a másiktól és indulást a halmoktól .
és viszi az ordítást Pilának lakozóinak , mert vesztegelt Kánaánnak minden népe , elhimlettek lesznek mindenek , kik    valának ezüstbe takartattak .
kapitulum elő Úrnak igéje , mely lett Szofoniáshoz , Kusi fiához ,  Gedalja fiáé , Amarja fiáé , Hiszkija fiáé , Jozijának ,  Ámon fiának , Júda királyának napjaiban .
{278}  egybegyűjtvén egybegyűjtök mindeneket földnek orcájától , úgy mond  Úr , egybegyűjtök embert és barmot , egybegyűjtöm mennyek repesőit , és tengernek halai lesznek ő romlásuk , és elvesztek embereket földnek orcájától , úgy mond Úr .
és kiterjesztem én kezemet Júdára és Jeruzsálemnek minden lakozóira , és elvesztem e helyről Baalnak maradékait és az őrizőknek neveket a papokkal , és azokat , kik a hajazaton imádják mennynek vitézletét , és esküsznek Úrban , és esküsznek Milkomban , és kik elfordulnak Úrnak háta mögül , és kik nem keresték meg Urat , sem tudakozták meg őtet .
vesztegeljetek Úr Istennek orcájától , mert közel vagyon Úrnak napja , mert Isten ostyát készített , megszentelte ő hivatalosait .
és leszen Úr ostyájának napján , meglátok a fejedelmekre és királynak fiaira és mindenekre , kik zarándok ruhába öltöztenek , és meglátok mindenre , ki kevélységest megyen be a küszöbön a napon , kik betöltik hamissággal és álsággal ő Ura Istenének házát .
és leszen a napon , úgy mond Úr , üvöltésnek szózata hajléknak kapujáról és ordítás a másikról és nagy töredelem a halmokról .
ordítsatok , Pilának lakozói , vesztegelt Kánaánnak minden népe , elvesztenek mindenek ezüstbe takartattak .
{279}  és leszen az időben , megkeresem Jeruzsálemet szövétnekekkel , és meglátok a férfiakra ő seprőjükbe tőtesztettekre , kik mondják ő szívükben , Isten nem teszen jól , és nem teszen gonoszul .
és leszen ő erőssége ragadatba és ő házuk pusztulatba , és házakat raknak , és nem lakoznak őbennük , és szőlőket plántálnak , és nem isszák ő borukat .
közel vagyon  Úrnak nagy napja , közel vagyon és igen gyors , Úr napjának szózata keserű , ottogyol az erős töredelmeztetik .
a nap haragnak napja , töredelemnek és gyötrelemnek napja , hívságnak és nyavalyának napja , sötétségeknek és homálynak napja , ködnek és forgószélnek napja , trombitának és üvöltésnek napja a megerősített városokra és a magasságú szegeletekre .
és megháborítok embereket , és járnak mint vakok , mert Úrnak bűnhettenek , és kiöntetik ő vérek miként föld és ő testek miként ganéj .
de is ő ezüstjük és ő aranyuk nem szabadíthatja meg őket Úr haragjának napján , ő haragjának tüzében megmarattatik minden föld , mert a végezetét sietelemmel teszi földnek minden lakozójának .
kapitulum másod egybe jövetek , egybe gyülekezzetek  nem szerelmes  nemzet , mielőtt szüljön e látás monnal port elmúló napot , {280}  mielőtt jöjjön tirátok Úr hirtelenkedetének  haragja , mielőtt jöjjön tirátok ő méltatlankodatjának napja .
keressétek Urat földnek minden lassúi , mert ő ítéleteit vagytok művelkedők , keressétek az igazat , keressétek a lassút , ha valamiként elrejtőzhessetek Úr hirtelenkedetének napja előtt , mert Gáza megtörettetik és Aszkalon pusztulatba , Asdod délre vettetik , és Ekron kiirtatik .
jaj , kik lakozzátok tengernek kötelét elvesztettetnek nemzete , Úrnak igéje tirátok , Kánaán jászoknak földje , és elvesztlek tégedet , hogy ne legyen lakozó .
és leszen tengernek kötele pásztoroknak nyugalmuk és barmoknak akla , és leszen ő kötele , ki megmaradand Júdának házából , ottogyol őriztetnek , Aszkalonnak házaiban estvelre nyugszanak , mer ő Uruk Istenük meglát őrájuk , és elfordítja ő fogságukat .
hallottam Moábnak bosszantását és Ammon fiainak káromlásukat , kik megszidalmazták én népemet , és felmagasztattanak ő határukon .
azért ülök én , úgy mond seregeknek Ura , Izraelnek Istene , mert Moáb leszen mint Szodoma és Ammon fiai monnal Gomorra , töviseknek aszúsága és sónak rakása és puszta mindörökké , én népemnek megmaradékai elragadják azokat , és én nemzetemnek maradékai bírják őket .
mert ezek jő őnekik ő kevélységükért , {281} kivel káromlottanak , és felmagasztattanak  seregek Ura népén .
Úr szörnyű őrajtuk , és megtöri földnek minden isteneit , és imádják őtet minden férfiak ő helyéről szigeteknek minden nemzetei .
de ti és szerecsenek megölettek lesztek én tőrömmel .
és kiterjeszti ő kezét észfekre , és elveszti az asszírokat , Asszíriát , és veti a drágalátost kietlenbe és út nélkül és monnal pusztát .
és nyugszanak őközepettük nemzetek minden vágyainak csordái , és onocrotalus , és sül lakoznak ő  küszöbökben , éneklőnek szava az ablakon és holló a felső küszöbön , mert megsemmítem ő erejét .
ez a dicsőséges város bizodalommal lakozó , ki mond vala ő szívében : én vagyok , és énkívülem nincs egyéb több , miképpen lettél pusztulatba , baromnak hajléka ?
minden , ki általmegyen őrajta , süvölt , és rázza ő kezét .
kapitulum harmad jaj , megrezzesztő és megváltatott város , galamb .
nem hallotta   a szót , és nem vette a fegyelmet , ő Urába nem bízott , ő Istenéhez nem közelített .
ő fejedelmük őközepette monnal rívó oroszlánok , ő bírái farkasok , estét nem hagynak vala holvalra .
ő prófétái balgatagok , hűtlen férfiak , ő papjai megfertőztették a szentet , hamisan művelkedtenek a törvény ellen .
{282}  igaz Úr őközepettük nem teszen hamisságot , holval világosságba adja ő ítéletét , és nem rejtetik el , a hamis kedig nem tudta a gyalázatot .
elhintettem nemzeteket , és eltékozlottanak ő szegeletük , pusztává tettem ő útjukat , midőn nincsen , ki menjen , ő városok megpusztíttattak férfiú nem maradván és sem egy lakozó .
mondék kedig : mikor félsz engemet , fogadod a figyelmet , és nem vész el ő lakodalma mindenekért , kikben megláttam őtet , valóbizony holval felkelvén megfertőztették ő minden gondolatukat .
azért várj meg engemet , úgy mond Úr , én felkeletemnek napján jövendőben , mert én ítéletem , hogy egybegyűjtsek nemzeteket , és egybegyűjtsek országokat , és kivessem őrájuk én méltatlankodatomat és én hirtelenkedetemnek minden haragját , mert én haragomnak tüzében megmarattatik minden föld , mert tehát megadod én népemnek a választott ajkat , hogy kiáltsanak mind Urának nevébe , és szolgáljanak őneki egy vállal .
Etiópiának folyói elvől onnan én alázatosaim , én himlésemnek fiai ajándékot hoznak énnekem s végzetes ítélet napjáról és a zsidóknak bizonyságos megfordulásukról Krisztus Antikrisztus meghalván .
a napon nem gyaláztatol te minden leleméseiden , kikben törvényt törtél énbennem , mert tehát elveszem te közepedből te kevélységednek nagy szólóját , és nem toldatol továbbá felmagasztatnod én szent hegyemen .
és meghagyok {283}  teközepetted szegény és nyavalyás népet .
és Izraelnek maradékai reménykednek Úr Istennek nevében , nem tesznek hamisságot , sem szólnak hazugságot , szájukban álnok nyelő nem lelettetik , mert ők őriztetnek , és nyugszanak , és nem leszen , ki megijessze , ezt mondja Úr Isten .
Sionnak leánya , dicsérj , te Jeruzsálemnek leánya , énekelj , Izrael örülj , és vigadj mind te szíveddel Jeruzsálemnek leánya .
Úr elvette te ítéletedet , Izraelnek királya elfordította te ellenségeidet , Úr teközepetted nem félsz gonoszt továbbá .
a napon mondatik Jeruzsálemnek : ne akarj félned , Sion , ne feslessék meg te kezeid .
te Urad Istened erős , ő megszabadít , örül vigasságban terajtad , te személyedben vesztegel , és vígad terajtad dicséretben .
a hazugokat , kik a törvénytől elmentenek vala , egybegyűjti , mert tebelőled valának , hogy továbbá őrajtuk ne vallj  bosszúságot .
íme én megölök mindeneket , kik az időben tégedet gyötörtenek , és megszabadítom a sántálót és azt , mely kivettetett vala , egybegyűjtöm , és vetem őket dicséretbe egy névbe ő gyalázatuknak minden földjén , az időben , kiben egybehozlak titeket , és az időben , kiben egybegyűjtelek titeket , mert adlak titeket névbe és dicséretbe földnek minden {284}  népének , mikor megfordítandom ti fogságotokat ti szemeitek előtt , úgy mond mindenható Úr Isten .
prológus itt eleve vettetik szent Aggeus prófétán prológus Jeremiás próféta , úgy mond Cidkija király hamis esének okáért , ki a fogadott hitet nem tartotta vala , Nebukadnezár , káldeusok királyának Izraelnek népe a megemlített királlyal Jeruzsálemnek viadalában fogván vitettetett volt Babilonba , mint másod Paralipomenon könyvnek jelenti históriája .
de  mert a megemlített nép sok ideiglen magát igen nehezen fertőztette volna meg bálványoknak szolgálván ártatlanok vérek elötlésében , és azért Isten akarván azon népnek minden nemzését elveszni a megmondott okokért szerzé azon népet szenvedni a káldeusoknak földjében hetven esztendőknek fogságát , ez okért hogy az esztendők száma betelvén új nép a megmondott bűnöktől  jutna Jeruzsálemnek megújulására .
és úgy hatvanketted esztendőben a káldeusok országa  elfordíttatván , kinek meg nyolc esztendeje vala országlani , melyet mert Dánielnek hatod látása is mutat , a szentség megtörésének okáért , mely azon látásban tartatik , volt megtörettetett , Dárius király , ki a médusiaknak parancsol vala , a megmondott országba juta , mint Dánielnek heted látása {285}  mutatja .
ki országlatának elő esztendejében , mint Dánielnek tized látása is mutatja , az esztendők megszámlálván , látván a megfordulásnak idejét elközelíteni , mely Jeremiás próféta miatt vala ígértetett , imádkozván mind őérte , s mind a népért kéri vala Istentől az ígéretet beteljesedni .
kinek azon látás asszonynak unszolatai szerint Isten Gábriel angyal miatt megmonda mindeneket betölteniük .
mert a médusok megmondott királya meghalván , és az országba ő helyére jutván Ciruszt , perzsiaiaknak királya Isten ígérete betelvén azon király miatt Izraelnek népe  meg Jeruzsálembe vitettetett , Paralipomenon másod könyvének históriája és Ezdrásnak kezdete bizonyíták .
és midőn Izrael népétől és a vénektől Istennek  temploma kezdett volna megrakattatni , Cirusz , perzsiaiak királya meghalván és Dárius , perzsiaiak királya országolván , ki a megmondott hely előtt vala Jeruzsálem városának körül való nemzetei , mint ezen Ezdrás  mondja , az templomnak és a városnak megújulását kezdék megbántani .
ki okért Izraelnek népe megijedvén a megmondott Úr templomának megújulását az ígéret szerint való engedelemmel ingyen sem hiszik vala lenni .
kiért a megemlített Dárius perzsiaiak királya országának másod esztendejében Aggeus próféta Istentől eresztetett Zerubbábelhez , ki vala Júdának neméből , ki vala az ország hatalmát  veendő , és Józsuét , Jehocadak fiát , a felséges papot inti , hogy higgyék Jeruzsálem megújulásának idejét eljöttnek , az esztendők száma betelvén , ezt is hozzátoldván , {286} hogy a népnek hitetlenségét ne akarnák követni , kiről Úr Isten őmiatta mondott : e nép , úgy mond , mert még nem jött el az idő , hogy Istennek háza megrakattassék .
mindenek kedig , melyek e prófécia mondékában tartatnak , a népnek megfordulását , a templomnak megrakását , a városnak megújulását , papi szerzetét , és kívül valók országoknak  elvesztét jegyzik és cc  Aggeus sietelmező és víg , ki vetett könnyezetekben , hogy vígságban aratna .
a megtörött templomot megrakja , és Atyaistent szólót behozza : még egy kevéssé is én megindítom  mennyet és földet , tengert és a szárazat , és megindítok minden nemzeteket , és eljő a minden nemzeteknek kívánatos .
itt immár kezdetik szent Aggeus próféta könyve igen jeles .
Dárius , perzsiaiak királyának másod esztendejében hatod hónapban a hónak egy napján lett Úrnak igéje Aggeus prófétának kezében Zerubbábelhez , Sealtiel fiához , Júda vezéréhez , és Józsuéhoz , Jehocadak fiához , a nagy paphoz , mondván : ezt mondja seregeknek Ura Istene mondván : e nép úgy mond : még nem jött Úr háza megrakásának ideje .
és lőn Úrnak igéje Aggeus próféta kezében , mondván : midenem idő vagyon -e tinektek , hogy lakozzatok a bolttal ékesíttetett házakban , és ez ház puszta legyen ?
és ma ezt mondja seregeknek Ura Istene : vessétek ti szíveteket ti útjaitokra .
sokat vettetek , {287}  és keveset hoztatok , be , ettetek , és nem elégedtetek meg , ittatok , és nem részegültetek meg , magatokat befedeztétek , és nem hevültetek meg , és ki árukat gyűjtött , eresztette azokat a szakadt zsákba .
ezt mondja seregeknek Ura Istene : vessétek ti szíveteket ti útjaitokra , menjetek fel a hegyre , hozzatok fákat , és rakjátok meg a házat , és foganatos leszen énnekem , és megdicsőültetem , úgy mond Úr .
néztetek a többre , és íme kevesebb lett , és behoztátok a házba , és kifuvallottam azt , ki okért ?
úgy mond seregeknek Ura , miért én házam puszta , és ti siettetek  egymindentek ő házába .
azért tirátok megtiltattak mennynek , hogy ne adnának esőt , és föld megtiltatott , hogy ne adná ő nemzését , és hívtam az aszúságot földre és hegyekre és búzára és borra és olajra , és valamelyeket föld hoz , és emberekre és barmokra és kezeknek minden művelkedetére .
és hallá Zerubbábel , Sealtielnek fia , és Józsue , a nagy papa , Jehocadaknak fia , és a népnek minden maradéka ő Urának szavát és Aggeus prófétának igéit , miként ő Uruk Isten eresztette vala őket őhozzájuk , és minden nép megfélemék Úrnak orcájától .
és mondá Aggeus , Istennek követe meghirdetvén Úrnak népének mondván : én tiveletek vagyok , úgy mond Úr .
és Úr Isten felmagasztatá Zerubbábelnek , Sealtiel fiának , Júda vezérének szelletét , és Józsuénak , a nagy papnak , Jehocadak fiának szelletét , és a maradékoknak szelleteket minden népből népből , és bemenének , {288} tesznek vala művet Izrael ő Istenének seregek Urának házában .
 a harmad hónak XXIV .
napján a hatod hónapban Dárius királynak másod esztendejében , heted hónapban a hónak huszonegyed napján lőn Úrnak igéje Aggeus próféta kezében , mondván : beszélj Zerubbábelnek , Sealtiel fiának , Júda vezérének , és Józsuénak , a nagy papnak , Jehocadak fiának , és az ó nép maradékainak mondván : ki tiközületek meghagyattatott , ki az elő dicsőségben látta  egyházat ?
és ti mit láttátok ezt ma ?
midenem úgy vagyon , és monnal nem volna a ti szemetek előtt ?
és ma Zerubbábel bátorodjál meg , úgy mond Úr , és Józsue nagy pap , Jehocadak fia , bátorodjál meg , földnek minden népe , úgy mond seregeknek Ura , és tegyétek , mert én tiveletek vagyok , úgy mond seregeknek Ura , az ige , melyet fogadtam tiveletek , mikor kierednétek Egyiptomnak földjéből , és én szelletem leszen tiközepettetek , ne akarj félned .
mert ezt mondja seregeknek Ura : még egy kevesenné vagyon , és én megindítom mennyet és földet és tengert és szárazat .
és megindítok minden nemzeteket és eljő a kívánatos minden nemzeteknek , és betöltöm e házat , úgy mond szent dicsőséggel , úgy mond seregeknek Ura .
enyém az ezüst és enyém az arany , úgy mond seregeknek .
nagy leszen e háznak dicsősége , nagyobb az előnél , úgy mond seregeknek Ura , és e helyen békességet adok , úgy mond seregeknek Ura .
{289}    a kilenced hónak XXIV .
napján Dárius királynak másod esztendejében is lőn Úrnak igéje Aggeus prófétához mondván : ezeket mondja seregeknek Ura Istene , kérdjed a papokat a törvényről mondván : ha ember veend szentelt húst ő ruhájának aljába , és ő végével illetend kenyeret avagy eledelt avagy bort avagy olajat avagy minden étket , minem megszenteltetik -e ?
felelvén kedig a papok mondák : nem .
és mondá Aggeus : ha ő lelkében   megfertőztettetett illetend mindezekből , midenem megfertőztetik -e ?
és felelének a papok , és mondák :  megfertőztetik .
és Aggeus felele´ , és monda´ : ígyen a nép és ígyen e nemzet én orcám előtt , úgy mond Úr , és ígyen ő kezeknek minden művelkedete , és mindeneket , melyeket ott ajánlottanak , megfertőztettek lesznek .
és ma vessétek ti szíveteket e naptól fogván és továbbá , és mielőtt vettetnék kő kőre Úrnak házába .
mikor vépnétek a húsz köbölnek asztagához , és lennének tíz köblök , mikor bemennétek a sajtóba , hogy nyomnátok ötven vatalé bort , és lesznek vala hússzá : megvertelek titeket égető széllel és ragyával és kőesővel ti kezeiteknek minden művelkedeteit , és nem volt tiközöttetek , ki megfordulna , úgy mond Úr .
vessétek ti szíveteket a naptól fogván jövendőben a kilenced hónak XXIV .
naptól fogva , a naptól fogva , melyen Úr templomának vettettek fundamentumai , {290} vessétek ti szívetekre .
midenem immár a mag nemzésben vagyon -e , és még a szőlő és a füge és a malogránátok és az olajfa nem virágzott ?
 e napságtól fogva megáldom .
és lett Úrnak igéje másodszor Aggeushoz a hónak XXIV .
napján mondván : beszélj Zerubbábelhez , Júda vezéréhez  mondván : én megindítom mennyet egyembe , és elfordítom országoknak székeit , és megtöröm pogányok országának erősségét .
és elfordítom a szekeret és őrája ellőt , és leszállnak lovak és őrája ellők , férfiú ő atyjának tőrébe esik .
a napon , úgy mond seregeknek Ura , Zerubbábel , Sealtielnek fia , én szolgám , veszlek tégedet , úgy mond Úr , és vetlek tégedet jegybe , mert tégedet választottalak , úgy mond seregeknek Ura .
Dárius , médusok királyának másod esztendejében Aggeust és Zakariást ez éneknek mondékai mutatják , hogy prófétáltanak .
de Aggeus ezekért láttatik próféták szerében eleve vetettnek Zakariástól , mert két hónapokban lelettetik elölkeltnek próféciájában , mint a megjelentett mondékok mutatják , a templomnak is megújulására Úrnak parancsolatából a népet megbátorították , mint Ezdrás jelenti mondván : Dárius királynak másod esztendejében Aggeus és Zakariás , Iddó prófétának fia , {291}   prófétáltanak a zsidókra , kik valának Júdeában és Jeruzsálemben Izrael fiain .
tehát felkelének Zerubbábel , Sealtielnek fia és Józsue , Jehocadaknak fia és ő fejedelme , és elkezdék Úrnak házát rakni , ki vagyon Jeruzsálemben .
 kiknek mikor jelen volnának a próféták , ő intésükből segélék őket .
mert is  próféta láttatott alítván ő unszolatával Izraelnek népét ő atyjuk vétkezeteinek követelméből meghívni e mondék tartalmának igéivel : láték éjjel , és íme férfiú felellett vala  vörös lóra .
látott e próféta férfit vörös lovon ülőt és állót a gyakor mirtusz közepett , ki látásnak ez oldozatja : a vörös lóra ellő férfiún jóllehet angyal értessék , demaga mert e megmondott színű lóra láttatott elleni , vérnek győzedelmét jegyzi azon népre adatandót , ki Izraelnek népét fogságba adta vala .
mert is Izajás próféta ruháknak vörösségén mutat nemzetek között vérrel való győzedelmet Istentől adatni , ez igékkel éltettetett mondván : ki ez , ki jő Edomból meghintett ruhákkal Boszrából .
a sűrű mirtusz között kedig állt , hogy mondta , a népnek jövendő vigasztalatát a mirtusznak jegyzésén akarta jegyezni .
ki fának midőn Mózes tenné emlékezetét , levita könyvében mondott : az elő napon vegyétek a drágalátos {292} fának gyümölcsét , hogy a jó illatú fának árnyékával mutatná a népnek vigasságát .
de ez látást , mely e népnek szabadulását és jövendő győzedelmét ő ellenségekről mutat , ezért próféta emlékezik , őmagát éjjel látta lenni mint Izrael népének elő megszabadulásában Egyiptom földjéből , éjjel jelenik vala elmenése .
kinek példájának láttatik vala tartani e jelenvaló nép néminemű részét , ezennek megszabadulása és a fogságból megfordulása káldeusoknak földjéből prófétának éj miatt jelentetett meg .
 perzsiaiak királyának terhe , ki káldeusok országát megtöré , elő esztendejében ötvenezer fogoly emberiglen ereszté meg  Babilonból Júdeába , és a templomnak edényeit megadá , melyeket Nebukadnezár elvett vala , és megfordító fejedelmet szerzé Zerubbábelt és Józsuét , nagy papot .
Cirusz , ki harminc esztendő után megölettetvén , ki Perzsiában országlott vala perzsiaiakon megölettetvén masszagétaiaktól , Achamirától , masszagétaiaknak királynéjától , Kambüszész , nagyobb Cirusznak fia vevé ő országát , ki nyolc  esztendők betöltvén őutána való két atyafiai valának magasok ,  kik megölettetvén a néptől Dárius , Hisztaszpisznak fia szerzettetett , ki ő országának másod esztendejében {293}  lőn Úrnak igéje Zakariáshoz , Berekjához , Iddó próféta fiához .
azért Cirusznak elő esztendejétől fogván Dáriusnak másod esztendejéiglen negyven esztendők számláltatnak , kikben csak a templomnak rakása és fundamentum vetése lett vala , a körül való szomszéd nemzetektől és Kambüszésztől , perzsiaiak királyától a mű megtiltatván , miként írja Ezdrás .
azért Dáriusnak másod esztendejében Aggeus és  Zakariás kezdék a népet unszolni ennyi ideig meghagyott templomnak megadására .
Zakariás Úr karjának emlékezete , Úrnak áldomása , Iddó ő tanúsága .
azért , mert a nép a templomnak rakásától megbántatott vala , Istennek emlékezetét vallá és az emlékezetért áldomást és az áldomásért tanúságot , azért Zakariás , Berekjának fia , Iddónak fia , eresztetik a népnek vigasztalatára .
itt immár kezdetik szent Zakariás próféta könyve a nyolcad hónapban Dárius királynak másod esztendejében lőn Úrnak Zakariáshoz , Berekja fiához , Iddó próféta fiához mondván : Úr haraggal haragudott meg mi atyáinkra .
és mondj őnekik : ezt mondja seregeknek Ura : {294} és forduljatok énhozzám , úgy mond seregeknek Ura , és én tihozzátok fordulok , úgy mond seregeknek Ura .
ne legyetek miként ti atyáitok ,  kikhez üvöltöttenek az előbbeli próféták mondván : ezt mondja seregeknek Ura :      forduljatok meg ti gonosz útjaitokból és ti igen gonosz gondolataitokból , és nem hallgatának , sem figyelmezének engemet , úgy mond seregeknek Ura .
hol vannak ti atyáitok és próféták ?
minem élhetnek -e örökké ?
valóbizony én igéim és én törvényeim , melyeket parancsoltam én szolgáimnak , prófétáknak , minemde megfoglalták -e ti atyáitokat , és megfordultanak , és mondtanak : miként seregeknek Ura gondolt tenni mivelünk mi útjaink szerint és mi leleméseink szerint , így tett minekünk .
Sebatnak a XI .
hónak XXIV .
napján Dárius királynak másod esztendejében lőn Úrnak igéje Zakariás prófétához , Berekja fiához , Iddó fiáéhoz mondván : látám éjjel , és íme férfiú vörös lóra felellő és ő áll vala a mirtuszok  között , melyek valának a völgyben , és őutána vörös lovak és különbözetesek és fehérek .
és mondék : én Uram , kik ezek ?
és Úrnak angyala , ki szól vala énbennem , monda´ énnekem : én megmutatom teneked , mik ezek .
és felelé férfiú , ki  a mirtuszok között áll vala , {295}  és mondá : ezek azok , kiket Úr eresztett , hogy bejárnák földet .
és felelének Úr angyalának , ki áll vala a mirtuszok között , és mondák : bejártuk  földet , és íme minden föld lakoztatik , és nyugszik .
és felelé Úr angyalának , és mondá seregeknek Ura : míglen nem irgalmazol te Jeruzsálemnek és Júda városainak , kiknek megharagudtál ?
mert immár hetvened esztendő .
és felelé Úr az angyalnak , ki szól vala énbennem jó igéket és vigasztalatosokat .
és monda´ énnekem az angyal , ki szól vala énbennem : üvölts , mondván : ezeket mondja seregeknek Ura Istene : Jeruzsálemet és Siont nagy szerelemmel szerettem .
én nagy haraggal haragszom a gazdag nemzetekre , mert én kevéssé haragudtam , ők kedig egybeesküdtenek gonoszba .
azért ezt mondja Úr : irgalmasságokba fordulok Jeruzsálemhez , én hazám megrakattatik őbenne , úgy mond seregeknek Ura , kiterjesztetik Jeruzsálemre .
mégis üvölts , mondván : ezt mondja seregeknek Ura : míglen én városaim jókkal bővelkednek , és Úr míglen Siont megvigasztalja , és meg Jeruzsálemet választja .
és felemelém én szemeimet , és láták , és íme négy szarvak .
és mondék Úr angyalának , ki szól vala énbennem : mik ezek ?
és monda´ énnekem : ezek a szarvak , kik elhintették Júdát és Izraelt és Jeruzsálemet .
és mutata Úr énnekem négy kovácsokat .
és monda´ : {296} mit jönnek ezek tenniük ?
ki felelé mondván : ezek a szarvak , kik elhintették vala Júdeát egyminden férfiú szerint , és sem egyik nem emelte fel ő fejét , és jönnek ezek megijeszteni őket , hogy levetnék nemzeteknek  szarvait , kik felemelték szarvukat Júdának földjére , hogy elvesztenék  őtet .
kapitulum másod és felemelém én szemeimet , és láték , és íme férfiú , és íme ő kezében mérőknek kötele .
és mondék : hova mégy te ?
és mondá énnekem : hogy megmérjem Jeruzsálemet , és meglássam , mennyi legyen ő szélessége , és mennyi legyen ő hosszúsága .
és íme az angyal , ki szól vala énbennem , kimegyen vala , és más angyal megyen vala ki ő elébe .
és mondá őneki : fuss , beszélj az élőhöz mondván : kőfalnál külön lakoztatik Jeruzsálem embereknek sokaságáért és barmok őközepettük .
és én leszek őneki tüzes kőfal őkörüle , úgy mond Úr , és dicsőséggel leszek őközepette .
ó , ó , ó , fussatok el észfeknek földjéből , úgy mond Úr , mert mennynek szelében hintettelek el , úgy mond Úr .
ó Sion , fuss el , ki lakozol Babilon leányával , ezt mondja seregeknek Ura : dicsőség után eresztett engemet nemzetekhez , kik megfosztottanak titeket , mert ki illetend titeket , illeti én szememnek {297}  fényét .
mert íme én felemelem én kezemet tirátok , és lesznek foszlatok azoknak , kik szolgálnak vala neki , és megismered , mert seregeknek Ura eresztett engemet .
örülj , és vigadj , Sionnak leánya , mert íme én jövök , és lakozol teközepetted , úgy mond Úr .
és az napon sok nemzetek fordulnak Úrhoz , és leszen énnekem népbe , és lakozom teközepetted , és megtudod , mert seregeknek Ura ő eresztett engemet tehozzád .
és Úr bírja Júdát ő részébe a megszenteltetett földön , és választja Jeruzsálemet .
vesztegeljen minden test Úr orcájától , mert felkelt ő szent lakodalmából .
kapitulum harmad   és Úr megmutatá énnekem Józsuét , a nagy papot , állót Úrnak angyala előtt , és Sátán áll vala ő jogjától , hogy ellenkednék őneki .
és mondá Úr Sátánnak : Úr pirítson tebeléd , Sátán , és Úr pirítson tebeléd , ki választotta Jeruzsálemet : midenem az üszög a tűzből ragadtatott -e ki ?
és Józsue áll vala öltöztetvén fertőzetes ruhákkal , és áll vala az angyalnak orcája előtt .
ki felele´ , és monda´ őnekik , kik állnak vala őelőtte , mondván : vegyétek el a fertőzetes ruhákat őróla .
és mondá neki : íme , elvettem te hamisságodat {298} tetőled , és öltöztettelek tégedet különbözetesekkel .
és mondá : vessetek cidariumot ő fejébe , és vetének ő fejére tiszta cidariumot , és öltözteték őtet tiszta ruhákba , és Úrnak angyala áll vala .
és Úrnak angyala vall vala Józsuénak , mondván : ezt mondja seregeknek Ura Istene : ha én útjaimban járandasz , és én őrizeteimet őrizended te , és ítéled én házamat , és őrized én gádoraimat , és adok teneked azokból járókat , kik ma itt jelen vannak .
hallgassad , Józsue , nagy pap te és te barátaid , kik lakoznak teelőtted , mert a férfiak jövendőknek jegyeibe vettettek , hosszú csodába vettettek , mert íme én elhozom én napkeleti szolgámat .
mert íme kő , kit adtam Józsue előtt eleven kőre , hét szemek vannak , és én megírom ő írását , úgy mond seregeknek Ura , és a földnek hamisságát elveszem egy napon .
az napon , úgy mond seregeknek , férfiú hívja ő barátját ő szőlője alá és ő fügéje alá .
kapitulum negyed  és megfordula az angyal , ki szól vala énbennem , és felkelte engemet monnal férfit , ki álomból keltetik fel .
mit látsz te ?
és mondék : láték , és íme gyertyatartó mindenestül arany és ő lámpása ő fején és ő hét szövétnekei őrajta {299}  és e szövétneknek hét öntött edényei , kik valának ő fején .
és két olajfák , egyik a lámpásnak jog felőle , és másik ő balja felől .
és felelék , és mondék az angyalnak , ki énbennem szól vala , mondván : mik ezek ?
és felele´ az angyal , ki énbennem szól vala , és monda´ énnekem : minem tud -e , mik legyenek ezek ?
és mondék : én Uram , nem .
és felelé , és mondá énnekem mondván : ez Úrnak igéje Zerubbábelhez , mondván : nem seregben , sem erőben , de én szelletemben , mondá seregeknek Ura .
 ki te nagy hegy Zerubbábel ellen ?
egyenessé : és viszi az elő követ , és ő malasztot egyenesít ő malasztjához .
és lőn Úrnak igéje énhozzám , mondván : Zerubbábelnek kezei fundálták e házat , és ő kezei tökéllik meg őtet , és tudjátok , mert seregeknek Ura eresztett engemet tihozzátok .
mert ki utálta meg a kisded napokat ?
és örülnek , és látják Zerubbábel kezében az érckövet : e hetek Úrnak szemei , kik futosnak minden földön .
és felelék , és mondék őneki : mik ez két olajfák a gyertyatartónak jog felőle és ő balja felől ?
és felelék másodszor , és mondék őneki : mik ez olajfáknak szárai , melyek vannak a  két arany szájaknál , kikben vannak az öntött edények aranyból ?
{300} és monda´ énnekem mondván : minem nem tudod -e , mik legyenek ezek ?
és mondék : én Uram , nem .
és monda´ : ezek a fényes olajnak két fiai , kik állnak minden földnek uralkodójának .
kapitulum ötöd  és megfordulék , és felemelém én szemeimet , és láték , és íme repülő könyv .
és monda´ énnekem : mit látsz te ?
és mondék : én látok repülő könyvet , ő hosszúsága húsz könyökletnyi és ő szélessége tíz .
és monda´  énnekem : ez az átok , mely kimegyen minden földnek színére , mert minden or , miként ott írván vagyon , megítéltetik , és minden eskü ebből azonképpen megítéltetik .
kiviszem azt , úgy mond seregeknek Ura , és jő az ornak házába és az eskünek házába hazugul én nevembe , és lakozik ő házának közepette , és megemészti őtet és ő fáját és ő köveit .
és kimene az angyal , ki szól vala énbennem igéket , és monda´ énnekem : emeld fel te szemeidet , és lássad , mi ez , mely kimegyen .
és mondék : mert mi ez , mely kimegyen ?
és monda´ : ez a kimenő korsó .
és monda´ : ez ő szemek minden földre .
és íme , ónnak gírája vitettetik vala , és íme egy némber ülvén a korsónak közepette .
és monda´ : ez a kegyetlenség .
és leveté őtet a korsónak közepette , és ereszte remek ónt ő szájába .
és felemelém én szemeimet , és láték , és íme két némberek mennek vala ki , és szellet ő {301}  szárnyukon , és vallanak vala szárnyakat monnal héjának szárnyai , és felemelém a korsót menny és föld között .
és mondék az angyalnak , ki szól vala énbennem : hova viszik ezek a korsót ?
és monda´ énnekem , hogy Sineárnak földjében ház rakattassék őneki , és megállaptassék és vettessék ott ő fundamentumára .
hatod  és megfordulék , és felemelém én szemeimet , és láték , és íme , négy szekerek mennek vala ki két hegyek közepéből , és érc hegyek valának .
és az elő szekérben vörös lovak és a más szekérben fekete lovak és a harmad szekérben fehér lovak és a negyed szekérben különb színű lovak és erősek .
és felelék , és mondék az angyalnak , ki szól vala énbennem : én Uram , mik ezek ?
és felele´ az angyal , és monda´  énnekem : ezek mennynek négy szelei , kik kimennek , hogy álljanak minden földön uralkodónak előtte .
kiben a fekete lovak valának , kimennek vala észfeknek földjébe , és a fehérek kimenének őutánuk , és a vörösök és a különbözetesek kimenének délnek földjére .
kik kedig igen erősek valának , kimenének , és keresnek vala menniük és futniuk minden föld szerint .
és monda´ : menjetek , járjátok be földet , és megjárák őtet .
és híva engemet , és {302} beszéle énvelem , mondván : íme , kik kimentenek észfeknek földjére , megnyugodták  én szelletemet észfeknek földjén .
és lőn Úrnak igéje énhozzám , mondván : végy az elviteletből Heldaitól és Tóbiástól és Jedajától , és jössz te a napon , és bemégy Jozijának házába , Szofoniás fiáéba , ki jött Babilonból .
és végy ezüstöt és aranyat , és alkoss koronákat , és  vessed Józsuénak , Jehocadak fiának , a nagy papnak fejébe , és beszélj őneki mondván : ezt mondja seregeknek Ura mondván : íme férfiú , feltámadott ő neve , és ő alatta támad fel .
és ő rak templomot Úrnak , és ő viseli a dicsőséget , és ül , és uralkodik ő székén , és leszen pap pap ő székén , és békességnek tanácsa leszen a kettők között .
és a koronák lesznek Heldainak és Tóbiásnak és Jedajának és Jozijának , Szofoniás fiának emlékezetre Úrnak templomában .
és kik messze vannak , jönnek , és raknak Úrnak templomában , és tudjátok , mert seregeknek Ura eresztett engemet tihozzátok , e kedig leszen , ha hallgatván meghallgatandjátok ti Uratok Isteneteknek szavát .
kapitulum heted és lőn Dárius királynak negyed esztendejében , lőn Úrnak igéje Zakariáshoz kilenced hónak negyed napján , {303}  ki mondatik : Kiszleu .
és ereszték Úrnak házába Sarécert és Rogomelechet és a férfiak , kik ővele valának Úrnak orcáját unszolni , hogy mondanának seregek Ura háza papjainak , és a prófétáknak beszélnének : midenem sírnunk kell -e az ötöd hónapban , avagy meg kelljen -e énmagamat szentelnem , miként immár tettem sok esztendőkben ?
és lőn seregek Urának  igéje énhozzám mondván : beszélj mind a föld népének és a papokhoz mondván : mikor böjtölnétek , és sírnátok az ötöd és a hatod hónapban a heted esztendőkben , minem böjtöt böjtöltetek -e énnekem ?
és mikor ettetek , és ittatok , midenem timagatoknak ettetek -e , és ittatok -e ?
midenem nem ezek az igék , kiket beszélt Úr az elő prófétáknak kezében , mikor még Jeruzsálem lakoztatnék , és ő gazdag volna és városok őkörüle , és észfekre és a mezőkön lakoztatnék ?
és lőn Úrnak igéje Zakariáshoz mondván : ezt mondja seregeknek Ura Istene mondván : igaz ítéletet ítéljetek , és irgalmasságot és könyörületességeket tegyetek egyminden ő atyafiával .
és özvegyet és árvát és jövevényt és szegényt ne akarj megpatvaroznod , és férfiú ő szívében gonoszt ne gondoljon ő atyafiához .
és nem akarák figyelmezni , és elmenvén elfordíták vállukat , és ő fülüket megnehezíték , hogy ne hallanák .
és ő szívüket veték mint adamantinust , {304} hogy ne hallgatnák a törvényt és az igéket , melyeket seregeknek Ura eresztett ő szent szelletében az előbbeli prófétáknak kezében , és lőn igen nagy méltatlankodat seregek Ura Istenétől .
és lőn , miként beszélt , és miként nem hallgatának meg , úgyan üvöltenek , és nem hallgatom meg , úgy mond seregeknek Ura .
és elhintettem őket minden országok szerint , melyeket nem tudtanak , és a föld megpusztíttatott őtőlük azért , hogy nem volna menő és forduló , és a kívánatos földet vették kietlenbe .
VIII .
 és lőn seregek Urának igéje énhozzám mondván : ezt mondja seregeknek Ura : nagy haraggal haragudtam Sionra , és nagy hirtelenkedettel szerettem őtet .
ezt mondja seregeknek Ura : megfordultam Sionhoz , és lakozom Jeruzsálem közepett , és Jeruzsálem hívattatik igazság városának , és seregek Ura háza megszenteltetett .
ezt mondja seregeknek Ura : míglen vének és vénasszonyok lakoznak Jeruzsálemnek utcájában és férfiak ő kezekben istápot napoknak sokaságaiért .
és a városnak utcái betelnek gyermekdedekkel és lányokkal , ő utcáiban játszódókkal .
ezt mondja seregeknek Ura : és ha a nép megmaradékainak szemekben nehéznek láttatik az napokban , midenem én szemeimben nehéz leszen -e , úgy mond seregeknek {305}  Ura .
ezt mondja seregeknek Ura : íme én megszabadítom én népemet napkeletnek földjéről és napnyugatnak földjéről .
és meghozom őket , és lakozom Jeruzsálemnek közepette , és lesznek énnekem népem , és én leszek őnekik Úr igazolatban és igazságban .
ezt mondja seregeknek Ura : bátorodjanak meg ti kezeitek , kik az napokban halljátok e beszédeket próféták szájuk miatt a napon , melyen fundoltatott seregek Urának háza , hogy a templom megrakattatnék .
valóbizony a napok előtt embereknek jutalmuk nem vala , sem vala barmoknak jutalmuk , sem bemenőnek , sem kimenőnek vala békesség a töredelmet , és elereszték minden embereket egymindent ő fele ellen .
ma kedig én nem az eleztébbeli napok szerint teszek e nép maradékainak , úgy mond seregeknek Ura , de magnak békessége leszen , szőlő adja ő gyümölcsét , és föld adja ő nézését , és mennyek adják ő esőket , és e nép maradékaival bírandóvá teszem mind ezeket .
és leszen , miként valátok átok a pogányokban Júda háza és Izrael háza , úgyan megszabadítalak titeket , és lesztek áldomás , ne akarjatok félnetek , és megbátorodjanak ti kezeitek .
mert ezt mondja seregeknek Ura : miként gondoltam , hogy gyötörnélek titeket , mikor ti atyáitok haragra rezzesztettenek  engemet .
irgalmaztam , úgy mond Úr , ígyen {306} megfordulván gondoltam ez napokban , hogy jól tegyek Júda házának , és Jeruzsálemnek , ne akarjatok félnetek .
ezek kedig az igék , mely melyeket beszéljetek kedig igazságot egyminden ő felével , igazságot és békességnek ítéletét ítéljetek ti kapuitokban .
és egyminden gonoszt ne gondoljon ő barátja ellen , és hazug est ne szeressétek , mert mindezek , kiket gyűlölök , úgy mond Úr .
és lőn seregek Urának igéje énhozzám mondván : ezt mondja seregeknek Ura : a negyednek böjtje és az ötödnek böjtje és a hetednek böjtje és a tizednek böjtje leszen Júda házának örömbe és vigasságba és fényes ünnepletekbe , csak igazságot és békességet szeressetek .
ezt mondja seregeknek Ura : míglen jönnek népek , és lakozzanak sok városokban , és menjenek a lakozók egyik a másikhoz mondván : menjünk , és unszoljuk Úrnak orcáját , és keressük meg seregeknek Urát , én is elmegyek .
és jönnek sok népek és erős nemzetek Jeruzsálembe seregek Urát megkeresni és Úrnak orcáját unszolni .
ezt mondja seregeknek Ura : az napokban , kikben tíz emberek ragadják pogányoknak minden nyelvekből , és ragadják zsidó férfiúnak peremét mondván : tiveletek megyünk , mert hallottuk , mert Isten tiveletek vagyon .
{307}   Úr igéinek terhe Hadraknak és Damaszkusznak ő nyugalmának földjére , mert Úré embernek szeme és Izraelnek minden neműje .
és Hamat ő határaiban és Tírusz és Szidon valóbizony őmaguknak nagy bölcsességet vettenek .
és Tírusz megrakta ő erősségét , és gyűjtött erősséget monnal földet és aranyat monnal utcának sarát .
íme Úr bírja őtet , és megveri tengerben ő erősségét , és ez tűzzel marattatik meg .
látta Aszkalon , és fél , és Gáza igen bánkódik és Ekron , mert meggyaláztatott ő reménysége , és király elvész Gázából , és Aszkalon nem  lakoztatik .
és a megválasztó ül Asdodban , és elvesztem a jászoknak kevélységét .
és elveszem ő vérét ő szájából és ő káromlatát ő fogainak közepéből , és meghagyattatik ő is mi Istenünknek , és leszen monnal Júdának vezére és Ekron monnal jebuzeus .
és megkörnyékezem én  házamat azokból , kik vitézkednek énnekem menők és megfordulók , és nem megyen továbbá őrájuk adókérő , mert ma ennen szememmel láttam meg .
igen örülj , Sionnak leánya , vigadj , íme te királyod jő teneked igaz és üdvözítő , ő szegény és felellik a nőstény szamárra és a vehemre , a nőstény szamárnak fiára .
és elveszték szekeret Efraimból és lovat Jeruzsálemből , és eltékozlatik {308} a hadnak íja , és békességet beszél nemzeteknek , és ő hatalma tengertől fogván tengeriglen és folyóktól fogván földnek végéiglen .
te kedig te testamentumodnak vérében kieresztetted te foglyaidat a veremből , kiben nem vala víz .
forduljatok az erősségre reménységnek kötelezetei , és ma meghirdetvén kettősöket adok meg teneked .
mert kiterjesztem énmagamnak Júdát monnal íjat , betöltöttem Efraimot , és Sionnak fiait feltámasztom Görögország , te  fiaidra , és vetlek tégedet monnal erőseknek tőrét .
és Úr Isten őrajtuk láttatik , és kimegyen ő nyila mint villamat , és Úr Isten trombitában énekel , és megyen észfeknek forgószelében .
seregeknek Ura oltalmazza őket , és megmarják , és alázzák parittyának köveiben , és ivók megrészegülnek monnal bortól , és beteljesednek mint fiolák és monnal oltárnak szarvai .
és megszabadítá őket az napon ő Uruk Isten , mint ő népének csordáját , mint a szent kövek ő földjén felemeltetnek .
mert mi ő java és mi ő szépe , hanem csak választottaknak búzája és bor szüzeket nemző ?
kapitulum X .
  kérjetek Úrtól esőt esti időben , és Úr teszen havakat és harmatnak esét , és ad őnekik egymindennek füvet a mezőben .
mert a faragványok éktelenül beszéltek , és a nézők hazugságot láttanak , és az álmodozók {309}  hiába beszéltenek , hiába vigasztalnak vala , azért elvitettenek , monnal csorda gyötrettetnek , mert nincs nekik pásztor .
a pásztorokra haragudott én hirtelenkedetem , és a bakokra meglátok , mert seregeknek Ura meglátta ő csordáját , Júda házát , és vette őket monnal ő dicsőségének  lovát hadban .
őbelőle szegelet és őbelőle karocska , őbelőle viadalnak íja és őbelőle kimegyen egyembe minden adószedő .
és lesznek monnal erősek és megnyomodók a sárt utcáknak közepette a hadban , és hadakoznak , mert Úr ővelük vagyon , és meggyaláztatnak lovaknak felellői .
és megerősítem Júdának házát , és Józsefnek házát megszabadítom , és megfordítom őket , mert irgalmazok őnekik , és lesznek , miként valának , midőn el nem vettem vala őket , mert én ő Uruk  Istenük meghallgatom őket .
és lesznek erősek monnal Efraim , és vígad ő szívük monnal bortól , és ő fiuk meglátják , és vígadnak , és ő szívük örül Úrban .
süvöltök nekik , és egybegyűjtöm azokat , mert megváltottam őket , és megsokasítom őket , miként eleztébb valának megsokasultak .
és vetem őket népekbe , és messzől megemlékeznek énrólam , és élnek ő fiukkal , és megfordulnak .
és meghozom őket Egyiptomnak földjéből , {310} és az asszíroktól egybegyűjtöm őket , Gileádnak és Libanonnak földjébe viszem őket , és nem leletik hely őbennük , és mennek tengernek áradatába , és tengerben megveri a habot , és meggyaláztatnak folyónak minden mélységei , és meggyaláztatik Asszíriának kevélysége , és Egyiptomnak istápja elmegyen .
és megbátorítom őket Úrban , és ő nevébe járnak , úgy mond seregeknek Ura Istene .
XI .
  Libanon , nyissad meg te kapuidat , és tűz eszi meg te cédrusaidat .
ordíts fenyőfa , mert a cédrus leesett , mert a feltisztelendők megpusztíttatának , ordítsatok Básánnak cserefái , mert kimettetett a megerősített liget .
pásztorok ordításának szózata , mert megpusztíttatott ő felmagasztatatjuk , és oroszlánok rívásának szózata , mert megpusztíttatott Jordánnak kevélysége .
ezt mondja én Uram Isten : őrizzed az öldökleteknek barmait , kit kik bírnak vala , megölik vala , és nem bánkódnak vala , és elárulják vala azokat mondván : áldott Úr , mert gazdagokká lettünk , és ő pásztorok nem engednek vala nekik .
és én továbbá nem engedek földön lakozókra , úgy mond Úr , íme én adok embereket egymindent ő felének kezébe és ő királyának kezébe , és leesnek földre , és nem szabadítom meg ő kezekből .
{311}  és őrzöm az öldökletnek barmát azért ó csordának szegényei , és vők én magamnak két vesszőket , egyiket hívám szépnek , és másikat hívám kötélnek , és éltetem a csordát .
és egy hónapban három pásztorokat meték ki , és megszoríttatott       én lelkem őbennük , bizony ő lelkek is megkülönbözött énbennem .
és mondék : nem éltetlek titeket , amely meghal , haljon meg , és mely kimettetik , kimettessék , és a maradékai megmarják egyminden ő felének húsát .
és vőm én vesszőmet , ki hívattatik vala szépségnek , és elmetém őtet , hogy megsemmítené én fogadásomat , kit tettem minden népekkel .
és semmibe vitettetett én népem a napon , és megismertenek engemet a csordának szegényei , kik a törvényt őrzik énnekem , mert Úrnak igéje .
és mondék őnekik : ha jó ti szemeitek előtt , hozzátok énnekem én béremet , és ha nem , nyugodjatok .
és vevék én jutalmamat harminc ezüstöket .
és mondá Úr énnekem : vessed azt a törlejtőbe az éktelennek bérét , kivel megbérlettem őtőlük .
és vőm a harminc ezüst pénzeket , és vetém azokat Úrnak házába a törlejtőbe .
és elmetém én másod vesszőmet , ki neveztetik {312}  vala kötélnek , hogy megfejtenék rokonságot és Izrael között .
és mondá Úr énnekem : vegyed te magadnak mégis balgatag pásztornak edényeit .
mert íme én feltámasztok pásztort földön , ki a meghagyottat nem látja meg , és az elhintettet meg nem keresi , és a megtöröttet nem vigasztja meg , és azt , mely áll , nem élteti , és a kövéreknek húsait eszi , és a körmöket megosztja .
ó pásztor és bálvány , a csordát meghagyó , tőr ő karján , és ő jog szemén ő karja aszúsággal asz meg , és ő jog szeme meghomályosulván megsötétül .
kapitulum XII .
  Úr igéjének terhe Izraelre .
és monda´ Úr mennyet kiterjesztő és földet fundáló és embereknek szelletét őbenne tevő : íme én vetém Jeruzsálemet torkosságnak külső küszöbére körül minden népekben , de és Júda leszen körül feketben Jeruzsálem ellen .
és leszen a napon , vetem Jeruzsálemet tehernek kövébe minden népeknek , mindenek , kik felemelendik őket , megszegéssel szakadoznak meg , és őellene egybegyülekeznek földnek minden országai .
a napon , úgy mond Úr , megverek minden lovat és ő ellőjét balgatagsággal , és Júda házára megnyitom én {313}  én szemeimet , és népeknek minden lovát vaksággal verem meg .
és mondanak Júdának vezérei ő szívükben : megbátorodjanak énnekem Jeruzsálemnek lakozói seregek Urában ő Istenében .
a napon vetem Júdának vezéreit miként tűznek kemencéjét és  miként tűznek üszögét szénába , és megmarnak jogra és balra körül minden népeket , és Jeruzsálem lakoztatik ismét ő helyén .
és megszabadítja Úr Júdának hajlékát miként kezdetben , hogy Dávidnak háza ne dicsekedjék felséget és Jeruzsálem lakozóinak dicsősége Júda ellen .
a napon Úr megoltalmazza Jeruzsálemnek lakozóit , és leszen a napon , ki vétkezendik őközülük monnal Dávid és Dávidnak háza monnal Istene és miként Úrnak angyala ő személyekben és leszen az napon : keresek megtörnöm minden nemzeteket , kik jönnek Jeruzsálem ellen .
és kiöntöm malasztnak szelletét Dávid házára , Jeruzsálemnek házára malasztnak szelletét és unszolatokét , és néznek énrám , kit felszegeztenek , és siratják őket monnal egyetlen egynek siralmát , és bánkódnak őrajta , mint szoktak  bánkódni elő szülöttnek halálán .
a napon nagy siralom leszen Jeruzsálemben miként Rimmonban Hadad-Rimmonban Megiddónak {314} mezején .
és siratják földnek nemei és nemek maguknak , Dávid házának nemei maguknak és ő némbereik maguknak , Nátán háza nemei maguknak és ő némbereik maguknak ,  és Lévi  háza nemei maguknak , és ő némbereik maguknak , és Simi háza nemei maguknak és ő némbereik maguknak .
a maradékok nemei maguknak és ő némbereik maguknak .
kapitulum tizenharmad   az napon leszen nyílván való forrás Dávid házának és Jeruzsálem lakozóinak bűnnek és fertőzetességnek megmosására .
és leszen a napon , úgy mond seregeknek Ura , elvesztem bálványok neveket földről , és nem emlékeztetnek továbbá , és hamis prófétákat és fertőzetes szelletet elveszek földről .
és leszen a napon , mikor valaki prófétáland továbbá és ő atyja és ő anyja , kik őtet szülték , mondanak : nem élsz , mert hazugságot beszéltél Úrnak nevébe , és ő atyja és anyja ő szülei , mikor prófétáland .
és leszen az napon , próféták megaláztatnak egymindenik ő nevéből , midőn prófétáland , sem fedeztetik be zsákpalásttal , hogy hazudjon , de mond : nem vagyok próféta , szántó ember vagyok {315}  én , mint én ifjúságomtól fogván Ádám , én példám .
és mondatik neki : mik e csapások te kezeidnek közepette ?
és mond : ezekkel csapattattam meg ő házukban , kik engem szeretnek vala .
tőrt kelts fel én pásztoromra és énvelem egyesült férfiúra , úgy mond seregeknek Ura : verd meg a pásztort , és elhimletnek a juhok , és fordítom én kezemet az apródokra .
és lesznek minden földön , úgy mond Úr , két részek őbenne elhimletnek , és megfogyatkoznak , és harmad rész hagyattatik meg őbenne .
és a harmad részt viszem tűz által , és megégetem őket , miként megégettetik az ezüst , és megbizonyítom őket , miként az arany bizonyíttatik meg .
ő én nevemet kiáltja , és én meghallgatom őket .
és mondék : én népem vagy , és ő mond : én Uram Istenem vagy .
kapitulum tizennegyed   íme jönnek Úrnak napjai , úgy mond Úr , és megosztatnak te foszlataid teközepetted .
és egybegyűjtök hadban minden nemzeteket Jeruzsálembe , és a város megvétettetik , és házak megpusztíttatnak , és némberek megfertőztetnek , és a városnak fél része fogságban megyen el , és a népnek maradékai a városból nem vitetnek el .
és Úr kimegyen , és hív a nemzetek ellen , miként hadakozott a viadalnak napján .
és a napon állnak ő lábai olajfáknak hegyén , {316} ki vagyon Jeruzsálem ellen napkeletre , és meghasad olajfáknak hegye fél részéről napkeletre és napnyugatra a nagy magas völgybe , és elválasztatik ő hegyének fele észfekre és ő fele délre .
és futtok ő hegyeknek völgyébe , mert a hegyeknek völgye  megegyesül ő feléiglen , és futtok , miként futottatok a földindulástól Ozeás , Júda királyának napjaiban , és jő én Uram Istenem és minden szentek ővele .
és leszen a napon , és nem leszen világosság , de hideg és fagy .
és leszen egy nap , ki Úr Istennek ismeretes , és nem nap sem éj és esti időn leszen világosság .
és leszen a napon , kimennek eleven vizek Jeruzsálemből , és ő felek utolsó tengerbe lesznek nyárba és télbe .
és leszen Úr király  minden földön , a napon egy Úr leszen , és ő neve egy leszen .
és minden föld megfordul a kietleniglen és Rimmonnak halmáról észfekiglen , és Jeruzsálem felmagasztatik , és lakozik ő helyén Benjamin kapuitól fogván az  elülső kapunak helyéiglen és a szegeleteknek kapujáiglan és Hananeelnek tornyától fogván királynak sajtójáiglan .
és lakoznak őbenne , és anathéma nem leszen továbbá , {317}  de Jeruzsálem bátorsággal ül .
és e csapás leszen , mellyel Úr megver minden nemzeteket , kik vívtanak Jeruzsálem ellen , egyminden állónak ő lábain húsa megleletezik , és ő szemei megbetegülnek a  likaiban , és ő nyelvük megleletezik ő szájukban .
a napon leszen Úrnak nagy serege , és férfiú ragadja ő felének kezét , és ő keze egyesül ő felének kezébe .
de és Júda vív Jeruzsálem ellen , és minden nemzetek , ki körül minden nemzeteknek gazdagságai egybegyűjtetnek arany és ezüst és elég sok ruhák .
és így leszen lovaknak romlása és öszvéreknek és tevéknek és szamaraknak és  minden barmoknak , kik voltanak a várakban a romlás  alatt .
és mindenek , kik megmaradtak volt minden nemzetekből , kik jöttek volt Jeruzsálem ellen , felmennek esztendőről esztendőbe , hogy imádják seregek Urának királyát , és szolgálják hajlékoknak ünnepeit .
és leszen , valaki fel nem menend földnek nemeiből Jeruzsálembe , hogy imádják seregek Ura királyát , nem leszen őrájuk eső .
hogy ha Egyiptomnak nemzete nem  menend fel , és nem ismerendi meg , őrájuk sem leszen , de leszen romlás , kivel Úr minden nemzeteket megver , kik fel {318} nem menendnek hajlékoknak ünnepét szolgálni .
e leszen Egyiptomnak földje , és ez minden nemzeteknek bűne , kik fel nem menendnek hajlékoknak ünnepét szolgálniuk .
az napon , melyek a lovak fékén vagyon , szent leszen Úrnak , és lesznek konyhaedények Úrnak házában monnal fiolák   az oltár előtt .
és jönnek minden áldozók , és vesznek őbelőlük , és főznek őbennük , és a napon továbbá kalmár nem leszen seregek Urának házában .
Isten , ki Mózes miatt Izrael népének , hogy ő hajlékának papjai minden testei bűn nélkül szabad ostyákat és minden bűntől híjukat ajánlanának neki .
kiknek ő törvényét a népet bírniuk azért adta vala , hogy áldomásoknak ajánlatával Istennek és embereknek követei lennének , a népet tennék mennyei parancsolatoknak engedniük .
azért papokat itt e helyen szent írás vallja Isten angyalainak lenniük .
de mert ennyi ajándéknak malasztját megutálák , a megmondott nép és papok őmaguk bűnökkel és kegyetlenségekkel megkezdének bűnnel megfertőzött áldozatokat ajánlani Istennek , azért Isten Malakiás {319}  próféta miatt Izraelnek népét megfordítá mondván : szerettelek titeket , úgy mond Úr , és mondottátok : miben szerettél minket ?
nemde Ézsau , Jákobnak atyafia vala -e , úgy mond Úr , és Jákobot szerettem , Ézsaut kedig gyűlölségben vallottam ?
Ézsau kedig , Jákobnak atyafia , jelentetik , hogy nem hamis avagy tulajdon akaratból vallatott , gyűlölségben Istentől , sem szerettetett Jákob malasztnak érdeme nélkül , mert ő eleve megtudása szerint valóbizony Ézsau megismertetett , hogy atyafia vére öntésének legyen kívánója , Jákobot kedig ő megismeretében megismerte törvénynek tartását áhítani .
ki állatnak okáért  éltettetett a felül megmondott példával mondván : Jákobot szerettem , Ézsaut kedig gyűlöltem .
jóllehet nyílván jelen volna a megmondottaknak művelkedetéből , kikről genezisnek könyve emlékezik , ő egymindenik minemű szándékban volna jövendő , mint írván vagyon ?
növének a gyermekek , és Ézsau vala szántó ember vadászatnak tudója , Jákob kedig együgyű , a hajlékban lakozó .
egyebek kedig , melyek e mondékkal foglaltattanak , jegyzik Izrael népének törvénytörését Isten áldozatainak tartásában {320} és azonnak feddését , hogy idegen isteneket becsültenek .
Malakiás nyílván és minden prófétáknak utána Izraelnek elvetéséről és pogányoknak hívásokról prófétált .
mondván : nincs énnekem akarat tibennetek , úgy mond seregeknek Ura , és ajándékokat ti kezeitekből nem veszek .
mert napkelettől fogván napnyugatiglan nagy én nevem nemzetekben , és minden helyen tiszta ajánlat áldoztatik , és ajánlatik én nevemnek .
m Malakiás deákul magyaráztatik Úrnak angyala azaz követe .
mert valamit beszél vala , úgy hitettetik vala , monnal Úrtól  volnának parancsoltattak .
és így ő nevét ebből vették a hetven tolmácsolók mondván : Úr igéjének vétele  Izrael ő angyalának kezében .
Babilonban kedig utolszor  prófétált , midőn és Aggeus .
itt kezdetik szent Malakiás próféta .
Úr igéinek terhe Izraelre Malakiás prófétának kezében .
szerettelek titeket , úgy mond Úr , és mondta´tok : miben szerettél minket ?
{321}  minemde Ézsau Jákobnak atyafia vala -e ?
úgy mond Úr , és Jákobot szerettem , Ézsaut kedig gyűlöltem ?
és vettem Seirt ő hegyét kietlenbe és ő örökét sárkányoknak pusztájába .
hogyha Edom mondand : megtörettetém , de megfordulvánk ismét megrakjuk , melyek megtöretettek valának , ezt mondja seregeknek Ura : ezek raknak , és én megtöröm , és hívattatnak kegyetlenség határainak és nép , kinek megharagudott Úr örökké .
és ti szemeitek meglátták , és ti mondtok : felmagasztassék Úr Izraelnek határán .
fiú tiszteli ő atyját , és szolga ő urát féli , azért ha én atya vagyok , hol vagyon én tisztességem , és ha én Úr vagyok , hol én félelmem ?
úgy mond seregeknek Ura tihozzátok , ó papok , kik megutáljátok én nevemet , és mondtok : miben utáltuk te nevedet ?
ajánlotok én oltáromra fertőzött kenyeret , és mondtok : miben fertőztettünk meg tégedet ?
ebben , hogy mondtok : Úrnak asztala megutáltatott .
ha vakot ajánlotok áldozni , nemde gonosz -e ?
és ha sántát és beteget ajánlandotok , minemde gonosz -e ?
ajánlád azt te fejedelmednek , {322} ha kelletendik neki ágy , ha fogadandja te orcádat , úgy mond seregeknek Ura .
és ma unszoljátok Úrnak orcáját , hogy irgalmazzon tinektek , mert ti kezetekből lett ez , ha valamiképpen fogadja ti orcátokat , úgy mond seregeknek Ura .
és ma unszoljátok Úrnak orcáját , hogy irgalmazzon tinektek , mert ti kezetekből lett ez , ha valamiképpen fogadja ti orcátokat , úgy mond seregeknek Ura .
ki tiközületek , ki betegye az ajtókat , és meggerjessze én oltáromat ingyen ?
mert nincs énnekem akaratom tibennetek , úgy mond seregeknek Ura , és ajándékot nem veszek ti kezetekből .
mert napkelettől fogván napnyugatig nagy én nevem nemzetekben , és minden helyen áldomások ajánlatnak én nevemnek tiszta áldozat , mert nagy én nevem nemzetekben , úgy mond seregeknek Ura .
és ti megfertőztettétek azt abban , hogy mondtok : Úrnak asztala megfertőztetett , és mely rá vettetik , utálatos a tűzzel össze , ki megemészti azt .
és mondtatok : íme munkából , és kifújtátok azt , úgy mond seregeknek Ura , és hoztatok a ragadozatokból sántát és bénát .
{323}  két boldogoknak mondanak minden nemzetek , mert ti lesztek kívánatos föld , úgy mond seregeknek Ura .
meghatalmaztanak énrajtam ti igéitek , úgy mond seregeknek Ura .
és mondta´tok : mit szóltunk teellened ?
és mondta´tok : hivalkodik , ki Istennek szolgál , és mi nyereség , mert őriztük ő parancsolatait , és mert szomorúan jártunk seregek Ura előtt ?
azért ma boldogoknak mondjuk a maguk magasztatot bizony megrakattattanak kegyetlenséget tevők , és kísértették Istent , és üdvözültenek .
tehát beszéltenek Istent félők egymindenik ő felüknek , és figyelmezé Úr , és meghallá , és megírattaték emlékezetnek könyve őelőtte Urat félőknek és ő nevét gondolóknak .
és jeles népbe lesznek énnekem , úgy mond seregeknek Ura , az napon , melyen én teszem , és engedek nekik , miként férfiú enged ő fiának őneki szolgálónak .
és megfordultok , és meglátjátok , mi legyen igaz és hamis között és Istennek szolgáló között és őneki nem szolgáló között .
IV .
kapitulum negyed mert íme napok jönnek meggyújtatott monnal kemence , és lesznek minden kevélyek és mindenek kegyetlenséget tevők miként pozdorja , és megégeti őket a jövő nap , úgy mond seregeknek Ura , melyek {324} nem hagynak őnekik gyökeret és magot .
és feltámad igazságnak napja tinektek , én nevemet félőknek , és egyesség ő tollain , és kimentek , és szöktök , miként borjú a csordából .
és megnyomodjátok a kegyetleneket , mikor leendnek hamu ti lábaitok talpa alatt a napon , melyen én teszem , úgy mond seregeknek Ura .
emlékezzetek meg Mózesnek , én szolgámnak törvényéről , melyet parancsoltam  neki Hórebben mind Izraelnek parancsolatokat és ítéleteket .
íme , én eresztém tinektek Illés prófétát , mielőtt eljöjjön Úrnak nagy napja és félelmes .
és megfordítá atyáknak szívét fiakhoz és fiaknak szívét atyjukhoz , netalántán jöjjek , és megverjek földet anathémával , azaz örök reménytelenséggel , mert sem egy ember továbbá földet nem lakozza .
ámen .
cc 
