{8ra} Jézus Krisztus Dávid fia Ábrahám fia születetének könyve .
Ábrahám kedig szülé Izsákot , Izsák kedig szülé Jákobot , Jákob kedig szülé Júdát és ő atyjafiait .
Júda kedig szülé Perect és Szerachot Támártól .
Perec kedig szülé Hecromot , Hecrom kedig szülé Aramot .
Aram kedig szülé Aminadabot , Aminadab kedig szülé Nachsont , Nachson kedig szülé Salmont .
Salmon kedig szülé Boászt Ráchábtól .
Boász kedig szülé Jobedet Ruttól .
Jobed kedig szülé Izájt , Izáj kedig szülé Dávid királyt .
Dávid király kedig szülé Salamont attól , ki vala Urija .
Salamon kedig szülé Rechabeámot , Rechabeám kedig szülé Abiját , Abija kedig szülé Azát .
Aza kedig szülé Jozafátot , Jozafát kedig szülé Jorámot , Jorám kedig szülé Uziját .
Uzija kedig szülé Jotámot , Jotám kedig szülé Acházt , Acház kedig szülé Hiszkiját .
Hiszkija kedig szülé Manasszét , Manassze kedig szülé {8rb} Amont , Amon kedig szülé Joziját .
Jozija kedig szülé  Jechonját és ő atyjafiait Babilonba viteletiglen .
és Babilonba vitelet után Jechonja szülé Sealtielt , Sealtiel kedig szülé Zerubbábelt .
Zerubbábel kedig szülé Abihudot , Abihud kedig szülé Eljakimot , Eljakim kedig Acort .
Acor kedig szülé Cádokot , Cádok kedig szülé Achimot , Achim kedig szülé Eliudot .
Eliud kedig szülé Eleazárt , Eleazár kedig szülé Mattant , Mattan kedig szülé Jákobot .
Jákob kedig szülé Józsefet , Máriának férjét , kitől születék Jézus , ki hívatik Krisztusnak .
azért minden nemzetek Ábrahámtól fogván Dávidiglan , tizennégy nemzetek , és Dávidtól fogván Babilonba viteletiglen tizennégy nemzetek , és Babilonba vitelettől fogván Krisztusiglan tizennégy nemzetek .
Krisztusnak kedig születete így vala .
mikor ő anyja Mária volna menyeztetett Józsefnek , mielőtt egybejőnének , leleték ő méhében vallván Szentlélektől .
mert kedig József ő férje igaz volna , és nem akarná őtet beadni , {8va} akarja vala őtet titkon elhagyni .
ő kedig e gondolván íme Úrnak angyala jelenék neki álmában mondván : József Dávidnak fia ne akarj félned Máriát te feleségedet hozzád venned , mert mely őbenne született , Szentlélektől vagyon .
szül kedig fiat , és hívod ő nevét Jézusnak , mert ő üdvözíti ő népét ő bűnüktől .
mindez kedig lett , hogy beteljesednék , mely mondatott Úrtól próféta miatt mondván : íme szűz vall fiat ő méhében , és szül , és hívatik ő neve Emmánuelnek , mely magyaráztatik : mivelünk Isten .
József kedig felkelvén álmából tőn , miként parancsola őneki Úrnak angyala , és vevé ő feleségét , és nem ismeré meg őtet , mígnem szülé ő elő lett fiát , hívá ő nevét Jézusnak .
azért mikor született volna Jézus Júdeának Betlehemében júdeabeli Heródes királynak napjaiban , íme a mágusok jövének napkelettől Jeruzsálembe mondván : hol vagyon , ki született , zsidóknak királya , mert láttuk ő csillagát napkeleten , és jövénk ajándékokkal imádnunk őtet .
hallván kedig Heródes király megszomorodtaték {8vb} , és mind Jeruzsálem ővele , és egybegyűjtvén a papoknak minden fejedelmüket és a népeknek írástudóit , tudakozik vala őtőlük , hol Krisztus születnék , és azok mondanak : Júdának Betlehemében , mert így vagyon írván próféta miatt .
és te , Betlehem , Júdának földje , semmivel vagy kisebb Júdának fejedelmeiben , mert tebelőled jő ki herceg , ki bírja én népemet , Izraelt .
tehát Heródes titkon hívván a mágusokat szerelmest tanulja vala őtőlük a csillagnak idejét , mely tetett vala nekik .
és eresztvén őket Betlehembe mondá : menjetek , és kérdezkedjetek szerelmest a gyermekről , és mikor meglelenditek , hirdessétek meg énnekem , hogy is én jutván imádjam őtet .
kik , mikor hallották volna a királyt , elmenének , és íme a csillag , kit láttak vala napkeleten , elölkeli vala őket , míglen jutván állana a ház felett , hol vala a gyermek .
látván kedig a csillagot örültenek vala igen nagy örömmel , és bemenvéjek a házba lelék a gyermeket {9ra} Máriával , ő anyjával .
és leesvéjek imádák őtet , és ő kincsük megnyitván ajánlanak neki ajándékokat : aranyat , tömjént és mirhát .
és felelet vevén álmukban , hogy ne mennének meg Heródeshez , más úton fordulának meg ő országukba .
kik mikor elmentek volna , íme Úrnak angyala jelenék Józsefnek álmában mondván : kelj fel , és vegyed a gyermeket és ő anyját éjjel , és fuss Egyiptomba , és légy ott , míglen mondok teneked , mert jövendővel vagyon , hogy Heródes keresse a gyermeket elveszteni őtet .
ki felkelvén vevé a gyermeket , és ő anyját éjjel , és mene Egyiptomba , és vala ott Heródes megholtiglan .
hogy beteljesednék , mely mondatott Úrtól próféta miatt mondván , Egyiptomból hívtam én fiamat .
tehát Heródes látván mert megcsalattatott volna a mágusoktól , igen megharaguvék , és eresztvén megöle minden gyermekeket , kik valának Júdeának Betlehemében és mind ő vidékeiben két esztendejűeket és alább az idő szerint , mint {9rb} kérdezkedett vala a mágusoktól .
tehát beteljesedék , mely mondatott Jeremiás próféta miatt mondván : szó magasságokban hallatott siralom és nagy ordítat : Ráhel siratván ő fiait és nem akara megvigasztaltatni , mert nem vannak .
Heródes meghalván kedig íme Úrnak angyala jelenék Józsefnek álmában Egyiptomban mondván : kelj fel , és vedd a gyermeket és ő anyját , és menj Izrael földjébe , mert megholtanak , kik keresik vala a gyermeknek lelkét .
ki felkelvén vevé a gyermeket és ő anyját , és jöve Izrael földjébe .
hallván kedig , hogy Archelausz országlana Júdeában , Heródesért , ő atyjáért , félemék odamenni , és intetvén álmában mene Galileának vidékébe .
és jutván lakozék a városban , ki hívatik Názáretnek .
hogy beteljesednék , mely vagyon mondván próféta miatt , mert názáreusnak hívattatik .
a napokban jöve János baptista prédikálván Júdeának kietlenében és mondván : penitenciát tartsatok , {9va} mert elközelít mennyeknek országa .
mert ez az , kiről írattatott Izajás próféta miatt mondván : üvöltőnek szava kietlenben : alkossatok Úrnak utat , igazakká tegyétek ő ösvényeit .
ez János kedig vall vala ruhát tevéknek szőréből , és ködmön ruhát ő farcsika körül , ő étke kedig vala sáska és vadméz .
tehát kimegyen vala őhozzá mind Jeruzsálem és mind Júda és minden vidék Jordán körül , és megkeresztelkednek vala őtőle Jordánban ő bűnüket meggyónván .
látván kedig a leváltaknak és a szadduceusoknak sokjait jövőket ő keresztségére , mondá nekik : kecskekígyóknak nemzetei , ki mutatott nektek elfutnotok Istennek jövendő haragjától ?
tegyétek azért penitenciának méltó gyümölcsét , és ne akarjatok mondanotok tinnenbennetek : Ábrahámot valljuk atyánknak .
mert mondom tinektek , hogy hatalmas Isten e kövekből felkelteni Ábrahámnak fiait .
mert immár a fejsze a fa gyökerére vettetett : minden fa azért mely nem teszen jó gyümölcsöt , kimettetik , és a tűzbe eresztetik .
én valóbizony keresztellek {9vb} titeket vízben penitenciára , ki kedig jövendő énutánam {ó9vb} , {9vb} erősebb tőlemtől .
kinek nem vagyok méltó saruját is viselnem .
az keresztel titeket Szentlélekben és tűzben , kinek szórólapátja ő kezében .
és megtisztítja ő szérűjét , és gyűjti ő búzáját ő csűrjébe , a pelyvákat kedig égeti megalhatatlan tűzbe .
tehát jöve Jézus Galileából Jordánra Jánoshoz , hogy megkeresztelkednék őtőle .
János kedig megtiltja vala őtet mondván : én tartozom tetőled megkeresztelkednem , és te jössz énhozzám ?
felelvén kedig Jézus mondá neki : szűnjél ma , mert így illik nekünk betöltenünk minden igazságot .
tehát elhagyá őtet .
Jézus kedig megkeresztelkedtetvén legottan felmene a víztől , és íme megnyílának neki mennyek , és látá Istennek Lelkét miként galambot és jőni őrá .
és íme szó mennyből mondván : itt vagyon én szerető fiam , kiben magamnak jól kellettem .
tehát Jézus viteték a kietlenbe Szellettől , hogy kísértetnék ördögtől .
és mikor böjtölt volna negyven napokban és negyven {10ra} éjekben , annak utána éhezék .
és hozzá lépvén a kísértő mondá neki : ha Istennek Fia vagy , mondj , hogy e kövek legyenek kenyerekké .
ki felelvén mondá neki : mert írván vagyon , nem csak kenyérrel él ember , de minden igével , ki származik Istennek szájából .
tehát vivé őtet az ördög a szent városba , és állatta őtet a templomnak tetejére , és mondá neki : ha Istennek Fia vagy , eresszed alá te magadat , írván vagyon , parancsolt Isten terólad ő angyalainak , és kezükbe vesznek tégedet , netalántán megsértsed te lábaidat a kőhöz .
mondá neki Jézus : ismét írván vagyon : ne kísértsd te Uradat , Istenedet .
ismét vivé őtet az ördög igen magas hegyre , és mutatá neki mindez világnak országait és ő dicsőségeit , és mondá neki : mindezeket neked adom , ha leesvén imádandasz engemet .
tehát mondá neki Jézus : menj , sátán !
írván vagyon , te Uradat , Istenedet imádjad , és csak neki szolgálj !
tehát meghagyá őtet az ördög , és ím angyalok {10rb} lépének , és szolgálnak vala neki .
mikor kedig hallotta volna Jézus , hogy János eladatott volna , mene Galileába .
és Názáret nevű város meghagyván jöve , és lakozék tenger mellett való Kafarnaumban , Zebulunnak és Naftalinak vidékében .
hogy beteljesednék , mely vagyon mondván Izajás próféta miatt : Zebulunnak földje és Naftalinak földje , tengernek útja Jordán elvől , pogányoknak Galileája , nép , ki ül vala sötétségben , láta nagy világot .
és halál árnyékának vidékében ülőknek világ támada nekik .
ennek utána kezde Jézus prédikálni és mondani : penitenciát művelkedjetek , mert elközelít nektek mennyeknek országa .
járván kedig Jézus galileabeli tenger mellett , láta két atyafiat , Simont , ki hívatik Péternek , és Andrást , ő atyjafiát eresztvén ő hálójukat a tengerbe , mert halászok valának .
és mondá azoknak :  jöjjetek énutánam , teszlek titeket embereknek halászójává .
és azok legottan hálójuk meghagyván {10va} követék őtet .
és innen elébb menvén láta más két atyafiat Zebedeus Jakabot és Jánost , ő atyjafiát a hajóban Zebedeussal , ő atyjukkal ő hálójukat megszerezvén .
és hívá őket .
azok kedig legottan hálójuk és atyjuk meghagyván követék őtet .
és megkerengi vala Jézus mind Galileát tanítván ő zsinagógájukban , és prédikálván országnak evangéliumát , és megvigasztván minden leletezetteket és minden betegséget a népben .
és kihirhedék ő híre mind Szíriában .
és hozának őneki minden gonoszul valókat , különb-különb leletezettekkel és gyötrelmekkel foglaltakat , és kik ördögöket vallanak vala , és havasokat és köszvényeseket , és megvigasztá őket .
és követék őtet sok gyülekezetek Galileából és Dekapoliszból és Jeruzsálemből és Júdeából és Jordán elvől .
látván kedig Jézus a gyülekezeteket , felmene a hegyre .
és mikor leült volna , lépének őhozzá ő tanítványai , és ő szája megnyitván tanítja vala őket mondván : boldogok lelki szegények , {10vb} mert övék mennyeknek országa .
boldogok kegyesek , mert ők bírják a földet .
boldogok , kik sírnak , mert ők megvigasztaltatnak .
boldogok , kik éheznek , és szomjúhoznak igazságot , mert ők megelégedtetnek .
boldogok irgalmazók , mert ők irgalmasságot követnek .
boldogok tiszta jonhúak , mert ők Istent látják .
boldogok békességesek , mert ők Isten fiainak hívattatnak .
boldogok , kik üldözetet szenvednek igazságért , mert övék mennyeknek országa .
boldogok vagytok , mikor emberek nektek gonoszt mondandnak és titeket üldözendnek , és mondandnak minden gonoszt tiellenetek hazudván énértem .
örüljetek , és vigadjatok , mert bő ti érdemetek mennyekben .
mert így üldözték a prófétákat , kik voltanak tielőttetek .
ti vagytok kedig földnek savai .
hogyha a só elenyészendik , mibe sózatik ?
semmire kellő továbbá , hanem hogy kivettessék , és emberektől megnyomottassék .
ti vagytok e világnak világai .
hegyen alkotott város el nem rejtőzhetik .
és nem gyújtanak szövétneket , és vetik őtet a szapu alá , de {11ra} a gyertyatartóra , hogy világosítson mindeneknek , kik a házban vannak .
így világosítson ti világotok emberek előtt , hogy lássák ti jó művelkedéseteket , és dicsérjék ti Atyátokat , ki vagyon mennyekben .
ne akarjatok alítanotok , hogy jöttem legyek törvényt fejtenem avagy prófétákat .
mert nem jöttem törvényt fejtenem , de beteljesítenem .
bizony mondom tinektek , míglen menny és föld elmúlik , egy ióta avagy egy apex a törvényből el nem múlik , mígnem mindenek legyenek .
ki kedig megfejtend egyet e kis parancsolatok közül , és embereket így tanítand , kisebbnek hívatik mennyeknek országában .
ki kedig beteljesítendi , és így tanítand , ez nagyobbnak hívatik mennyeknek országában .
mondom kedig tinektek , mert hanemha inkább bővelkedendik ti igazságotok , hogynem az írástudóké és a leváltaké , nem mehettek be mennyeknek országába .
hallottátok mert mondván vagyon a véneknek : ne öldökölj !
ki kedig öldöklend , méltó leszen ítéletnek .
én kedig mondom {11rb} tinektek : mert minden , ki haragvék ő atyafiának , méltó leszen ítéletnek , ki kedig mondand ő atyjafiának : Raca , méltó leszen tanácsnak .
ki kedig mondand ő atyjafiának : balgatag , méltó leszen pokol tüzének .
azért ha viszed te ajándékodat az oltárra , és ott megemlékezendel , hogy te atyádfia vall valamit teellened , hagyd meg ott te ajándékodat az oltár előtt , és menj , először egyesülj meg te atyádfiával , és tehát jővéd ajándékozzad te ajándékodat .
légy megegyesült te  ellenségeddel hamar , míg vagy az útban ővele , netalántán ad tégedet te ellenséged a bírónak , és a bíró ad tégedet a szolgának , és a tömlöcbe eresztessél .
bizony mondom teneked , nem jősz ki innen , mígnem megadod az utolsó akcsát is .
hallottátok , mint mondván vagyon a véneknek : ne paráználkodjál !
én kedig mondom tinektek , mert minden , ki látand némbert őtet kívántára , immár megparáználkodott őmiatta ő szívében .
hogyha te jog szemed meggonoszbítand {11va} tégedet , vedd ki őtet , és vesd el tetőled !
mert jobb teneked , hogy egy elvesszen te tagjaid közül , hogynem mind te tested eresztessék pokolba .
és ha te jog kezed meggonoszbítand tégedet , mesd el őtet , és vesd el tetőled !
mert jobb teneked , hogy elvesszen egy te tagjaid közül , hogynem mind te tested menjen pokolba .
mondván vagyon kedig a véneknek : valaki elhagyandja ő feleségét , adja annak hagyománynak levelét .
én kedig mondom tinektek , mert minden , ki elhagyandja ő feleségét paráznaságnak oka nélkül , az paráználkodtatja őtet , és ki az elhagyottat veendi , törvényt tör .
ismét hallottátok , mert mondván vagyon a véneknek : ne esküdjél hamisan , de megadjad te esedet Úrnak .
én kedig mondom tinektek : ne esküdjetek mindenként se mennyre , mert Istennek széke , se földre , mert ő lábainak zsámolya , se Jeruzsálemre , mert nagy királynak városa .
se esküdjél te fődre , mert nem hagysz egy fürtöt fehérré tenned avagy feketévé .
legyen kedig ti beszédetek : vagyon vagyon , nem nem .
mi kedig {11vb} ezektől bővebben leend , a gonosztól vagyon .
hallottátok , mert mondván vagyon a véneknek : szemet szemért , fogat fogért .
én kedig mondom tinektek , ne támadjatok gonosz ellen .
de ha ki csapand tégedet jobb tügyödre , tartsad annak a másikat is !
és ki akarand teveled törvényben perelni , és te szoknyádat megvenni , adjad neki palástodat is !
és ki kényszerítend tégedet ezer lépésre , menj azzal más kettőt !
ki kér tőled , adj neki , és tőled kölcsön vevőtől el ne fordulj !
hallottátok , mert mondván vagyon a véneknek : szeressed te rokonodat , és gyűlöljed te ellenségedet .
én kedig mondom tinektek , szeressétek ti ellenségeteket , és jól tegyetek azoknak , kik titeket gyűlöltenek , és imádkozzatok titeket üldözőkért és patvarozókért !
hogy legyetek ti Atyátoknak fiai , ki vagyon mennyekben , ki felfényleti ő napját jókra és gonoszokra , és is igazakra és hamisakra .
ha kedig szeretitek azokat , kik titeket szeretnek , mi érdemet valljatok ?
nemde a jeles bűnös {12ra} művelkedetbeliek is teszik azt-e ?
és ha csak ti atyátok fiait üdvözlenditek , mit tesztek többet ?
nemde az etnikusok is teszik azt-e ?
legyetek azért tökéletesek , miként is ti mennyei Atyátok tökéletes !
figyelmezzetek , hogy ti igazságotokat ne tegyétek emberek előtt , hogy láttassatok őtőlük .
egyébként érdemet nem valljatok ti Atyátoknál , ki vagyon mennyekben .
mikor azért alamizsnát teendesz , ne akarjad teelőtted trombitával trombitáltatnod , miképpen a képmutatók tesznek ő zsinagógájukban és utcájukban , hogy tiszteltessenek emberektől !
bizony mondom tinektek , megvették ő érdemüket .
te kedig alamizsna tevéd , ne tudja te balod , mit teszen te jogod , hogy legyen te alamizsnád rejtekben , és te Atyád , ki látja rejtekben , megadja teneked .
és mikor imádkozandotok , ne legyetek szomorúk , miként képmutatók , kik szeretik zsinagógájukban és utcák szegén állván imádkoztukat , hogy láttassanak emberektől .
bizony mondom tinektek , {12rb} megvették ő érdemüket .
te kedig mikor imádkozandol , bemenj te hajlékodba , és ajtó betevén imádjad te Atyádat rejtekben , és te Atyád , ki látja rejtekben , megadja teneked .
imádkozvátok kedig ne akarjatok sokat szólnotok , miként az etnikusok tesznek , mert alítják , hogy ő sok szavukban meghallgattassanak .
ne akarjatok azért azokhoz hasonlatnotok , mert tudja ti Atyátok , mi kellemetes legyen tinektek , mielőtt kérjétek őtet .
ti azért így imádkozzatok : mi Atyánk , ki vagy mennyekben , szenteltessék te neved , jöjjön te országod , legyen te akaratod , miként mennyen és azonként földön .
mi testi kenyerünk felett való kenyeret adjad minekünk ma , és bocsássad minekünk mi vétetünket , miként is mi bocsátunk nekünk vétetteknek .
és ne vígy minket kísértetbe , de szabadíts minket gonosztól .
ámen .
mert ha megbocsátandjátok embereknek ő bűnüket , megbocsátja is tinektek ti mennyei Atyátok ti vétkezeteteket .
{12va} ha kedig meg nem bocsátandjátok embereknek ő bűnüket , ti mennyei Atyátok sem bocsátja meg tinektek ti bűnötöket .
mikor kedig böjtölendetek , ne akarjatok lennetek szomorúk , miként képmutatók , mert kitettetik ő orcájukat , hogy láttassanak embereknek böjtölők .
bizony mondom tinektek , mert megvették ő érdemüket .
te kedig mikor böjtölendesz , te fejedet megkenjed , és te orcádat megmossad , hogy ne láttassál embereknek böjtölő , de te Atyádnak , ki vagyon rejtekben .
és te Atyád , ki látja rejtekben , megadja teneked .
ne akarjatok kincseznetek ti magatoknak kincseket földön , hol rozsda és moly megsemmisítik , és hol orvok kiássák és elorozzák .
kincsezzetek kedig magatoknak kincseket mennyben , hol sem rozsda , sem moly meg nem semmisítik , és sem orvok ki nem ássák , sem el nem orozzák .
mert hol vagyon te kincsed , ott vagyon is te szíved .
te testednek szövétneke te  szemed .
ha te szemed együgyű leend , mind te tested világos leszen .
ha kedig te szemed álnok leend , mind te tested sötét leszen , azért ha a világ , {12vb} ki tebenned vagyon , sötét leend , a sötét mennyi leszen ?
senki nem szolgálhat két urat , mert avagy egyiket gyűlöli , és a másikat szereti , avagy egyiket tűri , és a másikat utálja .
nem szolgálhattok Istennek és Mammonnak .
azért mondom tinektek , ne legyetek szorgalmazatosok ti lelketeknek , mit egyetek , vagy ti testeteknek mivel öltözzetek .
nemde ti lelketek nagyobb-e , hogynem az étek , és a test hogynem a ruha .
lássátok a mennyei repesőket , mert nem vetnek , sem aratnak , sem gyűjtenek csűrökbe , és ti mennyei Atyátok élteti azokat .
nemde ti inkább nagyobbak vagytok azoknál-e ?
ti kitek kedig gondolván toldhat ő állatjához egy singnyit , és a ruhából mit szorgalmaztok .
lássátok a mezőnek liliomait , miképpen nőnek , nem munkálkodnak , sem fonnak , mondom kedig tinektek , mert Salamon mind ő dicsőségében nem fedeztetett úgy , miként ezek közül egy .
ha kedig a mezőknek szénáját , ki ma vagyon és holnap , a klibánusba eresztetik , Isten így ruházza , mint inkább titeket kevés hitűek .
ne akarjatok {13ra} azért szorgalmazatosok lennetek mondvátok , mit eszünk , avagy mit iszunk , vagy mivel fedezünk , mert mindezeket pogányok követik , mert tudja ti mennyei Atyátok , hogy mindezek nélkül szűköslötök .
keressétek azért először Istennek országát és ő igazságát , és mindezek adatnak tinektek .
ne akarjatok azért szorgalmazatosok lennetek holnapra , mert a holnapi nap szorgalmazatos leszen önmagának .
elég napnak ő gonoszsága .
ne akarjatok ítélnetek , és nem ítéltettek , mert , mely ítélettel ítélendetek , ítéltettek , és , mely mértékkel mérendetek , megmértetik tinektek .
mit látod kedig a kalászt te atyádfia szemében , és a gerendát te szemedben nem látod .
avagy miképpen mondod te atyádfiának , atyámfia engedjed , vessem ki a kalászt te szemedből , és ím gerenda vagyon te szemedben .
képmutató , vesd ki először a gerendát te szemedből , és azután meglátod kivetned a kalászt te atyádfiának szeméből .
ne akarjatok {13rb} adnotok szentet ebeknek , és ne eresszétek ti gyöngyötöket disznók elébe , netalántán megnyomodják azokat ő lábukkal , és az ebek megfordulván megszaggatnak titeket .
kérjetek és adatik tinektek .
keressetek és meglelitek , kótogjatok és megnyittatik tinektek .
mert minden , ki kér , veszen , és ki keres , lel , és kótogónak megnyittatik .
avagy mely az ember tiközületek , kitől ha ő fia kenyeret kérend , minem követ nyújt neki , vagy ha halat kérend , minem kígyót nyújt neki .
ha azért ti gonoszok vallvátok , tudtok jó adományokat adnotok ti fiaitoknak , mint inkább ti Atyátok , ki vagyon mennyekben , ad jókat őtet kérőknek .
azért mindeneket , valamelyeket  akartok , hogy tegyenek nektek emberek , ti is úgy tegyetek azoknak , mert e törvény és próféták .
menjetek be a szoros kapun , mert széles a kapu , és bő az út , mely viszen a veszedelembe , és sokak vannak , kik általmennek őrajta .
mely igen szoros a kapu , és keskeny az út , {13va} mely viszen az életre , és kevesen vannak , kik meglelik őtet .
figyelmezzetek a hamis prófétáktól , kik jőnek tihozzátok juhoknak ruháiban , belül kedig ragadozó farkasok .
ő gyümölcsükről ismeritek meg őket .
minem szednek tövisekről szőlőket , vagy kórókról fügéket .
így minden jó fa jó gyümölcsöt teszen , gonosz fa kedig gonosz gyümölcsöt teszen .
gonosz fa nem tehet jó gyümölcsöket , és jó fa nem tehet gonosz gyümölcsöket , minden fa azért , mely nem teszen jó gyümölcsöt , kimettetik , és a tűzbe eresztetik .
azért ő gyümölcsükről ismeritek meg őket .
nem minden , ki úgy mond énnekem : uram , uram , megyen be mennyeknek országába , de ki teszi én atyámnak akaratját , ki vagyon mennyekben , az megyen be mennyeknek országába .
sokak mondanak énnekem az napon , uram , nemde te nevedbe prófétáltunk-e ?
és te nevedbe ördögöket kivetettünk , és te nevedbe sok jószágokat tettünk .
és tehát valljuk azoknak , mert soha nem ismertelek titeket , távozzatok el éntőlem mind , {13vb} kik művelkedtek hamisságot .
azért minden , ki hallja én igéimet , és teszi azokat , hasonlatik bölcs emberhez , ki rakja ő házát kőszirten , és szállott le eső , és jöttenek folyók , és fútanak szelek , és omlottanak a házra , és nem esett le , mert rakatott vala erős kőszirten .
és minden , ki hallja én igéimet , és nem teszi azokat , hasonlatik hít férfiúhoz , ki alkotta ő házát fövenyen , és szállott le eső , és jöttenek folyók , és fútanak szelek , és omlottanak a házra , és leesett , és volt ő romlása nagy .
és úgy lőn , mikor Jézus megvégezte volna e beszédeket , csodálkodnak vala a gyülekezetek ő tanúságán , mert vala őket tanító , mint hatalmas , és nem miként ő írástudói és a leváltak .
mikor kedig leszállott volna Jézus a hegyről , követék őtet sok gyülekezetek , és ím egy poklos jővén imádá őtet mondván : uram ha akarsz , megtisztíthatsz engemet .
és kinyújtván Jézus ő kezét , illeté őtet mondván : akarlak megtisztítanom , és legottan megtisztíttaték ő poklossága .
és monda neki Jézus .
lássad , {14ra} hogy senkinek se mondjad , de menj el , mutassad magadat a papoknak , és áldozzad az ajándékot , melyet parancsolt Mózes azoknak tanúságukra .
mikor kedig bement volna Kafarnaumba , lépék őhozzá a centúrió kérvén őtet és mondván : Uram , én gyermekem köszvényes , fekszen házamban , és gonoszul gyötretik .
és mondá neki Jézus : én elmegyek , és megvigasztom őtet .
és felelvén a centúrió mondá neki : Uram , nem vagyok méltó , hogy jőj én hajazatom alá , de mondj csak igéddel , és megvigaszik én gyermekem .
mert is én hatalmam alatt szerzetett ember vagyok vallván vitézeket énalattam , és ennek mondok : menj , és elmegyen , és másiknak : jőj , és jő .
és én szolgámnak : tedd ezt , és teszi .
hallván kedig ezt Jézus csodálkodék , és őtet követőknek mondá : bizony mondom tinektek , nem leltem ennyi hitet Izraelben .
mondom kedig tinektek , mert sokak jőnek napkelettől és napnyugattól , és megnyugszanak Ábrahámmal és Izsákkal és Jákobbal mennyeknek országában .
ez országnak kedig fiai kivettetnek {14rb} a külső sötétségekbe , ott leszen siralom és fogaknak csikorgatása .
és mondá Jézus a centúriónak : menj el , és miként hittél , legyen teneked .
és megvigaszék a gyermek azon időben .
és mikor jutott volna Jézus Péternek házába , látá ő napát fekette , és hideg lelette , és illeté ő kezét , és meghagyá őtet a hideglelés , és felkele , és szolgál vala nekik .
este lévén kedig hozának neki sok ördögvallókat , és kiveti vala a szelleteket igével , és minden gonoszul vallókat megvigasztott .
hogy beteljesednék , mely mondatott Izajás próféta miatt mondván : ő mi betegségünket elvette , és mi leletezetünket viselte .
látván kedig Jézus sok gyülekezeteket őkörüle , parancsola ő tanítványainak tenger által menniük .
és hozzálépvén egy írástudó mondá neki : Mester , valahova menendesz , úgy követlek tégedet .
és mondá neki Jézus : ravaszaknak likai vannak , és mennyei repesőknek fészkük , ember fiának kedig nincs hova ő fejét hajtani .
más kedig ő tanítványai közül mondá neki : Uram , {14va} eresszél engemet először mennem , és temetnem el én atyámat .
Jézus kedig mondá annak : kövess engemet , és hagyd a holtakat , temessék el ő halottakat .
és ő a hajócskába felmenvén követék őtet ő tanítványai , és ím nagy indulat lett vala a tengeren , úgyhogy a hajócska befedeztetnék a habokkal , de ő alszon vala .
és hozzálépének ő tanítványai , és felkelték őtet mondván : Úr , üdvözíts minket , mert elveszünk .
és mondá nekik Jézus : mit féltek kevés hitűek ?
tehát felkelvén parancsola a szeleknek és a tengernek , és lett vala nagy csendesség .
bizony az emberek csodálkodnak vala mondván : minemű ez , mert szelek és tengerek engednek neki ?
és mikor jutott volna Jézus tenger elvé gadaraiaknak vidékükbe , elébekelének neki két emberek ördögöket vallók sírokból kijővén , igen kegyetlenek , úgy hogy senki se mehetne eleve az úton .
és ím üvöltenek mondván : mi minekünk és neked , Jézus , Dávidnak fia , miért jöttél ide idő előtt gyötrened {14vb} minket ?
vala kedig nem messze őtőlük sok disznóknak csordái őriztetvén .
az ördögök kedig kérik vala őtet mondván : ha kivetsz minket innen , eressz minket a csorda disznókba .
és mondá azoknak : menjetek !
és azok kimenvéjek menének a disznókba .
és mind a csorda nagy hirtelenséggel főmeredek mene a tengerbe , és meghalának a vizekbe .
a pásztorok kedig elfutának , és a városba jutvájok meghirdeték mindezeket , és ezekről , kik az ördögöket vallották vala .
és ím mind a város kijöve Jézusnak elébe , és őtet látván kérik vala őtet , hogy elmenne ő vidékekből .
és felmenvén Jézus a hajócskába mene tenger elvé , és juta ő városába .
és ím hoznak vala neki egy köszvényest ágyban fekvőt .
látván kedig Jézus azoknak hitüket , mondá a köszvényesnek : reménykedjél fiam , megbocsáttatnak teneked te bűneid .
és ím némelyek az írástudók közül mondanak őbennük , e  .
és mikor látta volna Jézus ő gondolatukat , mondá : hogy mit gondoltok gonoszokat ti szívetekben ?
mert mit könnyebb {15ra} mondani , megbocsáttatnak teneked te bűneid , avagy mondani , kelj fel és járj ?
hogy kedig tudjátok , mert ember fiának vagyon földön hatalma bűnt bocsátani .
tehát mondá a köszvényesnek : kelj fel , vedd te ágyadat , és menj te házadba .
és felkele , és elmene ő házába .
látván kedig a gyülekezetek félemének , és dicsőíték Istent , ki adott ilyen hatalmat embereknek .
és mikor innen elment volna Jézus , láta egy Máté nevű embert a vámon ülette , és mondá neki : kövess engemet .
és felkelvén követé őtet .
és úgy lett , ő a házban evette , ím sok jeles bűnös művelkedetbeliek és bűnösök jővéjek esznek vala egybe Jézussal és ő tanítványaival .
és e látván a leváltak mondanak vala ő tanítványainak , mire eszik ti mesteretek a jelenvaló bűnös művelkedetbeliekkel és a bűnösökkel ?
és hallván Jézus mondá : nem kellő az egészeknek orvos , de a gonoszul vallóknak .
menjetek kedig , tanuljátok , mi vagyon , irgalmasságot akarok , és nem áldomást .
mert nem jöttem hívnom igazakat , de bűnösöket .
tehát {15rb} lépének őhozzá Jánosnak tanítványai mondván : mire mi és a leváltak böjtölünk gyakorta , te tanítványaid kedig nem böjtölnek .
és mondá Jézus azoknak : minem sírhatnak a vőnek fiai , míglen velük vagyon a vő .
jőnek kedig napok , mikor tőlük elvetetik a vő , és tehát böjtölnek .
senki sem ereszti kedig új otromba posztónak foltját ó ruhába , mert kiszakasztja magát az ó ruhából , és a szakadat nagyobb leszen , és nem eresztenek új bort a tömlőkbe , mert úgy a tömlők megszakadoznak , és a bor elötletik , és a tömlők elvesznek .
de új bort új tömlőkbe eresztenek , és monnó megtartatik .
ezt kedig míg ő azoknak beszéllette , ím egy fejedelem lépék őhozzá , és imádá őtet mondván : Uram , én leányom ma meghalt , de jöjj , vesd rá te kezedet , és megelevenedik .
és felkelvén Jézus követi vala őtet ő tanítványaival .
és ím egy némber , ki vérrel hasal vala tizenkét esztendőtől fogván , lépék őhozzá hát mögül , és illeté ő ruhájának peremét .
mert ő úgy mond vala ön benne .
ha én csak ő ruháját illetendem , megvigaszom .
és Jézus megfordulván és őtet {15va} látván mondá : reménykedjél , lányom , te hited téged megvigasztott , és megvigaszék a némber asszony időben .
és mikor jutott volna Jézus a fejedelemnek házába , és látta volna ott az igriceket és a szajkó népet , mondá : távozzatok el , mert nem halt meg a lány , de alszon .
és megnevetik vala őtet .
és mikor a nép onnan kiküldetett volna , bemene , és fogá ő kezét , és mondá : leány , kelj fel !
és felkele a leány .
és e hír meghirhedék mind a földön .
és Jézus innen elmenvén követék őtet két vakok üvöltvén és mondván : irgalmazz minekünk , Dávidnak fia !
mikor kedig jutott volna a házba , lépének őhozzá a vakok , és mondá nekik Jézus .
hiszitek-e , hogy ezt tehetem tinektek ?
mondanak neki : valóbizony , Úr !
tehát illeté ő szemüket mondván : ti hitetek szerint leszen tinektek .
és megnyílék ő szemük .
és fenyíté őket Jézus mondván : lássatok , hogy valaki meg ne tudja .
azok kedig kimenvéjek meghirdeték mind a földön .
azok kedig kimenvéjek íme hozának neki {15vb} embert , néma ördögöt vallót .
és az ördögöt kivetvén megszólala a néma .
és csodálkodának a gyülekezetek mondván : soha nem tétetett így Izraelben .
a leváltak kedig mondanak vala .
ördögök fejedelmével veti ki az ördögöket .
és megkerüli vala Jézus mind a városokat és a kastélyokat tanítván ő gyülekezetükben és prédikálván országnak evangéliumát és megvigasztván minden leletezeteket és minden betegségeket .
látván kedig a gyülekezeteket könyörülő őrajtuk , mert valának gyötrettek és fekvők , miként pásztor nélkül való juhok .
tehát mondá ő tanítványainak : az aratat valóbizony sok , a művesek kedig kevesek .
kérjétek azért az aratatnak urát , hogy eressze a műveseket ő aratásába .
és egybehíván ő tizenkét tanítványait , ada azoknak hatalmat fertezetes szelleteken , hogy kivetnék őket , és megvigasztanának minden leletezeteket és minden betegséget .
a tizenkét apostoloknak kedig nevük ez : elő Simon , ki mondatik Péternek , {16ra} és András ő atyjafia , Fülöp és Bertalan , Zebedeus Jakabja és János , ő atyjafia Tamás és Máté , a jeles bűnös művelkedetbeli , és Alfeus Jakabja , és Tádé , kánabeli Simon és kariótbeli Júdás , ki is elárulá őtet .
e tizenkettőt ereszté Jézus parancsolván nekik és mondván : pogányoknak útjába ne menjetek , és szamaritánusoknak városaiba ne menjetek , de inkább menjetek a juhokhoz , kik eltévehedték Izraelnek házát .
menjetek kedig , prédikáljatok mondván : mert elközelít mennyeknek országa .
betegeket vigasszatok , halottakat felkeltsetek , poklosokat  tisztítsatok , ördögöket kivessetek .
ingyen vettetek , és ingyen adjatok .
ne akarjatok bírnotok se aranyat , se ezüstöt , se pénzt ti madzagotokon , ne tarsolyt útban , se két köntösöket , se sarukat , se vesszőt , mert méltó munkás ő étkének .
valamely városba vagy kastélyba bemenendetek , kérdjétek , ki őbenne legyen méltó ?
és ott lakozzatok , míg onnan kimentek .
bemenvétek kedig a házba köszönjetek neki mondván : {16rb} békesség e háznak .
és valóbizony ha a ház méltó leend , jő őrá ti békességetek .
ha kedig nem leend méltó , ti békességetek míg tihozzátok fordul .
és valakik nem veendnek titeket , és nem hallandják ti beszédeteket , kimenvétek a házból avagy a városból lerázzátok a talpatokon való port .
bizony mondom tinektek : könnyebb leszen szodomaiak és gomorraiak földüknek ítélet napján , hogynem a városnak .
ím én eresztelek titeket , miként juhokat farkasok közibe .
legyetek azért ildomosok , miként kígyók , és együgyűek , miként galambok .
őrizkedjetek kedig emberektől , mert visznek titeket ő tanácsukba , és ő gyülekezetükben megostoroznak titeket .
királyokhoz és fejedelmekhez vitettek énértem azoknak tanúságukra és pogányoknak .
mikor kedig megfogandnak titeket , ne akarjatok gondolnotok , miként avagy mit beszéljetek , mert adatik nektek azon időben , mit beszéljetek .
mert nem vagytok ti , kik beszéljetek , de ti atyátoknak lelke , ki beszél tibennetek .
mert atyafiú atyjafiát árulja halálra , {16va} és atya fiát .
és támadnak fiak szüleik ellen , és halállal gyötrik őket , és lesztek minden népeknek gyűlölségükben én nevemért .
ki kedig végigállandja , az üdvözül .
mikor kedig titeket üldözendnek az egy városból , fussatok a másba .
bizony mondom tinektek , nem végezitek meg Izraelnek városait , mígnem jöjjön embernek fia .
nem nagyobb tanítvány ő mesterektől , sem dolga ő urától .
elég tanítványnak , hogy legyen , miként ő mestere , és szolgának , hogy legyen , miként ő ura .
ha a házi atyát Belzebubnak hívták , mint inkább ő házabelieket .
azért ne féljetek azoktól , mert semmi oly fedezet , ki nem megjelentetik , és semmi oly titok , ki nem megtudatik , melyet kedig mondok tinektek sötétben , mondjátok világon , és melyet hallotok füllel , prédikáljatok héjazatokon .
és ne féljetek azoktól , kik testeteket megölik .
lelketeket kedig nem ölhetik meg , de inkább féljetek attól , ki mind lelketeket és testeteket pokolba vesztheti .
nemde két verebek adatnak egy fél {16vb} pénzen-e , és azok közül egy nem esik földre ti atyátok nélkül ?
ti fejeteknek kedig minden fürtjei megszámláltattak .
azért ne féljetek azoktól , mert sok verebektől jobbak vagytok ti .
azért minden , ki valland engemet emberek előtt , vallom is én őtet én Atyám előtt , ki vagyon mennyekben .
ki kedig megtagadand engemet emberek előtt , megtagadom is én őtet én Atyám előtt , ki vagyon mennyekben .
ne alítsátok , hogy jöttem legyek békességet eresztenem földre .
nem jöttem békességet eresztenem földre , de tőrt .
mert jöttem megválasztanom fiút atyjától , és lányt ő anyjától és napát ő menyétől , és embernek ő házabeliek ő ellenségei .
ki kedig ő atyját vagy ő anyját inkább szereti , hogynem engemet , nem méltó énhozzám .
és ki ő fiát vagy ő lányát inkább szereti , hogynem engemet , nem méltó énhozzám .
és ki nem veszi ő keresztjét , és követ engemet , nem méltó énhozzám .
ki meglelendi ő lelkét , elveszti őtet , és ki elvesztendi ő lelkét énértem , megleli őtet .
ki fogad titeket , engemet fogad , és ki fogad engemet , fogadja azt , ki eresztett engemet .
{17ra} ki fogad prófétát prófétának nevébe , próféta érdemét veszi , és ki fogad igazat igaznak nevébe , igaznak érdemét veszi , és valaki adand egy pohár hideg vizet tanítványnak nevébe egynek ezek közül mentől kisebbnek , bizony mondom tinektek nem veszti el érdemét .
és úgy lett , mikor megvégezte volna Jézus e beszédeket , parancsolván ő tizenkét tanítványainak elmene innen , hogy tanítana és prédikálna ő városukban .
János kedig mikor hallotta volna a kötelekben Krisztusnak művelkedeteit , eresztvén kettőt ő tanítványai közül mondá őnekik : te vagy-e , ki jövendő vagy , vagy egyebet várjunk ?
és felelvén Jézus mondá azoknak : menjetek , hirdessétek meg Jánosnak , melyeket hallottatok és láttatok .
vakok látnak , sánták járnak , poklosok megtisztultatnak , siketek hallanak , halottak felkelnek , szegények evangelizáltatnak , és boldog , ki meg nem gonoszultatik énbennem .
azok kedig elmenvéjek kezde Jézus mondani a gyülekezetnek Jánosról : mit mentetek ki a kietlenbe {17rb} látnotok , széltől ingandó nádat-e ?
avagy mit mentetek ki látnotok ?
lágyakkal ruháztatott embert-e ?
íme kik lágyakkal ruháztatnak , királyi házakban vannak .
de mit mentetek ki látnotok , prófétát-e ?
sőt mondom tinektek , mert nagyobb , hogynem próféta .
mert ez az , kiről írva vagyon : íme én eresztem én angyalomat te orcád előtt , ki megközelíti te utadat teelőtted .
bizony mondom tinektek : nem támadott nagyobb János baptistától némbereknek szülöttük között , ki kedig kisebb mennyeknek országában , nagyobb attól .
János baptistának kedig napjaitól fogván máiglan mennyeknek országa erőt vall , és erővel ragadják azt .
mert minden próféta és törvény Jánosiglan prófétáltak , és ha akarjátok vennetek , ő Illés , ki jövendő , kinek halló füle vagyon , hallgassa .
kihez hasonljam kedig e nemzetet ?
hasonlatnak a vásárt ülő gyermekekhez , kik üvöltvén mondanak ő felüknek : mi vigasságos éneket énekelénk tinektek , és nem szökétek , mi kedig szomorú éneket énekelénk tinektek , és nem sírátok , mert jött János nem evén , sem iván , és mondanak : ördögöt vall .
{17va} jöve embernek fia evén és iván , és mondanak : ím faldokló ember , és bornak ivója , jeles bűnös művelkedetbelieknek és bűnösöknek barátja , és ő fiaitól megigazoltatnak ő bölcsessége .
tehát kezdé szidalmazni mind a városokat , kikben sok jószágok lettenek vala , azért mert nem tartottak volna penitenciát .
jaj teneked , Korozain !
jaj teneked , Betszaida !
mert ha Tíruszban és Szidonban lettenek volna e jószágok , melyek lettenek tibennetek , régenten hamuban és ciliciumban tartottak volna penitenciát .
de valóbizony mondom tinektek : Tírusznak és Szidonnak könnyebb leszen ítélet napján , hogynem tinektek .
és te , Kafarnaum !
midenem mind mennyig felmagasztatol-e , de mind pokoliglan leszállasz , mert ha Szodomában lettek volna e jószágok , melyek tebenned lettek , talántán mind e napiglan úgy maradtak volna , demaga valóbizony mondom tinektek , hogy könnyebb leszen szodomaiak földjüknek ítélet napján , hogynem teneked .
{17vb} az időben felelvén Jézus mondá : vallok teneked Atya mennynek és földnek ura , mert elrejtetted ezeket a bölcsektől és az ildomosoktól , és megjelentetted ezeket apródoknak .
úgy Atya , mert így volt kelletvén teelőtted .
mindenek énnekem adattak én Atyámtól , és senki sem ismerte Fiút , hanem csak Atya .
és Atyát senki sem ismerte , hanem csak Fiú .
és kinek Fiú akarandja megjelenteni .
jöjjetek énhozzám mind , kik munkálkodtatok , és megterhesültetek , és én meghizlallak titeket .
vegyétek fel én jármomat tirátok , és tanuljatok éntőlem , mert én kegyes vagyok és szívvel alázatos .
és leltek nyugalmat ti lelketeknek , mert én jármom édes , és én terhem könnyű .
az időben mene Jézus ünnepen veteményen által .
ő tanítványai kedig megéhezvéjek kezdének gabonafőket szaggatniuk és enniük .
a leváltak kedig látvájok mondanak neki : íme te tanítványaid olyat tesznek , melyet nem illik nekik tenniük ünnepeken .
és ő mondá nekik : nem olvastátok-e , mit tett legyen Dávid , mikor megéhezett , és kik ővele {18ra} valának .
miként bemene Istennek házába , és az elővett kenyereket megette , kiket nem illik vala nekik megenni , sem azoknak , kik ővele valának , hanemcsak csupa papoknak .
avagy nem olvastátok-e törvényben , mert a papok ünnepen a templomban az ünnepet megtörik , és bűn nélkül vannak .
mondom kedig tinektek , mert e nagyobb a templomtól .
ha kedig tudnátok , mi vagyon , irgalmasságot akarok , és nem áldomást , soha ez ártatlanokat nem kárhoztattátok volna , mert embernek fia ünnepnek is ura .
és mikor innen elment volna , juta ő zsinagógájukba , és ím egy aszú kezű ember , és kérdik vala őtet mondván : ha illik szombaton vigasztani , hogy megvádolnák őtet .
ő kedig mondá nekik : ki az ember tud közületek , kinek vagyon  egy juha , és esendik szombaton a verembe , nemde rajtaragad-e , és kiemeli őtet , mint inkább jobb ember a juhtól , és úgy illik szombaton jól tenni .
tehát mondá az embernek : nyújtsd ki te kezedet , és kinyújtá , és megvigaszék úgy , hogy a másik .
kimenvén kedig a leváltak {18rb} tanácsot tartanak vala őellene , miként őtet elvesztenék .
Jézus kedig tudván elmene onnaton , és követék őtet sokak , és megvigasztá őket mind .
és parancsolá nekik , hogy meg ne jelentenék őtet , hogy beteljesednék , mely mondatott Izajás próféta miatt mondván : íme én gyermekem , én választottam , kit én választottam , én szeretőm , {ó18rb} kiben {18rb} jól kelletett én lelkemnek , vetem én lelkemet őrá , és ítéletet hirdet pogányoknak .
nem vetekedik , sem üvölt , sem hallja valaki ő szavát utcákban .
rázódott  nádat meg nem szeg , és füstölgő fát meg nem olt , mígnem veti ő győzedelmét ítéletre , és ő nevébe pogányok reménykednek .
tehát hozaték neki egy ördöngös vak és néma , és megvigasztá őtet úgy , hogy szólna és látna .
és mind a gyülekezetek csodálkodnak vala , és mondanak vala : nemde ez Dávid fia-e ?
a leváltak kedig hallván mondanak : e nem vet ki ördögöket , hanem csak Belzebullal , ördögök fejedelmével .
Jézus kedig tudván ő gondolatukat {18va} mondá nekik : minden ország önnönbenne megoszlatott megpusztultatik .
és minden város vagy ház őbenne megoszlatott nem áll .
és ha sátán sátánt kivet , megoszlatott őbenne , azért miképpen állapik ő országa ?
azért ha én Belzebullal , ördögök fejedelmével vetek ki ördögöket , ti fiaitok kivel vetnek ?
azért ők lesznek ti bírátok .
ha kedig én Isten lelkével vetek ki ördögöket , azért tiközitekbe jött Istennek országa .
avagy miként mehet valaki erősnek házába , és elragadozhatja ő édenét , hanemha először megkötözendi az erőst , és aztán veendi meg ő házát .
ki nincs énvelem , énellenem vagyon , és ki nem gyűjt énvelem , az hint .
azért mondom tinektek , minden bűn és káromlat megbocsáttatik embereknek .
lelkeknek kedig káromlatja nem bocsáttatik meg .
és valaki mondand igét  Emberfia ellen , megbocsáttatik neki .
ki kedig mondand igét Szentlélek ellen , nem bocsáttatik meg neki sem e világban , sem a jövendőben .
avagy tegyetek jó fát és ő gyümölcsét {18vb} jót , avagy tegyetek gonosz fát , és ő gyümölcsét gonoszt .
mert valóbizony fa ő gyümölcséről ismertetik meg .
kecskekígyónak nemzete !
miként beszélhettek jókat gonoszok vallvátok , mert szívnek bőségéből beszél száj , jó ember jó kincséből hoz jókat , és gonosz ember gonosz kincséből hoz gonoszokat .
mondom én kedig tinektek , hogy minden hiú igéről , kit emberek beszélendnek , okot kell adnia őróla ítélet napján , mert te beszédedből igazoltatol , és te beszédedből kárhoztatol .
tehát felelének  neki az írástudók közül , és a leváltak közül némelyek mondván : Mester akarunk tetőled jelenséget látnunk .
ki felelvén mondá azoknak : e gonosz nemzet és e parázna jelenséget kér , és nem adatik neki jelenség , hanem csak Jónás prófétának jelensége .
mert miként Jónás volt a cetnek hasában három nappal és három éjjel .
így lesznek embernek fia három nappal és három éjjel földnek szívében .
ninivebeli férfiak felkelnek ítélet napján e nemzettel , és megkárhoztatják őket , mert ők penitenciát tartottak Jónásnak prédikációjáért .
és ím ez nagyobb Jónásnál .
sábabeli királyné asszony felkel ítélet napján e nemzettel , és {19ra} megkárhoztatja őtet , mert jött földnek végéről hallgatni Salamonnak bölcsességét , és ím ez nagyobb Salamonnál .
mikor kedig a fertőzetes szellet kimegyen emberből , jár aszú helyeken keresvén nyugalmat és nem lelvén .
tehát mond : megfordulok én házamba , honnan kijöttem , és jutván lelte őtet hiúan , seprűkkel megtisztítván és megékesítvén .
tehát megyen , és veszen ővele egyéb hét szelleteket tőlétől álnokabbakat , és bemenvéjek lakoznak ott , és lesznek az embernek utoljai gonoszabbak előinél .
így leszen e mentől gonoszabb nemzetnek .
még ő e beszélvén a gyülekezeteknek , ím ő anyja és ő atyjafiai állnak vala kinn következvén , hogy neki szólnának .
tehát mondá neki némely : ím te anyád és te atyádfiai kinn állnak , keresnek tégedet .
és ő felelvén a neki szólónak mondá : és mely én atyám , és kik én atyámfiai ?
és kiterjesztvén ő kezét ő tanítványaira mondá : ím én anyám és én atyámfiai , mert valaki teendi én atyámnak akaratát , ki vagyon mennyekben , az én atyámfia és én húgom és én anyám .
a napon kimenvén Jézus a házból , ül vala a tenger {19rb} mellett , és gyülekezének őhozzá sok gyülekezetek , úgy , hogy felmenvén ülne a hajócskában , és mind a gyülekezetek állnak vala a marton , és beszél vala nekik példabeszédekben mondván : ím kiment , ki vet vetni ő magvát , és mikor vet , némelyek estenek az útfélen , és jöttenek a mennyei repesők , és megették azokat .
egyebei kedig estenek a kövesre , hol nem volt sok földjük , és legottan kikeltenek , mert nem vala földnek mélysége , nap kedig felkelvén meghevülének , és mert nem vala gyökerük , megaszának .
egyebei kedig esének a tövisekbe , és a tövisek felnövének , és megfojták azokat .
egyebei kedig esének a jó földbe , és adának gyümölcsöt .
egyebei száz neműt , egyebei hatvan neműt , egyebei harminc neműt .
kinek vagyon halló füle , hallgassa .
és hozzálépvén ő tanítványai mondanak neki : mire beszélsz nekik példabeszédekben ?
ki felelvén mondá azoknak : mert nektek adván vagyon megismernetek mennyországnak titkai .
azoknak kedig nincs adván , mert kinek vagyon , annak adatik és bővültetik .
kinek kedig nincs , és melyet látszik vallani , elvetetik {19va} őtőle .
azért beszélek nekik példabeszédekben , mert látván nem látnak , és hallván nem hallanak , és nem értenek .
hogy beteljesedjék őbennük Izajás próféciája mondván : hallattal hallotok , és nem értitek , és látván láttok , és nem láttok , mert megkövéredett e népnek ő szívük , és ő fülükkel nehezen hallottanak , és ő szemüket berekesztették , hogy ne látnának valaha szemekkel , se fülükkel hallanának , se szívükkel értenének , hogy megfordulnának , és megvigasszam őket .
ti szemeitek kedig boldogok , mert látnak , és ti füleitek , kik hallanak .
valóbizony mondom tinektek , mert sok próféták és igazak kívántak látniuk , melyeket láttok , és nem láttak , és hallaniuk , melyeket hallotok , és nem hallottak .
ti azért hallgassátok a vétőnek példabeszédét .
minden , ki hallja az országnak igéjét , és nem érti , jő a gonosz , és elragadja azt , mely vettetett ő szívébe .
ez az , ki vettetett az útfélen .
ki kedig vettetett a kövesre .
ez az , ki hallja Istennek igéjét , és legottan örömmel veszi azt , mert kedig nem vall őbenne gyökeret , de idést .
töredelem lévén kedig és üldözet az igéjéért , legottan meggonoszbodik .
{19vb} ki kedig vettetett a tövisbe , ez az , ki hallja az igét , de ez világnak szorgalmatossága és gazdagságnak hazugsága megfojtja azt , és gyümölcs nélkül leszen .
de az , ki a jó földbe vettetett .
ez az , ki hallja az igét , és érti , és gyümölcsöz némely száz neműt , egyebei kedig hatvan neműt , bizony egyebei harminc neműt .
egyéb példabeszédet vete azoknak mondván : mennyeknek országa hasonlatik emberhez , ki vetett jó magot ő szántásába , mikor kedig népek elaludtak volna , jött ő ellensége , és felül rávetett konkolyt a búza közibe , és elment .
mikor kedig a fű nőtt volna , és gyümölcsözött volna , tehát a konkolyok is megjelenének .
lépvén kedig a házi atyának szolgái mondanak neki : uram , nemde jó magot vetettél vala-e te szántásodba , azért honnan vallja a konkolyokat ?
és mondá azoknak : az ellenséges ember tette azt  .
a szolgák kedig mondanak neki : akard-e , elmegyünk , és egybeszedjük azokat .
és mondá : netalántán a konkoly kiszedvétek kiirtjátok velük össze a búzát is .
de hagyjátok monnót nőni az aratásiglan .
és az aratatnak idejében mondom az aratóknak : szedjétek elő {20ra} a konkolyt , és kötözzétek azokat nyalábokba megégettetni , a búzát kedig gyűjtsétek én csűrömbe .
egyéb példabeszédet vete nekik mondván : mindeneknek országa hasonlatik mustármaghoz , kit vevén ember vet ő szántásába , ki jóllehet minden magtól kisebb , mikor kedig növend , nagyobb minden káposztánál .
és leszen fája úgy , hogy mennyei repesők jöjjenek , és lakozzanak ő ágain .
egyéb példabeszédet beszéle nekik mondván : mennyeknek országa hasonlatik kovászhoz , kit vevén némber elrejt három mérce lisztbe , mígnem mind megkelne .
mindezeket beszéle Jézus a gyülekezeteknek példabeszédekben , és példabeszéd nélkül nem beszél vala nekik , hogy beteljesednék , mely mondatott próféta miatt mondván : megnyitom én számat példabeszédekben , meghirdetem világ kezdetitől fogván való titkokat .
tehát a gyülekezetek eleresztvén jöve a házba , és lépének őhozzá ő tanítványai mondván : magyarázd meg minekünk a szántás konkolyának példabeszédét .
ki felelvén mondá : ki veti a jó magot , az embernek fia .
az szántat kedig az e világ .
a jó mag kedig azok az országnak {20rb} fiai .
a konkolyok kedig , azok az álnok fiak .
az ellenség kedig kivetette azokat , az az ördög , de az aratat az e világ végezete .
az aratók kedig az angyalok .
azért miként egybeszedik a konkolyokat , és tűzzel megégetik , ígyen leszen e világnak végezetében , ereszti embernek fia ő angyalait , és egybegyűjtenek ő országából minden gonoszbulatokat , és azokat , kik tesznek hamisságot , és eresztik őket tűznek kemencéjébe , ott leszen siralom és fogaknak csikorgatása .
tehát az igazak fénylenek , miként nap ő atyjuknak országában .
kinek halló füle vagyon , hallgassa .
mennyeknek országa hasonlatik szántásba rejtett kincshez , kit mely ember meglelend , elrejti , és azon való örömében elmegyen , és elárulja mindenét , mije vagyon , és megveszi a szántóföldet .
ismét mennyeknek országa hasonlatik kereskedő emberhez , ki keres nemes köveket , lelvén kedig egy drágalátos követ megyen , és eladja mindenét , mije vagyon , és megveszi azt .
ismét mennyeknek országa hasonlatik tengerbe eresztett varsához , kibe gyülekezik minden halaknak nemzetéből , ki mikor betelik , {20va} kivonván és a part mellett ülvén választották a jókat ő edényükbe , a gonoszokat kedig kieresztették .
ígyen leszen e világnak végezetében , kimennek az angyalok , és elválasztják a gonoszokat az igazak közül , és eresztik őket tűznek kemencéjébe .
ott leszen siralom és fogaknak csikorgatása .
értettétek-e mindezeket ?
mondanak neki : és úgy .
mondá azoknak : azért minden írástudó , tanult mennyeknek országában , hasonlatik emberhez házi atyához , ki hoz ő kincséből újakat és ókat .
és ez úgy lőn , mikor megvégezte volna Jézus e példabeszédeket , elmene innen , és jutván ő hazájába tanítja vala őket ő zsinagógájukban , úgy , hogy mondanak : honnan ennek mindez bölcsességek és e jószágok ?
nemde ez az ács fia-e , nemde ő anyja mondatik Máriának-e , és ő atyjafiai Jakab és József és Simon és Júdás , és ő húgai nemde mind minálunk vannak-e ?
azért honnan vannak ennek mindezek , és így meggonoszbodnak vala őbenne .
Jézus kedig mondá : nincs próféta tisztesség nélkül , hanem csak ő {20vb} hazájában és ő házában , és nem tőn ott sok jószágokat ő hitetlenségükért .
az időben hallá negyedelő Heródes Jézusnak hírét , és mondá ő gyermekeinek : e János baptista , ő kelt fel halottaiból , és azért művelkedtetnek e jószágok őbenne , Heródes kedig megfogta Jánost , és megkötelezte őtet Heródiásért ő atyjafiának feleségéért .
mert János úgy mond vala neki : nem illik teneked vallanod őtet .
és akarván őtet megfogni féle a néptől , mert úgy vallják vala őtet , mint prófétát .
Heródesnek kedig létele napján szökdöse Heródiásnak lánya az ebédlőház közepett és kelleték Heródesnek , azért esével fogada neki adni , valamit kérne őtőle .
és az ő anyjától intetvén mondá : adjad énnekem itten János baptistának fejét egy tányéron .
és megszomorodék a király az esnek törvényéért és azokért , kik ővele egybe ülnek vala , parancsola neki adni .
és ereszte , és megnyakaza Jánost a tömlöcben , és elhozaték egy tányéron ő feje , és a lánynak adaték .
és vivé ő anyjának , és hozzálépvén {21ra} ő tanítványai , vevék ő testét .
és eltemeték azt , és jővéjek meghirdeték Jézusnak .
kit mikor hallott volna Jézus , hajócskába menvén elmene innen kietlen helyre magának .
és mikor hallották volna a gyülekezetek , követék őtet városokból gyalogon .
és kimenvén látá a sok gyülekezetet és könyörüle őrajtuk , és megvigasztá ő leletezőjüket .
este lévén kedig lépének őhozzá ő tanítványai : e hely puszta , és az idő immár elmúlt , ereszd el a gyülekezeteket , hogy menvén kastélyokba vegyenek étket maguknak .
Jézus kedig mondá nekik : nem kell elmenniük , de adjatok ti azoknak enniük .
felelének neki : nincs itt , hanem csak öt kenyér és két hal .
ki mondá nekik : hozzátok nekem ide azokat .
és mikor parancsolt volna a gyülekezetnek leülni a szénán , vevén az öt kenyereket , a két halakat mennybe tekintvén megáldá , és megszegé , és adá ő tanítványainak .
a tanítványok kedig adák a gyülekezeteknek , és mind őnek , és megelégedének , és felvevék a daraboknak maradékát , tizenkét füles kosarakat teljeseket .
{21rb} az evőknek kedig számuk vala ötször ezer férfiak némberektől és apródoktól megválva .
és legottan kényszeríté Jézus ő tanítványait a hajócskába felmenniük , és őtet elölkelvén a tengeren által menniük , míglen eleresztené a gyülekezeteket .
és a gyülekezet eleresztvén felmene a hegyre önmaga imádkozni .
este lévén kedig önmaga ottan vala .
a hajócska kedig a haboktól hajigáltatik vala a tenger közepett , mert a szél ellen vala .
az éjnek kedig negyed vigíliájakoron jöve őhozzájuk a tengeren járván , és őtet látvájok a tengeren járatta megszomorodának mondván : miért e tündérlet , és féltükben üvöltenek .
és legottan Jézus szólala nekik mondván : valljatok hűséget , én vagyok , ne akarjatok félnetek .
felelvén kedig Péter mondá : Uram , ha te vagy , parancsolj nekem , hogy juthassak tehozzád a vizeken !
és ő mondá : jöjj !
és leszállván Péter a hajócskából jár vala a vizeken , hogy jutna Jézushoz .
látván kedig a nagy szelet félemék .
és mikor elkezdett volna merülni , üvölte mondván : uram , üdvözíts engemet .
{21va} és legottan Jézus ő keze  kinyújtván megragadá őtet , és mondá neki : kevés hitű , mire kételkedél ?
és mikor felment volna a hajócskába , megálla a szél .
kik kedig a hajócskában valának , jövének , és imádák őtet mondván : bizony Istennek vagy fia .
és mikor tengeren által mentenek volna , jutának Genezáretnek földjébe .
és mikor megismerték volna őtet a helynek férfiai , eresztenék mind a vidék szerint , és hozának neki minden gonoszul vallókat , és kérik vala őtet , hogy avagy csak ő ruhájának peremét illetnék , és valakik illették , megvigasztanak .
tehát lépének őhozzá Jeruzsálemből az írástudók és a leváltak mondván : mire törik meg a te tanítványaid a véneknek szerzésüket mert nem mossák meg ő kezüket , mikor kenyeret esznek .
és ő felelvén mondá azoknak : és ti mire töritek meg Istennek parancsolatját a ti szerzésetekért ?
mert Isten úgy mondott : tiszteljed te atyádat és te anyádat , és valaki mondand gonoszt ő atyjának vagy ő anyjának , halállal haljon , és ti úgy mondotok .
valaki mondand atyjának vagy anyjának , valamely ajándék éntőlem vagyon , teneked használ .
és nem {21vb} tiszteli ő atyját vagy ő anyját .
és megsemmisítettétek Istennek parancsolatát a ti szerzésetekért .
képmutatók , jól prófétált Izajás próféta tirólatok mondván : e népek ajkukkal tisztelnek engemet , ő szívük kedig messze éntőlem .
oktalan becsülnek engemet tanítvájok embereknek tanúságait és parancsolatait .
és egybe őhozzá híván a gyülekezeteket mondá nekik : hallgassátok , és értsétek , mert mi szájon bemegyen , nem fertőztet meg embereket , de mely szájból kijő , az fertőztet meg embereket .
tehát lépvén őhozzá ő tanítványai mondanak neki : tud-e , mert a leváltak ez ige hallván meggonoszbodnak ?
és ő felelvén mondá : minden plántálat , kit nem plántált én mennyei atyám , kiirtatik .
hagyjátok el azokat , mert vakok és vakoknak vezérei .
ha kedig a vak a vakot vezetendi , monnóik a verembe esik .
 felelvén kedig Péter mondá : magyarázd meg nekünk e példabeszédet .
és ő mondá : még ti is értelem nélkül vagytok-e ?
nem értitek-e ?
mert minden , mi szájon bemegyen , hasba megyen , és a tisztulatban kimegyen .
melyek kedig szájból kijőnek , szívből származnak , és azok fertőztetnek meg embereket .
szívből kedig származnak {22ra} gonosz gondolatok : emberöldökések , törvénytörések , paráznaságok , úrságok , hamis tanúságok , káromlatok .
ezek , kik megfertőztetnek embereket .
mosdatlan kézzel való kenyérétel kedig nem fertőztet meg embert .
és Jézus innen kimenvén mene Tírusznak és Szidonnak vidékébe .
és ím egy kánaáni némber a vidékből kijővén üvölt vala mondván neki : irgalmazz énnekem , Uram , Dávidnak fia , mert én lányom az ördögtől gonoszul gyötretik , ki csak egy igét sem felele neki .
és őhozzá lépvén ő tanítványai kérik vala őtet mondván : ereszd el ezt , mert utánunk üvölt .
ő kedig felelvén mondá : nem vagyok eresztetett hanem csak a juhokhoz , kik eltévehedték Izraelnek házát .
és az jöve , és imádá őtet mondván : uram , segíts engemet .
ki felelvén mondá : nem jó a fiak kenyerét megvenni és és az ebeknek ereszteni .
és az mondá : úgy uram .
demaga lám a kölykök is esznek a  morzsalékokból , kik esnek ő uruknak asztalukról .
tehát felelvén Jézus mondá annak : ó némber , nagy te hited , legyen neked , miként akarod .
és megvigaszék ő lánya azon időben .
és mikor innen Jézus elmúlt volna , juta galileabeli {22rb} tenger mellé , és felmenvén a hegyre ül vala ott .
{22ra} és lépének őhozzá sok gyülekezetek vallván ővelük némákat és sántákat és vakokat és leletezeteseket és  egyebeket sokakat , és veték őtet ő lábai előtt , és ő megvigasztá őket , úgyhogy a gyülekezetek csodálkodnának látván a némákat szólniuk és a sántákat járniuk és a vakokat látniuk , és felmagasztaták Izraelnek Istenét .
Jézus kedig ő tanítványai egybehíván mondá : könyörülök a gyülekezeten , mert immár harmadnaptól fogván lakoznak énvelem , és éhen őket eleresztenem nem akarom , hogy meg ne fogyatkoznának az útban .
és mondanak neki a tanítványok : hol vagyon azért nekünk annyi kenyerünk ez kietlenben , hogy ennyi gyülekezeteket megelégíthessünk ?
és Jézus mondá azoknak : hány kenyeretek vagyon ?
és azok mondanak : hét és kevés halacskánk .
és parancsolá a gyülekezetnek , hogy leülnének a földön .
és vevén a hét kenyereket és a két halakat és hálát adván megszegé , és adá ő tanítványainak .
és a tanítványok adák a népnek .
és mind őnek és megelégedének .
és a darabokból , kik megmaradtak vala , felvevék hét kosarakat , teljeseket .
kik kedig ettenek vala , valának négyszer ezer emberek apródok nélkül és némberek nélkül .
és a {22va} gyülekezet eleresztvén felmene a hajócskába , és juta Magadánnak vidékébe .
és lépének őhozzá a leváltak és a szadduceusok kedig , és kérék , hogy mennyből jelenséget mutatna nekik .
és ő felelvén mondá azoknak : este lévén úgy mondotok : derhenyő leszen , mert vörhenyő a menny , és holval ma fergeteg , mert szomorú menny fénylik .
azért mennynek személyét tudjátok megválasztanotok .
ez időnek kedig jelenségét nem tudhatjátok .
gonosz  nemzet és törvénytörő jelenséget kér , és jelenség nem adatik neki hanem csak Jónás prófétának jelensége .
és azok elhagyván elmene .
és mikor jutottak volna ő tanítványai tenger elvé , elfeledkeztek kenyereket velük venni .
mondá azoknak : lássátok , és őrizkedjetek a leváltaknak és a szadduceusoknak kovászaitól .
és azok gondolkodnak vala őbennük mondván : mert kenyereket nem vettek volna .
tudván kedig Jézus mondá őnekik : mit gondoltok tibennetek kevés hitűek , mert kenyeretek nincsen ?
még sem értitek-e , és nem emlékeztek meg az öt kenyerekről az ötször ezer emberek között ?
és hány kosarakkal vettétek fel ,  és sem a hét kenyerekről , a négyszer ezer emberek között , és hány kosarakkal vettétek fel ?
mire nem értitek , {22vb} mert nem a kenyerekről mondottam tinektek , őrizkedjetek a leváltaknak és a szadduceusoknak kovászaitól , de a leváltaknak és a szadduceusoknak tanúságuktól .
jöve kedig Jézus Fülöp Cezáreájának vidékébe , és kérdi vala ő tanítványait mondván : kinek mondják emberek embernek fiát : és azok mondanak : egyebek János baptistának , egyebek kedig Illésnek , de egyebek Jeremiásnak vagy a próféták közül egynek .
mondá azoknak Jézus : ti kedig kinek mondotok engemet , hogy vagyok ?
felelvén kedig Simon Péter mondá : te vagy Krisztus , élő Istennek fia .
felelvén kedig Jézus mondá neki : boldog vagy , Simon Bar Iona , mert test és vér nem jelentette ezt teneked .
de én Atyám , ki vagyon mennyekben .
és én mondom teneked , mert te vagy Péter , és e kőszirten rakom én egyházamat , és pokolnak kapui nem hatalmazhatnak őellene , és teneked adom mennyek országának kulcsát .
és valakit megkötözendesz földön , megkötözött leszen mennyekben is .
és valakit megoldozandasz földön , megoldozott leszen mennyekben is .
tehát parancsolá ő tanítványainak , hogy senkinek se mondanák , hogy ő volna Krisztus .
ennek utána kezde Jézus jelentgetni ő tanítványainak , mert őneki Jeruzsálembe kell menni , {23ra} és sokakat tudni a vénektől és az írástudóktól , és megöletni , és harmadnapon halottaiból felkelni .
és félen vivén Péter kezde őtet megfeddni mondván : az eltávoztassék uram tetőled , nem leszen az teneked .
ki megfordulván mondá Péternek : menj utánam , sátán , mert gonoszbulat vagy énnekem , mert nem érted azokat , melyek Istené , de melyek embereké .
tehát Jézus mondá ő tanítványainak : ha ki akar énutánam jőni , megtagadja ő magát , és felvegye ő keresztjét , és kövessen engemet .
mert ki ő lelkét akarandja üdvözíteni , elveszti őtet .
ki kedig elvesztendi ő lelkét énértem , az megleli őtet .
mert mit használ embernek , ha mind ez világot nyerje , és ő lelkében gyötrelmet szenvedjen .
avagy mi váltságot ad ember ő lelkéért , mert embernek fia jövendő ő atyjának dicsőségében ő angyalaival , és tehát megad egy mindennek ő művelkedete szerint .
bizony mondom tinektek , hogy vannak némelyek az itt állók közül , kik nem kóstolják a halált , mígnem lássák jőni embernek fiát ő atyjának dicsőségében .
és hatod napok után vevé Jézus Pétert Jakabot {23rb} és Jánost ő atyjafiait , és vivé azokat igen magas hegyre magának , és megváltozék őelőttük , és megfénylék ő orcája , miként nap .
ő ruhái kedig lőnek fehérek , miként hó .
és ím jelenék őnekik Mózes és Illés , ővelük beszélvéjek .
felelvén kedig Péter mondá Jézusnak : Uram , jó nekünk itt lennünk , ha akarod , alkossunk itt három hajlékot : neked egyet , Mózesnek egyet és Illésnek egyet .
ő míg e beszéllette , ím fényes köd környékezé meg őtet , és ím szó a ködből : ez én szerető fiam , kiben jól kelletett énnekem , őtet hallgassátok .
és hallván a tanítványok ő orcájukra esnek , és igen félemének .
és lépék őhozzájuk Jézus , és illeté őket .
ő mondá nekik : keljetek fel , és ne akarjatok félnetek .
felemelvén kedig ő szemüket senkit sem látának , hanem csak ő magát Jézust .
és ők a hegyről leszállván parancsola nekik mondván : e látatot senkinek se mondjátok , mígnem embernek fia felkeljen halottaiból .
és kérdék őtet ő tanítványai mondván : azért mit mondanak az írástudók , hogy Illésnek először el kell jőni .
és ő felelvén mondá őnekik : valóbizony Illés jövendő , és megad mindeneket .
mondom {23va} kedig én tinektek , mert Illés immár eljött , és nem ismeritek meg őtet , de tettenek őrajta , valamit akartak , és így embernek fia gyötrendő őtőlük .
tehát megérték a tanítványok , mert János baptistáról beszélt volna nekik .
és mikor jött volna a gyülekezethez , lépék őhozzá egy ember térden hompolyogván őelébe és mondván : Uram , irgalmazz én fiamnak , mert havas , és gonoszul gyötretik , mert gyakorta tűzbe esik , és gyakorta vízbe , és hozám őtet te tanítványaidnak , és nem vigaszthaták meg őtet .
felelvén Jézus mondá : ó hitetlen nemzet és visszavivő , míg leszek tiveletek , és míg szenvedlek titeket ?
hozzátok ide azt énhozzám .
és megpirítá azt Jézus , és kimene őbelőle az ördög , és megvigaszék a gyermek azon időben .
tehát lépének Jézushoz a tanítványok titkon , és mondanak neki .
mi mire nem vethetjük ki azt ?
mondá azoknak Jézus : ti hitetlenségetekért .
valóbizony mondom tinektek , ha hitetek leend , miként mustármag , és mondandotok e hegynek : menj el innen , és elmegyen , és semmi sem leszen lehetetlen tinektek .
e nemzet kedig nem vettethetik ki , hanem imádság miatt és böjt miatt .
ők kedig Galileában {23vb} nyájaskodván mondá azoknak Jézus : embernek fia elárultatik embereknek kezükbe , és megölik őtet , és harmad napon felkel , és igen megszomorodának .
és mikor jutottak volna Kafarnaumba , lépének Péterhez , kik a didrachmát veszik vala , és mondanak neki : ti mesteretek nem fizeti meg a didrachmát .
és ő mondá : tat úgy .
és mikor bement volna a házba , elölkelé Jézus őtet mondván : mi tetik teneked , Simon ?
földnek királyai kitől vesznek adót ?
ő fiaiktól , avagy idegenektől ?
és az mondá  : idegenektől .
mondá annak Jézus : azért szabadok a fiak , hogy kedig meg ne gonoszbítsuk őket , menj a tengerre , és vesd meg a horgot és a halat , ki először fogandja , fogjad , és ő szája megnyitván lelsz őbenne egy sztatért , azt vevéd adjad nekik énértem és teérted .
az időben lépének Jézushoz ő tanítványai mondván : kit alítasz , hogy nagyobb mennyeknek országában ?
és híván Jézus egy apródot állaptata őtet őközepettük , és mondá : bizony mondom tinektek , hanemha megfordulandotok , és leendetek , miként apródok , nem mehettek be mennyeknek országába .
azért valaki alázandja {24ra} ő magát , miként ez apród a nagyobb mennyeknek országában .
és ki fogadand egy ilyetén apródot én nevembe , engemet fogad .
ki kedig meggonoszbítand egyet  mentől kisebbek közül , kik énbelém hisznek , kellemetesebb neki , hogy malomkő köttessék ő nyakára , és tenger fenekébe merültessék .
jaj e világnak gonoszbulattól , mert úgy kell , hogy gonoszbulat jőjön , de valóbizony jaj az embernek , ki miatt a gonoszbulat jő .
ha kedig te kezed avagy te lábad téged meggonoszbítand , mesd el őtet , és vesd el tetőled .
jobb teneked az örök életben menned bénául vagy sántául , hogynem két kezed vagy két lábad vallván eresztetned az örök tűzbe .
és ha te szemed meggonoszbítand tégedet , vedd ki őtet , és vesd el tetőled .
jobb teneked egy szemed vallván bemenned az örök életbe , hogynem két szemed vallvád eresztetned pokolnak tüzébe .
lássátok , hogy ne utáljatok meg egyet e kisdedek közül , mert én mondom tinektek , hogy ő angyalok mindenha látják én Atyámnak orcáját , ki vagyon mennyekben .
mert jött embernek fia üdvözíteni azt , mely elveszett vala .
mi tetik tinektek ?
ha leend {24rb} valakinek száz juha , és egy őközülük eltévelyedendik , nemde meghagyja-e a kilencszázkilencet a kietlenben , és megyen megkeresni azt , ki eltévelyedett vala .
és ha történendik , hogy meglelendi azt , bizony mondom , hogy inkább örül rajta , hogynem a kilencszázkilencen , kik soha el nem tévelyedtek .
ekképpen nincs ti atyátoknak akaratja , ki vagyon mennyekben , hogy csak egy is elvesszen e kisdedek közül , ha kedig bűnhendik tebenned te atyádfia , menj , és fedd meg őtet teközötted és csak önnönközötte .
ha tégedet hallgatand , megnyerted te atyádfiát .
ha kedig tégedet nem hallgatand , végy teveled egyet avagy kettőt , hogy kettőnek vagy háromnak szájában áll minden ige .
hogy ha azokat sem hallgatandja , mondd egyháznak .
ha kedig az egyházat sem hallgatandja , legyen neked , miként etnikus és jelenvaló bűnös művelkedetbeli .
bizony mondom tinektek : valakiket megkötözendetek földön , megkötözöttek lesznek mennyekben is , és valakiket megoldozandotok földön , megoldozottak lesznek mennyekben is .
ismét mondom tinektek , mert kettő tiközületek , kik egy akaraton leendnek , földön mindent , valamit {24va} kérendnek , adatik őnekik én Atyámtól , ki vagyon mennyekben .
mert valahol ketten vagy hárman egybegyülekezendnek én nevemben , ott én őközöttük vagyok .
tehát lépék Péter őhozzá , és mondá : Uram , ha bűnhendik én atyámfia énbennem , hányszor bocsássak neki , hétszeriglen-e ?
mondá annak Jézus : nem mondok neked hétszeriglen , de hetvenhétszeriglen .
azért mennyeknek országa hasonlatik házi emberhez , ki akart számot vetni ő szolgáival , és mikor kezdett volna számot vetni , hozaték neki egy , ki tartozik vala tízezer gírával .
mikor kedig nem volna miből megadni , parancsola őtet ő ura elárultatni , és ő feleségét és ő fiait , és mindenét mije vala , és megadni .
leesvén kedig a szolga kéri vala őtet mondván : vallj békességet énbennem , és mindeneket megadok teneked .
könyörülvén kedig a szolgának ura elereszté őtet , és az adósságot meghagyá neki .
a szolga kedig kimenvén lele egyet ő féle szolgák közül , ki tartozik vala neki száz pénzzel , ki megfogván megfojtja vala őtet mondván : add meg mivel tartozol .
és az ő féle szolga leesvén kéri vala őtet mondván : vallj békességet énbennem , és mindeneket megadok teneked .
{24vb} a kedig nem akara , de elmene , és a tömlöcbe ereszté őtet , mígnem megadná az adósságot .
látván kedig ő féle szolgák , melyek lesznek vala , igen megszomorodának , és jövének , és megmondák ő uruknak mindazokat , melyek lesznek vala .
tehát hívá azt ő ura , és mondá neki : álnok szolga , minden adósságot meghagyék teneked , mert kérél engemet .
azért nemde teneked is kegyelmezned kell vala-e te féléd szolgának , miként is én kegyelmeztem teneked ?
és megharagván ő ura , adá őtet a poroszlóknak , mígnem megadná mind az adósságot .
igen is én mennyei Atyám teszen tinektek , ha egymindenetek meg nem bocsátand ő atyjafiának ő szívéből .
és úgy lőn .
mikor megvégezte volna Jézus e beszédeket , elmene Galileából , és jutának Júdának vidékébe Jordán elvé .
és követék őtet sok gyülekezetek , és megvigasztá őket ott .
és lépének őhozzá a leváltak kísértvén őtet és mondván : ha illik embernek ő feleségét elhagyni valami okért ?
ki felelvén mondá nekik : nem olvastátok-e , mert ki tett embereket kezdettől fogván , férfit és némbert tette azokat ?
és mondá nekik : ezért meghagyja ember atyját és anyját , egyesül {25ra} ő feleségével , és lesznek ketten egy testben , és úgy immár nem mondatnak kettőnek , de egy testnek , azért kiket Isten egybeszerketett , ember meg ne válassza .
mondanak neki : azért mit parancsolt Mózes hagyománynak levelet adni , és elhagyni ?
és mondá azoknak Jézus : mert Mózes ti jonhotok keménységére engedte tinektek ti feleségeteket elhagynotok , kezdettől fogván kedig nem volt így .
mondom kedig tinektek , mert valaki elhagyandja ő feleségét hanemcsak paráznaságért , és egyebet veend , a beléndezkedik , és ki az elhagyottat veendi , beléndezkedik .
mondanak neki ő tanítványai : ha így vagyon embernek feleségével , úgy nem kell házaskodni .
ki mondá azoknak : nem mindenek fogják az igét , de kiknek adván vagyon , mert vannak meddők , kik önmagukat megherélték mennyeknek országáért .
ki foghatja , fogja .
tehát hozatának neki apródok , hogy imádkoznék .
és vetné ő kezét őrájuk , ő tanítványai kedig megporítják vala azokat , de Jézus mondá őnekik : hagyjátok az apródokat énhozzám jőni , és ne akarjátok megtiltanotok , mert olyatánoké mennyeknek országa .
és mikor ő kezét rájuk vette volna , elmene innen {25rb} .
és ím egy ember lépvén őhozzá mondá neki : jó mester , mit tegyek , hogy valljam az örök életet ?
ki mondá : mit kérdesz engemet a jóról ?
egy Isten jó .
ha kedig akarsz az örök életbe menned , tartsad az parancsolatokat .
az mondá : melyeket ?
Jézus kedig mondá : ne tégy emberöldökést , törvényt ne törj , se tégy úrságot , se mondj hamis tanúságot , tiszteljed te atyádat és te anyádat , szeressed te feledet , mint tenmagadat .
mondá neki a hős : mindezeket őriztem  , mind én ifjúdadságomtól fogván , mi még énnekem fogyatkozatom ?
és mondá neki Jézus : ha akarsz tökéletes lenned , menj el , és add el mind , mid vagyon , és adjad szegényeknek , és vallasz kincset mennyben , és jöjj , kövess engemet .
mikor kedig a hős hallotta volna e beszédeket , szomorúan menne el , mert valának sok valálai .
Jézus kedig mondá ő tanítványainak : bizony mondom tinektek , hogy gazdag nehezen megyen be mennyeknek országába .
és ismét mondom tinektek , mert könnyebb a tevének a tűfok által menni , hogynem a gazdagnak bemenni mennyeknek országába .
ezek hallván kedig a tanítványok igen csodálkodának mondván : azért ki üdvözülhet ?
tekintvén kedig Jézus mondá nekik : embereknél ez lehetetlen , Istennél {25va} kedig mindenek lehetők .
tehát felelvén Péter mondá neki : íme mi mindeneket meghagytunk , és téged követtünk .
mi leszen azért minekünk ?
Jézus kedig mondá azoknak : bizony mondom tinektek , hogy ti , {ó25va} kik {25va} engemet követtek a megújulatban , mikor ülend embernek fia ő nagyságának székében , ültök is ti tizenkét székeken ítélvén Izraelnek tizenkét nemzetét , és minden , ki meghagyandja házát avagy atyjafiait , avagy húgait , avagy atyját , avagy anyját , avagy feleségét , avagy fiait , avagy földjét én nevemért , száz annyit veszen , és az örök életet vallja .
sokak lesznek kedig elülsők utolsók és utolsók elülsők .
mennyeknek országa hasonlatik emberhez házi atyához , ki kiment először reggel fogadni műveseket ő szőlejébe .
megszegődvén kedig a művesekkel egy esti pénzbe ereszté őket ő szőlejébe , és kimenvén harmad időkoron láta egyebeket hiába állván a vásárt , és azoknak mondá : menjetek ti is az én szőlőmbe , és mi igaz leend , megadom tinektek .
azok kedig elmenének .
ismét kedig kimene hatod és kilenced időkoron , és tőn még úgy .
de tizenegyed időkoron kimene , és lele egyebeket állattak , és mondá nekik : mit állotok itt hían mind e napot estig ?
mondanak neki : mert senki {25vb} minket meg nem fogadott .
mondá azoknak : menjetek ti is az én szőlőmbe !
mikor kedig este lett volna , mondá a szőlőnek ura ő sáfárának : hívjad a műveseket , és adjad meg azoknak ő érdemüket kezdvén az utolsókról mind az elülsőkiglen .
azért mikor jövének , kik tizenegyed időkoron jöttek vala , ők is egy-egy pénzt vőnek , az elülsők kedig jővén azt alítják vala , hogy többet volnának veendők .
vőnek kedig ők is egy-egy pénzt , és vevéjek morognak vala a házi atya ellen mondván : ez utolsók egy ideiglen művelték , és velünk egyenlőkké tetted azokat , kik viseltük napnak és hőségnek terhét .
és az felelvén őközülük egynek mondá : barátom , nem teszek teneked bosszúságot , nemde egy esti pénzbe szegődtél velem-e ?
vedd azért amely tied , és menj el .
akarok kedig az utolsónak is adnom , miként is teneked , avagy nem illik énnekem tennem , mit akarok , vagy te szemed álnok , mert én jó vagyok ?
így lesznek utolsók elülsők , és elülsők utolsók , mert sokak vannak hivatalosok , de kevesek választottak .
és Jézus Jeruzsálembe felmenvén magának vevé ő tizenkét tanítványait titkon , és mondá azoknak : ím felmegyünk Jeruzsálembe , és embernek fia {26ra} elárultatik a papi fejedelmeknek  és az írástudóknak , és halálra ítélik őtet , és adják őtet a pogányoknak megkárhoztatni és megostoroztatni és megfeszíttetni , és harmad napon felkel .
tehát lépék őhozzá Zebedeus fiainak anyjuk ő fiaival össze imádván és kérvén valamit őtőle .
ki mondá neki : mit akarsz ?
az mondá : mondjad , hogy e két fiamnak egyik üljön te jog felőled , és a másik te bal felőled te országodban .
felelvén kedig Jézus mondá : nem tudjátok , mit kérjetek .
ihatjátok-e a kelyhet , kit én ivandó vagyok ?
mondanak neki : ihatjuk .
mondá azoknak : a kelyhet valóbizony isszátok , ülnötök kedig én jog felőlem avagy én bal felőlem nem én adhatom tinektek , de kiknek alkottatott én Atyámtól .
és hallván a tízek méltatlankodának a két atyafiakról .
Jézus kedig őhozzá hívá őket , és mondá : tudjátok-e , mert a pogányoknak fejedelmei uralkodnak őrajtuk , és kik öregebbek , hatalmat vallanak őközöttük .
tiközöttetek kedig nem úgy leszen , de valamely tiközöttetek akarand öregebb lenni , az legyen ti szolgátok .
és valamely akarand {26rb} tiközöttetek élő lenni , az legyen ti szolgátok , miként embernek fia nem jött szolgáltatni , de jött szolgálni , és adni ő lelkét sokaknak váltságáért .
és azok Jerikóból kimenvén követék őtet sok gyülekezetek .
és ím két vak ülvén az útfélen hallák , hogy Jézus menne , és üvöltenek mondván : Úr , Dávidnak fia , irgalmazz minekünk , a gyülekezet kedig megfeddi vala azokat , hogy veszteglenének .
és azok attól inkább üvöltenek vala mondván : Úr , Dávidnak fia , irgalmazz minekünk !
és megálla Jézus , és hozzáhívá őket , és mondá : mit akartok , hogy tegyek tinektek ?
mondanak neki : Úr , hogy megnyíljanak mi szemeink .
könyörülvén kedig Jézus őrajtuk illeté ő szemüket , és legottan látának , és követék őtet , és mikor közelített volna Jézus Jeruzsálemhez , és jutott volna Betfagéba Olivetnek hegyére , tehát Jézus ereszté ő két tanítványait mondván azoknak : menjetek a kastélyba , ki ellentekbe vagyon , és legottan leltek egy megkötözött nőstény szamarat , és ő vehmét ővele , oldjátok meg , és hozzátok énnekem .
és ha valaki valamit mondand tinektek , mondjátok : mert Úrnak dolga vagyon velük .
és legottan eleresztik őket , e {26va} kedig mind úgy lett vala , hogy beteljesednék , mely mondatott próféta miatt mondván : mondjátok Sion lányának : ím te királyod jő teneked együgyű ülvén a nőstény szamáron és ő alatta való vehmén .
a tanítványok kedig elmenvén tőnek , miként parancsolt vala nekik Jézus .
és odahozák a nőstény szamarat és ő vehmét , és veték őrájuk ő ruhájukat , és őtet felül ráülteték .
a sok gyülekezet kedig teríti vala ő ruháját az útban .
és egyebei metélnek vala ágakat a fákról , és terítik vala az útban .
a gyülekezetek kedig , kik elölkelik vala , és kik követik vala , üvöltenek vala mondván : hozsanna Dávidnak fia áldott , ki jött Úrnak nevébe , hozsanna magasságokban .
és mikor bement volna Jeruzsálembe , megrendült mind a város mondván : ki ez ?
a népek kedig mondanak vala : ez Jézus galileai názáretbeli próféta .
és bemene Jézus Istennek templomába , és kihányja mind az árulókat és a vevőket a templomból , a pénzváltóknak kedig asztalukat és a galambárulóknak széküket eldönté , és mondá nekik : írván vagyon , mert én házam hívattatik imádságnak házának , ti kedig tettétek azt tolvajoknak barlangjává .
és őhozzá lépének vakok és sánták a {26vb} templomban , és megvigasztá azokat .
látván kedig a papi fejedelmek és az írástudók a csodákat , kiket tett , és a gyermekeket üvöltvén a templomban és mondván : hozsanna Dávidnak fia , méltatlankodának , és mondanak neki : hallod-e , mit mondanak ezek ?
Jézus kedig mondá nekik : tat úgy .
nemde olvastátok-e , mert gyermekdedeknek és emőknek szájukból tettél dicséretet ?
és azok meghagyván a városból el-kimene Betániába .
és ott lakozék , és tanítja vala Istennek országáról őket .
reggel kedig megfordulván a városba megéhüle , és látván egy fügefát az útfélen mene őhozzá , és semmit sem lele őrajta , hanem csak leveleket , és mondá annak : örökké soha ne származzék tebelőled gyümölcs .
és a fügefa legottan megasza .
és látván a tanítványok , csodálkodának mondván : miképpen megasza oly hamar ?
felelvén kedig Jézus mondá azoknak : bizony mondom tinektek , hogy ha hitetek leend , és nem kételkedendetek , nem csak a fügefáról teszitek azt , de  és ha a hegynek mondandotok : vedd fel te magadat , és vesd te magadat a tengerbe , és úgy leszen , és mindeneket , valamelyeket híven kérendetek , imádságotokba veszitek .
és mikor jutott volna a templomba , {27ra} lépének őhozzá a papi fejedelmek , és a népeknek vénei mondván : ki hatalmával teszed ezeket , és ki adta teneked e hatalmat ?
felelvén Jézus mondá nekik : kérdlek én is titeket egy beszéden , kit ha megmondandotok énnekem , én is megmondom tinektek , ki hatalmával teszem ezeket .
János keresztsége honnan vala , mennyből vagy emberektől-e ?
és azok gondolkodnak vala őbennük mondván : ha mondandunk mennyből , mond minekünk : azért mire nem hittetek annak ?
ha kedig mondandjuk , emberektől , félünk a gyülekezettől , mert mind vallják vala Jánost mint prófétát .
és felelvén Jézusnak mondanak : nem tudjuk .
és ő mondá azoknak : én is nem mondom tinektek , ki hatalmával teszem ezeket .
mi tetszik kedig tinektek ?
egy néminemű embernek vala két fia , és lépvén mondá az elülsőnek : fiam , menj ma az én szőlőmbe munkálkodnod .
az kedig felelvén mondá : nem megyek .
annak utána kedig penitenciára rezzedvén elmene .
lépvén kedig a másodhoz mondá azonképpen , és az felelé mondván : elmegyek , uram , és nem mene .
melyik tette e kettő közül az atyjának akaratját ?
mondanak neki : az elülső .
mondá azoknak Jézus : bizony mondom {27rb} tinektek , mert a jelenvaló bűnös művelkedetbeliek és a paráznák elölmúlnak titeket Istennek országában , mert jött János tihozzátok igazságnak útjában , és nem hittetek neki .
a jelenvaló bűnös művelkedetbeliek kedig és a paráznák hittenek neki , de ti látvátok ingyen penitenciát sem fogtátok , hogy aztán hinnétek neki .
más példabeszédet hallgassatok .
vala ember házi atyja , ki plántált szőlőt , és fövennyel megkörnyékezte őtet , és ásott sajtót őbenne , és tornyot rakott , és adta őtet a vincelléreknek , és őmaga zarándoklani eredett .
mikor kedig a gyümölcsözetnek ideje elközelített volna , ereszté ő szolgáit a vincellérekhez , hogy vennék a szőlőnek gyümölcsét .
és a vincellérek ő szolgáit megfogván némelyet megverének , némelyet megölének , némelyet kedig megköveznek .
ismét ereszté ő egyéb szolgáit , többeket az előbbelieknél , és tőnek azoknak azonképpen .
de mentől utóbbszor ereszté őhozzájuk önnön fiát mondván : netalántán becsülik az én fiamat ?
a vincellérek kedig látván ő fiát mondanak önközöttük : ez a magzat , jöjjetek , öljük meg őtet , és miénk leszen az ő öröke .
és megfogván őtet a szőlőből kiveték , és megölék .
azért mikor jövend a szőlőnek ura , {27va} mit teszen a vincelléreknek ?
mondanak neki : a gonoszokat gonoszul elveszti , és ő szőlőjét adja egyéb vincelléreknek , kik idejekorán megadják ő gyümölcsét .
mondá azoknak Jézus : minem olvastátok-e írásokban : a követ , kit a rakók megutáltanak , ez lett a szegeletnek fejezetében .
Úrtól lett ez , és csodálatos mi szemeinkben .
azért mondom tinektek , megvétetik titőletek Istennek országa , és adatik pogányoknak ő gyümölcsét tevőknek .
és ki esendik a kőre , megszegetik , de kire a kő esendik , megtöri őtet , és mikor hallották volna a papi fejedelmek , és a leváltak ő példabeszédeit megismerék , hogy őróluk mondaná , és keresik vala őtet megfogniuk , de félék a gyülekezeteket , mert miként prófétát vallják vala őtet .
és felelvén Jézus mondá ismét nekik példabeszédekben : mennyeknek országa hasonlatik királyi emberhez , ki tett menyekezőt ő fiának , és eresztette ő szolgáit hívni a hivatalosokat a menyekezőbe , és nem akarának jőniük .
ismét ereszté egyéb szolgáit mondván : mondjátok a hivatalosoknak : ím én ebédem kész .
én bikáim és én házi madaraim megölettek , és mindenek készek , jöjjetek a menyekezőbe !
azok kedig megutálák és elmenének .
némelyik ő falujába de némelyik ő kereskedetére .
{27vb} az egyebei kedig ő szolgáit megfogák , és bosszúsággal gyötörvén megölék .
de a király mikor hallotta volna megharagvék , és eresztvén ő hadait elveszti az emberöldökőket , és ő városukat meggyújtá .
tehát mondá ő szolgáinak : a menyekező valóbizony kész , de akik hivatalosok valának , nem lőnek méltók .
menjetek azért az útfelekre , és valakiket leltek , hívjátok a menyekezőbe .
és kimenvén ő szolgái az utakba , egybegyűjtenek mindeneket , kiket lelének jókat és gonoszokat .
és beteljesedének a menyekezőnek vendégei .
bemenvén kedig a király , hogy látná az evőket , és láta ott embert , nem ruházottat menyekező ruhával , és mondá annak : barátom , mire jöttél ide be nem vallvád menyekező ruhát , és az megnémula .
tehát mondá a király ő szolgáinak : kezei lábai megkötözvén eresszétek őtet a külső sötétségekbe , ott leszen siralom és fogaknak csikorgatása .
sokak vannak kedig hivatalosok , de kevesek választottak .
tehát elmenvén a leváltak tanácsot tartanak , hogy Jézust megfoghatnák ő beszédében , és eresztik őhozzá ő tanítványukat az heródiánusokkal össze mondván : Mester tudjuk , mert igaz vagy , és Istennek útjára igazsággal tanítasz , {28ra} és nem gondolsz te valakikkel , mert nem veszed embereknek személyeket .
azért mondjad meg minekünk , mi tetszik teneked : illik-e császárnak adót adnunk , avagy nem .
megismervén kedig Jézus ő álnokságukat mondá : mit kísértetek engemet képmutatók ?
mutassátok sze énnekem az adópénzt !
és azok nekiadák az adópénzt .
és Jézus mondá azoknak : kié e kép , és a körülvaló írás ?
mondanak neki : Lázáré .
tehát mondá azoknak : azért adjátok meg , amely császáré , császárnak , és amely Istené , Istennek .
és e hallván csodálkodának , és őtet meghagyván elmenének .
a napon lépének őhozzá a szadduceusok , kik úgy mondanak , hogy nincs felkelet , és kérdék őtet mondván : Mester , Mózes úgy mondott : ha valaki meghalván nem valland magzatot , tehát ő atyjafia vegye annak feleségét , és felköltse ő atyjafiának magzatját .
valának kedig minálunk heten atyafiak , és az elő feleséget vevén meghala , és nem vallván magzatot , hagyá ő feleségét ő atyjafiának  .
azonképpen a másik és a harmadik mind a hetediglen .
mentől utóbbszor kedig mindenek után a némber is meghala .
azért felkeletben {28rb} e hét közül kié leszen a feleség , mert mind heten vallották őtet .
felelvén kedig Jézus mondá azoknak : tévelyegtek nem tudvátok írást , és sem Istennek országát , mert a felkeletben sem házaskodnak , sem házasságba nem vitetnek , de lesznek , miként mennyben , Istennek angyalai .
a halottaknak kedig felkeletéről nem olvastátok-e , mi mondatott Úrtól mondván tinektek ?
én vagyok Ábrahámnak Istene , és Izsáknak Istene , és Jákobnak Istene , nem halottak Istene , de eleveneké .
és hallván a gyülekezetek csodálkodának ő tanúságán , a leváltak kedig hallván , mert megcsendesítette volna a szadduceusokat , egybegyűlének , és egy törvénytudó őközülük kérdé őt kísértvén őtet : Mester , mely az nagy parancsolat törvényben ?
mondá annak Jézus : szeressed te Uradat Istenedet mind te szíveddel és mind te lelkeddel és mind te elméddel .
ez az elő parancsolat , és mentől nagyobb .
másod kedig ehhez hasonló , ez : szeressed te feledet , mint tenmagadat .
e két parancsolatban csügg minden törvény és próféták .
a leváltak kedig egybegyűjtvén kérdé Jézus őket mondván : mi tetszik tinektek Krisztusról , ki fia ?
mondanak neki : Dávid-e ?
mondá azoknak : azért miképpen {28va} hívja lélekben Dávid őtet Urának mondván : mondá Úr én Uramnak : ülj én jogom felől , mígnem vessem te ellenségeidet te lábaidnak zsámolya alá ?
azért ha Dávid őtet Urának hívja , miképpen ő fia , és senki sem felelhet vala neki csak egy igét is , és senki sem merészik vala a naptól fogván továbbá őtet kérdeni .
tehát Jézus beszéle a gyülekezeteknek és ő tanítványainak mondván : Mózesnek székén ültek az írástudók és a leváltak .
azért mindent , valamit mondandnak tinektek , tartsátok és tegyétek , de ő művelkedetük szerint ne tegyetek .
mert mondják , de nem teszik .
és kötöznek nehéz terheket és viselhetetleneket , és vetik embereknek karjukra , de ők csak ujjukkal sem akarják mozdítani azokat .
ő minden művelkedeteket azért teszik , hogy láttassanak emberektől .
ő filatériumukat kedig megszélesítik , és ő peremüket felmagasztatják .
és szeretik az elő ülőhelyeket vacsorákon , és az elő székeket zsinagógákban , és köszöneteket vásárhelyt , és hívattatni emberektől rabbinak .
ti kedig ne akarjatok rabbinak hívattatnotok , mert egy ti mesteretek .
ti kedig mind atyafiak vagytok .
{28vb} és Atyát ne akarjátok hívnotok ti magatoknak földön , mert egy ti Atyátok , ki vagyon mennyekben , és ne hívattassatok mestereknek , mert egy ti mesteretek , Krisztus .
ki nagyobb  tiközöttetek , az legyen ti szolgátok .
ki kedig önmagát felmagasztatja , aláztatik .
de ki önmagát alázandja , felmagasztatik .
jaj tinektek írástudók és leváltak , képmutatók , kik berekesztitek emberek előtt mennyeknek országát , ti bele nem mentek , és a bemenőket bemenniük nem hagyjátok .
jaj tinektek , írástudók és leváltak képmutatók , kik hosszú imádság imádkozvátok megeszitek özvegyeknek házukat , azért nagyobb ítéletet vesztek .
jaj tinektek , írástudók és leváltak képmutatók , kik megkerülitek tengert és a szárazt , hogy tehessetek egy új hitet , és mikor leend valamely , teszitek őtet kétszer inkább pokolnak fiaivá , hogy nem ti vagytok .
jaj tinektek , vakoknak vezérei , kik úgy mondotok , hogy valaki esküszik Istennek templomára , az semmi , ki kedig eskendik a templomnak aranyára , az tartozik .
hítok és vakok !
mi nagyobb , az arany-e , avagy a templom , ki megszenteli az aranyat , és valaki {29ra} eskendik az oltárra , az semmi .
ki kedig eskendik a gyönyörűségre , ki rajta vagyon , az tartozik .
vakok , mert mi nagyobb , a gyönyörűség-e , avagy az oltár , ki megszenteli a gyönyörűséget ?
azért ki az oltárra esküszik , arra esküszik .
és mindazokra , melyek őrajta vannak .
és ki a templomra esküszik , arra esküszik , és arra , ki lakozik őbenne , és ki mennyre esküszik , az esküszik Istennek székére , és arra , ki ül rajta .
jaj tinektek , írástudók és leváltak , képmutatók , kik megdézsmáljátok a mentát , a kaprot és a köményt , és meghagytátok azokat , melyek öregebbek a törvényben .
ítéletet , irgalmasságot és hitet , ezeket kell vala tennetek , és azokat nem meghagynotok .
vak vezérek , kik a szúnyogot kiszűritek , a tevét kedig elnyelitek .
jaj tinektek írástudók és leváltak , képmutatók , kik megtisztítjátok azt , mely kívül vagyon a kelyhen és a tálon , belül kedig teljesek vagytok ragadozattal és undoksággal .
tisztítsad meg először azt , mely belül vagyon a kelyhen és a tálon , hogy is az tiszta legyen , amely kívül vagyon .
jaj tinektek , írástudók és {29rb} leváltak , képmutatók , kik egyenlőek vagytok a megfehérített koporsókkal , kik embereknek kívül szépeknek tetnek , de belül teljesek halottaknak tetemükkel , és minden fertőzetességgel .
igen is ti , valóbizony embereknek kívül igazaknak tettettek , de belül teljesek vagytok képmutatattal és hamissággal .
jaj tinektek írástudók és leváltak , képmutatók , kik megrakjátok a prófétáknak sírokat , és megékesítitek az igazaknak koporsójukat , és úgy mondotok : ha mi voltunk volna mi atyáinknak napjaiban nem voltunk volna ő társuk a prófétáknak  vérükben , és úgy tinnenmagatok vagytok tanúk tinnenmagatoknak .
mert azoknak vagytok fiai , kik a prófétákat megölték , és ti töltsétek be ti atyátoknak mértékét !
kígyók , kecskekígyónak nemzete !
miként távoztatjátok el pokolnak ítéletét ?
azért ím én eresztek  tihozzátok prófétákat és bölcseket és írástudókat , és azok közül ti megöltök és megfeszítetek , és azok közül megostoroztok ti zsinagógátokban , és üldöztök városokról városokra , hogy jöjjön tirátok minden igaz vér , ki elötletett földön , igaz Ábel vérétől fogván {29va} Zakariásnak véréiglen Barakiás fiáiglan , kit megölétek a templom és az oltár között .
bizony mondom tinektek , hogy mindezek jőnek e nemzetre .
Jeruzsálem , Jeruzsálem , ki megölöd a prófétákat , és megkövezed azokat , kik tehozzád eresztettek , hányszor akartam te fiaidat egybegyűjtenem , miként a tyúk gyűjti egybe ő pislenjeit ő szárnyai alá , és ne akarjad .
ím pusztán hagyatik ti házatok , mert én mondom tinektek , hogy nem láttok engemet mától fogván , mígnem mondjátok áldott , ki jött Úrnak nevébe .
és kimenvén Jézus a templomból megyen vala , és lépének őhozzá ő tanítványai , hogy mutatnák őneki a templomnak rakásait .
ő kedig felelvén mondá nekik : látjátok-e mindezeket ?
bizony mondom tinektek , nem marad itt kő kövön , ki nem megtörettetik .
ő kedig Olivetnek hegyén ülette , lépének őhozzá titkon ő tanítványai mondván : mondjad meg minekünk , mikor ezek lesznek , és mely leszen te jövetelednek és e világ végezetének jelensége .
és felelvén Jézus mondá azoknak : lássátok , hogy valaki titeket el ne hitessen , mert sokak jőnek {29vb} én nevemben mondván : én vagyok Krisztus , és sokakat elhitetnek .
mert hallandók vagytok hadakat és hadaknak hírét .
lássátok , hogy meg ne szomorodjatok , mert ezeknek lenniük kell , de nem ottan vége .
mert támad nemzet nemzet ellen , és ország ország ellen , és lesznek halálok és éhségek és földindulások helyeken .
ezek kedig mind a sérelmeknek kezdete .
tehát titeket elárulnak töredelembe , és megölnek titeket , és lesztek minden embereknek gyűlölségükben én nevemért .
és tehát sokak meggonoszbodnak , és ön egymást elárulják , és gyűlölik egymást .
és támadnak sok hamis próféták , és elhitetnek sokakat .
és mert megbővödik hamisság , sokaknak meghidegül szerelmük .
ki kedig mindvégiglen állapandik , az üdvözül .
és prédikáltatik az országnak evangéliuma mind ez világban minden nemzeteknek tanúságukra , és tehát jő a végezet .
azért mikor látandjátok a pusztulatnak undokságát állván a szent helyen , ki megmondattatott Dániel prófétának miatta .
ki olvassa , értse .
tehát kik Júdeában vannak , {30ra} fussanak a hegyekbe , és kik a halászaton ne szálljanak le valamit felvenniük ő házukból , és ki a szántóföldön ne forduljon meg ő köntöse felvenni .
jaj kedig terheseknek és szülőknek az napokban .
imádkozzatok kedig hogy ti futásotok ne legyen télbe avagy ünnepen , mert akkor oly nagy töredelem leszen , mely soha nem volt máiglan , és nem leszen .
és hanemha a napok megkurtábbodtak volna , nem üdvözülne minden test .
de a választottakért megkurtábbíttattak a napok .
tehát ha ki mondand tinektek : ím itt vagyon Krisztus avagy amott , ne higgyetek , mert támadnak hamis Krisztusok és hamis próféták , és adnak nagy jelenségeket és csodákat úgy , hogy ha lehetséges volna , a választottak is elhitettetnének .
ím megmondottam tinektek .
azért ha mondandnak tinektek : ím a kietlenben vagyon , ne menjetek ki , avagy a rejtekben ne higgyetek .
mert miként a villamat támad napkeleten , és tetszik mind napnyugatiglan , úgy leszen ember fiának jövetele .
valahol leszen a test , oda gyülekeznek a késelők is .
legottan kedig a töredelemnek {30rb} napjai után a nap megsötétültetik , és hold nem adja ő világát , és a csillagok lehullanak mennyről , és a mennyei jószágok megindultatnak .
és tehát megtetik mennyen ember fiának jelensége , és tehát sírnak minden földi nemzetek , és látják embernek fiát jővén mennynek ködében nagy tehetséggel és nagysággal , és ereszti ő angyalait trombitával és nagy szózattal , és egybegyűjtik ő választottjait mennynek négy szélétől fogván és mennynek magasságától fogván mind a határáiglan .
e fügefáról kedig ismeritek meg e példabeszédet , mikor ő ága meggyermekdedülend , és meglevelezendik , tudjátok , mert közel vagyon a nyár .
ugyanis ti mikor látandjátok mindezeket lenni , tudjátok , mert közel vagyon és ajtókban .
bizony mondom tinektek , mert nem múlik el e nemzet , mígnem mindezek legyenek .
menny és föld elmúlnak , de én igéim el nem múlnak .
a napot kedig és az időt senki nem tudja , sem mennynek angyalai , sem Fiú , hanemcsak Atya .
mert miként volt Noénak napjaiban , úgy leszen Emberfiának jövetele .
mert miként a vízözön előtt {30va} való napokban , valának evők és ivók , házaskodók és házasságba adók mind az napiglan , melyen Noé bemene a bárkába , és nem ismerik meg , mígnem eljöve a vízözön , és mindeneket elvőn .
úgy leszen is Emberfiának jövetele .
tehát ketten lesznek egy szántóföldön .
egyik elvetetik , és másik meghagyatik .
ketten lesznek egy ágyban , egyik elvetetik , és másik meghagyatik .
ketten lesznek őrlők egy malomban , egyik elvetetik és másik meghagyatik .
azért vigyázzatok , mert nem tudjátok , mely időben legyen jövendő ti Uratok .
azt kedig tudjátok , hogyha tudná a házi atya , mely időben az Úr jövendő volna , valóbizony vigaszna , és nem hagyná megásni ő házát .
úgyan ti is legyetek készek , mert mely időn nem alítjátok , jő embernek fia .
kit alítasz oly hű szolgának , és oly ildomosnak , kit ő ura oly ildomosnak , kit ő ura szerzett ő házi emberein , hogy adjon azoknak étket ő ideje korán ?
boldog a szolga , kit , mikor jövend ő ura , úgy lel tette .
bizony mondom tinektek , mert mind ő javain szerzi őtet .
{30vb} ha kedig a gonosz szolga mondand ő szívében , késik én uram jőni , és kezdendi az ő féle szolgákat verni .
ő kedig eszik és iszik a részegesekkel .
jő a szolgának ura az napon , melyen nem reményli , és az időn , melyen nem tudja , és megválasztja őtet , és ő részét veti a képmutatókkal , ott leszen siralom és fogaknak csikorgatása .
tehát mennyeknek országa hasonlatik tíz szüzekhez , kik vevén ő lámpásukat kimenének a vőlegénynek és a menyasszonynak elébe .
ezek közül kedig öten valának  balgatagok , és öten ildomosok .
de az öt balgatagok vevén ő lámpásukat nem vőnek olajat ővelük , de az ildomosok vőnek olajat ő edényükbe ő lámpásukkal össze .
késvén kedig a vőlegény mind elszunnyadozának , és elalusznak .
éjfélkoron kedig lőn üvöltés : ím eljött a vőlegény , keljetek elébe .
tehát felkelének mind a szüzek , és megkészíték ő lámpásukat .
a balgatagok kedig mondanak az ildomosoknak : adjatok nekünk a ti olajotokban , mert a mi lámpásaink megalusznak .
felelének az ildomosok {31ra} mondván : netalántán nem leszen elég nekünk és nektek , de inkább menjetek az árusokhoz , és vegyetek magatoknak .
mikor kedig elmennének venniük , eljött a vőlegény , és kik készek valának , bemenének ővele a menyekezőbe , és berekesztetett az ajtó .
mentől utóbbszor kedig az egyéb szüzek is eljövének mondván : Úr nyisd meg nekünk .
és ő felelvén mondá : bizony mondom tinektek , nem tudlak titeket , és úgy vigyázzatok , mert nem tudjátok a napot sem az időt .
mert miként zarándoklani eredett ember hívta ő szolgáit , és adta azoknak ő javait , és egynek adott öt gírát , másnak kedig kettőt , de a másnak egyet , egy mindennek ő tehetsége szerint , és legottan eleredett .
elmene kedig , ki az öt gírát vette vala , és művelkedvén nyere az felett más ötöt .
és azonképpen ki a kettőt vette vala , nyere más kettőt .
ki kedig az egyet vette vala , elmenvén földbe ásá és elrejté ő urának pénzét .
de sok idő után eljött a szolgáknak uruk , és számot vetett ővelük .
és őhozzá lépvén , ki az öt gírát vette vala , meg más ötöt vőn neki {31rb} mondván : Uram , öt gírát adál énnekem , ím más ötöt nyertem az felett .
mondá annak ő ura : örülj , én jó hű szolgám , mert kevésben voltál hű , sokakon szerezlek tégedet , menj be te uradnak örömébe .
hozzálépék kedig is , ki a két gírát vette vala , és mondá :  uram , két gírát adtál énnekem , íme más kettőt nyertem az felett .
mondá annak ő ura : örülj , én jó hű szolgám , mert kevésben voltál hű , sokakon szerezlek tégedet , menj be te uradnak örömébe .
hozzálépvén kedig is , ki az egy  gírát vette vala , mondá : uram , tudom , mert kemény ember vagy , mert aratsz , hol nem vetettél , és gyűjtesz , hol nem hintettél , és félvén elmenék , és elrejtém a te gírádat a földbe .
ím megvagyon , amely tied .
felelvén kedig ő ura mondá neki : gonosz rest szolga , tudod vala , mert aratok , hol nem vetettem , és gyűjtök , hol nem hintettem , azért kellett volna az én pénzemet a pénzváltóknak adnod , és én jővén valóbizony uzsorával vettem volna meg azt , amely enyém .
azért vegyétek meg őtőle {31va} a gírát , és adjátok annak , kinek tíz vagyon .
mert minden vallónak adatik és bővültetik , de annak , akinek nincs , az is amely tetik , hogy vagyon , elvétetik őtőle , és a kelletlen szolgát vessétek ki , és eresszétek a külső sötétségekbe , mert ott leszen siralom és fogaknak csikorgatása .
mikor kedig jő embernek fia ő nagyságában és mind ő angyalai ővele , tehát ül ő nagyságának székében , és gyűjtetnek őelébe minden nemzetek , és megválasztja őket egymástól , miként a pásztor választja meg a juhokat a kecskéktől .
és valóbizony a juhokat állítja ő jog felőle , a kecskéket kedig ő bal felőle .
tehát mond a király azoknak , kik ő jog felőle  lesznek .
jöjjetek én atyámnak áldottai , bírjátok a világ kezdetétől fogván való nektek alkottatott országot , mert én éheztem , és énnekem ennem adtatok , szomjúhozám , és énnekem innom adátok , vendég valék és befogadátok engemet .
mezítelen valék , és megruházátok engemet .
beteg valék , és meglátátok engemet .
tömlöcben valék , és {31vb} jöttetek énhozzám .
tehát felelnek neki az igazak mondván : Úr , mikor láttunk tégedet éhezetted , és etettünk tégedet , szomjaztad , és veneréket adtunk teneked ?
avagy láttuk te vendég voltodat , és befogadtunk tégedet .
avagy mezítelen voltodat , és befedeztünk tégedet .
avagy mikor láttunk tégedet betegen avagy tömlöcben , és jöttünk tehozzád .
és a király felelvén mond azoknak : bizony mondom tinektek , míglen ez én mentől kisebb atyámfiai közül egynek tetteték , énnekem tetteték .
tehát mond a király azoknak , kik ő bal felőle lesznek , távozzatok el éntőlem átkozottak az örök tűzbe , ki alkottatott ördögnek és ő angyalainak , mert én éhezem , és nem adátok énnekem ennem , szomjúhozám , és nem adátok énnekem innom , vendég valék , és engemet be nem fogadátok , mezítelen valék , és engemet be nem fedezétek , beteg valék és tömlöcben , és nem látátok engemet .
tehát felelének ezek is őneki mondván : Úr , mikor láttunk tégedet éhezetted , vagy szomjazattad , avagy vendég voltodat , {32ra} avagy mezítelen voltodat , vagy betegletted , vagy tömlöcben , és nem szolgáltunk teneked ?
tehát felel azoknak mondván : bizony mondom tinektek , míglen nem tetteték egynek e kisebbek közül , énnekem nem tetteték .
és így mennek ezek az örök gyötrelembe , az igazak kedig örök életbe .
és úgy lőn , mikor megvégezte volna Jézus mind e beszédeket , mondá ő tanítványainak : tudjátok-e , mert két nap után húsvét leszen , és embernek fia elraboltatik , hogy megfeszíttessék .
tehát egybegyülekeztek a papok fejedelmei és a népeknek vénei a papok fejedelme pitvarában , ki mondatik Kaifásnak , és tanácsot tartanak , miként Jézust megfoghatnák és megölhetnék .
mondanak vala kedig : ne ez ünnepnapon , netalántán háború lenne a népben .
mikor kedig Jézus volna Betániában poklos Simonnak házában , hozzá lépék egy némber vallván egy alabástrom drágalátos kenetet , és önté azt az ülőnek fejére .
látván kedig a tanítványok méltatlankodának mondván : hogy mi veszedelem ez , mert {32rb} ez eladathatik vala sokon , és adathatik vala szegényeknek .
tudván kedig Jézus mondá azoknak : mit nehezeltek e némberre ?
mert jó művelkedetet művelkedett énrajtam .
szegényeket kedig mindenha vallotok veletek , de engemet nem mindenha vallotok , mert eresztette e kenetet én testemre , eltemetendőnek tett engemet .
bizony mondom tinektek , valahol prédikáltatandik ez evangélium , mind e világban megmondatik ő megemlékezetére , hogy ő ezt tette .
tehát a tizenkettő közül egy , ki karióti Júdásnak mondatik vala , elmene a papok fejedelmeihez .
és mondá azoknak : mit akartok énnekem adnotok , és én őtet nektek adom , és azok szerzenek neki harminc ezüst pénzt , és ennek utána keresi vala az okát , miként őket nekik adhatná .
a pogácsa ételnek kedig elő napján lépének a tanítványok Jézushoz mondván : hol akarod , hogy alkossuk teneked megenned a bárányt ?
és Jézus mondá : menjetek nékihez a városba , és mondjátok neki : mester mondja , én időm közel vagyon , tenálad teszem a bárány ételt én tanítványaimmal .
{32va} és úgy tőnek ő tanítványai , miként Jézus parancsolt vala azoknak , és megkészíték a bárányt .
este lévén kedig egybeül vala ő tizenkét tanítványaival , és mikor ennének , mondá azoknak : bizony mondom tinektek , mert ti egyetek elárul engemet .
és igen megszomorodának , és kezdenek mind mondaniuk : minem én vagyok , Uram ?
és ő felelvén mondá nekik : ki mártja énvelem ő kezét a tálba , az árul el engemet .
valóbizony embernek fia megyen , miként írván vagyon őróla .
de jaj az embernek , ki miatt embernek fia elárultatik , jobb volt neki , ha nem született volna az ember .
felelvén kedig Júdás , ki őtet elárulá , mondá : minem én vagyok , rabbi ?
mondá annak : te mondád .
azokkal kedig Jézus vacsorálatta vevé a kenyeret , és megáldá , és megszegé , és adá ő tanítványainak , és mondá : vegyétek , és egyétek  , ez én testem .
és vevé a kelyhet , és hálálatot tőn , és ada azoknak mondván : igyatok ebből mind , mert ez én vérem új törvénynek , ki sokakért elötletik bűnöknek bocsánatjára .
mondom kedig tinektek , hogy nem iszom mától fogván e szőlővesszőnek {32vb} nemzéséből mind az napiglan , mikor azt újonnan iszom tiveletek én atyámnak országában .
és dicséret mondván kimenének Olivetnek hegyére .
tehát mondá Jézus azoknak : mind ti meggonoszbodtok ez éjjel énbennem , mert írván vagyon : megverem a pásztort , és elhimletnek a csordának juhai , de miután felkelendek , elölkellek titeket Galileában .
felelvén kedig Péter mondá neki : sőt , ha mind meggonoszbodandanak tebenned , én is soha sem gonoszbodom meg tebenned .
mondá neki Jézus : bizony mondom teneked , mert ez éjjel mielőtt kakas szól , háromszor tagadsz meg engemet .
mondá neki Péter : sőt , ha megkelletendik énnekem teveled hálnom , sem tagadlak meg tégedet .
azonképpen  mondanak vala mind a tanítványok is .
tehát juta Jézus azokkal a faluba , ki mondatik Getszemáninak , és mondá ő tanítványainak : üljetek itten , míglen odamegyek , és imádkozom .
és vele vevén Pétert és Zebedeusnak két fiait kezde szomorodni és bánkódni .
tehát mondá azoknak : szomorú én lelkem a haláliglan .
maradjatok itt , és vigasszatok {33ra} énvelem .
és kevesenné elébb menvén esék ő orcájára imádkozván és mondván : én Atyám , ha lehetséges , távozzék el e kehely éntőlem , de valóbizony nem , miként én akarom , de miként te .
és jöve ő tanítványaihoz , és lelé őket alattak .
és mondá Péternek : így egy ideiglen sem vigaszhattál énvelem .
vigasszatok , és imádkozzatok , hogy ne menjetek kísértetbe , valóbizony a lélek kész , de a test beteg .
ismét másodszor elmene és imádkozék mondván : én atyám , ha nem távoztathatik el e kehely éntőlem , hanemcsak hogy megigyam azt , legyen te akaratod .
és jöve ismét , és lelé őket alattak , mert ő szemük megnehezedett vala , és azok meghagyván ismét elmene , és imádkozék harmadszor azon beszédet mondván .
tehát jöve ő tanítványaihoz , és lelé őket alattak , és mondá azoknak : aludjatok immár , és nyugodjatok , ím elközelít az idő , és embernek fia elárultatik bűnösöknek kezükbe .
keljetek , eredjünk !
ím elközelít , ki engemet kézbe ad .
még ő e beszéllette , ím eljöve Júdás , a tizenkettő közül egy , és ővele sok gyülekezet tőrökkel és rudakkal , eresztettek {33rb} a papi fejedelmektől és a népeknek véneitől .
ki kedig őtet elárulta vala , adta vala e jegyet nekik mondván : valakit megápolandok , ő az , fogjátok őtet .
és szorgalmast lépvén Jézushoz mondá : üdvöz légy , rabbi , és megápolá őtet .
de Jézus mondá neki : barátom , mire jöttél ?
tehát hozzálépének , és kezüket Jézusra veték , és megfogák őtet .
és egy azok közül , kik Jézussal valának , kiterjesztvén ő kezét kivevé a kést , és csapván a papok fejedelme szolgájához elvágák ő fülét .
tehát mondá annak Jézus : fordítsad te tőrödet ő helyére , mert minden , ki tőrt veend , tőr miatt vész .
avagy azt állítod , hogy nem kérhetném én atyámat , és ma adna énnekem többet , hogynem tizenkét légió angyalokat , azért miként teljesednének be írások , mert így kell lenni .
az időben mondá Jézus a gyülekezetnek : úgy jöttetek , miként tolvajhoz , tőrökkel és rudakkal megfognotok engemet .
minden napon tinálatok ültem a templomban tanítván , és nem fogtatok meg engemet .
mindez kedig így lőn , hogy beteljesednének prófétáknak írásai .
tehát mind a tanítványok őtet meghagyván elfutának .
és azok megfogván Jézust vivék őtet Kaifáshoz , a papok fejedelméhez , {33va} hol az írástudók és a leváltak és a népnek vénei egybegyülekeztek vala .
Péter kedig messzől követi vala őtet a papok fejedelme pitvaráiglan , és bemenvén ül vala a szolgákkal , hogy látná végét .
a papok fejedelme kedig és mind a tanács keresnek vala hamis tanúságot Jézus ellen , hogy őtet halálra adnák .
és nem lelének , jóllehet sok hamis tanúk jöttek volna .
mentől utóbbszor kedig jövének két hamis tanúk , és mondanak : ez úgy mondott : megtörhetem Istennek templomát , és harmad napon megrakhatom azt .
és felkelvén a papok fejedelme mondá neki : semmit se felelsz mindezekre , melyeket ezek teellened tanulnak ?
Jézus kedig vesztegel vala .
és a papok fejedelme mondá neki : kérdelek téged az élő Istenre , hogy mondjad meg nekünk , ha te vagy Krisztus , Istennek fia ?
mondá annak Jézus : te mondád .
de valóbizony mondom tinektek : mától fogván látnotok kezditek embernek Fiát ülette Istennek jogja felől , és jövette menny ködében .
tehát a papok fejedelme megszakasztá önnön ruháját mondván : káromlott , míg szűköslötök mégis tanúk nélkül , ím {33vb} most hallottátok e káromlatot , mi tetszik tinektek ?
és azok felelvén mondanak : méltó halálnak .
tehát pökének ő orcájára , és nyakcsapásokkal verik vala őtet .
egyebek kedig tenyereket ő orcájára adtanak mondván : Krisztus prófétizálj minekünk , ki az , ki tégedet csapott ?
Péter kedig ül vala kívül a pitvarban , és hozzálépék egy leány mondván : te is a galileai Jézussal valál .
és ő megtagadá mindenek előtt mondván : nem tudom , mit mondasz .
ő kedig az ajtón  kimenette látá őtet más leány , és mondá azoknak , kik ott valának : ez is a názáreti Jézussal vala .
ismét esével megtagadá , mert nem ismerte volna az embert .
és kevéssé vártatván lépének őhozzá , kik a tűznél állnak vala , és mondanak : bizony te is azok közül vagy , mert tennen beszédet megjelent tégedet .
tehát kezde szidalmazni és esküdni , mert nem ismert volna az embert , és legottan kakas szóla .
és megemlékezék Péter Jézusnak beszédéről , kit mondott vala .
mielőtt kakas szól , háromszor tagadsz meg engemet , és kimenvén síra keserűen .
holval lévén kedig tanácsot {34ra} tartanak mind a papi fejedelmek és a népeknek vénei Jézus ellen , hogy őtet halálnak adnák .
és megkötözvén elvivék és adák őtet Poncius Pilátus nevű fejedelemnek .
tehát látván Júdás , ki őtet elárulta vala , hogy kárhozott volna , penitenciára vitetvén megvivé a harminc ezüst pénzt a papok fejedelmeinek és a népeknek véneinek , mondván : bűnhődtem az ártatlan vért elárulván .
és azok mondanak .
mi minekünk ?
te lássad .
és az ezüst pénzeket a templomban levetvén elmene , és elmenvén kötéllel önmagát felakasztja .
a papok fejedelmei kedig vevén a harminc ezüst pénzeket mondanak : nem illik ezeket eresztenünk a korbanonba , mert a vérnek ára .
tanács tartván kedig vevék azokkal egy fazekasnak földjét zarándokoknak temetésekre .
azért e szántóföld hívattatik Acheldemachnak , azaz vérnek földje mind e napiglan .
tehát beteljesedett , mely mondatott Jeremiás próféta miatt mondván : és vevék a harminc ezüst pénzt , a megbérlettnek bérét , kit bérlettek Izrael fiaitól , és adták azokat a fazekasnak földjéért , miként szerzette {34rb} énnekem Úr .
Jézus kedig állapék a fejedelem előtt , és kérdé őtet a fejedelem mondván : te vagy-e zsidóknak királya ?
mondá neki Jézus : te mondod .
és mikor vádoltatnék a papok fejedelmeitől és a népeknek véneitől , semmit sem felele .
tehát mondá neki Pilátus : nem hallod-e , mennyi tanúságokat mondanak teellened ?
és csak egy igére sem felele , úgyhogy igen csodálkodnék a fejedelem .
az ünnepnap után kedig szokta vala a fejedelem , hogy a népnek egy foglyot , melyet akarnának , eleresztene .
vala kedig tehát egy jeles foglya , ki emberöldökésért eresztetett vala a tömlöcbe .
azért azok egybegyülekezvéjek mondá azoknak Pilátus : kit akartok , hogy eleresszek tinektek , Barabást avagy Jézust , ki mondatik Krisztusnak ?
mert tudja vala , hogy irigységben árulták volna el őtet .
ő az ítélőszékben ülette kedig ereszte őhozzá ő felesége mondván : semmi teneked és az igaznak , mert sokakat gyötrettem ma látat miatt őérte .
a papok fejedelme kedig és a vének a népet készlelék , hogy Barabást kérnék , Jézust kedig elvesztenék .
felelvén azért a fejedelem mondá azoknak : kit akartok azért {34va} e kettő közül , hogy eleresszek tinektek ?
és azok mondanak : Barabást .
mondá azoknak Pilátus : azért mit tegyek Jézusnak , ki mondatik Krisztusnak ?
mondanak mind : megfeszíttessék .
mondá azoknak a fejedelem : miért , mi gonoszt tett ?
és azok inkább üvöltenek vala mondván : megfeszíttessék !
látván kedig Pilátus , hogy semmit sem használna , de inkább zaj lenne , víz vevén a nép előtt megmosá ő kezeit mondván : ártatlan vagyok én ez igaznak vérében , ti lássátok .
és felelvén mind a nép mondá : ő vére mirajtunk és mind mi fiainkon .
tehát elereszté azoknak Barabást , Jézust kedig megostoroztatván nekik adá , hogy megfeszíttessék .
tehát a  fejedelem vitézei vivék Jézust az ítélőházba , és egybegyűjtenek őhozzá minden sereget , és levetkeztetvén őtet veres palásttal környékezék meg őtet , és tövisben font koronát vetének ő fejére és nádat ő jogjába , és fél térdre térdepelvén őelőtte káromlatot  tesznek vala neki mondván : üdvöz légy , zsidóknak királya !
és őrá hagyapván vevék a nádat , és verik vala ő agyához .
és miután megkáromlották volna őtet , levetkezteték őtet a palástból , {34vb} és öltözteték őtet önnön ruhájába , és elvivék őtet , hogy megfeszítenék .
kimenvén kedig lelének egy cirenebeli embert , Simon nevűt , a faluból jövőt .
ezt kényszeríték , hogy felvenné ő keresztjét , és jövének a helyre , ki mondatik Golgotának , azaz koponyák helyének .
és adának neki inni epével elegyített bort .
és mikor kóstolta volna , nem akara inni .
miután kedig megfeszítették volna őtet , megoszták ő ruháját nyilat eresztvén .
hogy beteljesednék , mely mondattatott próféta miatt mondván : megosztották őmaguknak én ruhámat , és én ruhámon eresztettek nyilat .
és ülvén őrizik vala őtet .
és ő ügyét megírván ő feje fölére veték : ez az názáreti Jézus , zsidóknak királya .
tehát megfeszítteték ővele két tolvajok , egyik jog felől  , és másik bal felől .
az onnan múlók kedig káromlák vala őtet ő fejüket rázván és mondván : vach , ki megtöröd Istennek templomát , és harmadnapon megrakod azt , üdvözítsd tenmagadat , ha Istennek fia vagy , szállj le a keresztről .
azonképpen is a papok fejedelmei káromlák vala őtet az írástudókkal és a vénekkel mondván : {35ra} egyebeket üdvözített , önmagát kedig nem üdvözítheti .
ha Izraelnek királya , szálljon sze le a keresztről , és hiszünk neki .
reménykedett Istenbe , szabadítsa meg őtet ma , ha akarja , mert úgy mondott : vajh Istennek Fia vagyok én .
azonképpen kedig a tolvajok is , kik megfeszíttettek vala ővele káromlák vala őtet .
a hatod időtől fogván kedig lőnek setétségek mind a földön kilenced ideiglen .
és kilenced időkoron üvölté Jézus nagy szóval mondván : Éli , Éli , lamma szabaktani ?
azaz : én Istenem , én Istenem , hogy mire hagytál meg engemet ?
némelyek kedig az ott állók közül hallván mondanak vala : ez Illést hívja .
és legottan azok közül egy elfutván vőn egy szivárványt , és betölté azt ecettel , és tevén a nádra , és ad vala innia neki .
de az egyebei mondanak vala : szűnjél , lássuk , ha jő Illés őtet megszabadítani .
Jézus kedig ismét üvöltvén nagy szóval elereszté ő lelkét .
és ím a templomnak superlátja ketten kettészakada a felső felétől fogván mind az alsóiglan , és a föld megindula , és a kőszirtek megmetéltetnek , és koporsók megnyílának , és sok szenteknek {35rb} testük , kik elaludtak vala , felkelének , és kijővén a koporsókból ő felkeletének utána jövének a szent városba , és megjelenének sokaknak .
a centúrió kedig , és kik ővele valának őrizvén Jézust , látván a földindulatot , és azokat , melyek lesznek vala , igen megfélemének mondván : bizony Istennek fia vala ez .
valának kedig is ott sok asszonynépek messziről , kik követték vala őtet Galileából őneki szolgálván , kik között vala Magdolna Mária és Jakab anyja Mária és Józsefé , és Zebedeus fiainak anyjuk .
mikor kedig este lett volna , jöve néminemű gazdag ember Arimateából , József nevű , ki is ő Jézus tanítványa vala .
ez lépék Pilátushoz , és megkéré Jézusnak testét .
tehát Pilátus parancsolá megadatni Jézusnak testét .
és József a testet vevén betakará azt tiszta gyolcsba , és helyhette azt ő új koporsójába , kit kifaragtatott vala a kőszirtből , és hengeríte nagy követ a koporsóajtóra , és elmene .
valának kedig ott Magdolna Mária és a más Mária ülvén a koporsó ellenébe .
a másod napon kedig , ki vagyon a készülő nap után , egybegyűlének a papok fejedelmei és a leváltak Pilátushoz mondván : Urunk , megemlékeztünk , {35va} mert e hitető megelevenedte úgy mondott : harmad nap után felkelek .
parancsoljad azért őriztetni a koporsót harmad napiglan , netalántán eljőnek ő tanítványai , és elorozzák őtet , és mondanak a népnek : felkelt halottaiból , és leszen az utolsó tévelygés gonoszabb az előbbinél .
mondá azoknak Pilátus : őrizőtök vagyon .
menjetek , őrizzétek , miként tudjátok .
azok kedig elmenvén és a követ megjegyezvén megkörnyékezék a koporsót az őrizőkkel .
az ünnepnek estjén kedig , ki fénylik az ünnepnek elő napján , jöve Magdolna Mária és a más Mária látniuk a koporsót .
és ím lőn nagy földindulás , Úrnak angyala szálla le mennyből , és lépvén elhengerelte a követ , és ül vala felül rajta .
vala kedig ő személyek , miként villamat , és ő ruhája fehér , miként  hó .
ő félelmétől kedig megijedtek az őrizők , és lettenek , miként holtak .
felelvén kedig az angyal mondá a némbereknek : ti ne akarjatok félnetek , mert tudom , hogy Jézust keresitek , ki megfeszíttetett , nincs itt , mert felkelt , miként mondotta .
jöjjetek , és lássátok a helyet , hol helyheztetett vala Úr .
és menjetek hamar , és mondjátok ő tanítványainak , mert felkelt , és ím elölkel titeket Galileában .
{35vb} ott őtet meglátjátok , miként mondotta tinektek .
és Magdolna Mária és a más Mária , kimenének hamar a koporsóból félelemmel és nagy örömmel futván meghirdetniük ő tanítványainak .
és ím Jézus azoknak eleikbe kele mondván : üdvözők legyetek , azok kedig lépének őhozzá , és fogák ő lábait , és imádák őtet .
tehát mondá azoknak Jézus : ne akarjatok félnetek , de menjetek , hirdessétek az én atyámnak , hogy menjenek Galileába , mert ott engemet meglátnak .
kik mikor elmentek volna , ím némelyek jövének az városba , és meghirdeték a papi fejedelmeknek mind , melyek lettek vala , és egybegyülekezvén a vénekkel tanácshoz fogván sok pénzt adának a vitézeknek mondván : mondjatok , mert eljöttek ő tanítványai ez éjjel , és mi aluvánk elorozták őtet , és ha ez meghallattatik a fejedelemtől , mi könyörgünk neki , és megmentünk titeket .
és azok a pénzt vevén úgy tőnek , miként taníttattak vala , és meghirhedék e beszéd a zsidóknál mind máiglan .
a tizenegy tanítványok kedig elmenének Galileába a hegyre , hol szerzette vala azoknak Jézus , és látván imádák őtet , némelyek kedig kételkedének .
és őhozzájuk lépvén Jézus beszéle nekik mondván : énnekem {36ra} adatott minden hatalom mennyen és földön .
menjetek azért , és tanítsátok mind nemzeteket megkeresztelvétek őket Atyának és Fiúnak és Szentléleknek nevébe .
tanítván őket tartaniuk mindeneket , valamelyeket parancsoltam tinektek , és ím én veletek leszek minden napokban mind világnak végezetéiglen .
itt kezdetik Szent Márk evangelista könyve .
ez a Szent Márk evangelista , ki Istentől választatott , és volt Szent Péter apostolnak keresztfia , és isteni beszédben tanítványa , ki jóllehet elébb Izraelben pap volt volna , és test szerint levita , de mikor Krisztus hitére fordult volna , oly igen megalázá önmagát a papsághoz , hogy papságra ne választatnék , ön hüvelykét elvágá , de mert Istentől választatott vala , azért megtökéllé őtet Isten  , és tevé alexandriai püspökké , és így Istennek követelmes akarata szerint ő másod írá ez Krisztusnak evangéliumát .
ez Szent Márk kedig példáztatott oroszlán szabásban , mert egyebektől jelesben írt Krisztusnak felkeletéről .
Jézus Krisztus , Isten fia evangéliumának kezdete .
miként írva vagyon Ézsaiás prófétában : ím én eresztem én angyalomat te orcád előtt , ki megkészíti te utadat {36rb} teelőtted .
üvöltőnek szava kietlenben : készítsétek Úrnak útját , igazakká tegyétek ő ösvényét .
vala János a kietlenben keresztelvén és prédikálván penitenciának keresztségét bűnöknek bocsánatára .
és kimennek vala őhozzá mind jeruzsálembeliek , és Júdeának minden vidéke , és megkeresztelkedének vala őtőle Jordánnak folyójában meggyónván ő bűnüket .
és vala János ruháztatott tevének szőréből , és ködmön ruha vala ő farcsika körül , sáskákat és vadmézeket eszék vala .
és prédikál vala mondván : jő erősebb éntőlemtől énutánam , kinek nem vagyok méltó lehajolván megoldanom ő sarujának szíját .
én keresztellek titeket vízben , de az keresztel titeket Szentlélekben .
és úgy lőn az napokban , jöve Jézus galileabeli Názáretből , és megkeresztelkedék Jánostól Jordánban .
és legottan felmenvén a vízből , láta mennyeket megnyitván , és Szentlelket , miként galambot , leszállván , és maradván őrajta .
és szó lőn mennyből : te vagy én szerető fiam , tebenned jól kellettem én magamnak .
és legottan a Szellet kiűzé őtet a kietlenbe .
és vala a kietlenben negyven napokban és negyven éjekben , és kísértetik vala a sátántól .
{36va} és vala a vadakkal , és az angyalok szolgálnak vala őneki .
miután kedig János eladatott volna , jöve Jézus Galileába prédikálván Isten országának evangéliumát .
és mondván : mert beteljesedett az idő , és ez közelít Isten országa , penitenciát tartsatok , és higgyetek evangéliumnak .
és múlván galileabeli tenger mellől , látá Simont és Andrást , ő atyjafiát , eresztvéjek hálójukat a tengerbe , mert halászok valának .
és mondá nekik Jézus : jőjetek énutánam , tegyelek titeket embereknek halászaivá .
és legottan hálójuk meghagyván követék őtet .
és innen kevesenné elébb menvén látá Zebedeusnak Jakabját és Jánost , ő atyjafiát , és azokat a hajóban ő hajójukat megszerezvén .
és legottan hívá őket .
és ő atyjukat , Zebedeust , meghagyván a hajóban a béresekkel , követék őtet .
és bemennek vala Kafarnaumba , és legottan ünnepeken bemenvén a zsinagógába tanítja vala őket .
és csodálkodnak vala ő tanúságán , mert vala őket tanító miként hatalmas , és nem miként az írástudók és a leváltak .
vala ő zsinagógájukban fertőzetes szelletű ember és üvöltő .
mondván : mi minekünk és teneked názáreti Jézus ?
jöttél idő előtt {36vb} elvesztened minket ?
tudom , hogy légy Istennek szentje .
és megfenyítvén őtet , mondá : megnémulj , és kimenj az emberből !
és járván megszaggatván őtet a fertőzetes szellet , és üvöltvén nagy szóval kimene őbelőle .
és csodálkodtanak mind , úgyhogy kérdezkednének mondván őközöttük : mert mi ez ?
és mert mely új tanúság ez , hogy hatalommal és tehetséggel parancsol fertőzetes szelleteknek , és engednek neki ?
és legottan kihirhevék ő híre Galileának minden vidékében .
és legottan kimenvén a zsinagógából , jövének Jakabbal és Jánossal Simonnak és Andrásnak házába .
Simonnak kedig napa fekszen vala hidegleletben , és legottan beszélének őneki róla .
és őhozzá lépvén ő keze ragadván felemelé őtet , és ottan meghagyá őtet a hideglelet , és szolgál vala nekik .
este lévén kedig , mikor nap elnyugodott volna , hoznak vala neki sok gonoszul vallókat és ördögöket vallókat .
és mind a város gyülekezett vala az ajtóra .
és megvigaszta sokakat , kik gyötretnek vala különb-különb leletezetekkel , és sok ördögöket {37ra} kivet vala , és nem hagyja vala azokat szólni , mert tudják vala őtet Krisztusnak .
és igen holval felkelvén elmene puszta helyre , és ott imádkozik vala .
és követé őtet Simon és kik ővele valának .
és mikor juttanak volna őhozzá , mondának neki : mert mindenek keresnek tégedet .
és mondá azoknak : menjetek a rokon falukba és városokba , hogy ott is prédikáljak , mert arra jöttem .
és vala prédikáló ő zsinagógájukban és mind Galileában , és vala ördögöket kivető .
és jöve őhozzá egy poklos , és unszolván őtet térdre térdepelvén mondá : ha akarsz , megvigaszthatsz engemet .
Jézus kedig könyörülvén őrajta és kinyújtván ő kezét és illetvén őtet mondá neki : akarlak megtisztítanom .
és hogy ezt mondotta volna , legottan eltávozék őtőle a poklosság , és megtisztultaték .
és megfenyítvén őtet legottan kiküldé .
és mondá neki : lássad , hogy senkinek se mondjad , de menj el , mutasd te magadat a papok fejedelmének , és ajándékozzad te tisztulatodért , melyeket parancsolt Mózes azoknak tanúságukra .
és az kimenvén kezde prédikálni és beszédével hirdetni , úgyhogy immár jelennen {37rb} a városba be nem mehetne , de kívül a puszta helyeken volna , és gyülekeznek vala őhozzá mindenünnen .
és ismét bemene nyolcad nap után Kafarnaumba , és meghallották , hogy a házban volna .
és sokan gyülekezének egybe , úgyhogy sem a házba , sem az ajtóhoz nem férnének , és beszél vala őnekik igét .
és jövének őhozzá hozván egy köszvényest , ki négytől hozatik vala .
és mikor a gyülekezettől azt őneki nem vihetnék , meghányák a hajzatot , hol Jézus vala , és megjelentvén aláereszték az ágyat , kiben a köszvényes fekszen vala .
mikor kedig látta volna Jézus azoknak hitüket , mondá a köszvényesnek : fiam , megbocsáttatnak teneked te bűneid .
valának kedig némelyek az írástudók közül ülvén és gondolván ő szívükben : mit beszél ez így káromolván ?
ki bocsáthat meg bűnt , ha nem csak Isten önmaga ?
kit legottan Jézus ő szent Szellete miatt megismervén , mert így gondolnának őbennük , mondá őnekik : e mit gondoltok ti szívetekben ?
mit könnyebb mondani  a köszvényesnek : megbocsáttatnak teneked te bűneid , avagy mondani : kelj fel , {37va} és vedd fel te ágyadat , és járj ?
hogy kedig tudjátok , mert embernek fia vall hatalmat bűnt megbocsátani földön , mondá a köszvényesnek : teneked mondom : kelj fel , vedd fel te ágyadat , és menj te házadba .
és az legottan felkele , és ágya felemelvén elmene onnét mindenek előtt úgy , hogy mindenek csodálkodnának , és tisztesítének Istent , mondván : mert soha így nem láttunk .
és ismét kimenvén a tengerre , és minden gyülekezet jöve őhozzá , és tanítja vala azokat .
és mikor elébb ment volna , látá Lévit , Alfeus fiát a vámon ülette , és mondá : kövess engemet .
és felkelvén követé őtet .
és úgy lett , mikor annak házánál ennék , sok jeles bűnös művelkedetbeliek és bűnösök egyembe esznek vala Jézussal és ő tanítványaival , mert sokan követik vala őtet .
az írástudók kedig és a leváltak látván , mert a jeles bűnös művelkedetbeliekkel és a bűnösökkel ennék , mondnak vala ő tanítványainak : mire ti mesteretek eszik és iszik a jeles bűnös művelkedetbeliekkel és a bűnösökkel ?
és hallván Jézus , mondá nekik : nem kellemetes az egészeknek az orvos , de a gonoszul vallóknak , {37vb} mert nem  jöttem hívnom igazakat , de bűnösöket .
és valának Jánosnak tanítványai és a leváltak böjtölők .
és jövének , és mondának őneki : mire böjtölnek Jánosnak tanítványai és ő leváltjai , a te tanítványaid kedig nem böjtölnek ?
és mondá őnekik Jézus : minem böjtölhetnek a menyekezetnek fiai , míglen a vőlegény velük vagyon ?
mennyi ideiglen velük vallják a vőlegényt , nem böjtölhetnek .
jőnek kedig napok , mikor őtőlük elvétetik a vőlegény , és tehát a napokban böjtölnek .
senki nem varrja új otromba posztónak foltját ó ruhába , mert úgy elvétetik az új folt az ótól , és nagyobb rész leszen .
és senki nem ereszt új bort ó tömlőkbe , mert úgy a bor megszaggatja az tömlőket , a bor elötletik , és a tömlők elvesznek , de új bort új tömlőkbe kell ereszteni .
és ismét úgy lett , mikor Úr szombaton vetemény által menne , és ő tanítványai járattok kezdenek gabonafőt szaggatniuk .
a leváltak kedig mondnak vala őneki : íme , mit tesznek te tanítványaid ?
kit nem illik szombatokon tenni .
és mondá nekik : soha nem olvastátok-e , mit tett Dávid , mikor nehézséget vallott , és éhezett ő , és kik ővele valának ?
miképpen bemene Istennek házába Abjatárnak , {38ra} a papok fejedelme alatt valónak , és az eleve vetettnek kenyerét megevé , kiket nem illik vala megenni , hanem csak papoknak , és adá azoknak , kik ővele valának ?
és mond vala nekik : szombat emberekért lett , nem az ember szombatért , és úgy embernek fia fia szombatnak is ura .
és ismét bemene a zsinagógába , és ott vala egy keze megaszott ember .
és álnokul tartják vala azt , hogy megvádolnák őtet , ha megvigasztana szombatokon .
és mondá a keze aszott embernek : kelj fel középbe !
és mondá őnekik : illik szombatokon jól tenni-e , avagy gonoszul lelket üdvözíteni , avagy elveszteni ?
és azok veszteglének .
és körültekintvén Jézus azokat haraggal , megszomorodék ő szívüknek vakságán .
és mondá az embernek : nyújtsd ki te kezedet , és kinyújtá , és megadaték őneki  ő keze .
kimenvén kedig a leváltak legottan tanácsot tartának  az heródiánusokkal össze Jézus ellen , miképpen őtet elvesztenék .
Jézus kedig ő tanítványaival elmene a galileabeli tengerre , és sok gyülekezet követé őtet Galileából és Júdeából .
és Jeruzsálemből és Idumeából és Jordán elvől , és minden föld Tíruszhoz és Szidonhoz rokon , és nagy sokaság {38rb} jöve Jézushoz , hallván , melyeket teszen vala .
és mondá Jézus ő tanítványainak , hogy a hajócska őneki szolgálna a gyülekezetért , hogy meg ne szorítanák őtet .
mert sokakat vigaszt vala meg úgy , hogy őrá omlanának , hogy illethetnék őtet , valamennyien kedig vallnak vala csapásokat és fertőzetes szelleteket , mikor őtet látják vala , leesnek vala őelőtte , és üvöltenek vala , mondván : te vagy Istennek fia .
és igen megfenyíti vala azokat , hogy meg ne jelentenék őtet .
és felmenvén a hegyre , hívá őhozzá , kiket ő akara , és jövének őhozzá .
és tevé , hogy volnának ővele tizenketten , és hogy eresztené azokat prédikálniuk .
és ada hatalmat őnekik betegséget megvigasztaniuk és ördögöket kivetniük .
és a Péter nevet veté Simonra .
Zebedeusnak Jakabját és Jánost , Jakabnak atyjafiát és vete őrájuk neveket Boanergesz , ki mondatik gördület fiának .
és Andrást , és Fülöpöt , és Bertalant , és Mátét , Tamást és Alfeus Jakabját , Tádét , kánabeli Simont , és iskarióti Júdást , ki elárulá őtet .
és jövének a házba .
és ismét a gyülekezet egybegyülekezének , úgyhogy kenyeret nem ehetnének , és ingyen nem ihatnának .
és mikor hallották volna ő tanítványai , {38va} kimenének , hogy megtartanák őtet , megmondják vala , hogy hirtelenkedetbe választatott .
és az írástudók , kik Jeruzsálemből leszállottanak vala , mondnak vala : mert Belzebult vallja , és mert az ördögök fejedelmével veti ki az ördögöket .
és egybehíván azokat , példabeszédben mond vala nekik : miképpen vethet ki sátán sátánt ?
és ha ördög benne megoszlatik , nem állhat az ország .
és ha ház önnönbenne nem állhat , megoszlatik a ház .
és ha sátán  támadott önellene , megoszlatott , és nem állhat , de végezetet vall .
senki erősnek házába bemenvén ő edényeit el nem ragadozhatja , hanemha először az erőst megkötözendi , és tehát ő házát megveszi .
bizony mondom tinektek , mert minden bűnök és káromlatok , kikkel káromlandnak , megbocsáttatnak ember fiainak .
ki kedig káromland Szentlélek ellen , nem vall bocsánatot örökké , de méltó leszen az örök vétkezetnek .
mert mondják fertőzetes szellet vallatát .
és jövének ő anyja és ő atyjafiai , és kívül állván eresztenék őhozzája , híván őtet .
és a gyülekezet ül vala őnála , és mondnak vala neki : íme te anyád és te atyádfiai kívül állnak , és keresnek tégedet .
és felelvén mondá őnekik : mely {38vb} én anyám és én atyámfiai ?
és körültekintvén azokat , kik őkörüle ülnek vala , mondá : íme én atyám és én atyámfiai .
mert ki teendi Istennek akaratát , az én atyámfia , és én húgom és én anyám .
és ismét Jézus kezde kimenni a tengerre , és ő tanítványai , és gyülekezék őhozzá sok gyülekezet , úgyhogy a hajóba felhágván ülne a tengeren , és mind a gyülekezet vala a földön a tengernél .
és tanítja vala azokat sok példabeszédekben , és mond vala őnekik ő tanúságában : hallgassátok : íme , kiment a vető vetni .
és mikor vetett , egyebei esett az útfélen , és jöttek a mennyei repesők , és megették azt .
de egyebei esett a kövesre , hol nem vallott sok földet , és legottan kikelt , mert nem vallja vala földnek magasságát .
és mikor nap felkelt volna , meghevüle az , és azért , hogy gyökeret nem vallana , kiasza .
és egyebei esék a tövisekbe , és felnövének a tövisek , és megfojták azt , és nem gyümölcsöze .
és egyebei esék a jó földbe , és ad vala felkelő és növő gyümölcsöt , és hoza egy százat , és egy  hatvant , és egy harmincat .
és mond vala Jézus : kinek halló fülei vannak , hallgassa .
és mikor önnönmagának volna a tizenkettő , kik ővele valának , kérdék a {39ra} példabeszédet megmagyarázni .
és mond vala nekik : tinektek adván vagyon megismernetek Isten országának titkait , azoknak kedig , kik kívül vannak , mindenek példabeszédekben lesznek , hogy látván lássanak , és ne lássanak , és hallván halljanak , és ne értsenek , hogy valaha meg ne forduljanak , és megbocsáttassanak ő bűnük .
és mondá őnekik : e példabeszédet nem tudjátok ?
és miképpen értetek minden példabeszédeket ?
ki vet , igét vet .
ezek kedig , kik az útfélen vannak , hol az ige vettetik , kik mikor hallandják , legottan jő a sátán , és elveszi az igét , ki vettetett ő szívükben .
és ezek azonképpen kik vettetnek a kövesre , kik mikor hallandják az igét , legottan örömmel veszik azt .
és nem vallanak gyökeret őbennük , de édesek , ennek utána töredelem és üldözet lévén az igéért , legottan meggonoszbodnak .
és az egyebek , kik a tövisbe vettettenek , kik hallják az igét .
és  e világnak nyavalyája és gazdagságnak csalárdsága és egyébnemű kívánságokhoz bemenvén megfojták az igét , és gyümölcs nélkül leszen .
és ezek , kik a jó földbe vettettenek , kik hallják az igét , és fogadják azt , és gyümölcsöznek egy harmincat , egy hatvant , {39rb} és egy százat .
és mond vala nekik : mi nem jött a szövetnek , hogy a szapu alá vettessék , avagy az ágy alá , nemde hogy a gyertyatartóra vettessék-e ?
mert nincs valami oly elrejtetett , ki nem megjelentetik , és sem oly titok , ki nem világra jő .
ha kinek vagyon halló füle , hallgassa .
és mond vala azoknak : lássátok , mit hallgattok : mely mértékkel mérendetek , megmértetik tinektek , és ahhoz toldatik tinektek .
mert kinek vagyon , annak adatik , és kinek nincsen , az , melyet vall , elvétetik tőle .
és mond vala : Istennek országa ígyen vagyon , miként ha ember vessen jó magot a földbe .
és elaludjék , és felkeljen  éjjel és nappal , és a mag teremtsen , és nőjön , mikor ő nem tudja .
mert a föld önnön kéjén gyümölcsöz , először füvet , annak utána gabonafőt , annak utána teljes gyümölcsöt a gabonafőbe .
és mikor őbelőle teljes gyümölcsöt hozand , legottan ereszti a sarlót , mert rokon az aratat .
és mond vala : kihez hasonlatik Istennek országa ?
avagy minemű példabeszédhez hasonljuk azt ?
miképpen a mustármag , ki mikor vettetik a földbe , kisebb {39va} minden magoktól , melyek vannak földön .
és mikor kikelend , felnő nagy fája , és nagyobb leszen minden káposztánál , és oly nagy ágakat teremt , úgyhogy a mennyei repesők lakozhassanak ő árnyéka alatt .
és ilyen sok példabeszédekben beszél vala őnekik igét , miként hallgathatják vala .
példabeszéd nélkül kedig nem beszél vala őnekik , maguknak kedig ő tanítványainak megmagyaráz vala mindeneket .
és az napon , mikor este lett volna , mondá őnekik : menjünk tenger felé .
és a gyülekezet meghagyván , vevék őtet , úgyhogy a hajóban volna , és egyéb hajók volnának ott ővele .
és lőn szélnek nagy fergetege , és a hab a hajóba eresztetik vala , úgyhogy betelnék a hajó .
és ő alszon vala a hajónak utoljában egy főaljon , és felkölték őtet , és mondának őneki : Mester , nemde neked illik-e , mert elveszünk ?
és felkelvén megfenyíté a szelet , és mond vala a tengernek : vesztegj , és megnémulj !
és megszűnék a szél , és lőn nagy lassúság .
és mondá őnekik : mire vagytok félékenyek ?
és sem hitetek nincsen .
és félemének nagy félelemmel , és mondának egymásnak : kinek alítjátok ezt , mert szelek és tenger engednek neki ?
{39vb} és jutának tenger elvé gadaraiaknak vidékükbe .
és ő a hajóból kimenvén legottan eleibe kele őneki a koporsóban fertőzetes szelletű ember .
ki vall vala lakodalmat a koporsókban , és sem reteszekkel valaki meg nem kötözheti vala őtet .
mert gyakorta béklyókkal és reteszekkel megkötöztetvén a reteszeket megszaggatta volna , és senki őtet meg nem enyhítheti vala .
és mindenha nappal és éjjel a koporsókban és a hegyekben vala üvöltvén és önmagát a kövekhez szaggatván .
látván kedig Jézust , messzől eleibe futa , és imádá őtet .
nagy szóval üvöltvén mondá : mi énnekem és teneked Jézus , felséges Istennek fia ?
unszollak tégedet Istenre , hogy engemet ne gyötörj !
mert úgy mond vala neki : menj ki fertőzetes szellet ez emberből !
és kérdé őtet : ki teneked neved ?
és mondá őneki : Légió énnekem nevem , mert sokan vagyunk .
és igen unszolják vala őtet , hogy ki ne űzné őket a vidékből .
vala kedig ott a hegynél disznóknak nagy csordája őriztetvén .
és unszolják vala őtet a szelletek mondván : eressz minket a disznókba , hogy menjünk őbeléjük .
és legottan kimenvén a fertőzetes {40ra} szelletek bemenének a disznókba , és nagy hirtelenkedettel a csorda mene főmeredek a tengerbe kétezeriglen , és megfúlának a tengerbe .
kik kedig őrizik vala , elfutának , és meghirdeték a városban és a mező szerint .
és kimenének látniuk , mi lett volna .
és jutának Jézushoz , és láták azt , ki az ördögtől gyötretik vala ülvén megruháztatván és egész elmével , és félemének .
és megmondák őnekik , kik látták vala , miképpen lett volna őneki , ki az ördögöt vallotta vala , és a disznókról .
és kezdék kérni , hogy eltávoznék ő vidékükből .
és mikor felmenne a hajóba , kezdé őtet unszollani , ki az ördögtől gyötretett vala , hogy lenne ővele .
Jézus kedig nem ereszté őtet , de mondá őneki : menj el te házadba a tenneidhez , és hirdessed meg őnekik , mennyit tett teneked Úr , és hogy könyörült legyen terajtad .
és elmene , és kezdé prédikálni Dekapoliszban , mennyiket őneki tett volna Úr Jézus , és mindenek csodálkodnak vala .
és mikor felment volna Jézus a hajóba , mene ismét tenger elvé , és gyülekezék őhozzá sok gyülekezet , és vala a tengernél .
és jöve őhozzá némely a zsinagóga {40rb} fejedelme közül , Jairus nevű , és látván őtet esék ő lábaihoz .
és igen unszolja vala őtet mondván : mert én lányom halálán vagyon , jőj , és vessed rája te kezedet , hogy megüdvözüljön , és éljen .
és elmene ővele , és követik vala őtet sok gyülekezetek , és megszorítják vala őtet .
és egy némber , ki vala vérfolyásban tizenkét esztendőtől fogván .
és sok  orvosoktól sokakat szenvedett vala , és mind ő javát elköltötte vala , és semmit nem használt vala , de inkább megnehezedett vala .
mikor hallott volna Jézusról , jöve a gyülekezet közibe hát mögül , és illeté ő ruháját .
mert ő úgy mond vala , hogyha én ő ruháját illetendem , megüdvözülök .
és legottan megasza ő vérének forrása , és érzé ő testéből , mert megvigaszott a csapástól .
és legottan Jézus megismervén önbenne a jószágot , ki kiszármazott vala őbelőle , megfordulván a gyülekezethez mondá : ki illeté én ruháimat ?
és mondnak vala őneki ő tanítványai : látod-e a gyülekezetet téged megszorítván , és úgy mondasz : ki illetett engemet ?
és körültekintvén nézi vala azt , ki ezt tette vala .
de a némber félvén és rémülvén {40va} tudván , mely lett volna őbenne , jöve , és leesék őelőtte , és megmonda őneki minden igazságot .
Jézus kedig mondá őneki : leányom , tégedet te hited megüdvözített .
menj békességgel !
és legottan megvigaszott a csapástól .
míg ő e beszéllette , jövének követek a zsinagóga fejedelméhez mondván : mit búsítod továbbá a mestert , mert meghalt te leányod .
Jézus kedig e szó hallván , mely mondatik vala , mondá a zsinagóga fejedelmének : ne akarj félned , de csak higgy !
és nem ereszte valakit őtet követni , hanem csak Pétert , Jakabot és Jánost , Jakabnak atyjafiát .
és jutának a zsinagóga fejedelmének házába , és látá a zajt , és a sírókat , és a sok ordítókat .
és bemenvén mondá őnekik : mit háborogtok , és mit sírtok ?
a leány nem halt meg , de alszon .
és megnevetik vala őtet .
de ő mindenek kivetvén , vevé a leánynak atyját és anyját , és kik ővele valának , és bemenvén , hol a leány fekszen vala .
és fogván a leánynak kezét , és mondá neki : talita kum , ki magyaráztatik : leány , mondom teneked , kelj fel .
és legottan {40vb} felkele a leány , és jár vala .
vala kedig tizenketted esztendei .
és megijedének nagy ijesztettel .
és igen parancsolá őnekik , hogy senki azt meg ne tudná .
és mondá annak enni adniuk .
és innen kimenvén , mene ő hazájába , és követik vala őtet ő tanítványai .
és szombat lévén kezde Jézus a zsinagógákban tanítani , és sokak hallván csodálkodnak vala ő tanúságán mondván : honnan ennek mindezek ?
és mely e bölcsesség , mely  adatott őneki , és ez ilyetén jószágok , melyek ő kezei miatt lesznek ?
nemde ez az ács fia-e , Máriának fia , Jakabnak , Józsefnek , Júdásnak és Simonnak atyjukfia ?
nemde ő húgai mit mivelünk vannak-e ?
és meggonoszbodnak vala önbenne .
és mondá őnekik Jézus : mert nincs próféta tisztesség nélkül , hanem csak ő hazájában .
és nem tehete ott valami jószágot , hanem csak kevés betegeket keze rájuk vetvén vigaszta meg .
és csodálkodik vala ő hitetlenségükön .
és kerengi vala a kastélyokat körül , tanítván .
és hívá a tizenkettőt , és kezdé azokat ereszteni ketten és ketten , {41ra} és ad vala nekik hatalmat fertőzetes szelleteken .
és parancsolá őnekik , hogy valamit az útban ne vennének , hanem csak vesszőt , ne tarsolyt , sem kenyeret , sem ércet madzagon .
de sólyákkal saruztassanak meg , és hogy ne öltöztessenek két szoknyákkal .
és mond vala őnekik : valahova , mely házba bemenendetek , ott lakozzatok , míglen onnan kimentek .
és valakik nem fogadnak titeket , onnan kimenvén lerázzátok a port ti lábatokról őnekik tanúságukra .
és kimenvén prédikálnak vala , hogy penitenciát művelkednének .
és sok ördögöket kivetnek vala , és sok betegeket olajjal megkenetnek vala , és megvigasztnak vala .
és hallá Heródes király , mert ő neve meghirhedt vala , és mond vala : mert János baptista kelt fel halottaiból , és arra művelkednek e jószágok őbenne .
egyebek kedig mondnak vala , mert Illés , de egyebek mondnak vala , mert próféta , egyebek kedig mondnak vala , mert egy a próféták közül .
ki hallván Heródes mondá : e János {41rb} kelt fel halottaiból , kit én nyakazék meg .
mert ez Heródes ereszté és megfogá Jánost , és megkötelezé őtet a tömlöcben Heródiásért , ő atyjafiának , Fülöpnek , feleségéért , mert vette vala őtet .
mond vala kedig János Heródesnek : nem illik teneked te atyádfiának feleségét vallanod .
Heródiás kedig álnolkodik vala őneki , és akarja vala megölnie őtet , és nem teheti vala .
Heródes kedig féli vala Jánost , tudván őtet igaz férfiúnak és szentnek , és őrizi vala őtet , és őtet hallgatván sokakat teszen vala , és örülve hallgatja vala őtet .
és mikor alkalmas nap történt volna , Heródes ő léte napján tőn nagy vacsorát a fejedelmeknek és a bíráknak és galileabeli öregebbeknek .
és mikor bement volna az Heródiásnak lánya , és szökött volna , és kellett volna Heródesnek és vele össze egyembe evőknek , mondá a király a lánynak : kérj éntőlem , és adom teneked , mit akarsz .
és megesküvék őneki , hogy : valamit kérendesz , adom teneked , lehet én országomnak felét .
ki mikor kiment volna , mondá ő anyjának : {41va} mit kérjek ?
és az mondá : János baptistának fejét .
és mikor bement volna a királyhoz sietelemmel , legottan kéré mondván : akarom , hamaran adjad nekem János baptistának fejét egy tányéron .
és megszomorodék a király az esért és a vele össze egyembe evőkért , nem akará azt megszomorítani .
de eresztvén a nyakvágót , parancsolá odahozatni János baptistának fejét egy tányéron .
és adá azt a leánynak , és a lány adá ő anyjának .
hallván ő tanítványai , jövének , és vevék ő testét , és veték a koporsóba .
és egybegyülekezvén az apostolok Jézushoz megmondnak őneki mindeneket , melyeket művelkedtek vala , és tanítottak vala .
és mondá Jézus őnekik : jőjetek magatoknak puszta helyre , és nyugodjatok meg kevesenné .
mert sokak valának , kik jőnek vala , és mennek vala , és ingyen enniük való időt sem vallanak vala .
és felmenvén a hajóba elmenének puszta helyre maguknak .
és láták azokat elmenettek , és sokak megismerék , és gyalogon futának oda minden városból , {41vb} és elölkelék azokat .
és kimenvén Jézus látá a gyülekezeteket , és könyörüle őrajtuk , mert valának , miként juhok , pásztort nem vallók , és kezdé azokat tanítani sokakra .
és mikor immár sok idő lévén hozzálépének ő tanítványai mondván : a hely itt puszta , és az idő immár elmúlt .
ereszd el a gyülekezeteket , hogy menvén a rokon falukba , vegyenek önmaguknak étkeket , kiket egyenek .
és felelvén mondá őnekik : adjatok ti enniük .
és mondának őneki : menvén vegyünk kétszáz pénz ára kenyeret , és adjunk enniük őnekik ?
és mondá őnekik : hány kenyeret vallotok ?
menjetek , és lássátok .
és mikor megismerték volna , mondának : öt kenyereket és két halat .
és parancsolá őnekik , hogy leültetnének mindeneket seregek szerint a zöld szénán .
és részekbe oszták , százakba és ötvenekbe .
és vevén az öt kenyereket és a két halakat , mennybe tekintvén megáldá és megszegé a kenyereket és a két halakat , és adá ő tanítványainak , hogy vetnék őeleikbe , és a két halakat {42ra} megosztá mindeneknek .
és őnek mind , és megelégedének .
és felvevék a daraboknak maradékát , tizenkét füles kosarakat , teljeseket a kenyerekből és a halakból .
valának kedig , kik ettenek vala ötször ezer férfiak .
és legottan kényszeríté ő tanítványait felmenniük a hajóba , hogy elölmúlnák őtet Betszaidától tenger elvé , míglen ő elereszté a népet .
és mikor eleresztette volna azokat , mene fel a hegyre imádkozni .
és mikor este lett volna , a hajó vala a tenger közepett , és önmaga vala a földön .
és látván azokat munkálkodattok az evezettel , mert vala őellenük szél , és az éjnek negyed vigyázatjakoron jöve őhozzájuk a tengeren járván , és akarja vala elölmúlni azokat .
és ők , hogy láták őtet a tengeren járatta , alíták őtet tündérletnek , és üvöltének .
mert mind látják vala őtet , és megszomorodának .
és legottan beszéle ővelük , és mondá őnekik : reménykedjetek , mert én vagyok , ne akarjatok félnetek .
és felmene {42rb} őhozzájuk a hajóba , és megszűnék a szél , és naggyal inkább csodálkodnak vala őbennük .
mert nem értettek vala a kenyerekről , mert vala ő szívük megavult .
és mikor tengeren által mentenek volna , jutának Genezáretnek földjébe , és megállaták a hajót .
és mikor kiment volna a hajóból , legottan megismerék őtet .
és befutván mind a vidéket , kezdék egybehordani ágyakban , kik gonoszul valának , oda , hol hallják ő voltát .
és valahova bemegyen vala , szállásokba , falukba avagy városokba , az utcákba vetik vala a betegeket , és kérik vala őtet , hogy avagy illetnék ő ruhájának peremét .
és valamennyien illetik vala őtet , megvigasznak vala .
és egybegyülekezének őhozzá a leváltak és az írástudók közül némelyek jővén Jeruzsálemből .
és mikor látták volna ő tanítványai közül némelyek közkezekkel , azaz nem mosottakkal enni kenyeret , megszidalmazák .
mert a leváltak és minden zsidók nem esznek , hanemha gyakorta megmossák {42va} ő kezüket , tartván a véneknek szerzésüket .
és a vásárról megfordulván nem esznek , hanemha gyakorta megkeresztelkedendnek , és egyebek sokak vannak , melyek szerzettetének őnekik tartaniuk , és kelyheknek és rocskáknak keresztségüket , ércneműeké és  .
és kérdik vala őtet a leváltak és az írástudók mondván : mire nem járnak a te tanítványaid a véneknek szerzésük  szerint , de a közkezekkel esznek kenyeret .
és ő felelvén mondá őnekik : jól prófétált Izajás tirólatok képmutatókról , miként írván vagyon : e nép ajkával tisztel engemet , ő szívük kedig messze éntőlem .
hiába becsülnek kedig engemet , tanítván embereknek tanúságait és parancsolatait .
mert meghagyván Istennek parancsolatait tartjátok embereknek szerzésüket , rocskáknak és kelyheknek keresztségét , és egyebeket ezekhez hasonlókat tesztek sokakat .
és mondá őnekik : jól megsemmítettétek Istennek parancsolatait , hogy ti szerzéseteket tartsátok .
mert Mózes mondott : tiszteljed te atyádat és te anyádat {42vb} , és ki megszidandja atyját avagy anyját , halállal haljon .
ti kedig mondotok : ha ember mondand atyjának avagy anyjának : Korbán , ki mondatik ajándéknak , valamely éntőlem vagyon , teneked használ .
és továbbá nem hagyjátok őtet tenni valamit ő atyjának avagy ő anyjának .
ő megszaggatván Istennek igéjét ti szerzésetekért , kiket szerzettetek , és tesztek ilyeténeket , ezekhez hasonlókat sokakat .
és ismét őhozzá híván a gyülekezeteket , mond vala őnekik : hallgassatok engemet mind , és értsetek : semmi nincs emberen kívül őbelé bemenő , ki őtet megfertőztethetné , de melyek emberből származnak , azok , melyek embert megfertőztetnek .
ha kinek halló fülei vannak , hallgassa .
és mikor bementek volna a házba a gyülekezettől , megkérdék őtet ő tanítványai e példabeszédekről .
és mondá őnekik : így ti is ildomtalanok vagytok , és nem értitek , hogy minden kívül való emberbe bemenő nem fertőzheti meg őtet .
mert nem megyen be ő szívébe , {43ra} de hasába , és tisztulatban kimegyen megtisztítván minden étkeket .
mond vala : mert melyek kedig emberből kijőnek , azok fertőztetnek meg embert .
mert embernek belül szívéből származnak gonosz gondolatok , törvénytöretek , paráznaságok , gyilkosságok , úrságok , fösvénységek , álnokságok , álnolkodatok , szemérmetlenség , gonosz szem , káromlat , kevélység , balgatagság .
mind e gonoszok belül származnak , és megfertőztetnek embert .
és felkelvén elmene innen Tírusznak és Szidonnak vidékébe , és bemenvén a házba , senkinek sem akarja vala megtudtát , és nem titkoltathaték .
mert legottan a némber , kinek leánya vall vala fertőzetes szelletet , hogy halla őróla , bemene , és esék ő lábainak előtte .
vala e némber pogány , nemzettel szír-főníciai , és kéri vala őtet , hogy kivetné ő lányából az ördögöt .
ki mondá őneki : hagyjad először a fiakat megelégedniük .
mert nem jó a fiaknak kenyerüket {43rb} megvenni , és vetni az ebeknek .
és az felele , és mondá őneki : bizony való , Uram , demaga a kölykök is esznek a darabokból a gyermekeknek asztaluk alatt .
és mondá őneki : menj el , e beszédért kiment az ördög te lányodból .
és mikor hazament volna , lelé a leányt az ágyon ülette és az ördögöt kimenvén .
és ismét kimenvén Tírusznak vidékéből , jöve Szidon által galileabeli tengerre , ki vagyon Dekapolisznak végei között .
és hozának őneki siketet és némát , és unszolják vala őtet , hogy vetné ő kezét őrá .
és vevén őtet a gyülekezettől  magának , ereszté ő ujját ő füleibe , és hagyapván illeté ő nyelvét .
és feltekintvén mennybe fohászkodván , és mondá : effata , ki mondatik megnyílatni .
és legottan megnyílának ő fülei , és megoldaték ő nyelvének kötele , és szól vala igazan .
és parancsolá nekik , hogy valakinek ne mondanák , mint inkább kedig parancsol vala őnekik , attól inkább prédikálnak vala , és attól inkább csodálkodnak vala mondván : jól tett mindeneket , {43va} siketeket tett hallóvá , és némákat szólóvá .
a napokban , mikor ismét sok gyülekezet volna Jézussal , és nem volna mit enniük , tanítványait egybehíván mondá őnekik : könyörülök e gyülekezeteken , mert íme ma harmad naptól fogván szenvednek engemet , és nincs mit egyenek .
és ha eleresztendem azokat böjtölvel ő házukba , megfogyatkoznak az útban , mert némelyek őközülük messzől jöttenek .
és felelének őneki ő tanítványai : honnan elégítheti meg ezeket kenyerekkel valaki itt e kietlenben .
és kérdé azokat : hány kenyeretek vagyon ?
kik mondának : hét .
és parancsolá a gyülekezetnek a földre leülniük .
és vevén a hét kenyeret hálát adván megszegé , és adá ő tanítványainak , hogy a gyülekezet eleibe vetnék .
és vala kevés halacskájuk .
azokat is megáldá , és parancsolá eleikbe vetni .
és őnek , és megelégedének , és felvevék hét kosárral a darabokból , melyek megmaradtanak vala .
valának kedig , kik ettenek vala , monnal négyszer ezer emberek , és elereszté azokat .
és legottan {43vb} felmene a hajóba ő tanítványaival , és juta Dalmanuta vidékébe .
és kijövének a leváltak , és kezdenek ővele kérdezkedniük , követvén mennyei jelenséget őtőle , kísértvén őtet .
és ő szelletével óhajtván , mondá : mi jelenséget követ e nemzet ?
bizony mondom tinektek , nem adatik e nemzetnek jelenség .
és elhagyván azokat , felmene ismét a hajóba , és elmene tenger elvé .
és elfeledkeztek kenyeret velük vinniük , és csak egy kenyér vala ővelük a hajóban .
és parancsola őnekik , mondván : lássatok , és őrizkedjetek a leváltaknak kovászától .
és gondolkodnak vala , egymásnak mondván : mert kenyereket nem vallunk .
ki megismervén mondá őnekik Jézus : mit gondoltok , mert kenyereket nem vallotok ?
meg sem ismeritek-e , és nem értitek meg is ?
vakon valljátok ti szíveteket .
szemeket vallván nem láttok , és füleket vallván nem hallotok ?
és nem emlékeztek meg .
mikor az öt kenyeret szegdelém az ötször ezer embernek közibe {44ra} , és hány füles kosarakkal vőtök darabokat fel ?
mondának neki : tizenkettővel .
és mikor a  hét kenyereket a négyszer ezer emberek közibe ?
hány kosár darabokat vőtök fel ?
és mondnak neki : hetet .
és mond vala nekik : miképpen nem értitek mégis ?
és jutának Betszaidába , és hozának őneki egy vakot , és kérik vala őtet , hogy illetné azt .
és a vaknak kezét fogván , vivé őtet az utcán kívül , és ő szemeibe hagyapván , ő kezeit rája vetvén , kérdé őtet , ha mit látna ?
és tekintvén mondá : látok embereket , monnal fákat járniuk .
ennek utána veté ő kezeit ő szemeire , és kezde látni , és megadaték , úgyhogy fényesen látna mindeneket .
és ereszté őtet ő házába , mondván : menj el te házadba , és ha az utcákba bemenendesz , senkinek se mondjad .
és bemenvén Jézus és ő tanítványai Fülöp Cezáreának kastélyába , kérdezi vala az útban ő tanítványait , mondván őnekik : kinek mondnak emberek engemet ?
kik felelének , mondván : egyebek János baptistának , egyebek Illésnek , de egyebek monnal a próféták közül egynek .
{44rb} de mondá őnekik : ti kinek mondotok engem ?
felelvén Péter mondá őneki : te vagy Krisztus .
és megfenyíté azokat , hogy valakinek ne beszéllenének őróla .
és kezdé tanítani azokat , mert kell ember fiának sokat szenvedni és megutáltatni a papok fejedelmétől és a fő vénektől és az írástudóktól és megöletni és harmadnapon felkelni .
és nyilván beszéli vala az igét .
és ragadván őtet Péter kezdé őtet megfeddni .
ki megfordulván és látván ő tanítványait megfenyíté Pétert mondván : menj énmögém sátán ördög , nem érted azokat , melyek Istené , de mely embereké .
és a gyülekezet hozzáhíván ő tanítványaival össze , mondá nekik : ha ki akar engemet követni , megtagadja önmagát , és felvegye ő keresztjét , és kövessen engemet .
mert ki akarandja ő lelkét üdvözíteni , elveszti azt , ki kedig elvesztendi ő lelkét énértem és az evangéliumért , megüdvözíti azt .
mert mit használ embernek , ha mind e világot nyerje , ő lelkének kedig nehézséget tegyen ?
avagy mi váltságot ad ember ő lelkéért {44va} ?
mert ki engemet és én igéimet vallandja a parázna és e bűnös nemzet között , vallja őtet embernek fia , mikor jövend ő atyjának dicsőségében ő angyalaival .
és mond vala őnekik : bizony mondom tinektek , mert vannak némelyek az itt állók közül , kik nem kóstolják a halált , míg nem lássák Istennek országát , tehetségben jövendőt .
és hatod nap után vevé Jézus Pétert és Jakabot és Jánost , és vivé azokat maguknak magas hegyre .
és elváltoztaték őelőttük .
és ő ruhái lőnek fényesek , miként hó , és mely fényesekké e földön való festők nem tehetik .
és jelenék őnekik Illés Mózessel , és valának beszélők Jézussal .
és felelvén Péter mondá Jézusnak : Rabbi , jó nekünk itt lennünk , alkossunk mi magunknak itt három hajlékokat : teneked egyet , Mózesnek egyet , és Illésnek egyet .
mert nem tudja vala , mit mondana , mert valának félelemmel ijedtek .
és lőn nagy köd megkörnyékezvén azokat , és jöve szó a ködből , mondván : itt vagyon én drágalátos fiam , őtet hallgassátok .
és legottan körülük tekintvén {44vb} senkit sem látának továbbá ővelük , hanem csak Jézust .
és ők a hegyről leszállatukban parancsolá őnekik , hogy valakinek ne mondanák , melyeket láttak volna , hanem mikor embernek fia halottaiból felkelend .
és megtarták ez igét őnáluk egymással kérdezkedvén , hogy mi volna , mikor halottaiból felkelend .
és kérdik vala őtet mondván : azért mit mondnak a leváltak és az írástudók , mert először Illésnek el kell jőni ?
ki felelvén őnekik :  Illést , mikor először eljövend , megad mindeneket , és miképpen írván vagyon embernek fiáról , hogy sokakat szenvedjen , és megkárhoztassék ?
de mondom tinektek , mert Illés eljött , és valamelyeket akartanak , tettenek őrajta , miként írván vagyon őróla .
és jővén ő tanítványaihoz , láta nagy gyülekezetet őkörülük , és az írástudókat kérdezkedvén ővelük .
és legottan mind a nép Jézus látván megijede és megrettene , és őhozzá futván köszönnek vala őneki .
és kérdé azokat : mit kérdezkedtek tiközöttetek ?
és felelvén egy a gyülekezet {45ra} közül mondá : Mester , hozám én fiamat , néma szellet vallót , tehozzád .
ki valahol őtet ragadandja , leejti őtet , és  tajtékoztatja , és fogaival csikorgattatja .
és mondám te tanítványaidnak , hogy kivetnék őtet , és nem teheték .
ki felelvén mondá őnekik : óh ,  gonosz hitetlen nemzet , míglen leszek tiveletek ?
és míglen szenvedlek titeket ?
hozzátok ide hozzám őtet .
és őhozzá hozák azt , legottan a szellet megháborítá őtet , és leejtvén a földre , hompolyg vala tajtékozván .
és kérdé ő atyját : mennyi ideje vagyon , hogy őneki e történt ?
és az mondá : gyermekdedségétől fogván .
és gyakorta ereszti őtet tűzbe és vízbe , hogy elvesztené őtet , de ha mit tehetsz , segíts minket könyörülvén mirajtunk .
Jézus kedig mondá őneki : ha hiheted , hívőnek mindenek lehetségesek .
és legottan üvöltvén a gyermeknek atyja könnyezvén mondá : hiszem , Uram !
segéljed én hitetlenségemet !
és mikor látta volna Jézus a gyülekezetnek egybefuttát , fenyíté a fertőzetes szelletet , mondván őneki : siket és néma szellet , én parancsolok {45rb} teneked , jőj ki belőle , és továbbá őbele ne menj !
és üvöltvén és igen megnyűvén őtet , kimene őbelőle , és lett , miként megholt , úgyhogy sokak mondanának , mert meghalt .
Jézus kedig fogván ő kezét , felemelé őtet , és felkele .
és mikor bement volna a házba , ő tanítványai titkon megkérdék őtet , mondván : mire mi nem vethettük ki azt ?
és mondá őnekik : e fajzat semmivel ki nem vettethetik , hanem csak böjttel és imádsággal .
és innen eleredvén , mennek vala Galileába , és senkinek nem akarja vala tudtát .
tanítja vala kedig ő tanítványait , és mond vala nekik : mert embernek fia adatik embereknek kezükbe , és megölik őtet , és megöletvén harmadnapon felkel .
és ők nem értik vala az igét , és félik vala megkérdeni őtet .
és jutának Kafarnaumba .
kik mikor honn volnának , kérdi vala azokat , mit törekedtek volna az útban .
és ők vesztegelnek vala , valóbizony önközöttük az útban vetekedtek vala , hogy ki őközöttük nagyobb volna .
és leülvén , hívá a tizenkettőt , és mondá őnekik : ha ki akarand elő lenni , leszen monnal mindenektől utolsóbb , és mindeneknek szolga .
és vevén egy gyermeket , állaptatá azt őközepettük , {45va} kit mikor megölelt volna , mondá őnekik : valaki veend egyet ezek közül , engemet veszen , és valaki engemet veend , nem csak engemet veszen , de azt , ki eresztett engemet .
felele János őneki , mondván : Mester , látánk némelyet , te nevedbe ördögöket kivetőt , ki nem követ minket , és megtiltók azt .
Jézus kedig mondá : ne akarjátok azt megtiltanotok , mert senki nincs , ki jót tegyen én nevembe , és hamar gonoszt beszélhessen énrólam .
ki nincs miellenünk , miértünk vagyon .
mert valaki adand egy pohár hideg vizet tinektek én nevembe , miért Krisztusé vagytok , bizony mondom tinektek , nem veszti el érdemét .
és valaki egyet ez énbelém hívők kisdedek közül meggonoszabbítand , inkább jobb volna őneki , hogy egy szamár teher kő köttetnék ő nyaka körül , és a tengerbe eresztetnék .
és ha te kezed meggonoszabbítand tégedet , metszd el azt , jobb teneked bénán bemenned az életbe , hogynem két kezed vallván eresztetned pokolnak állhatatlan tüzébe .
hol ő férgük meg nem hal , és ő tüzük meg nem aluszék .
és {45vb} ha te lábad téged meggonoszabbítand , vágd el azt , jobb teneked sántául bemenned az örök életbe , hogynem két lábad vallván eresztetned pokolnak állhatatlan tüzébe , hol ő férgük meg nem hal , és ő tüzük meg nem aluszék .
hogy ha te szemed meggonoszabbítand tégedet , vesd ki őtet , mert jobb teneked fél szemmel bemenned Istennek országába , hogynem két szemed vallván eresztetned pokolnak állhatatlan tüzébe , hol ő férgük meg nem hal , és ő tüzük meg nem aluszék .
mert minden adeps tűzzel sózatik , és minden ajánlat sóval sózatik .
jó a só .
hogyha a só sótalan leend , mibe sózzátok azt ?
valljatok sót tibennetek , és békességet valljatok tibennetek .
kapitulum tíz .
és innen felkelvén jöve Júdeának vidékébe Jordán elvé , és ismét gyülekezének őhozzá gyülekezetek .
és miképpen szokta vala , ismét tanítá vala azokat .
és a leváltak őhozzá lépvén , kérdik vala őtet : ha illik férfiúnak feleségét elhagyni ?
kísértvén őtet .
és ő felelvén , mondá : mit parancsolt {46ra} tinektek Mózes ?
kik mondának : hagyta minekünk hagyománynak levelet adnunk és elhagynunk .
kiknek felelvén , mondá Jézus : ti szíveteknek keménységéért írta tinektek Mózes e parancsolatot .
teremtetnek kedig kezdetétől fogván férfit és némbert tette azokat Isten , és mondott : ezért meghagyja ember atyját és anyját , és egyesül ő feleségével .
és lesznek ketten egy testben .
és úgy immár nem vannak ketten , de egy test .
mert melyet Isten egyesített , ember meg nem választja .
és ismét a házban ő tanítványai kérdék őtet azonról .
és mondá őnekik : valaki elhagyandja ő feleségét , és mást veend , törvényt tör őrajta .
és ha feleség elhagyandja ő férjét , és mással házaskodandik , paráználkodik .
és hoznak vala őneki apródokat , hogy illetné azokat , az tanítványok kedig elfenyítik vala a hozókat .
kit mikor látott volna Jézus , méltatlanul vevé , és mondá azoknak : hagyjátok az apródokat jőniük énhozzám , és ne tiltsátok meg azokat , mert olyaténoké Istennek {46rb} országa .
bizony mondom tinektek : valaki nem veendi Istennek országát , miképpen apród nem mehet be abba .
és megölelvén azokat , ő kezeit rájuk vetvén , megáldja vala őket .
és mikor kiment volna az útba , elébe futa egy némely , térdet hajtván őelőtte , kérdé őtet , mondván : jó Mester , mi jót tegyek , hogy az örök életet valljam ?
Jézus kedig mondá neki : mit mondasz engemet jónak ?
senki jó , hanem csak Isten önmaga .
ismerted a parancsolatokat-e ?
törvényt ne törj , ne öldökj , ne orozz , hamis tanúságokat ne mondj , álságot ne tégy , tiszteljed te atyádat és te anyádat !
és ő felelvén mondá őneki : Mester , mindezeket tartottam én ifjúságomtól fogván .
Jézus kedig tekintvén őrá , szereté őtet , és mondá őneki : egy fogyatkozatod teneked .
menj el , valamelyeket vallasz , add el , és adjad szegényeknek , és vallasz kincset mennyben !
és jőj , kövess engemet !
ki megszomorodék ez igében , és elmene bánkódván , mert vala sok valálokat valló .
és körültekintvén , Jézus mondá ő tanítványainak : mely nehezen {46va} mennek be Istennek országába azok , kik pénzt vallanak .
a tanítványok kedig csodálkodnak vala igéiben , és ismét felelvén Jézus mondá őnekik : fiaim , mely nehéz pénzbe bízóknak bemenni Istennek országába .
könnyebb a tevének a tűfok által menni , hogynem a gazdagnak Istennek országába menni .
kik inkább csodálkodván mondanak egymásnak : és ki üdvözülhet ?
és tekintvén Jézus őrájuk , mondá nekik : embereknél lehetetlen , de nem Istennél , mert Istennél mindenek lehetségesek .
és ennek utána kezdé Péter őneki mondani : íme , mi meghagytunk mindeneket , és követtünk tégedet .
felelvén kedig Jézus mondá : bizony mondom tinektek : senki nincs , ki meghagyandja házát avagy atyjafiait avagy húgait avagy atyját avagy anyját avagy fiait avagy földjét énértem és az evangéliumért .
ki nem százannyit veszen ez időben : házakat és atyafiakat és húgokat és atyákat és anyákat és fiakat és földeket , és a jövendő világban az örök életet .
sokak kedig elők lesznek utók , és utolsók elülsők .
valának kedig a tanítványok az útban Jeruzsálembe felmenők , és Jézus elölkeli vala őket , és csodálkodnak {46vb} vala , és követvén felmennek vala .
és ismét vevén Jézus a tizenkettőt , kezdé mondani azoknak , melyek jövendők volnának őneki .
mert ím felmegyünk Jeruzsálembe , és embernek fia adatik a papok fejedelmének és az írástudóknak és a véneknek , és megkárhoztatják őtet halállal , és adják őtet a pogányoknak .
és megkáromolják őtet , és egyembe megköpik őtet , és megostorozzák őtet , és megölik őtet , és harmadnapon felkel .
és lépnek őhozzá Jakab és János , Zebedeusnak fiai , mondván : Mester , akarjuk , hogy valamit kérendünk , tegyed minekünk .
és ő mondá őnekik : mit akartok , hogy tegyek tinektek ?
kik mondának : adjad minekünk , hogy együnk te jog felőled , és másunk te balod felől üljünk te dicsőségedben .
Jézus kedig mondá őnekik : nem tudjátok , mit kérjetek .
ihatjátok-e a kelyhet , kit én ivandó vagyok ?
avagy keresztelkedhettek a keresztséggel-e , kivel én keresztelkedendő vagyok .
és ők mondának őneki : ihatjuk .
Jézus kedig mondá őnekik : az kelyhet valóbizony isszátok , kit {47ra} én ivandó vagyok , és a keresztséggel keresztelkedtek , kivel én keresztelkedendő vagyok .
ülnötök kedig én jogom felől avagy balom felől nem én adhatom tinektek , de kiknek alkotván vagyon .
hallván kedig a tíz , kezdének méltatlankodniuk Jakabról és Jánosról .
Jézus kedig híván azokat , mondá őnekik : tudjátok-e , mert azok , kik láttatnak fejedelemkedniük pogányokon , uralkodnak őrajtuk , és ő fejedelmük vallják ő hatalmukat .
tiközöttetek kedig nincs ugyan , de valaki akarand nagyobb lenni , leszen ti szolgátok .
és valaki akarand tiközöttetek elő lenni , leszen mindeneteknek szolga .
mert embernek fia sem jött , hogy szolgáltassék , de hogy szolgálna , és adná ő lelkét sokakért váltságba .
és jövének Jerikóba .
és ők Jerikóból kieredvén , és ő tanítványai és nagy sokaság ővele , vak Bartimeus , Timeusnak fia , ül vala az útfélen koldulván .
ki mikor hallotta volna , hogy e názáreti Jézus , kezde üvölteni : Jézus , Dávidnak fia , irgalmazz énnekem !
és  sokak fenyítik vala őtet , hogy veszteglene , {47rb} és ő inkább üvölt vala : Dávidnak fia , irgalmazz énnekem !
és megállván , Jézus parancsolá odahívatni őtet .
és hívják vala őtet , mondván őneki : légy víg , kelj fel , hív tégedet .
ki elhányván ő ruháját , felszökvén jöve őhozzája .
és felelvén Jézus mondá őneki : mit akarsz , hogy tegyek teneked ?
a vak kedig mondá őneki : Rabbi , hogy lássak .
Jézus kedig mondá őneki : menj el , te hited tégedet megüdvözített .
és legottan láta , és követi vala őtet az útban .
és mikor közelítene Jeruzsálemhez , és jutott volna Betfagéba , Olivetnak hegyére , ereszte kettőt ő tanítványai közül .
és mondá őnekik : menjetek a kastélyba , ki tiellenetek vagyon .
és legottan oda bemenvén leltek egy vehmet megkötvén , kin még egy ember sem ült .
oldjátok meg , és hozzátok ide azt !
és ha valaki tinektek valamit mondand , mit tesztek ?
mondjátok : mert Úrnak kellemetes , és legottan ideeresztik azt .
és elmenvén lelék a vehmet megkötvén kívül az ajtó előtt a kettős útban , és megoldák azt .
és némelyek az ott állók közül mondának őnekik : mit tesztek megoldván a vehmet ?
{47va} kik mondának azoknak , miként parancsolt vala őnekik Jézus , és elhagyák .
és vivék a vehmet Jézushoz , és veték őrá ő ruhájukat , és üle rája .
sokak kedig terítik vala ő ruhájukat az útban , egyebek kedig metélnek vala ágakat a fákról , és terítik vala az útban .
és kik elölmúlnak vala , és kik követik vala őtet , üvöltnek vala mondván : Hozsanna , áldott , ki jött Úrnak nevébe .
áldott , ki jött Dávidnak , mi atyánknak országa , Hozsanna magasságokban .
és bemene Jeruzsálembe a templomba , és körülnézvén mindeneket , mikor immár este idő volna , kimene Betániába a tizenkettővel .
és mikor másodnapon kimene Betániából , éhezék .
és mikor látott volna messzől egy fügefát , leveleket vallót , jöve , ha talántán lelne valamit őrajta , és mikor jutott volna őhozzá , a levelektől megválván semmit nem lele őrajta , mert nem vala fügének ideje .
és felelvén mondá őneki : immár továbbá ne egyék valaki gyümölcsöt tebelőled örökké .
és hallván ő tanítványai , jövének Jeruzsálembe .
és mikor bement volna {47vb} a templomba , kezdé kihányni az árulókat és a vevőket a templomból , és a pénzváltóknak asztalukat , és a galambárulóknak széküket eldönté .
és nem hagyja vala , hogy valaki edényt vinne a templom által .
és tanítja vala azokat , mondván : nemde írván vagyon-e : mert én házam hívatik imádságnak házának minden nemzeteknek ?
ti kedig tettétek azt tolvajoknak barlanggá .
ki hallván a papok fejedelmei és az írástudók , keresik vala őtet , miképpen elveszthetnék .
félik vala kedig őtet , mert minden gyülekezet csodálkodik vala ő tanúságán .
és mikor este lett volna , kimegyen vala a városból .
és mikor holval mennének , láták a fügefát gyökerétől fogván megaszván .
és megemlékezvén Péter mondá őneki : Rabbi , íme a fügefa , kit megátkoztál , megaszott .
és felelvén Jézus mondá őnekik : valljátok Istennek hitét !
bizony mondom tinektek , mert valakitek mondand e hegynek felvetetni és a tengerbe eresztetni , és nem kételkedendik ő szívében , de hiendi , valamit mondand , leszen őneki .
{48ra} azért mondom tinektek : mindeneket , valamelyeket imádkozván kértek , higgyétek , mert veszitek , és lesznek tinektek .
és mikor állandotok imádkoznotok , megbocsássatok , ha valamit vallotok valaki ellen , hogy és ti atyátok , ki vagyon mennyekben , megbocsássa ti bűnötöket .
hogyha ti nem bocsátandotok , ti Atyátok , ki vagyon mennyekben , nem bocsátja meg nektek bűnötöket .
és ismét jövének Jeruzsálembe , és mikor járna a templomban , lépének őhozzá a papok fejedelmei és az írástudók és a vének .
és mondának őneki : mely hatalommal teszed ezeket ?
és ki adta teneked e hatalmat , hogy ezeket teszed ?
Jézus kedig mondá őnekik : kérdelek én is egy igén titeket , és feleljetek énnekem , és megmondom tinektek , mely hatalommal teszem ezeket .
Jánosnak keresztsége mennyből vala-e , avagy emberek közül ?
feleljetek énnekem !
és ők gondolkodnak vala önközöttük mondván : ha mondandjuk mennyből , mond nekünk azért : mire nem hittetek őneki ?
ha mondandjuk , emberektől .
féljük e népet , mert mindenek vallják {48rb} vala Jánost , hogy bizony próféta volna .
és felelvén mondának Jézusnak : nem tudjuk .
és felelvén Jézus mondá őnekik : én sem mondom tinektek , ki hatalmával teszem ezeket .
és kezde őnekik példabeszédben beszélni : szőlőt plántált ember , és megkörnyékezé sövénnyel , és ásott patakot , és rakott tornyot , és ajánlotta azt a vincelléreknek , és eredett zarándokolni .
és idejekorán eresztette szolgáját a vincellérekhez , hogy vennének a vincellérektől a szőlőnek gyümölcsében .
kik megfogván megverék , és elereszték őket hiúan .
és ismét ereszte ő egyéb szolgát , azt is megsebheték fején , és bosszúsággal gyötrék .
és ismét ereszte egyebet , azt is megölék .
és egyebeket többeket , némelyeket megvervén , de egyebeket megölvén .
azért méglen vallván egy drágalátos fiat , azt is ereszté őhozzájuk utolszor mondván : mert netalántán átallják én fiamat .
az vincellérek kedig látván , mondának egymásnak : ez a magzat , jőjetek , öljük meg őtet , és miénk leszen az örök .
és megfogván őtet , veték a szőlőn {48va} kívül , és megölék .
azért mit teszen a szőlőnek ura ?
jő , és elveszti a vincelléreket , és adja a szőlőt egyebeknek .
és nem olvassátok-e az írást ?
a követ , kit megutáltanak a rakók , ez lett a szegletnek fejében .
Úrtól lett ez , és csodálatos mi szemeinkben .
és keresik vala őtet megfogniuk , és félik vala a gyülekezetet , mert megismerték vala , hogy őrájuk mondaná e példabeszédet , és őtet meghagyván , elmenének .
és eresztenek őhozzá némelyeket a leváltak közül és az heródiánusok közül , hogy megfognák őtet beszédében .
kik jővén mondának őneki : Mester , tudjuk , mert igaz vagy , és nem gondolsz valakivel , és mert nem nézsz embernek orcájára , de tanítod Istennek útját igazságban .
illik-e adót adni császárnak , avagy ne adjunk ?
ki tudván ő álnokságukat , mondá nekik : mit kísértetek engemet ?
hozzátok énnekem a pénzt , hogy lássam .
és azok hozák őneki .
és mondá őnekik : kié e kép és e körülirat ?
mondának neki : császáré .
felelvén kedig Jézus mondá nekik : adjátok meg azért , mely császáré , császárnak , {48vb} és mely Istené , Istennek .
és mindenek csodálkodnak vala őrajta .
és jövének őhozzá a szadduceusok , kik mondják a felkeletet nem volni , és kérdék őtet mondván : Mester , Mózes írt minekünk , hogyha mely atyafiú meghaland , és meghagyandja ő feleségét , és fiakat nem hagyand , atyjafia vegye ő feleségét , és feltámassza ő atyjafiának magzatát .
valának azért nálunk hét atyafiak , az elő feleséget vőn , és meghala magzat nem hagyván .
és a másod vevé azt , és meghala , és sem ez nem hagya magzatot , és a harmad azonképpen .
és vevék azt azt azonképpen mind heten , és nem hagyának magzatot .
mindenektől utóbban meghala a némber is .
az felkeletben azért mikor felkelendnek , kié leszen ezek közül a feleség ?
mert heten vallották azt feleségül .
felelvén Jézus mondá őnekik : nemde azért tévelyegtek-e , mert írást nem tudtok , sem Istennek tehetségét ?
mert mikor felkelnek halottaiból , sem házaskodnak , és sem házasságba nem vitetnek , de lesznek miként Istennek angyalai mennyben .
az halottakról kedig , hogy {49ra} felkeljenek , nem olvastátok-e Mózesnek könyvében a bokor felett , miképpen mondott legyen őneki Isten , mondván : én vagyok Ábrahámnak Istene és Izsáknak Istene és Jákobnak Istene .
nem holtak Istene , de eleveneké .
ti azért igen tévelyegtek .
és hozzálépék az írástudók közül egy , ki hallotta vala azokat egybe  kérdezkedettek , és látván , hogy őnekik jól felelt volna , kérdé őtet : mely mindenektől elő parancsolat ?
és Jézus mondá : mindenektől elő parancsolat ez : hallgass Izrael : te Urad Istened egy .
és szeressed te Uradat Istenedet mind te szíveddel és mind te lelkeddel és mind te elméddel és mind te tehetségeddel .
ez elő parancsolat .
másod kedig ehhez hasonló : szeressed te feledet , mint tenmagadat .
egyéb parancsolat , ezektől nagyobb , nincsen .
és mondá neki az írástudó : Mester , igazságban jól mondád , mert egy Isten , és tőlétől megválva nincs egyéb .
hogy kedig szerettessék minden szívvel és minden lélekkel és minden elmével és minden értelemmel és minden erővel , és szeretned te feledet , mint {49rb} tenmagadat , nagyobb minden áldozatoknál és minden ajánlatoknál .
Jézus kedig látván , hogy bölcsen felelt volna , mondá őneki : nem messze vagy Istennek országától .
és immár senki nem meri vala őtet kérdeni .
és felelvén Jézus mond vala a templomban tanítván : miképpen mondják az írástudók Krisztust Dávid fiának ?
kinek Dávid mond Szent  Szelletben : mondá Úr én uramnak : ülj én jogom felől , míglen vessem te ellenségeidet te lábaidnak zsámolya alá .
azért e Dávid mondja őtet Urának , és honnan ő fia ?
és a sok gyülekezet örülve hallgatja vala őtet .
és mond vala nekik ő tanúságában : őrizkedjetek az írástudóktól , kik akarnak járniuk stólákban és köszöntetniük vásárhelyt , és ülniük elő székeken zsinagógákban és elő ülőhelyeken vacsorákon .
kik benyelik özvegyeknek házukat hosszú imádságnak okával , ezek hosszában veszék az ítéletet .
és ülvén Jézus a gazofilácium ellen , nézi vala , miképpen a gyülekezet hányna ércet a gazofiláciumba , és sok gazdagok hánynak vala sokakat .
mikor kedig jött volna egy szegény özvegy , ereszte két fél akcsát , ki mondatik negyednek .
és egybehíván ő tanítványait , mondá őnekik : {49va} bizony mondom tinektek , mert e szegény özvegy mindenektől , kik eresztettek a gazofiláciumba , többet eresztett .
mert mindenek abból eresztettek , mellyel bővelkedtek , de mind ő nyavalyájából mindeneket , melyeket vallott , eresztette mind ő életét .
és  mikor kimenne a templomból , mondá őneki egy a tanítványok közül : Mester , tekintsed , mely kövek és mely rakások .
és felelvén Jézus mondá őneki : látod-e nagy rakásokat-e ?
nem maradtatik kő kövön , ki nem megtöretik .
és mikor ülne Olivetnak hegyén a templom ellen , kérdik ő maguknak Péter és Jakab és János és András : Uram , mondjad meg minekünk , mikor ezek lesznek ?
és mely jelenség leszen , mikor mindezek kezdenek megtökéletniük ?
és felelvén Jézus kezdé nekik mondani : lássatok , hogy valaki titeket el ne hitessen .
mert sokak jőnek én nevembe mondván , mert én vagyok , és elhitetnek sokakat .
mikor kedig hallandotok hadakat és hadaknak hírüket , ne féljetek , mert ezeknek kell lenniük , de nem legottan vége .
mert támad nemzet nemzet ellen , és ország ország ellen , és lesznek földindulatok helyek szerint , és éhségek .
ezek a sérelmeknek kezdetei .
lássátok kedig ti tinnenmagatokat , mert tanácsokban elárulnak titeket , és a zsinagógákban megvernek , {49vb} és királyok előtt és fejedelmek előtt állaptattok énértem őnekik tanúságukra .
és minden nemzetekben először az evangéliumnak meg kell prédikáltatni .
és mikor viendenek titeket megfogván , ne akarjatok gondolnotok , mit beszéljetek , de mely leend adatván tinektek az időben , azt beszéljétek , mert nem ti vagytok a beszélők , de a Szentszellet .
elárulja kedig atyafiú atyjafiát halálra , és atya fiát , és támadnak fiak szüleik ellen , és halállal gyötrik azokat .
és lesztek gyűlölségben minden embereknek én nevemért , ki kedig végigállandja , az üdvözül .
mikor kedig látandjátok a pusztulatnak undokságát állni , hol nem illik , ki olvassa , értse , tehát kik Júdeában vannak , fussanak a hegyekre .
és ki a héjazaton , ne szálljon le , és bemenjen ő házába , hogy elvegyen valamit ő házából .
és ki leend a mezőn , meg ne forduljon hát mögé ő ruháját felvenni .
jaj kedig terheseknek és szülőknek az napokban .
imádkozzatok azért , hogy télbe ne legyenek ezek .
lesznek kedig azok töredelemnek napjai , olyak , melyek nem voltak teremtetnek kezdetétől fogván , kit szerzett Isten máiglan , és nem lesznek .
és ha nem Úr a napokat megrövidítette volna , {50ra} nem üdvözült volna minden test , de a választottakért , kit választott , megrövidítette a napokat .
és tehát ha kimondand tinektek : ím itt vagyon Krisztus , ne higgyétek .
mert támadnak hamis Krisztusok és hamis próféták , és adnak földi jelenségeket és mennyeieket és csodákat elhitetre , ha lehetséges volna a választottakat is .
ti azért lássátok : íme eleve megmondottam tinektek mindeneket .
de az napokban a töredelmek után a nap megsötétül , és a hold nem adja ő világát .
és a mennyei csillagok lesznek lehullók , és a jószágok , vannak mennyekben , megmozdultatnak .
és tehát látják embernek fiát jőni mennyeknek ködeiben nagy tehetséggel és dicsőséggel .
és tehát ereszti ő angyalait , és egybegyűjti ő választottjait a négy szelektől fogván , földnek végétől fogván , mennyek magasságáiglan .
az fügefáról kedig tanuljátok e példabeszédet .
mikor immár ő ágai meggyermekdedülnek , és levelei leendnek , ismerjétek , mert rokon vagyon a nyár .
így is ti mikor látandjátok ezeket lenniük , tudjátok , mert rokon legyen , és ajtókban .
bizony mondom tinektek , mert nem múlik el {50rb} e nemzet , mígnem mindenek legyenek .
menny és föld elmúlnak , én igéim kedig el nem múlnak .
a napról kedig , avagy az időről senki sem tud , sem angyalok mennyben , sem Fiú , hanem csak Atya .
lássatok , vigyázzatok , és imádkozzatok , mert nem tudjátok , mikor az idő legyen .
mert miként az ember , ki zarándokolni eredett , meghagyta ő házát , és adta ő szolgáinak minden művelkedetnek tehetségét , és az ajtótartónak parancsolt , hogy vigyázzon .
azért vigyázzatok , mert nem tudjátok , mikor jő a háznak ura , este avagy éjfélkoron , avagy tyúkszókoron avagy holval .
hogy mikor hirtelen jövend , ne leljen titeket alván .
melyet kedig tinektek mondok , mindeneknek mondom : vigyázzatok !
vala kedig húsvét és pogácsa étel két nap után .
és keresik vala a papok fejedelmei és az írástudók , miképpen őtet álnoksággal megfoghatnák és megölhetnék .
mondnak vala kedig : ne ez ünnepnapon , netalántán zaj lenne a nép között .
és mikor volna Jézus Betániában poklos Simonnak házában , és ülne , jöve egy némber vallván drágalátos nárdusz kenetnek alabástromát , és az alabástrom megszegvén önté ő fejére .
{50va} valának kedig némelyek méltatlanul viselvén önnönbennük , és mondván , hogy mi lőn e kenetnek veszedelme .
mert eladathatik vala e kenet többön , hogynem háromszáz pénzen , és adathatik vala szegényeknek , és méltatlankodnak vala őrá .
Jézus kedig mondá nekik : hagyjátok el azt , mit nehezeltek őhozzá ?
jó művelkedetet művelkedett énbennem .
mert szegényeket mindenha vallotok tiveletek .
melyet vallott , azt tette : eleve kelté én testemet megkenetni eltemetetben .
bizony mondom tinektek , valahol prédikáltatik ez evangélium mind e világban , megmondatik ő megemlékezetére , hogy ő ezt tette .
és iskarióti Júdás , a tizenkettő közül egy , elmene a papok fejedelméhez , hogy elárulná őtet őnekik .
kik hallván , örülének , és pénzt ígérének neki adóul , és keresi vala , miképpen őtet okosan kézbe adhatná .
és a pogácsa ételnek előnapján , mikor a bárány ajánlatik vala , mondának a tanítványok őneki : hova akarod , hogy menjünk , és alkossuk teneked a bárányt enned ?
és ereszte kettőt ő tanítványai közül , és {50vb} mondá őnekik : menjetek a városba , és tielétekbe kel egy ember vivén egy vatalé vizet , kövessétek őtet .
és valahova bemenend , mondjátok úrnak ház , mert Mester mondja , hol vagyon én hizodalmam ?
 hol  egyem én tanítványaimmal a bárányt ?
és ő mutat tinektek nagy vacsoráló helyet , vettettet : és  ott alkossatok minekünk .
és elmenének ő tanítványai , és jutának a városba , és lelék , miképpen mondott vala őnekik , és megalkoták a bárányt .
este lévén kedig jöve a tizenkettővel .
és az egyembe evőknek  és ülőknek mondá Jézus : bizony mondom tinektek , mert egy tiközületek , ki énvelem eszik , elárul engemet .
és azok kezdének szomorodniuk és mondaniuk őneki egyen-egyen : minem én vagyok ?
ki mondá őnekik : egy a tizenkettő közül , ki bemártja ő kezét énvelem a szalszás tálba , és embernek fia vagyon , miképpen írván vagyon őróla , jaj kedig az embernek , ki miatt embernek fia elárultatik , jobb vala neki , ha nem született volna az ember .
és azok evén , vevé Jézus a kenyeret , és megáldá , és megszegé , és adá őnekik , és mondá : vegyétek , ez én testem .
és a kehely vevén , hálát adván adá őnekik , és ivának {51ra} abból mind .
és mondá őnekik : ez én vérem új törvénye , ki sokakért elötletik .
bizony mondom tinektek , mert immár nem iszom e szőlővesszőnek venerékéből az napiglan , mikor azt iszom tiveletek újonnan Istennek országában .
és hálát adván kimenének az Olajoknak hegyére .
és mondá őnekik Jézus : mind ti meggonoszbodtok ez éjjel énbennem , mert írván vagyon : megverem a pásztort , és elhimletnek a csordának juhai .
de miután felkelendek , elölkellek titeket Galileában .
Péter kedig mondá őneki : és ha mind meggonoszbulandnak énbennem , de én nem .
és mondá őneki Jézus : bizony mondom tinektek , mert te ma ez éjjel , mielőtt kakas szavát kétszer adandja , háromszor vagy megtagadandó engemet .
és ő továbbá beszél vala : és ha kelletendik énnekem egyembe meghalnom teveled , nem tagadlak meg tégedet .
azonképpen kedig is mindenek mondnak vala .
és jutának a majorba , kinek neve Getszemáni .
és mondá ő tanítványainak : üljetek itt , míglen imádkozzam .
és vele vivén Pétert és Jakabot és Jánost , kezde kibni és nehezedni .
és mondá őnekik : {51rb} szomorú én lelkem a haláliglan , tűrjetek itt , és vigyázzatok énvelem .
és mikor kevesenné elébb ment volna , esék a földre , és imádkozik vala , hogyha lehetséges volna , elmenne őtőle az idő .
és mondá : Abba , Atya , mindenek lehetségesek teneked .
vedd el a kelyhet éntőlem , de nem melyet én akarok , de melyet te .
és jöve , és lelé azokat alattuk .
és mondá Péternek : Simon , aludsz ?
nem vigyázhattál énvelem egy időt ?
vigyázzatok és imádkozzatok , hogy ne menjetek kísértetbe , a szellet valóbizony kész , de a test beteg .
és ismét elmenvén imádkozék azon beszédet mondván .
és megfordula újonnan , és lelé azokat alattuk , mert valának ő szemük megnehezedtek , és nem tudják vala , mit felelnének őneki .
és jöve harmadszor , és mondá őnekik : aludjatok immár , és nyugodjatok .
elég , eljött az idő , íme , embernek fia adatik bűnösöknek kezükbe .
keljetek fel , eredjünk , íme , közel vagyon , ki engemet kézbe ad .
míg ő e beszéllette , jöve iskarióti Júdás , egy a tizenkettő közül , és ővele sok gyülekezet tőrökkel és rudakkal eresztettek a papi fejedelmektől {51va} és az írástudóktól és a vénektől .
mert az áruló adott vala jelet nekik , mondván : valakit megápolandok , ő az , fogjátok , és vigyétek okosan .
és mikor jutott volna legottan lépvén őhozzá , mondá : üdvöz légy , Rabbi , és megápolá őtet .
és ők kezüket rája veték , és megfogák őtet .
egy kedig a körülállók közül kését vevén csapá a papok fejedelme szolgáját , és elvágá őneki fülét .
és felelvén Jézus mondá őneki : és felelvén Jézus mondá őnekik : kijöttetek , miként tolvajhoz , tőrökkel és rudakkal és fáklyákkal megfognotok engemet .
lám , minden nap tinálatok voltam a templomban tanítván , és nem fogtatok meg engemet , de hogy írások beteljesedjenek .
tehát ő tanítványai őtet meghagyván mind elfutának .
egy néminemű hős kedig gyolccsal ő mezítelenen ruháztatott követi vala őtet , és megfogák azt .
és a gyolcs meghagyván elfuta őtőlük .
és elvivék Jézust a papok fejedelméhez , és egybegyülekezének mind a papok és az írástudók és a vének .
Péter kedig messzől követi vala őtet mind el-be a papok fejedelme pitvaráiglan , és ül vala a szolgákkal , {51vb} és fűti vala önmagát a tűzhöz .
de a papok fejedelmei és mind a tanács keresnek vala hamis tanúságokat Jézus ellen , hogy őtet halálra adhatnák , és nem lelnek vala .
jóllehet sokak mondanának hamis tanúságot őellene , és a tanúságok alkalmasak nem valának .
és némelyek felkelvén vallnak vala hamis tanúságot őellene mondván : mert hallottuk őtet mondani : én megtörhetem e kézzel alkotott templomot , és  harmadnap mást alkotok , nem kézzel alkotottat .
és nem vala ő tanúságuk alkalmas .
felkelvén a papok fejedelme középbe , kérdé Jézust mondván : nem felelsz azokra valamit , melyek teellened mondatnak ezektől ?
Jézus kedig vesztegel vala , és semmit nem felele .
a papok fejedelme kérdé őtet ismét , és mondá neki : te vagy-e Krisztus , az áldott Istennek fia ?
Jézus kedig mondá neki : én vagyok .
és meglátjátok embernek fiát ülette a tehetségnek jogja felől , és jövette mennynek ködeiben .
az papok fejedelme kedig megmetélvén ő ruháját mondá : mit áhítunk mégis tanúkat ?
hallottátok e káromlatot .
mi tetszik tinektek ?
kik mind {52ra} megkárhoztaták őtet , hogy méltó volna halálnak .
és némelyek kezdének őrá köpni és ő orcáját bekötni és nyakcsapásokkal verni és mondani őneki : prófétizálj !
és a szolgák arculcsapásokkal verik vala őtet .
és mikor volna Péter alatt a pitvarban , jöve egy a papok fejedelmei lányai közül .
és mikor látta volna Pétert  önmagát fűtötte , tekintvén őrá , mondá : te is a názáreti Jézussal valál .
és ő megtagadá , mondván : ingyen sem tudom , sem ismertem , mit mondasz .
és kimene a pitvar eleibe , és tyúk szóla .
ismét kedig mikor látta volna őtet a lány , kezdé mondani a körülállóknak : mert ez azok közül való .
és ő ismét tagadá .
és kevesenné vártatván , kik ott állnak vala , mondának ismét Péternek : bizony azok közül való vagy , mert te is galileai vagy .
ő kedig kezde átkozódni és esküdni : mert nem ismerem ez embert , kit mondotok .
és legottan ismét kakas szóla .
és megemlékezék Péter az igéről , kit mondott vala neki Jézus : mielőtt kakas kétszer szóland , háromszor tagadsz meg engemet .
és kezde sírni .
{52rb} és legottan holval tanács tartván a papok fejedelmei a vénekkel és az írástudókkal , és mind a tanács , megkötözvén Jézust , vivék és adák őtet Pilátusnak .
és kérdé őtet Pilátus : te vagy-e a zsidóknak királya ?
és ő felelvén , mondá őneki : te mondod .
és a papok fejedelmei vádolják vala őtet sokakban .
Pilátus kedig ismét kérdé őtet , mondván : nem felelsz valamit ?
látod-e , mennyikben vádolnak tégedet ?
Jézus kedig inkább semmit sem felele , úgyhogy csodálkodnék Pilátus .
az ünnepnapon kedig szokott vala őnekik a foglyok közül egyet elereszteni , valamelyet kérték volna .
vala kedig , ki mondatik vala Barabásnak , ki a késásokkal fogattatott vala meg , ki a késában gyilkosságot tett vala .
és mikor felment volna a gyülekezet , kezdé kérni , hogy tenne őnekik , miként mindenha teszen vala nekik .
Pilátus kedig felele nekik , és mondá : akarjátok-e , eresszem el tinektek a zsidóknak királyát ?
mert tudja vala , hogy irigységben árulták volna el őtet .
a papok fejedelmei kedig és a püspökök {52va} rezzeszték a gyülekezetet , hogy inkább Barabást eresztené el őnekik .
Pilátus kedig felelvén és ismét mondá őnekik : azért mit akartok , hogy tegyek a zsidók királyának ?
és ők üvöltenék : megfeszítsed őtet .
Pilátus kedig mond vala nekik : miért , mi gonoszt tett ?
és ők inkább üvöltenek vala : feszítsd meg őtet !
Pilátus kedig akarván eleget tenni a népnek , elereszté őnekik Barabást .
és Jézust ostorral megveretvén adá nekik , hogy megfeszítenék .
az vitézek kedig vivék be őtet az ítélőháznak pitvarába , és egybehívának őhozzá minden sereget .
és ők öltözteték őtet bársonyba , és vetének őrá tövisben font koronát .
és kezdék üdvözleni őtet : üdvöz légy zsidóknak királya !
és verik vala ő fejét a náddal , és hagyapják vala őtet , és térdük hajtván imádják vala őtet .
és miután megkáromlották volna őtet , levetkőzteték őtet a bársonyból , és öltözteték őtet önnön ruhájába , és kivivék őtet , hogy megfeszítenék őtet .
és kényszeríték egy néminemű cirenei embert , Simont , a faluból jövőt , Alexandernek és Rufusznak atyját , hogy felvennék ő keresztjét .
és {52vb} vivék őtet Golgota nevű helyre , ki magyaráztatik kopaszlatnak helye .
és adnak vala őneki mirhált bort innia , és nem vevé .
és az őtet megfeszítők megoszták ő ruháját eresztvén nyilat azokon , ki mit venne .
vala kedig harmad idő , és megfeszíték őtet .
ő igéjének címerlete írtatván : zsidóknak királya .
és két tolvajt feszítenek meg ővele , egyet jog felőle , és egyet bal felőle .
és beteljesedett az írás , ki mond : és kegyetlenekkel számláltatott .
és az onnan múlók káromolják vala őtet ő fejüket rázván és mondván : vah , ki megtöröd Istennek templomát , és három napokban megrakod azt .
üdvözítsed te magadat a keresztről leszállván .
azonképpen is a papok fejedelme az írástudókkal egymással megkáromolják vala , mondván : egyebeket üdvözített , önmagát nem üdvözítheti .
ha ő Krisztus , Izraelnek királya , szálljon le ma a keresztről , hogy lássuk , és higgyük .
és kik ővele megfeszíttettek vala , büntetik vala őtet .
és hatod idő lévén lőnek sötétek mind a földön kilenced ideiglen .
és kilenced időben üvölte Jézus nagy szóval mondván : Éli , Éli , lamma szabaktani ?
ez  ki így {53ra} magyaráztatott : én istenem , én istenem , hogy mit hagytál meg engemet ?
és némelyek a körülállók közül hallván mondnak vala : íme , Illést hívja .
egy kedig elfutván betölté a szivárványt ecettel , és a nádra tevén ad vala őneki veneréket mondván : szűnjetek  , lássuk , ha jő Illés ő levételére !
Jézus kedig nagy szó eresztvén kilehele .
és a templomnak superlátja kettészakada felül mind el aljáiglan .
látván kedig a centúrió , ki ellenbe áll vala , mert így üvöltvén meghalt volna : bizony ez ember Istennek vala fia !
valának kedig némberek is messzől nézvén , kik között vala Magdolna Mária és a kisebb Mária , Jakab anyja , Józsefnek és Szalóménak anyja .
és mikor volna Galileában , követik vala őtet , és szolgálnak vala őneki , és egyebek sokak mentenek vala fel Jeruzsálembe ővele egyembe .
és mikor immár este lett volna , mert készület vala , ki vagyon a szombat előtt .
jöve József Arimateából , nemes és udvari , mert ő is vala várandó Istennek országát , bátran bemene Pilátushoz , {53rb} és megkéré Jézusnak testét .
Pilátus kedig csodálkodik vala , ha immár meghalt volna , és mikor megismerte volna a centúriótól , a centúrió odahíván , kérdé őtet , ha immár meghalt volna .
és mikor megismerte volna a centúriótól , neki ajánlá Jézusnak testét .
József kedig gyolcs vevén és őtet levevén a gyolcsba takará , és veté őtet a koporsóba , ki a kőszirtből kifaragtatott vala , és hengeríte követ a koporsónak ajtajára .
Magdolna Mária kedig és József anyja Mária nézik vala , hol helyheztetnék .
és mikor elmúlt volna a szombat , Magdolna Mária és Jakab anyja , Mária , és Szalómé vőnek aromákat , hogy jővén megkenetnék Jézust .
és a szombatnak előnapján igen holval jövének a koporsóhoz nap immár felkelvén .
és mondnak egymásnak : ki hengeríti el nekünk a követ a koporsó ajtajáról ?
és tekintvén láták a követ elhengerítvén , mert bizony igen nagy vala .
és bemenvén a koporsóba , látának ifjat ülette jobb felől befedeztetvén fehér stólával , és megrettenének .
ki mondá őnekik : ne akarjatok ijednetek .
a megfeszült {53va} názáreti Jézust keresitek , felkelt , nincs itt , íme a hely , hol vették őtet .
de menjetek , mondjátok ő tanítványainak és Péternek , mert elölkel titeket Galileában , ott meglátjátok őtet , miként mondotta tinektek .
és azok kimenvén elfutának a koporsótól , mert meghagyta vala azokat rémület és félelem , és senkinek semmit sem mondának , mert félnek vala .
felkelvén kedig Jézus holval a szombat előnapján , jelenék először Magdolna Máriának , kiből kivetette vala a hét ördögöket .
az menvén mondá azoknak , kik ővele valának gyászolók és sírók .
és azok hallván , mert élne , és láttatott volna őtőle , nem hivék .
ezek után kedig jelentetett egyéb szállásban őközülük kettőnek , a faluba menőknek .
és azok menvén mondák az egyebeknek , és sem azoknak nem hínek .
mentől utóbbszor kedig a tizenegynek , egyembe ülettek , jelenék őnekik Jézus , és megszidalmazá ő hitetlenségüket és ő szívüknek keménységüket , mert ezeknek , kik őtet látták , felkelette nem hittenek .
és mondá őnekik : menvén mind a világba , prédikáljatok evangéliumot minden teremtetnek .
{53vb} ki hiend és megkeresztelkedendik , üdvözül .
ki kedig nem hiend , kárhozik .
azokat kedig , kik hiendnek , e jelenséget követik : én nevembe ördögöket kivetnek , és új nyelvekkel szólnak .
kígyókat felvesznek , és ha mit halálost ivandnak , nem árt őnekik , betegekre vetik kezüket , és  .
és valóbizony miután Úr Jézus beszéllett volna őnekik , elviteték mennybe , és ül Istennek jogja felől .
azok kedig eleredvén prédikáltanak mindenütt Úr egyembe művelkedvén és beszédüket megtökélvén , jelenséget követvén .
itt kezdetik szent Lukács evangélista könyve .
mert valóbizony sokak akarának szerzeniük ez állatoknak mondékait , melyek mibennünk beteljesedtek , miként adták minekünk azok , kik kezdettől fogván látták , és e beszédnek szolgái voltak .
tetett énnekem , és követünk kezdettől fogván szerelmest mindeneket teneked , ó igen jó Teofil , szerével megírnom , hogy megismerjed az igének igazságát , kikről taníttattál .
{54ra} júdeabeli Heródes királynak napjaiban volt egy néminemű pap , Zakariás nevű pap , Abiának szerebeli , és ő felesége Áronnak lányai közül , és ő neve Erzsébet .
valának kedig mindketten igazak Isten előtt járván Úrnak minden parancsolatában és igazolatában mindennemű szeplő nélkül .
és nem vala őnekik fiuk , azért hogy Erzsébet meddő volna , és mindketten ő napukban megélemedtek volna .
lett kedig , mikor Zakariás a papsággal szolgálna Isten előtt ő szerének szerzete szerint , a papságnak szokása szerint , nyíllal kele , hogy bemenvén Úrnak templomába gerjedetet vetne , és a népnek minden sokasága vala kívül imádkozván .
a gerjedetnek ideje korán jelenék őneki Úrnak angyala állván a gerjedet oltárának jog felőle , és Zakariás látván megszomorodék , és félelem esék őrája .
mondá kedig őneki az angyal : ne félj , Zakariás , mert meghallattatott te imádságod , és Erzsébet , te feleséged szült teneked fiat , és hívod ő nevét {54rb} Jánosnak , és leszen teneked öröm és vigasság , és sokak örülnek ő születetébe , mert nagy leszen Úr előtt , bort és semmi veneréket nem iszik , és Szentszellettel beteljesedik még anyjának méhébe , és sokakat Izrael fiai közül fordít ő Urukhoz , Istenükhöz , és ő eleve kel az előtt Illésnek szelletében és jószágában , hogy megfordítsa az atyáknak szívüket fiaikba , és a hitetleneket igazaknak ildomosságára készíteni Úrnak tökéletes népét .
és mondá Zakariás az angyalnak : honnan tudjam azt , mert én vén vagyok , és én feleségem megélemedett ő napjaiban .
és felelvén az angyal mondá neki : én vagyok Gábriel , ki állok Isten előtt , és eresztettem beszéllenem tehozzád és ezeket evangelizálnom teneked .
és íme , leszel veszteglő , és nem szólhatsz az napiglan , melyen ezek legyenek azért , hogy nem hittél én igéimnek , melyek beteljesednek ő ideje korán .
és vala a nép várván Zakariást , és csodálkodik vala , hogy ő úgy késnék a templomban .
kimenvén kedig nem szólhat vala azokhoz , és megismerék , hogy látatot látott volna a templomban .
{54va} és ő vala intő őnekik , és megmarada némául .
és ez lett , hogy beteljesedtek volna ő tisztének napjai , elmene ő házába .
e napok után kedig Erzsébet , ő felesége , foga , és titkolja vala önmagát öt hónapokban mondván , mert így tett énnekem Úr ez napokban , melyekben tekintette elvenni én bosszúságomat emberek között .
a hatod hónapban kedig eresztetik Gábriel angyal Istentől Galileának városába , kinek neve Názáret , a férfiúnak menyezett szűzhöz , kinek neve vala József Dávidnak házából , és a szűznek neve Mária .
és bemenvén őhozzá mondá az angyal : üdvöz légy , Mária , vagy malaszttal teljes , Úr vagyon teveled .
ki mikor hallotta volna , megháborultaték ő beszédében , és gondolja vala , minemű volna e köszönet .
és mondá őneki az angyal : ne félj , Mária , mert leltél malasztot Úrnál , íme fogsz méhedben , és szülsz fiat , és hívod ő nevét Jézusnak .
ez leszen nagy , és Felséges Fiának hívattatik , és adja Úristen őneki Dávidnak , ő atyjának székét , és országol Jákobnak házában {54vb} örökké , és ő országának nem leszen vége .
mondá kedig Mária az angyalnak : miképpen leszen ez , mert férfit nem ismerek ?
és felelvén az angyal mondá őneki : Szentszellet jő tebeléd , és Felségesnek jószága meghiedelmez teneked .
azért is , mely születik tebelőled szent , hívatik Isten fiának .
és íme Erzsébet , te rokonod , és az fog fiat ő vénségében , és ez hatod hónap őneki , ki hívattatik meddőnek , mert nem leszen lehetetlen Istennél minden ige .
mondá kedig Mária : íme Úrnak szolgálóleánya , legyen énnekem te beszéded szerint .
és elválék őtőle az angyal .
felkelvén kedig Mária az napokban elmene sietelemmel a hegyekbe , Júdának városába .
és bemene Zakariásnak házába , és köszöne Erzsébetnek , és úgy lett , hogy hallotta Erzsébet Máriának köszönetét , vigada a gyermek ő méhében , és Erzsébet betelék Szentlélekkel , és mondá : áldott vagy te némberek között , és áldott te méhednek gyümölcse .
és honnan énnekem az , hogy jőjön én Uramnak anyja énhozzám , mert íme , hogy lőn te köszönetednek szava én füleimbe , vigada örömmel a gyermek én méhemben .
{55ra} és boldog vagy , ki hitted , mert megtökéletnek tebenned azok , melyek mondattak teneked Úrtól .
és mondá Mária : én lelkem felmagasztatja Urat , és én szelletem vigadott én üdvösségemnek Istenében , mert tekintette ő szolgálólányának alázatosságát , mert íme , ezért minden nemzetek mondnak engemet boldognak , mert tett énnekem nagyokat , ki hatalmas , és ő neve szent , és ő irgalmassága nemzetekből nemzetekbe őtet félőknek .
tett hatalmat ő karjában , elhintett kevélyeket ő szívüknek elméjében , levetett hatalmasokat székből , és felmagasztatott alázatosokat .
éhezőket betöltött jószágokkal , és gazdagokat eresztett hían .
fogadta Izraelt , ő gyermekét , megemlékezett ő irgalmasságáról , miként beszéllett mi atyáinknak , Ábrahámnak és ő magzatjának örökké .
lakozott kedig ővele Mária monnal három hónapokban , és megfordula ő házába .
Erzsébetnek kedig betelék szülésének ideje , és szüle fiat , és hallák szomszédai és ő rokonai , mert felmagasztatta Úr ő irgalmasságát ővele , és egyembe örvendeznek vala őneki .
és úgy lett , a nyolcad napon jövének {55rb} megkörnyékezni a gyermeket , és nevezik vala őtet ő atyjának , Zakariásnak nevén , és felelvén ő anyja mondá : semmi okon , de Jánosnak hívattatik .
és mondanak őneki : mert senki nincsen te rokonságodban , ki e névvel hívattassék .
intenek vala kedig ő atyjának , kinek akarná őtet nevezni .
és tollat kérvén írja mondván : János ő neve .
és mindenek csodálkodának .
legottan kedig megnyílék ő szája és ő nyelve , és beszél vala megáldván Urat , és lett nagy félelem mind ő szomszédain .
és meghirhesznek vala mind ez igék Júdának minden hegyein .
és mindenek , kik hallották vala , vették ő szívükbe mondván : mi alítod , hogy a gyermek leszen , és mert Úrnak keze vala ővele ?
és Zakariás , ő atyja betelék Szentszellettel , és prófétála mondván : áldott Izraelnek Ura , Istene , mert meglátta , és tett szabadulatot ő népének .
és felemelé minekünk üdvösségnek szarvát Dávidnak , ő gyermekének házában , miképpen beszéllett a szent prófétáknak szájuk miatt , kik voltak világ kezdetétől fogva .
üdvösséget mi ellenségeink közül és mindeneknek kezükből , kik {55va} gyűlöltenek minket , hogy tenne irgalmasságot mi atyáinkkal , és hogy megemlékeznék ő szent testamentumáról .
az esküről , kit esküdt mi atyánknak , Ábrahámnak , adandóul önnönmagát minekünk , hogy félelem nélkül szolgáljunk őneki mi ellenségünknek kezükből megszabadultatván szentségben és igazságban őelőtte mi minden napunkban .
és te , gyermek , hívattatol Felségesnek prófétájának , mert elevekelsz Úrnak orcája előtt megkészítened ő útjait üdvösség tanúságának adatjára ő népének , ő bűnüknek bocsánatára , mi istenünkbeli irgalmasságnak miatta , kikben meglátott minket , kelvén magasságból világítani azoknak , kik ülnek sötétekben és halálnak árnyékában mi lábainknak viseletére békességnek útjában .
a gyermek kedig nő vala , és szellettel bátorultatik vala , és vala a kietlenben ő megjelenetének napjáiglan Izraelhez .
lett kedig az napokban , parancsolat kelt ki Augustus császártól , hogy megírattatnék mind ez világ .
e megíratat először lett Quiriniustól , {55vb} izraelbeli fejedelemtől .
és mindenek mennek vala ő városukba , hogy megadnák ő adójukat .
felmene kedig Galileából József is Názáret nevű városból Júdeába , Dávidnak városába , ki hívatik Betlehemnek , azért mert Dávidnak volna házából és neméből , hogy megadná ő adóját Máriával , őneki menyezett nehézkes feleségével .
úgy lett kedig , mikor beteltek volna a napok , hogy szülne , és szülé ő fiát előlettet , és ruhácskákkal betakará őtet , és fekteté őtet a jászolba , mert nem vala őneki hely a szállóhelyben .
és a pásztorok valának azon vidékben vigyázván és őrizvén az éjnek vigyázatát ő csordájuk felett .
és íme , Úrnak angyala állott rokon azok mellett , és Istennek fényessége megkörnyékezte azokat , és félemének nagy félelemmel , és mondá nekik az angyal : ne akarjatok félnetek , íme , evangelizálok tinektek nagy örömet , ki leszen minden népnek , mert ma született minekünk üdvözítő Dávidnak városában , ki mondatik Úr Krisztusnak , és ez jelenség tinektek , mert meglelitek a gyermekdedet ruhácskákba takarván és a jászolba helyhetvén .
és legottan {56ra} lett az angyallal mennyei vitézi seregeknek sokasága dicsérvén Istent és mondván : dicsőség magasságokban Istennek , és békesség földön jó akaró népeknek .
és lett , hogy mentek őtőlük az angyalok , a pásztorok beszélnek vala egymással : menjünk Betlehemiglen , és lássuk meg az igét , mely lett , melyet tett Úr , és jelentett minekünk .
és jövének sietvén , és lelék Máriát és Józsefet , és a gyermekdedet a jászolba vettetvén .
látván kedig , megértekezének az igéről , mely mondatott vala a gyermekről őnekik  .
és mindenek , kik hallották , csodálkodtanak ezekről , melyek mondattak vala a pásztoroktól őnekik .
Mária kedig megtartá vala mind ez igéket meggyűjtvén ő szívében .
és megfordultanak a pásztorok dicsőítvén és dicsérvén Istent mindenekben , melyeket hallottak vala , és láttak vala , miképpen mondatott vala őnekik .
és miután beteljesedtek vala a nyolc napok , hogy megkörnyékeztetnék a gyermek , hívattaték ő neve Jézusnak , ki hívattatott az angyal miatt , mielőtt fogattatnék méhében .
és miután beteljesedtek {56rb} volna Mária tisztulatának napjai Mózesnek törvénye szerint , vivék őtet Jeruzsálembe , hogy ajánlanák őtet Úrnak , miképpen írván vagyon Úrnak törvényében , mert minden férfiú valagmegnyitó szentnek hívattatik Úrnak , és hogy ajánlanának ostyát aszerint , mint mondattatott Úrnak törvényében : két egyenlő gerlicét adj , két gyermekded galambot .
és íme , egy ember vala Jeruzsálemben , kinek neve vala Simeon , és ez ember vala igaz és félelmes váró Izraelnek vigasztalatát , és Szentszellet vala őbenne , és feleletet vett vala Szentszellettől  , hogy nem látna halált , hanem először látná Úrnak Krisztusát .
és jöve szellet miatt a templomba .
és mikor behoznák a gyermeket , Jézust ő szülei , hogy tennének a törvénynek szokása szerint őérte , és ő vevé őtet ő karjára , és megáldá Istent , és mondá : immár elereszted te szolgádat , Uram , te igéd szerint békességben , mert látták én szemeim te üdvözítődet , kit alkottál minden népnek orcája előtt , világot pogányoknak megjelenetére és dicsőséget te népednek , Izraelnek .
és valának ő atyja és ő anyja csodálkodók azokon , melyek mondatnak vala őróla , és jól mondá őnekik Simeon .
és mondá Máriának , ő anyjának : {56va} íme , ez vettetett Izraelben sokaknak romlatjukra és sokaknak felkeletükre és jelenségre , kinek ellene mondatik , és te lelkedet tőr általfolyja , hogy megjelentessenek sok szívekből gondolatok .
és vala Anna prófetissza , Fánuel leánya Áser nemzetebeli , és ez élemedett vala sok napokban , és élt vala ő férjével hét esztendőkben ő szüzességétől fogván , és ez özvegy vala nyolcszáznégy esztendeiglen , ki nem távozik vala el a templomtól böjtökkel és imádságokkal szolgálván nappal és éjjel .
és ez azon időben odajutván vall vala Úrnak , és beszél vala őróla mindeneknek , kik várják vala Izraelnek szabadulatját .
és hogy megtökéllenének mindeneket Úrnak törvénye szerint , megfordulának Galileába , Názáretbe , ő városukba .
a gyermek kedig nő vala , és megbátorultatik vala teljes bölcsességgel , és Istennek malasztja vala őbenne .
és mennek vala ő szülei minden esztendők szerint Jeruzsálembe a húsvét ünnepe napjára .
és mikor lett volna tizenketted esztendői , felmenvén Jeruzsálembe az ünnepnapnak szokása szerint és a napok megtökélvén , mikor megfordulnának , megmarada a gyermek {56vb} Jézus Jeruzsálemben , és nem ismerék meg ő szülei .
alítván kedig őneki a társaság között voltát , jövének egy napi menő földet , és megkeresék őtet a rokonság között és az ismerősök között , és meg nem lelvén megfordulának Jeruzsálembe megkeresvén őtet .
és lett , harmad nap után meglelék őtet a templomban ülette a doktoroknak közepettük hallgatván és kérdezvén azokat .
csodálkodnak vala kedig mindenek ő ildomosságán , kik hallják vala őtet .
és látván csodálkodának , és mondá ő anyja őneki : fiam , mit tettél így minekünk ?
íme , te atyád és én bánkódván kerestünk tégedet .
és mondá őnekik : mi az , hogy engemet kerestek vala ?
nem tudjátok vala-e , mert énnekem azokban kell lennem , melyek én Atyámé .
és ők nem értették ez igéket , melyet beszéllett őnekik .
és leszállott ővelük , és jött Názáretbe , és vala aláztatott őnekik .
és ő anyja megtartja vala mind ez igéket meggyűjtvén ő szívében .
és Jézus öregedik vala bölcsességgel és idővel és malaszttal Istennél és embereknél .
Tiberius császár császárlatának tizenötöd esztendejében , Poncius Pilátus Júdeában bírólkodtának idejében , Heródesnek {57ra} kedig Galileában negyedlő voltának idejében , Fülöp kedig , ő atyjafia Itureában és Trachonitisz vidékében negyedlő voltának idejében , és Lizániás Abilinában negyedlő voltának idejében , Annás és Kaifás nevű papi fejedelmeknek idejükben lett Úrnak igéje Jánoshoz , Zakariásnak fiához a kietlenben .
és jött Jordánnak minden vidékébe prédikálván penitenciának keresztségét bűnöknek bocsánatára , miként írván vagyon Izajás próféta beszédének könyvében , üvöltőnek szava kietlenben : készítsetek Úrnak utat , igazakká tegyétek ő ösvényeit !
minden völgy betöltetik , és minden hegy és halom aláztatik , és lesznek gonoszok igazakká és darabosok egyenes utakká , és meglátja minden test ő üdvözítőjét .
mond vala azért a gyülekezeteknek , kik kimennek vala , hogy megkeresztelkednének őtőle : kecskekígyónak nemzete , ki mutatott tinektek elfutnotok Istennek jövendő haragjától ?
tegyétek azért penitenciának méltó gyümölcsét , és ne kezdjétek mondanotok , Ábrahámot valljuk atyánknak !
mert mondom tinektek , hogy hatalmas Isten e kövekből felkelteni Ábrahámnak fiait , mert immár a fejsze vettetett a fának {57rb} gyökerére .
azért minden fa , jó gyümölcsöt nem tevő , kimettetik , és a tűzbe eresztetik .
és kérdezik vala a gyülekezetek mondván : mit tegyünk azért ?
felelvén kedig mondá őnekik : kinek két szoknyája vagyon , adja egyiket nem vallónak , és kinek étke vagyon , azonképpen tegyen !
jövének kedig is a jeles bűnösök , hogy megkeresztelkednének , és mondának őneki : mester , mi mit tegyünk ?
és ő mondá azoknak : semmit továbbá , hanem mely szerzettetett tinektek , azt tegyétek !
kérdik vala kedig őtet a vitézek is mondván : és mi mit tegyünk ?
és mondá őnekik : senkit meg ne rontsatok , és patvart ne tegyetek , és megelégedjetek ti jargalástokon .
a nép kedig alítván és mindenek ő szívükben gondolván Jánosról , hogy netalántán ő volna Krisztus .
felelé János mindeneknek mondván : mert én vízben keresztellek titeket , lesz kedig énutánam tőlemtől erősebb , kinek nem vagyok méltó megoldanom ő saruinak szíjait , ő Szentszelletben keresztel meg titeket és tűzben .
kinek szűrő lapátja ő kezében , és megtisztítja ő szűrőjét , és egybegyűjti ő búzáját ő csűrébe , a pelyvákat kedig {57va} megégeti alhatatlan tűzben .
és bizony egyebeket sokakat unszolván evangelizál vala a népnek .
a negyedlő Heródes kedig , mikor megfeddetnék őtőle Heródiásért , ő atyjafia feleségéért és minden gonoszokról , melyeket tett vala Heródes , hozzájuk toldá ezt mindeneknek felette , Jánost berekesztette a tömlöcbe .
így lett kedig , mikor minden nép megkeresztelkednék , és Jézus megkeresztelkedvén és imádkozván megnyílék menny , és Szentszellet leszálla őrája testi személyben , miként galamb .
és lett szó mennyből : te vagy én szerető fiam , tebenned jól kelletett  énnekem .
és Jézus vala kezdendő monnal harminc esztendőt , hogy alíttatik vala József fiának , ki volt Élié , ki volt Mattaté , ki volt Lévié , ki volt Melchié , ki volt Jannaié , ki volt Józsefé , ki volt Mattatáé , ki volt Ámoszé , ki volt Náchumé , ki volt Heszlié , ki volt Naggájé , ki volt Maaté , ki volt Hattatiáé , ki volt Szemeiné , ki volt Józsefé , ki volt Jodáé , ki volt Jochanané , ki volt Rezáé ki volt Zerubbábelé , ki volt Sealtielé , ki volt Nerié , ki volt Melchié , ki volt Addié , ki volt Kozámé , ki volt Elmadamé , ki volt Eré , ki volt Jézusé , ki volt Eliezeré , ki volt Jorimé , ki volt {57vb} Mattaté , ki volt Lévié , ki volt Simeoné , ki volt Júdáé , ki volt Józsefé , ki volt Jonámé , ki volt Eljakimé , ki volt Meleáé , ki volt Mennáé , ki volt Mattatáé , ki volt Nátámé , ki volt Dávidé , ki volt Izaié , ki volt Obedé , ki volt Boászé , ki volt Szalmozé , ki volt Nachsoné , ki volt Aminadabé , ki volt Arnié , ki volt Heszromé , ki volt Perecé , ki volt Júdáé , ki volt Jákobé , ki volt Izsáké , ki volt Ábrahámé , ki volt Táréé , ki volt Náchoré , ki volt Szeruché , ki volt Regué , ki volt Pelegé , ki volt Héberé , ki volt Selaké , ki volt Kenáné , ki volt Arpachsádé , ki volt Szemé , ki volt Noéé , ki volt Lámeché , ki volt Metuselaché , ki volt Hénoché , ki volt Járedé , ki volt Mahalalelé , ki volt Kenáné , ki volt Enosé , ki volt Szeté , ki volt Ádámé , ki volt Istené .
Jézus kedig , teljes Szentlélekkel , megfordulván Jordántól vitetik vala Szellettől a kietlenbe negyven napokban , és kísértetik vala ördögtől , és semmit nem evett az napokban , és azokat megtökélvén éhezék .
mondá kedig őneki az ördög : ha Istennek fia vagy , mondjad e kőnek , hogy legyen kenyérré .
és felel őneki Jézus : írván vagyon , mert nem csak a kenyérrel él ember , de Istennek minden igéjével .
és vivé őtet az ördög magas hegyre , és mutatá őneki e földi világnak minden {58ra} országát egy szempillanat idejében , és mondá őneki : teneked adom mind e hatalmat és mind egeknek dicsőségét , mert mind énnekem adattak , és kinek akarom , adom azokat .
te azért ha leesvén imádkozandol énelőttem , tieid lesznek mindenek .
és felele Jézus , és mondá őneki : írván vagyon , te Uradat , Istenedet imádjad , és csak neki szolgálj !
és vivé őtet Jeruzsálembe , és állaptatta őtet a templom hegyére , és mondá őneki : ha Istennek fia vagy , eresszed alá te magadat innen , mert írván vagyon , hogy parancsolt ő angyalainak terólad , hogy megtartsanak tégedet , és mert ő kezükbe vesznek tégedet , netalántán megsértenéd te lábaidat a kőhöz .
és felelvén Jézus , mondá őneki mondván vagyon , ne kísértsed te Uradat , Istenedet !
és az ördög minden kísértést megtökélvén eltávozék őtőle ideiglen .
és megfordult Jézus Szelletnek tehetségével Galileába .
és a hír kihirhevék őróla mind a vidékbe , és ő tanít vala ő zsinagógájukban , és felmagasztaltatik vala mindenektől .
és jöve Názáretbe , hol feltartatott vala , és ő szokása szerint szombat napon bemene a zsinagógába , és felkele {58rb} olvasni , és adaték őneki Izajás prófétának könyve .
és hogy fordította volna a könyvet , lelé a helyet , hol írván vala : Úrnak Szellete énrám , mert megkenetett engemet evangelizálnom szegényeknek , eresztett engemet megvigasztanom töredelmes szíveket és prédikálnom foglyoknak szabadulatot és vakoknak látatot , elereszteni törötteket szabadulatba prédikálni Úrnak foganatos esztendejét és megforbátlatnak napját .
és mikor betette volna a könyvet , megadá a szolgálónak , és leüle , és mindeneknek a zsinagógákban valóknak szemük valának őrá igyekezők .
kezdé kedig mondani azoknak : mert ma beteljesedett az írás ti fületekben .
és mindenek tanúságot adnak vala őneki , és csodálkodnak vala a malasztnak igéiben , melyek származnak vala ő szájából , és mondnak vala : nemde ez József fia-e ?
és mondá őnekik : valóbizony ti mondjátok énnekem e hasonlatot : orvos , vigasszad meg tenmagadat meg , mondanak a leváltak Jézusnak : mennyeieket hallottunk Kafarnaumban letteket , tegyed itt és te házadban .
mondá kedig : bizony mondom tinektek , {58va} mert sem egy próféta foganatos ő hazájában .
igazságban mondom tinektek : sok özvegyek valának Izraelben Illésnek napjaiban , mikor mind berekesztetett három esztendőkben és hat hónapokban , mikor a nagy éhség lett minden földön , és Illés azoknak sem egyikhez nem eresztetett , hanem csak az özvegy némberhez szidoni Száreptába .
és sok poklosok valának Izraelben Elizeus prófétának idejében , és azok közül senki meg nem tisztultatott , hanem csak szíriabeli Naamán .
és mindenek a zsinagógában valók ezeket hallván betelnek haraggal , és kiveték őtet a város kívül , és vivék őtet a hegynek tetőiglen , kin ő városuk rakatott vala , hogy főmeredek vetnék le őtet .
ő kedig megyen vala őközülük általmenvén .
és leszállott galileabeli Kafarnaum nevű városba , és ott tanítá vala őket szombatokon , és csodálkodnak vala ő tanúságán , mert ő beszéde vala hatalomban .
és a zsinagógában vala egy ember , fertőzetes ördög valló , és üvölté nagy szóval mondván : szűnjél !
mi minekünk és teneked názáreti Jézus ?
{58vb} jöttél elvesztened minket ?
tudlak tégedet , mert Istennek Szentje vagy !
és megpirítá őtet Jézus mondván : megnémulj , és kimenj őbelőle !
és mikor az ördög leejtette volna őtet középbe , kimene őbelőle , és semmit nem árta őneki .
és lett nagy rémület mindeneken , és beszélnek vala egymásnak mondván : mely ez ige , mert hatalomban és tehetségben parancsol fertőzetes szelleteknek , és kimennek .
és meghirheszék vala e hír őróla a vidéknek minden helyén .
felkelvén kedig Jézus a zsinagógából bemene Simonnak házába .
Simonnak kedig napa tartatik vala nagy hidegleletekkel , és kérék őtet őérte , és állván őfelette parancsola a hidegleletnek , és meghagyá őtet , és felkelvén szolgál vala nekik .
mikor kedig nap elnyugodt volna , mindenek , kik vallnak vala betegeket különb-különb leletezetekkel , viszik vala azokat őhozzá , és ő egymindenikre kezet vetvén megvigasztja vala azokat .
kimennek vala kedig az ördögök  sokakból üvöltvén és mondván : mert te vagy Istennek fia !
és megfeddvén {59ra} nem hagyja vala azokat szólniuk , mert tudják vala őneki Krisztus voltát .
nap lévén kedig kieredvén megyen vala az kietlen helyre , és a gyülekezetek megkeresik vala őtet , és jövének mind el hozzáiglan , és megtarták vala őtet , hogy el ne távoznék őtőlük .
kiknek ő mondá : mert énnekem kell egyéb városoknak is evangelizálnom Istennek országát , mert arra eresztettem .
és vala prédikáló Galileának zsinagógájában .
így lett kedig , mikor a gyülekezetek omlanának őrája , hogy hallgatnák Istennek igéjét , és ő áll vala Genezáretnek tava mellett , és láta ott két hajókat , a tó mellett állókat .
a halászok kedig leszállottak vala , és mossák vala ő hálójukat .
felmenvén kedig a hajó egyikbe , ki vala Simoné , kéré őtet , hogy a földtől kevesenné eltávoztatná , és ülvén a hajóból tanítá vala a gyülekezeteket .
hogy kedig megszűnék beszélletétől , mondá Simonnak : vígy a mélyére , és vessétek meg ti hálótokat a fogadatra .
és felelvén Simon mondá őneki : Parancsoló , mind ez éjszaka {59rb} munkálkodván semmit nem fogtunk , te igédben kedig megvetem a hálót .
és mikor ezt tette volna , egyberekeszté halaknak nagy sokaságát .
megszakad vala kedig ő hálójuk , és intenek ő társuknak , kik valának a más hajóban , hogy jőnének , és segéllenék őket .
és jövének , betölték mindkét hajót , úgyhogy monnal elmerülnének .
kit mikor látott volna Simon Péter , esék Jézusnak térdeihez mondván : menj ki éntőlem Uram , mert bűnös ember vagyok !
mert a rémület megkörnyékezte vala őtet és mindazokat , kik ővele valának a halaknak fogásában , kit fogtanak vala .
azonképpen kedig Jakabot és Jánost , Zebedeusnak fiait , kik valának Simonnak társai .
és mondá Jézus Simonnak : ne akarj félned ettől fogván , immár leszel embereket fogandó .
és vivén a hajót a földre mindeneket meghagyván követék őtet .
és így lett , mikor volna a városok egyikben , és íme , egy férfiú , poklossággal teljes látván Jézust leesvén ő orcájára kéri vala őtet mondván : Uram , ha akarsz , megtisztíthatsz engemet .
és kinyújtván Jézus {59va} kezét illeté őtet mondván : akarlak megtisztítanom .
és legottan eltávozék tőle a poklosság .
és ő parancsolá őneki , hogy senkinek se mondaná .
de menj el , és mutassad te magadat a papoknak , és ajánlj te tisztulatodért , miként parancsolt Mózes azoknak tanúságukra .
inkább meghirheszék vala kedig e beszéd őróla , és egybegyülekeznek vala sok gyülekezetek , hogy hallgatnák őtet , és hogy megvigasznának ő betegségüktől .
ő kedig megyen vala kietlen helyre , és imádkozik vala .
és így lett a napok egyikben , és ő ül vala tanítván , és valának a leváltak ülvén és a törvények doktorai , kik jöttenek vala Galileának és Júdeának minden kastélyaiból és Jeruzsálemből .
és vala Úrnak tehetsége betegeknek vigasztásukra .
és íme , férfiak hoznak vala egy embert ágyban , ki vala köszvényes , és kérik vala őtet bevinni és őeleibe vetni .
és nem lelvén , mely felől bevinniük a gyülekezettől , felmenének a hajazatra , és a lécek által aláeresztik azt ágyával középbe , Jézusnak eleibe .
kinek hogy látta volna Jézus {59vb} hitüket , mondá az embernek : megbocsáttatnak teneked te bűneid .
és kezdenek gondolkodniuk az írástudók és a leváltak mondván : ki ez , ki beszél káromlatokat ?
ki bocsáthat bűnöket , hanem csak Isten önmaga ?
hogy kedig megismerte Jézus ő gondolatukat , felelvén mondott őnekik : mit gondoltok gonoszokat ti szívetekben ?
mi könnyebb mondani : megbocsáttatnak teneked te bűneid , avagy mondani : kelj fel , és járj .
hogy kedig tudjátok , mert emberfia vall hatalmat földön bűnöket megbocsátani !
mondá a köszvényesnek : teneked mondom , kelj fel , vedd fel te ágyadat , és menj te házadba !
és legottan felkelvén azok előtt felvevé ő ágyát , kikben fekszen vala , és elmene ő házába felmagasztatván Istent .
és félelem foglala mindeneket , és felmagasztatták vala Istent , és beteltenek félelemmel mondván : mert ma láttunk csodákat .
és ezek után kimene Jézus , és láta egy jeles bűnöst , Lévi nevűt , a vámon ülőt , és mondá őneki : kövess engemet !
és felkelvén mindenek meghagyván {60ra} követé őtet .
és alkota Lévi őneki nagy vendégséget ő házában , és vala a jeles bűnösöknek és egyebeknek sok gyülekezete , kik valának ővelük egyembe evők .
és morognak vala a leváltak és ő írástudói mondván ő tanítványainak : mire eszik és iszik a jeles bűnösökkel és a bűnösökkel ?
és felelvén Jézus mondá őnekik : nem szűkösök az egészek orvos nélkül , de kik gonoszul vannak .
mert nem jöttem igazakat hívnom , de bűnösöket penitenciára .
és ők mondanak őneki : mire böjtölnek Jánosnak tanítványai , és imádságokat tesznek , azonképpen a leváltak , és a tieid kedig esznek , és isznak ?
kiknek ő mondá : minem böjtöltethetitek a vőlegénynek fiait , míglen a vőlegény vagyon ővelük ?
jőnek kedig napok , mikor a vőlegény elvétetik őtőlük , és tehát az napokban böjtölnek .
mondja vala kedig is e hasonlatot őnekik : mert senki nem ereszti új ruhának toldalékát ó ruhába , mert akként az új toldalék kiszakad , és az új nem illik az ónak .
és senki nem ereszt új bort ó tömlőkbe , mert akként az új bor megszakasztja {60rb} az ó tömlőket , és ó elötletik , és a tömlők elvesznek .
de az új bor új tömlőkbe eresztendő , és monnó megtartatik .
és senki írván ott legottan akar újat , mert úgymond az ó jobb .
így lett kedig a másod szombaton , mikor először a vetemény által menne , szaggatnak vala ő tanítványai gabonafőket , és megeszik vala ő kezükkel megmarván .
a leváltak közül kedig némelyek mondnak vala őnekik : mit tesztek , melyet nem illik szombaton ?
és felelvén Jézus mondá azoknak : nem olvastátok azt , melyet tett Dávid , mikor éhezett ő , és kik ővele valának ?
miképpen bement Istennek házába , és vette az eleve vetettnek kenyerét , és megette , és adta azoknak , kik ővele valának , kiket nem illik vala megenni , hanem csak a papoknak önmaguknak .
és mond vala őnekik : mert embernek fia a szombatnak is ura .
úgy lett kedig , hogy a másod szombaton bemenne a zsinagógába , és tanítana .
és ott vala egy ember , és jobb keze aszú vala .
tarták vala kedig az írástudók és a leváltak , {60va} ha szombaton megvigasztaná , hogy lelnék honnan megvádolni őtet .
de ő tudja vala ő gondolatjukat , és mondá az embernek , kinek vala aszú keze : kelj fel , és állj középbe !
és felkelvén felálla .
mondá kedig őnekik Jézus : kérdlek titeket , ha szombaton illik jól tenni , vagy gonoszul lelket üdvözíteni , vagy elveszteni ?
és körültekintvén mindeneket , mondá az embernek : nyújtsd ki te kezedet !
és kinyújtá , és ő keze megadaték egészségnek .
ők kedig betelnek hítsággal , és mondanak egymásnak , mert ma mit tennének Jézussal .
úgy lett kedig , az napokban kimene imádkozni , és vala mind éjszaka Istennek imádságában .
és mikor nap lett volna , hívá ő tanítványait , és választa tizenkettőt őközülük , kiket is apostoloknak neveze : Simont , kit neveze Péternek , és Andrást , ő atyjafiát , Jakabot és Jánost , Fülöpöt és Bertalant , Mátét és Tamást , Alfeus Jakabot és Simont , ki hívatik Zélótának , Júdást , Jakabnak atyjafiát , és iskarióti Júdást , ki vala az eláruló .
{60vb} és leszállván Jézus azokkal állapék mező helyén , és ő tanítványainak gyülekezete és népeknek nagy sokasága mind Júdeából és Jeruzsálemből , Szamáriából és tenger mellől tírusziak és szidoniak , kik jöttek vala , hogy hallgatnák őtet , és megvigasznának ő leletezetüktől , és kik fertőzetes szelletektől gyötretnek vala , megvigasznak vala , és minden gyülekezet keresi vala illetni őtet , mert jószág származik vala őbelőle , és vigaszt vala mindeneket .
és ő felemelvén szemeit ő tanítványaira , mondá vala : boldogok szegények , mert tietek Istennek országa .
boldogok , kik ma éheztek , mert megelégedtek .
boldogok , kik ma sírtok , mert nevettek .
boldogok lesztek , mikor emberek titeket gyűlölnek , és mikor titeket megszidalmaznak , és kivetendik ti neveteket monnal gonoszt embernek fiaiért .
örüljetek az napon , és vigadjatok , mert íme , ti érdemtek sok mennyben , mert eszerint tesznek vala prófétáknak ő atyjuk .
valóbizony jaj tinektek , gazdagoknak , kik valljátok ti vigadalmatokat !
jaj tinektek , kik megelégedtetek , mert megéheztek !
{61ra} jaj tinektek , kik ma nevettek , mert gyászolkodtok , és sírtok !
jaj tinektek , mikor jól mondandnak  tinektek minden emberek !
mindezek szerint tesznek vala prófétáknak ő atyjuk .
de tinektek mondom , kik ezt halljátok : szeressétek ti ellenségteket , jól tegyetek azoknak , kik titeket gyűlöltek !
jól mondjatok tinektek gonoszul mondóknak , imádjatok titeket patvarozókért !
és ki csapandja egyik tügyedet , tartsad neki a másikat is !
és ki elveszi teneked szoknyádat , ne akarjad megtiltanod .
minden kérőnek kedig adjad te magadat , és ki elveszi , mely tied {,} , {61ra} ne kérjed meg !
és miként akartok , hogy tegyenek emberek , ti is azonképpen tegyetek őnekik .
és ha szeretitek azokat , kik titeket szeretnek , mely tinektek hálálat ?
mert a bűnösök is szeretik őket szeretőket .
és ha jól tesztek azoknak , kik tinektek jól tesznek , mely tinektek hálálat , ha valóbizony a bűnösök is teszik azt ?
és ha kölcsön adandotok azoknak , kiktől remélitek megvetteket , mely hálálat tinektek ?
mert a bűnösök is uzsorálkodnak a bűnösöknek , hogy {61rb} vegyenek egyenlőeket .
de valóbizony szeressétek ti ellenségeteket , és jól tegyetek , és kölcsön adjatok , semmit onnan nem remélvén , és leszen ti érdemetek nagy , és lesztek Felségnek fiai , mert ő könyörületes hálálatlanokon és gonoszokon .
legyetek azért irgalmasok , miként irgalmas ti Atyátok !
ne akarjatok ítélnetek , és nem ítéltettek .
ne akarjatok kárhoztatnotok , és nem kárhoztattok .
megbocsássatok , és megbocsáttattattok .
adjatok , és adatik tinektek .
jó mértéket és bővet és nyomottat és tétest adnak ti kebeletekbe .
bizony azon mértékkel , mellyel mérendetek , megmértetik tinektek .
mondja vala kedig őnekik e hasonlatot : minem vezethet vak világtalant ?
nemde monnón a verembe esnek-e ?
nincs tanítvány mestere felett : tökéletes leszen kedig minden , ha leend , miként ő mestere .
mit látod kedig a kalászt te atyádfia szemében , a gerendát kedig te szemedben nem mértékled ?
avagy miképpen mondhatod te atyádfiának : atyámfia , szűnjél , vessem ki a kalászt te szemedből !
és a gerendát te szemedben nem látod .
képmutató !
vesd ki először a gerendát {61va} te szemedből , és aztán látod a kalászt kivetned te atyádfia szeméből .
mert nem jó fa , ki gonosz gyümölcsöt teszen , és mert nem gonosz fa , ki jó gyümölcsöt teszen .
mert egyminden fa ő gyümölcséről ismertetik meg , és mert tövisről nem szednek fügét , és csipkebokorról nem szednek szőlőt .
jó ember ő szívének jó kincséből hoz jót , és gonosz ember ő szívének gonosz kincséből hoz gonoszt .
mert szívnek bőségéből szól száj .
mit hívtok kedig engemet , Uram , Uram , és nem teszitek , melyet mondok .
mindenki jő énhozzám , és hallgatja én beszédemet , és teszi azokat , megmutatom tinektek , kivel egyenlő legyen .
egyenlő emberrel , ő háza rakóval a kőszirten , ki mélyen ássa , és veti ő fundamentumát .
áradat lévén kedig a folyó omla a házra , és nem mozdíthatá meg azt , mert rakattatott erős kőszirten .
ki kedig hallja , és nem teszi , egyenlő emberrel , ő házát fundamentum nélkül a földön alkotóval , kire a folyó omolván legottan leesett , és volt ő omlása nagy .
mikor kedig megvégezte volna ő igéit a népeknek fülükbe , bemene Kafarnaumba .
némely centúriónak kedig szolgája , {61vb} ki annak drágalátos vala , gonoszul válván vala meghalandó , és mikor hallott volna Jézusról , ereszté őhozzá a zsidóknak véneit kérvén őtet , hogy jőne , és megvigasztaná ő szolgáját .
és azok , mikor jöttek volna Jézushoz , szorgalmast kérik vala őtet mondván : mert méltó , hogy ezt tegyed őneki , mert mi nemzetünket szereti , és a zsinagógát ő alkotta minekünk {i} .
{61vb} Jézus kedig megyen vala ővelük .
és mikor immár nem messze volna a háztól , ereszté őhozzá a centúrió  barátait mondván : Uram , ne akarj gyötrened , mert nem vagyok méltó , hogy jöjj én héjazatom alá , mert is enmagamat nem vallottam méltónak , hogy jőnék tehozzád , de mondj igéddel , és megvigaszik én gyermekem .
mert is én vagyok hatalom alatt szerzetett ember vallván vitézeket énalattam , és ennek mondok , menj el , és elmegyen , és másnak , jőj , és jő , és én szolgámnak , tedd ezt , és teszi .
ki hallván Jézus csodálkodnék , és megfordulván mondá a gyülekezetnek , őtet követőknek : bizony mondom tinektek , hogy nem leltem ezennyi hitet Izraelben .
és megfordulának {62ra} haza , kik eresztettek vala , és lelék a szolgát , ki megleletezett vala , egészségben .
és így lett , ennek utána Jézus megyen vala a városba , ki hívatik Naimnak , és mennek vala ő tanítványai ővele , és sok gyülekezet .
mikor kedig közelített volna a városnak kapujához , íme , egy halott hozatik vala ki , ő anyjának egyetlenegy fia , és ez özvegy vala , és a városnak sok gyülekezete ővele .
kit mikor látott volna Úr , irgalmassággal mozdultatván őiránta mondá őneki : ne akarj sírnod !
és lépék , és illeté a koporsót .
ezek kedig , kik viszik vala , megállottak .
hős , teneked mondom , kelj fel !
és felültepék , ki meghalt vala , és kezde szólni .
és megadá őtet ő anyjának .
megfoglala kedig a félelem mindeneket , és felmagasztatták vala Istent mondván : mert nagy próféta támadott miközöttünk , és mert Isten meglátta ő népét .
és e beszéd kihirhevék őróla mind Júdeában és Jordán mellett való minden vidékbe .
és megmondák Jánosnak ő {62rb} tanítványai mindezeket , és híva János kettőt ő tanítványai közül , és ereszté Jézushoz mondván : te vagy-e , ki jövendő vagy , vagy egyebet várunk ?
mikor kedig jutottanak volna a férfiak őhozzá , mondanak : János baptista eresztett minket tehozzád mondván : te vagy-e , ki jövendő vagy , vagy egyebet várunk ?
az időben kedig sokakat vigaszta meg ő leletezetüktől és csapásoktól és fertőzetes szelletektől , és sok vakoknak ada látatot , és felelvén mondá őnekik : menjetek el , mondjátok meg Jánosnak , melyeket láttatok , és melyeket hallottatok , mert vakok látnak , és sánták járnak , poklosok megtisztultatnak , süketek hallanak , halottak felkelnek , szegények evangelizáltatnak .
és boldog , ki meg nem gonoszbultatik énbennem .
és mikor elmentek volna Jánosnak követei , kezdé mondani Jánosról a gyülekezeteknek : mit mentetek ki a kietlenbe ?
látnotok széltől ingandó nádat-e ?
de mit mentetek ki ?
látnotok lágy ruhákkal ruházott embert-e ?
íme , kik drágalátos ruhákban vannak , és gyönyörködetekben {62va} királyi házakban vannak .
de mit mentetek ki ?
látnotok prófétát-e ?
valóbizony mondom tinektek , nagyobb , hogynem próféta .
ez az , kiről írván vagyon : ím , én eresztem én angyalomat te orcád előtt , ki megalkotja te utadat teelőtted .
mert mondom tinektek , János baptistától nagyobb próféta nincs némbereknek szülöttei között .
ki kedig kisebb mennyeknek országában , nagyobb őtőlétől .
és a jeles bűnösök hallván megigazolták Jézust megkeresztelkedvén Jánosnak keresztségével .
és a leváltak és az írástudók megutálák Istennek tanácsát önnönbennük nem keresztelkedvén meg őtőlük .
mondá kedig Úr : azért kihez hasonljam e nemzetnek népét ?
és kihez hasonlandók ?
hasonlandók a vásárt ülő gyermekekhez és egymáshoz beszélőkhöz és mondókhoz : éneklettünk tinektek sípokkal , és nem szöktetek , siralmas éneket éneklettünk {,} , {62va} és nem sírtatok .
mert jött János baptista nem evén kenyeret és nem iván bort , és mondotok , ördögöt vall .
jött embernek fia evén és iván , és mondotok , íme , faldokló ember , és bornak ivója , jelen való bűnösöknek {62vb} és bűnösöknek barátjuk .
és megigazoltatott bölcsessége mind ő fiaitól .
kéri vala kedig őtet némely a leváltak közül , hogy ennék ővele .
és bemenvén a leváltnak házába eszik vala .
és íme , egy némber , ki vala a városbeli bűnös , hogy megismerte , mert Jézus a leváltnak házába ennék , vevé alabástromnak kenetét , és állapván hát mögül ő lábainál kezdé könnyeivel megmosni ő lábait , és ő hajfonatával megtörli vala , és megápolja vala ő lábait , és a kenettel megkeneti vala .
látván kedig a levált , ki őtet hívta vala , és mondá önnönbenne : ha ez próféta volna , tudná valóbizony , mely és minemű e némber , ki illeti őtet , mert bűnös .
és felelvén Jézus mondá őneki : Simon , valami mondóm vagyon teneked .
és ő mondá : Mester , mondjad !
és felelé Jézus : egy néminemű uzsorásnak valának két adósai , egyik tartozik vala ötszáz pénzzel , és másik ötvennel .
azoknak kedig hogy nem volna honnan megadniuk , meghagyá monnóiknak .
azért melyik szereti őtet inkább ?
felele Simon , és mondá : alítom , hogy az , kinek többet hagyott {63ra} meg .
és ő felelé őneki : igazan ítéled .
és megfordulván a némberhez mondá Simonnak : látod-e e némbert ?
bejövék te házadba , vizet én lábaimnak nem adál , ez kedig könnyeivel én lábaimat megmosta , és ő hajfonatával megtörlötte .
ápolatot énnekem nem adál , ez kedig mióta bejöttem , nem szűnt megápolni én lábaimat .
olajjal én főmet meg nem kenetéd , ez kenettel keneté meg én lábaimat .
azért mondom teneked , megbocsáttatnak őneki sok bűnei , mert szeretett sokat  .
kinek kedig kevesebb bocsáttatik , kevesebbet szeret .
mondá kedig annak : megbocsáttatnak teneked te bűneid .
és kik egyembe ülnek vala ővele , kezdének mondaniuk önnönbennük : ki ez , ki bűnt is bocsát ?
mondá kedig a némbernek : te hited téged megüdvözített , menj békességgel !
és így lett ennek utána , és ő utat teszen vala városok és kastélyok szerint prédikálván és evangelizálván Istennek országát .
és a tizenkettő ővelük , és egynéhány némberek , kik megvigasztattak vala {63rb} gonosz szelletektől és betegségektől .
Mária , ki hívatik Magdolnának , kiből kivetett vala hét ördögöt , és Johanna , Kuzának , Heródes sáfárának felesége , és Zsuzsanna és egyebek sokak , kik szolgálnak vala őneki ő vagyonukból .
mikor kedig sok gyülekezet gyülekeznék , és a városokból sietnének őhozzá , mondá hasonlat szerint : kiment , ki vet , elvetni ő magvát , és mikor elvetette volna , egyebe esett az útfélen , és megnyomottatott , és a mennyei repesők megették azt .
és egyebe esett a kövesre , és kikelvén megaszott , mert nem vallott sírt .
és egyebe esett a tövis közbe , és egyembe felnőttek a tövisek , és megfojtották azt .
és egyebe esett a jó földbe , és kikelvén gyümölcsözött száz azannyit .
ezeket mondván üvölt vala : kinek halló füle vagyon , hallgassa !
kérdik vala kedig őtet ő tanítványai , mely volna e példabeszéd .
kiknek ő mondá : tinektek adván vagyon megismernetek Isten országának titkait , egyebeknek kedig példabeszédekben , {63va} hogy látván ne lássanak , és hallván ne értsenek .
ez kedig e példabeszéd : a mag az Istennek igéje .
ki kedig az útfélre esett , ezek azok , kik hallják az igét , hogy ne higgyenek , és ne üdvözüljenek .
de kik a kövesre estenek , ezek azok , kik mikor hallandják az igét , örömmel fogadják azt , és ezeknek gyökerük nincs , mert ideiglen hiszik , és kísértetnek idejében eltávoznak .
melyek kedig a tövisbe estenek , ezek azok , kik mikor hallandják , szorgalmasságoktól és gazdagságoktól és életnek gyönyörködetében igyekezvén megfojtatnak , és nem gyümölcsöznek .
melyek kedig a jó földbe , ezek azok , kik a jó szívben hallván az igét megtartják , és gyümölcsöznek békességben .
senki kedig a szövétnek meggyújtván nem fedi be azt edénnyel , avagy nem veti azt ágy alá , de veti azt a gyertyatartóra , hogy a házba bemenők lássák a világot .
mert nincs oly titok , ki meg nem jelentetik , és nincs oly rejtek , ki meg nem ismertetik , és jelenete ne jőjön .
lássátok {63vb} azért , miképpen hallotok !
mert kinek vagyon , annak adatik , és valakinek nincs , és melyet alít vallani , elvetetik őtőle .
jövének kedig őhozzá ő anyja és ő atyjafiai , és nem közelíthetének őhozzá a gyülekezettől .
és megüzentetett őneki : te anyád és te atyádfiai kívül állnak , akarván tégedet látniuk .
ki felelvén mondá azoknak : én anyám és én atyámfiai ezek , kik hallgatják Istennek igéjét , és teszik .
így lett kedig a napok egyikében , és ő felmene a hajócskába és ő tanítványai , és mondá őnekik : menjünk el a tó elvé , és felmenének .
azok eveztek , kedig ő elalvék .
és leszálla a tóba szélnek nagy fúvatagja , és hányattatnak vala a habokkal , és veszedelmeznek vala .
hozzálépvén felkölték őtet mondván : Parancsoló , elveszünk !
és ő felkelvén megporítá a szelet és a víznek háborúját , és megszűnnek , és lőn nagy lassúság .
mondá kedig őnekik : hol vagyon ti hitetek ?
kik félvén csodálkodának mondván {64ra} egymásnak : kinek alítod ezt ?
mert szélnek és tengernek parancsol , és engednek őneki .
kievezének kedig gerazénusoknak vidékükbe , ki vagyon Galileának ellenébe .
és mikor kimentek volna a földre , eleibe kele őneki néminemű férfiú , ki vall vala ördögöt immár sok időkben , és ruhával nem öltözik vala , és házban nem lakozik vala , de koporsókban .
ez hogy látá Jézust , leesék őelőtte , és üvölte nagy szóval mondván : mi énnekem és teneked Jézus , felséges Istennek Fia , unszollak tégedet , hogy ne gyötörj engemet !
mert parancsol vala a fertőzetes szelletnek , hogy kimenne az emberből , mert sok időkben foglalta vala meg őtet .
és megkötöztetik vala retezetekkel és béklyókkal őrizőkkel őriztetvén a kötelek megszaggatván az ördögtől , vitetik vala a kietlenbe .
kérdé kedig őtet Jézus mondván : ki teneked neved ?
és ő mondá : Légió , mert sok ördögök mentek vala őbele .
{64rb} és kérik vala őtet , hogy ne parancsolna nekik a mélységbe menniük .
vala kedig ott sok disznónak csordája a hegyen őriztetett , és kérik vala őtet , hogy eresztené  őket azokba .
és engede őnekik .
kimenének azért az ördögök az emberből , és bemenének a disznókba .
és hirtelen főmeredek mene a csorda a tóba , és megfojtaték .
kik hogy látták volna lenni , akik őrizik vala , elfutának , és megmondák a városban és a falvakban .
kimenének kedig látniuk , mely lett vala .
és jövének Jézushoz , és lelék az embert , kiből az ördög kiment vala ülette ő lábainál és megruháztatván és egész elmével , és megfélemének .
megmondák kedig őnekik , és ezek , kik látták vala , miképpen a légiótól megvigaszott vala , és mind gerazénusok vidékeinek sokasága kérék őtet , hogy elmenne őtőlük , mert nagy félelemmel tartatnak vala .
ő kedig felmenvén a hajóba megfordula .
és kéri vala őtet a férfiú , kiből az ördögök kimentek vala , {64va} hogy ővele volna .
elereszté kedig Jézus őtet mondván : menj te házadba , és hirdessed , mennyiket tett Isten teneked !
és elmene mind az vidék szerint , prédikálván mennyiket őneki tett volna Jézus .
lett kedig , mikor megfordult volna Jézus tenger elvé , a sok gyülekezet kivevé őtet , mert mindenek valának őtet várók .
és íme , jöve egy férfiú , Jairus , és ez vala a zsinagógának fejedelme , és esék Jézusnak lábaihoz kérvén őtet , hogy bemenne ő házába , mert őneki vala egy lánya , monnal tizenketted esztendei , és ez meghal vala .
és úgy történék , mikor elmenne , hogy a gyülekezetektől megszoríttatnék .
és vala néminemű némber vérfolyatban tizenkét esztendőtől fogván , ki ő minden javát orvosokra költötte vala , és sem egytől meg nem vigasztathaték , hozzálépék hát mögül , és illeté ő ruhájának peremét , és legottan megálla ő vérének folyása .
és mondá Jézus : ki az , ki illetett engemet  ?
mindenek kedig megtagadván mondá Péter és kik ővele valának : Parancsoló , e gyülekezetek megszorítanak tégedet , és gyötörnek , és te mondasz , ki az , ki engemet illetett .
és Jézus mondá : valaki úgy illetett engemet , mert is én tudom , {64vb} énbelőlem jószágnak kimentét .
látván kedig a némber , mert nem rejték őneki , reszketvén jöve , és esék ő lábai előtt , és mi okért illeté legyen őtet , megjelenté minden nép előtt , és miképpen oly hamar megvigaszott legyen .
és ő mondá őneki : lányom , te hited tégedet üdvözített , menj békességgel !
míg ő e beszéllette , jövének némelyek a zsinagóga fejedelméhez mondván őneki : ne akarjad gyötrened e Mestert , mert te lányod meghalt .
Jézus kedig ez ige hallván felelé a lány atyjának : ne akarj félned , de csak higgy , és megüdvözül .
és mikor jutott volna a házhoz , nem ereszte valakit bemenni ővele , hanem csak Pétert és Jakabot és Jánost és a lánynak atyját és anyját .
siratják vala kedig azt mind , és gyászolják vala , és ő mondá : ne akarjatok sírnotok , mert nem halt meg a lány , de alszon .
és megnevetik vala őtet tudván , mert meghalt volna .
ő kedig fogván ő kezét üvölte mondván : lány , kelj fel !
és megfordula ő szellete , és legottan felkele , {65ra} és parancsola őneki enni adniuk , és megrémülének ő szülei , kiknek ő parancsola , hogy valakinek ne mondanák , mely lett vala .
egybehíván kedig Jézus a tizenkét apostolokat , ada őnekik tehetséget és hatalmat minden ördögökön , és hogy a leletezeteket megvigasztanák .
és ereszté azokat prédikálniuk Istennek országát és megvigasztani betegeket .
és mondá azoknak : semmit az útban fel ne vegyetek , sem vesszőt , sem tarsolyt , sem kenyeret , sem pénzt , és két szoknyákat ne valljatok !
és valamely házba bemenendetek , ott lakozzatok , és onnan ki ne jőjetek !
és valakik nem veendnek titeket , kimenvén a városból lábatoknak porát is lerázzátok azokra való tanúságba .
kimenvén kedig keringnek vala kastélyok szerint evangelizálván és vigasztván mindenütt .
hallá kedig negyedlő Heródes mindeneket , melyek lesznek vala őtőle , és kételkedik vala azért , mert némelyektől mondatnak , hogy lány kelt fel halottaiból , de némelyektől , {65rb} mert Illés tette , egyebektől kedig , mert a régi próféták közül kelt fel egy .
és mondá Heródes : Jánost én nyakazám meg , ki kedig ez , kiről én ilyeneket hallok ?
és keresi vala látni őtet .
és megfordulván az apostolok megmondák őneki , valamelyeket tettek vala .
és azok vevén mene maguknak kietlen helyre , ki mondatik Betszaidának .
kit mikor megismertek volna a gyülekezetek , követék őtet .
és fogadá azokat , és beszél vala őnekik Istennek országáról , és azokat , kik egészség nélkül szűköslők valának , megvigasztja vala .
a nap kedig kezdett vala lehajlani , és hozzálépvén a tizenkettő mondanak őneki : ereszd el a gyülekezeteket , hogy menvén forduljanak a kastélyokba és a falvakba , melyek rokon vannak , és leljenek étkeket , mert itt puszta helyen vagyunk .
mondá kedig azoknak : ti adjatok őnekik enniük !
és ők mondanak : nincsen minekünk több , hanem csak öt kenyerünk és két halunk .
hanem ha talántán mi menjünk el , és vegyünk enniük mind e népnek ?
{65va} valának kedig monnal ötször ezer férfian .
és mondá a tanítványoknak : ültessétek le  azokat seregek szerint ötvenével !
és úgy tőnek , és mindeneket leültetének .
vevén kedig az öt kenyereket és a két halakat tekinte mennybe , és megáldá azokat , és megszegé , és osztá ő tanítványainak , hogy vetnék a gyülekezetek eleibe .
és mindenek esznek , és megelégednek .
és felvétetik , mely megmaradott vala azoktól a darabokból tizenkét füles kosárral .
és így lett , mikor önmaga volna imádkozván , valának a tanítványok ővele , és kérdé azokat mondván : kinek mondnak engemet  a gyülekezetek ?
és ők felelének , és mondanak : egyebek János baptistának , egyebek Illésnek , egyebek kedig , mert az előbbi próféták közül kelt fel egy .
mondá kedig őnekik : ti kedig kinek mondotok engemet ?
felelvén Simon Péter mondá : Istennek Krisztusának .
és ő megfeddvén azokat parancsolá , hogy valakinek ne mondanák ezeket mondván : mert ember fiának sokat kell szenvednie és megutáltatni a vénektől és a papok fejedelmeitől és az {65vb} írástudóktól és megöletni és harmadnapon felkelni .
mond vala kedig mindeneknek : ha ki akar jőni énutánam , megtagadja ő magát , és felvegye ő keresztjét minden napon , és kövessen engemet !
mert ki akarandja ő lelkét üdvözíteni , elveszti azt , de ki elvesztendi ő lelkét énértem , üdvözíti azt .
mert mit használ embernek , ha mind e világot nyerje , önmagát kedig elveszítse , és önnönmagának veszedelmét .
mert ki engemet és én beszédemet megutálandja , azt embernek fia megutálja , mikor jövend ő nagyságában és ő Atyjáéban és a szent angyalokéban .
mondom kedig tinektek : bizony vannak az itt állók közül némelyek , kik nem kóstolják a halált , míg nem lássák Istennek országát .
lett kedig ez igék után monnal nyolc nap , és vele vivé Pétert és Jakabot és Jánost , és felmene a hegyre , hogy imádkoznék .
és úgy lett , mikor imádkoznék , megváltozék ő orcájának személye , és ő ruházatja fehér megfényesedvén , és íme , két férfiak beszélnek vala ővele .
{66ra} láttattak vala kedig Mózes és Illés a nagyságban , és beszélnek vala ő haláláról , kit megtökélendő volna Jeruzsálemben .
de Péter és kik ővele valának , megnehezedtek vala álommal , és felébredvén láták ő nagyságát és a két férfit , kik állnak vala ővele .
és úgy lett , mikor eltávoznának őtőle , mondá Péter Jézusnak : Parancsoló , jó nekünk itt lennünk !
alkossunk itt három hajlékot , egyet teneked és egyet Mózesnek és egyet Illésnek , nem tudván , mit mondana .
ő kedig ezeket beszéllette : lőn nagy köd , és megkörnyékezé azokat , és felmenének azok a ködbe bemenettek .
és lőn szó a ködből mondván : ez én szerető fiam , őtet hallgassátok !
és mikor e szó lenne , leleték Jézus önnönmaga , és ők felmennek , és senkinek semmit sem mondanak a napokban ezekből , melyeket láttak vala .
úgy lőn kedig másod napon , ők a hegyről leszállottak , eleikbe kele őnekik sok gyülekezet , és íme , egy férfiú a gyülekezet közül , ki üvölté mondván : Mester , {66rb} unszollak tégedet , tekints én fiamra , mert egyetlenegy énnekem !
és íme , a szellet megfoglalta őtet , és hirtelen üvölt , és leejti , és a tajtékkal megundokítá őtet , és csak alig távozik el megnyűvén őtet .
és kérém te tanítványaidat , hogy kivetnék azt , és nem teheték .
felelvén kedig Jézus mondá : ó , hitetlen nemzet és visszavivő , míglen leszek tiveletek ?
és míglen szenvedlek titeket ?
hozzad ide te fiadat !
és mikor hozzá közelített volna , leejté őtet az ördög , és megnyűvé , és megpirítá Jézus a fertőzetes szelletet , és megvigasztá a gyermeket , és megadá őtet ő atyjának .
csodálkodnak vala kedig mindenek Istennek nagyságán , és mindenek mindenekben csodálkodván , melyeket teszen vala .
mondá ő tanítványainak : véssétek e beszédeket ti szívetekben , mert jövendő , hogy embernek fia elárultassék embereknek kezükben !
és ők nem értik vala ez igét , és vala befedezett őelőttük , és félik vala megkérdeni őtet ez igékről .
bemene kedig őbeléjük e gondolat : ki {66va} őközülük nagyobb volna ?
és Jézus látván ő szívüknek gondolatát foga egy gyermeket , és állaptatá őtet őmellette , és mondá őnekik : valaki veendi e gyermeket én nevembe , engemet veszen , és valaki veend engemet , veszi őtet , ki eresztett engemet , mert ki kisebb mind tiközöttetek , az nagyobb .
felelvén kedig mondá János : Parancsoló , látánk némelyet , te nevedben ördögöt kivetőt , és megtiltók őtet , mert nem követ tégedet mivelünk .
és mondá azoknak Jézus : ne akarjátok megtiltanotok őtet , mert ki nincs miellenünk , miértünk vagyon .
úgy lett kedig , mikor beteljesednének ő elvételének napjai , és ő erősíté ő orcáját , hogy menne Jeruzsálembe , és ereszte követeket ő személye előtt , hogy eredvén bemennének szamaritánusoknak városukba , és kezeletet tennének őneki , és nem fogadák őtet , mert ő orcája vala Jeruzsálembe menve .
mikor kedig látták volna ő tanítványai , Jakab és János , mondanák : Uram , akarod-e {66vb} mondjuk , hogy tűz szálljon le mennyből , és megeméssze azokat , miképpen tett Illés ?
és megfordulván megpirítá őket mondván : nem tudjátok , ki szelletei vagytok ?
mert nem jött embernek fia lelkeket elveszteni , de üdvözíteni .
és elmenének más kastélyba .
úgy lett kedig , ők az útban járattok mondá egynémely őneki , követlek tégedet , valahova menendesz .
és Jézus mondá őneki : ravaszoknak likuk vagyon , és mennyei repesőknek fészkük , emberfiának kedig nincs hova fejét hajtani .
mondá kedig a másiknak : kövess engemet !
és az mondá : Uram , eresszél először engemet mennem és eltemetnem én atyámat !
és mondá őneki Jézus : hagyd el , hogy a halottak temessék el ő halottukat , te kedig menjél , és hirdessed Istennek országát !
és az más mondá : követlek tégedet {,} , {66vb} Uram , de először eresszél engemet mennem és megmondanom azoknak , kik otthon vannak .
mondá {67ra} őneki Jézus : senki nem kész Istennek országába menni , ki ereszti ő kezét az ekére , és hát mögé néz .
ezek után kedig választa Úr is más hetvenkettőt , és eresztette azokat ketten és ketten ő orcája előtt minden városba és helyre , és hova ő vala menendő .
és mond vala ő őnekik : valóbizony az aratat  sok , a munkások kedig kevesek .
kérjétek azért az aratatnak Urát , hogy eressze a munkásokat ő aratásába !
eredjetek !
ím , én eresztelek titeket , miképpen bárányokat farkasoknak közikbe .
ne akarjatok viselnetek zsákokat , és se tarsolyt , se sarukat !
és senkinek az útban ne köszönjetek !
valamely házba bemenendetek először , mondjátok : békesség e háznak !
és ha ott leend békességnek fia , megnyugszik ti békességtek őrajta , ha kedig nem , ti békességtek meg tihozzátok fordul .
azon házban lakozzatok kedig evén és iván , melyek azoknál vannak , mert méltó munkás ő érdemének !
ne akarjatok mennetek házból házba !
és {67rb} valamely városba bemenendjetek , és fogadandnak titeket , egyétek , melyek tinektek elétekbe vettetnek , és vigasszatok betegeket , kik abban vannak , és mondjátok őnekik , elközelít tiközitekbe Istennek országa .
valamely városba bemenendetek , és nem fogadandnak titeket , kimenvén ő utcáiba mondjátok : lábainknak porát és ki miránk ragadott ti városotokból , letöröljük tirátok azt .
demaga tudjátok , mert elközelít Istennek országa .
mondom tinektek , mert könnyebb leszen az napon Szodomának , hogynem a városnak .
jaj teneked , Korozain !
jaj teneked , Betszaida !
mert ha Tíruszban és Szidonban lettek volna e jószágok , melyek tibennetek lettek , régente ciliciumban és hamuban ülvén penitenciát tartottak volna .
demaga valóbizony , Tírusznak és Szidonnak könnyebb leszen ítéletben , hogynem tinektek .
és te , Kafarnaum ?
mennyiglen felmagasztaltatol ?
pokoliglan elmeríttetel !
ki titeket hallgat , engemet hallgat , és ki titeket utál , utálja őtet , ki eresztett engemet .
megfordulának kedig a hetvenkettő örömmel mondván : Uram , ördögök is engednek minekünk te nevedbe .
és mondá őnekik : látom vala sátánt , miként villámot mennyből lehullata .
és íme , adtam tinektek hatalmat kígyókra és skorpiókra nyomotnotok , és ellenségnek minden tehetségére , és semmi nem árt tinektek .
{67va} de valóbizony , ebben ne örüljetek , mert szelletek engednek tinektek , örüljetek kedig , mert ti nevetek írván vagyon mennyekben .
azon időben vigada Szentszelletben , és mondá : vallok teneked , mennynek és földnek Ura , mert elrejtetted ezeket a bölcsektől és az ildomosoktól , és megjelentetted azokat apródoknak .
úgy Atya , mert úgy kelletett teelőtted .
mindenek adattak énnekem én Atyámtól , és senki nem ismerte , ki legyen Fiú , hanem csak Atya , és ki legyen Atya , hanem csak Fiú , és kinek akarandja Fiú megjelenteni .
és megfordulván ő tanítványaihoz mondá : boldog szemek , kik látják , melyeket ti láttok !
mert mondom tinektek , mert sok próféták és királyok akarták volna látniuk , melyeket ti láttok , és nem láthatták , és hallaniuk , melyeket hallotok , és nem hallották .
és íme , némely a törvénytudók közül felkele kísértvén őtet és mondván : Mester , mi tevén hatom az örök életet ?
és ő mondá őneki : a törvényben mi vagyon írván , miképpen olvasod ?
ő felelvén mondá : szeressed te Uradat , Istenedet , mind te {67vb} szíveddel és mind te lelkeddel és mind te erőddel és mind te elméddel , és te feledet , miként tenmagadat !
és ő mondá : igazan ítéled .
ezt tegyed , és élsz .
az kedig akarván megigazítani önmagát , mondá Jézusnak : és ki én felem ?
feltekintvén Jézus mondá : néminemű ember száll vala le Jeruzsálemből Jerikóba , és esék tolvajok közibe , kik is megfoszták őtet , és csapásuk rája vetvén elmenének félelevenen hagyván .
történék kedig , hogy némely pap szállana le azon úton , és látván őtet elmúla .
azonképpen is a levita , mikor volna az út mellett , és látván őtet elmúla .
néminemű szamaritánus kedig utat utalván , juta őhozzá , és látván őtet irgalmasságra rezzeszteték , és megközelítvén bekötözé ő sebeit beleöntvén olajat és bort .
és vetvén azt ő barmára mondá az istállótartónak , hogy ő szorgalmasságát viselné , és másod napon vőn két pénzt , és adá az istállótartónak , és mondá : valljad ő szorgalmazatosságát , és valamit költendesz őrája , én mikor megfordulandok , megadom teneked .
e három közül ki tetszik teneked , {68ra} hogy rokonabb volt annak , ki a tolvajok közibe esett ?
és az mondá : ki az irgalmasságot tette őneki .
és mondá annak Jézus : menj el te is , azonképpen tégy !
úgy lett kedig , mikor  menne , és ő bemene egy néminemű kastélyba , és néminemű némber , Márta nevű , befogadá őtet ő házába .
és ennek vala húga , Mária nevű , ki bizony ülvén Úrnak lábainál hallgatja vala ő igéit .
Márta kedig szorgalmazik vala a gyakorta való szolgálathoz , ki megálla , és mondá : Uram , nincs teneked szorgalmazatod , hogy én húgom enmagamat hagyott szolgálnom ?
mondjad azért őneki , hogy segéljen engemet !
és felelvén mondá őneki Úr : Márta , Márta , szorgalmazatos vagy , és sokakban háborultatol meg .
bizony egy kellemetes , Mária jobb részt választott önmagának , ki nem vétetik el őtőle .
és úgy lett , mikor volna egy néminemű helyben imádkozván .
hogy megszűnt volna , mondá egy ő tanítványai közül : Uram , taníts minket imádkoznunk , miképpen is János tanította ő tanítványait !
és mondá őnekik : {68rb} mikor imádkoztok , mondjátok : mi Atyánk , ki vagy mennyekben , szenteltessék te neved !
jőjön te országod !
legyen te akaratod , miként mennyben , és azonként földön .
mi mindennapi kenyerünket adjad minekünk ma !
és bocsássad minekünk bűnünket , mert bizony is mi minden minekünk vétendőnek .
és ne vígy minket kísértetbe !
és mondá azoknak  : kinek tiközületek vagyon barátja , és megyen őhozzá éjfélkoron , és mond őneki : barátom , kölcsönözz énnekem három kenyeret , mert én barátom jött az útból énhozzám , és nincs mit vessek őeleibe .
és ő belől felelvén mondjon : ne nehezelj énhozzám , mert immár ajtómat berekesztettem , és én gyermekeim énvelem hajlékomban nem kelhetnek fel , és nem adhatom teneked .
és ha az hogy meg nem szűnendik kótogván , mondom tinektek , mert is ha nem adja őneki felkelvén azért , hogy ő barátja legyen , demaga felkel ő jámbortalanságáért , és adja őneki valamennyiük kellemetesek .
és én mondom tinektek : kérjetek , és {68va} adatik tinektek , keressetek , és leltek , kótogjatok , és megnyittatik tinektek .
mert minden , ki kér , veszen , és ki keres , lel , és kótogónak megnyittatik .
ki kér azért tiközületek kenyeret atyjától , minem követ nyújt neki ?
avagy halat , minem kígyót ad neki a halért ?
avagy ha kérend tikmonyt , minem nyújt neki skorpiót ?
ha azért ti jóllehet gonoszak legyetek , tudtok jó adományokat adnotok ti fiaitoknak , mint inkább ti mennyei Atyátok ad jó szelletet őtet kérőknek .
és vala Jézus ördögöt kivető , és az vala néma .
és mikor kivette volna az ördögöt , megszólala a néma , és csodálkodtak a gyülekezetek .
némelyek kedig őközülük mondották : Beelzebullal , ördögök fejedelmével veti ki az ördögöket .
és egyebek kísértvén mennyei jelenséget követnek vala őtőle .
ő kedig hogy látá ő gondolatjukat , mondá őnekik : minden ország , önnönbenne megoszlatott , megpusztultatik , és ház házra omol .
és ha kedig sátán önnönbenne megoszlatott , miként állapik {68vb} ő országa ?
mert mondotok engemet Beelzebullal kivetnem ördögöket .
ha kedig én Beelzebullal vetek ki ördögöket , ti fiaitok kivel vetik ki ?
azért ők lesznek ti bíráitok .
bizony ha én Istennek ujjával vetek ki ördögöket , kételkedetlen tiközitekbe jutott Istennek országa .
mikor erős fegyveres őrizi ő gádorát , békességben vannak mindenek , melyeket bír .
ha kedig attól erősebb jövend , és meggyőzendi , elveszi mind ő fegyverét , kikben bízik vala , és ő foszlatát elosztja .
ki nincs énvelem , énellenem vagyon .
és ki nem gyűjt énvelem , az hint .
mikor a fertőzetes szellet kimenend emberből , jár vizetlen helyeken keresvén nyugalmat , és nem lelvén mond : megfordulok én házamba , honnan kijöttem .
és mikor jövend , leli azt seprűkkel megtisztítván és megékesítvén , és tehát elmegyen , és veszen más hét szelleteket tőlétől álnokabbakat , és bemenvén lakoznak ott , és lesznek az embernek utoljai gonoszabbak az előbbelieknél .
úgy lett kedig , mikor ezeket mondaná , egy néminemű {69ra} némber a gyülekezet közül felemelvén ő szavát mondá őneki : boldog has , ki tégedet viselt , és az emlők , kiket emtél !
és ő mondá : valóbizony boldogok , kik hallgatják Istennek igéit , és őrizik azt .
a gyülekezet kedig egybefutván kezdé mondani : e nemzet álnok nemzet .
jelenséget követ , és jelenség nem adatik őneki , hanem csak Jónás prófétának jelensége .
mert miképpen volt Jónás a ninivebelieknek jelenség , úgyan leszen embernek fia e nemzetnek .
délszegi királyné felkel ítéletben e nemzetnek férfiaival , és megkárhoztatja őket , mert jött földnek végéről hallgatni Salamonnak bölcsességét , és íme , ez nagyobb , hogynem Salamon .
ninivebeli férfiak felkelnek ítéletben e nemzettel , és megkárhoztatják őtet , mert művelkedtek penitenciát Jónásnak prédikációjára , és íme , ez nagyobb Jónásnál .
senki nem gyújt szövétneket , és veti rejtekbe , sem a szapu alá , de a gyertyatartóra , hogy kik bemennek , lássanak világot .
te testednek szövétneke te szemed .
ha te szemed együgyű {69rb} leend , mind te tested világos leszen .
ha kedig álnok leend , te tested is sötét leszen .
lássatok azért , hogy a világ , ki tibennetek vagyon , sötét ne legyen !
ha azért te tested világos leend , nem vallván sötétségnek valami részét , mindenestül világos leszen , és miképpen villamatnak szövétneke megvilágosít tégedet .
és mikor beszéllene , kéré őtet a leváltaknak egy néminemű fejedelme , hogy ebédelnék ővele .
és bemenvén leüle .
a levált kedig kezdé önnönbenne gyanakodván mondani , mire nem mosdott volna meg az ebéd előtt .
és mondá Úr őneki : ma ti leváltak megtisztítjátok , mely kívül vagyon a kelyhen és a katinomon , mely kedig  tibennetek teljes ragadozással és hamissággal .
hítok !
nemde az-e , ki tette , mely kívül vagyon , tette azt , és mely belől vagyon ?
de valóbizony , mely felette vagyon .
adjatok alamizsnát , és íme , mindenek tiszták lesznek tinektek .
de jaj tinektek , leváltak , kik megdézsmáljátok a mentát {69va} és a rutát és minden káposztát , és elmúljátok Istennek minden ítéletét és a szerelmét .
ezeket kedig kellett tennetek , és azokat nem meghagynotok .
jaj tinektek , leváltak , kik szeretitek a fő székeket a zsinagógákban és köszöneteket vásárhelyt !
jaj tinektek , kik vagytok , miként a koporsók , kik nem tetnek , és emberek felettük járván nem tudják .
felelvén kedig egynémely a törvénytudók közül , mondá őneki : Mester , ezeket mondván bosszúságot teszel minekünk .
és ő mondá : és tinektek , törvénytudóknak jaj , kik terhekkel megterheltek embereket , melyek nem viseltethetnek , és ti egy ujjatokkal sem illetitek a terheket .
jaj tinektek , kik megrakjátok a prófétáknak koporsójukat , ti atyáitok kedig megölték azokat .
bizonyába tanuljatok , mert kedvelitek ti atyáitoknak művelkedetüket , mert bizonyába ők megölték azokat , ti kedig megrakjátok ő koporsójukat .
és azért Istennek bölcsessége mondá : eresztek azokhoz prófétákat és apostolokat , és azok közül megölnek , és üldöznek , hogy megkövettessék {69vb} minden prófétáknak vérük e nemzettől , ki elötletett világ kezdetétől fogván , igaz Ábelnek vérétől fogván Zakariásnak véréiglen , ki elveszett az egyház között és az oltár között , úgy mondok tinektek , hogy megkövettetik e nemzettől .
jaj tinektek törvénytudók , kik vettétek tudománynak kulcsát , ti be nem mentetek , és azokat , kik bemennek vala , megtiltottátok .
mikor kedig ezeket mondaná őnekik , kezdének a leváltak és a törvénytudók nehezen őellene állaniuk és ő száját berekeszteniük sokakról álnolkodván őneki és keresvén valamit fogniuk ő szájából , hogy megvádolnák őtet .
sok gyülekezet kedig körülállván úgy , hogy önegymást megnyomodnák , kezdé mondani ő tanítványainak : figyelmezzetek a leváltaknak kovászától , ki mondatik képmutatatnak .
semmi kedig oly fedezet , ki nem megjelentetik , és semmi oly rejtek , ki nem megtudatik .
mert melyet sötétekben mondottatok , világban mondatnak , és melyeket {70ra} fülekben beszéllettetek és hajlékokban , prédikáltatnak hajazatokon .
mondom kedig tinektek , én barátaimnak , hogy ne ijedjetek azoktól , kik testeteket megölik , és nincs annak utána továbbá mit tegyenek .
megmutatom kedig tinektek , kit féljetek .
féljétek kedig őtet , ki miután megölend , hatalmat vall ereszteni pokolba !
úgy mondok tinektek , ezt féljétek !
nemde öt verebek adatnak egy fél pénzen-e ?
és egy azok közül nincs feledetben Isten előtt .
de is ti főtöknek minden fürtjei megszámláltattak .
ne akarjatok azért félnetek , mert sok verebektől jobbak vagytok ti !
mondom kedig tinektek : minden , valaki valland engemet emberek előtt , embernek fia is vallja őtet Istennek angyalai előtt .
ki kedig megtagad emberek előtt , megtagadtatik Istennek angyalai előtt .
és minden , ki mond igét emberfia ellen , megbocsáttatik őneki .
annak kedig , ki káromland Szentszellet ellen , nem bocsáttatik meg .
mikor kedig visznek titeket zsinagógákba {70rb} és a mesterekhez , ne akarjatok szorgalmaznotok , miképpen avagy mit feleljetek , avagy mit mondjatok !
mert Szentszellet tanít titeket az időben , mit kellessék mondanotok .
mondá kedig őneki némely a gyülekezet közül : Mester , mondjad én atyámfiának , hogy ossza meg énvelem az örököt !
és ő mondá annak : ember , ki szerzett engemet bíróvá avagy osztóvá tirajtatok ?
és mondá azoknak : lássatok , és őrizkedjetek minden fösvénységtől , mert nincs valakinek ő élete a bőségben ezek közül , melyeket bír .
mondá kedig ezeknek e hasonlatot mondván : egy néminemű gazdag embernek földje hozott bő gyümölcsöket , és gondolja vala önbenne mondván : megyek , hogy nincsen hova takarjam én gyümölcsömet .
és mondá : ezt teszem , megtöröm én csűrömet , és nagyobban alkotom , és odagyűjtök mindeneket , melyek lettek énnekem , és én javaimat .
és mondok én lelkemnek , lelkem , sok javaid vannak , sok esztendőkben szerzettettek .
nyugodjál , {70va} egyél , igyál , és gyönyörködjél !
mondá kedig annak Isten : hít , ez éjjel te lelkedet megkérik , és akiket alkottál , kiéi lesznek ?
igen , vagyon , ki ő magának kincsez , és nem gazdag Istenben .
és mondá ő tanítványainak : azért mondom tinektek , ne akarjatok szorgalmazók lennetek ti lelketeknek , mit egyetek , se ti testeteknek , mivel ruházzátok .
mert a lélek nagyobb , hogynem az étek , és a test nagyobb , hogynem a ruházat .
lássátok a hollókat , mert nem vetnek , sem aratnak , kiknek nincs pincéjük , sem csűrük , és Isten élteti azokat .
mint inkább ti öregebbek vagytok azoktól !
ki kedig tiközületek gondolván , toldhat egy könyöknyit ő állatjához ?
azért ha mely kisebb sem tehetitek , az egyebeiről mit szorgalmaztok ?
lássátok a mezőknek liliomait , miképpen nőnek .
nem munkálkodnak , sem fonnak .
mondom kedig tinektek , mert Salamon mind ő dicsőségében nem ruháztatik vala , miképpen ezek közül egy .
ha azért a szénát , ki ma a mezőn vagyon , és holnap {70vb} a kalangyába eresztetik , Isten így ruházza , mindinkább titeket , kevéshitűek .
és ti ne akarjátok keresnetek , mit egyetek , avagy mit igyatok , és ne akarjatok magasan emelkednetek , mert mindezeket keresik e világnak pogányai .
tudja kedig ti Atyátok , mert ezek nélkül szűköslötök .
de valóbizony először keressétek Istennek országát és ő igazságát , és mindezek adatnak tinektek .
ne akarjatok félnetek , kisded csorda , mert kelletett ti Atyátoknak országát adni tinektek !
adjátok el , melyeket bírtok , és adjatok alamizsnát !
alkossatok ti magatoknak sokakat , kik meg nem avulnak , fogyatkozatlan kincset mennyben , hova úr nem közelíthet , és moly meg nem semmisíti .
mert hol vagyon te kincsed , ott vagyon te szíved is .
legyenek ti farcsikotok megszorítván , és égő szövétnekek ti kezetekben , és ti egyenlők emberekkel , ő Urukat várókkal .
mikoron megforduljon a menyekezőből .
{71ra} hogy mikor megjövend , és kótogand , sietelemmel megnyissanak őneki .
boldogok a szolgák , kiket mikor jövend az Úr , lelend vigyázattok .
bizony mondom tinektek , hogy megszorítja önmagát , és leülteti azokat , és menvén szolgál őnekik .
és ha jövend az éjnek másod vigyázatjakoron , és ha harmad vigyázatjakoron jövend , és úgy lelendi , boldogok a szolgák .
ezt kedig tudjátok , mert ha tudná a háziatya , mely időn az úr jőne , vigyázna valóbizony , és nem hagyná megásni ő házát .
és ti legyetek készek , mert mely időn nem alítjátok , jő embernek fia .
mondá kedig őneki Péter : Uram , mihozzánk mondod-e e példabeszédet vagy mindenekhez ?
mondá kedig Úr : kit alítasz hű sáfárnak és ildomosnak , kit szerzett úr ő házabelieken , hogy adja őneki idején a búzának mértékét ?
boldog a szolga , kit mikor jövend az úr , lelendi őneki úgy tettét .
bizony mondom tinektek , mert mindeneken , melyeket bír , szerzi őtet .
hogyha {71rb} mondand a szolga ő szívében , késedelmet teszen én uram jőni , és kezdendi megverni a gyermekeket és a lányokat , és enni , és innia , és megverni a gyermekeket és a lányokat , és enni , és innia , és megrészegedni , jő a szolgának ura az napon , kin nem reméli , és az időn , kin nem tudja , és megosztja őtet , és ő részét veti a hűtlenekkel .
a szolga kedig , ki megismerte urának akaratját , és nem teszen ő akaratja szerint , verettetik sok csapásokkal .
mindennek , kinek sok adatott , sok követtetik őtőle , és kinek sokat kölcsönöztenek , többet kérnek őtőle .
tüzet jöttem eresztenem földre , és mit akarok , hanem csak hogy meggerjedjen .
keresztséggel kell kedig megkereszteltetnem , és miképpen kényszeríttetem , mígnem megtökélessék .
alítjátok-e , mert békességet jöttem eresztenem földre ?
nem , mondom tinektek , de választást .
mert lesznek ötön ettől fogván egy házban , hárman megoszlattak kettő ellen és kettő három ellen .
megoszlatnak atya fiú ellen és fiú atya ellen , anya lánya ellen , meny ő napa ellen {71va} és nap ő menye ellen .
mond vala kedig a gyülekezetnek : mikor látandjátok a ködnek napnyugat felől keltét , legottan mondotok , és jő , és úgy leszen .
és mikor látandjátok Austert fúvatta , mondotok , hogy hő leszen , úgy leszen .
képmutatók !
mennynek és földnek személyét ismertétek megbizonyítanotok , ez időt kedig miképpen nem bizonyítanátok ?
ez időt kedig miképpen nem bizonyítjátok meg ?
és mit kedig tinnentőletek nem ítélitek , mely igaz ?
mikor kedig mégy te ellenségeddel a fejedelemhez az útban , erőlködjél megszabadulnod őtőle , netalántán kézbe ad tégedet a bírónak , és a bíró ad  tégedet a gyötrőnek , és a gyötrő ereszt tégedet a tömlöcbe .
mondom teneked , nem jősz ki onnan , mígnem megadod a mentől utolsóbb akcsát is .
valának kedig némelyek azon időben beszélvén őneki a galileabeliekről , kiknek Pilátus ő vérüket elegyítette ő áldozatukkal .
és felelvén mondá őnekik : alítjátok-e , hogy azok minden galileabelieknél bűnösebbek voltanak , mert ilyeneket szenvedtek ?
{71vb} nem , mondom tinektek , de hanemha penitenciát művelkedendetek , mind azonképpen elvesztek .
és miképpen a tizennyolc , kikre a torony esett Siloámban , és megölte azokat ?
alítjátok-e , mert is azok bűnösebbek voltak minden embereknél , Jeruzsálemben lakóknál ?
nem .
de mondom tinektek , ha penitenciát nem tartandotok , mind azonképpen elvesztek .
mondja vala kedig e hasonlatot : egy néki vall vala fügefát plántáltattat ő szőlőjében , és jöve keresvén gyümölcsöt azon , és nem lele .
mondá kedig a szőlőművesnek : íme , három esztendeje vagyon , mitől fogván jövök keresvén gyümölcsöt e fügefán , és nem lelék .
medd ki azért azt , és hogy mit foglal földet .
és ez felelvén mondá őneki : Uram , hagyd el azt ez esztendőben , és mígnem környékét megássam , és eresszek ganéjt körüle .
és ha bizony gyümölcsözend , hanem kedig jövendővel kivágjad azt .
vala kedig tanító ő zsinagógájukban szombatokon .
és íme , egy némber , ki vallja vala betegségnek szelletét {72ra} tizennyolc esztendőtől fogván , és meggörbedett vala , és mindenestül fogván fel nem nézhet vala .
kit látott volna Jézus , hívá őtet őhozzá , és mondá őneki : némber , megszabadultál e betegségedtől !
és veté őrája kezét , és szorgalmazatost feligazultaték , és dicsőíti vala Istent .
felelvén kedig a zsinagóga fejedelme méltatlankodván , mert szombaton vigasztott volna embert .
Jézus mond vala a gyülekezetnek : hat napok vannak , kikben kell művelkedni , ezekben azért jőjetek , és megvigasszatok .
felelvén kedig Úr őneki mondá : képmutató !
ti egymindentek szombaton nem megoldja-e ő tehenét avagy szamarát a jászoltól , és viszi megitatnia ?
ez Ábrahámnak lányát kedig , kit én tizennyolc esztendőtől fogván megkötözött sátán , nem meg kellett-e oldani e kötéltől e szombatnak napján ?
és mikor ezt mondotta volna , átalkodnak vala mind ő ellenségei , és minden nép örül vala mindazokon , melyek dicsőül lesznek vala {72rb} őtőle .
mond vala azért : kivel egyenlő Istennek országa , és kivel alítom azt egyenlőnek ?
egyenlő mustármaggal , kit ember vevén vet ő kertjébe .
nőtt , és lett nagy fája , és a mennyei repesők megnyugodtanak ő ágai alatt .
és ismét mondá : kivel alítom egyenlőnek Istennek országát ?
egyenlő kovásszal , kit vevén némber elrejt három mérce lisztbe , mígnem mind megkelvén mindenestül .
és megyen vala városok szerint és kastélyok szerint tanítván és utat utalván Jeruzsálembe .
mondá kedig egynémely őneki : Uram , ha kevesen vannak , kik üdvözülnek ?
ő kedig mondá azoknak : erőlködjetek bemennetek a szoros kapun , mert mondom tinektek , hogy sokak keresnek bemenniük , és nem mehetnek .
és mikor bemenend a háziatya , és berekesztendi az ajtót , kezdetek kívül állanotok és kótognotok az ajtón mondván : Uram , Uram , nyisd meg minekünk !
és felelvén mondom tinektek : nem tudlak titeket , honnan valók legyetek .
távozzatok el éntőlem hamisságnak művelkedői !
ott leszen siralom és fogaknak {72va} csikorgatása , mikor látandjátok Ábrahámot és Izsákot és Jákobot és minden prófétákat Istennek országában  , ti kedig kiűzettek .
és jőnek napkelet felől és napnyugat felől , és megnyugosznak Istennek országában .
és íme , vannak utolsók , kik valának elülsők , és vannak elülsők , kik valának utolsók .
azon napon lépének őhozzá a leváltak közül némelyek mondván őneki : menj ki , és menj el innen , mert Heródes meg akar tégedet ölni .
és mondá azoknak : menjetek , és mondjátok a ravasznak : ím , ördögöket vetek ki , és egészségeket teszek ma és holnapon , és harmadnapon megtökéletem .
de valóbizony énnekem kell járnom ma és holnapon és azután való napon , mert nem foglal veszedelem prófétát Jeruzsálemen kívül .
Jeruzsálem , Jeruzsálem !
ki megölsz prófétákat , és megkövezed azokat , kik tehozzád eresztettek .
mennyiszer akartam te fiaidat egybegyűjtenem , miként a madár ő fészkét ő szárnyai alá , és nem akarád .
íme , meghagyatik {72vb} tinektek ti házatok pusztán .
mondom kedig tinektek , mert nem láttok engemet , mígnem jőjön az idő , mikor mondjátok : áldott , ki jött Úrnak nevében .
és úgy lett , mikor menne a leváltaknak , egy néminemű fejedelemnek házába szombaton kenyeret enni , és ők álnokul tartják vala őtet .
és íme , egy néminemű bélpoklos ember őelőtte .
és felelvén Jézus a törvénytudóknak és a leváltaknak mondá : ha illik szombatokon vigasztani ?
és ők veszteglenek .
ő kedig ragadván megvigasztá azt , és elereszté .
és felelvén mondá azoknak : ti , kiknek szamara avagy tehene a kútba esendik , és nem legottan kivonszolja-e azt szombatnak napján ?
és nem felelhetének erre őneki .
mondja vala kedig a hivatalosoknak e példabeszédet , nézvén elő ülőhelyeket választanának , mondván azoknak : mikor hívattatol a menyekezőbe , ne ülj a fő helyre !
netalántán tőledtől tisztelendőbb hívattatott attól , és tehát jővén az , ki tégedet és amazt {73ra} hívta , mondjon teneked : add ennek a helyet !
és tehát  pirongással kezded az utolsó helyet tartanod .
de mikor hívattatol a menyekezőbe , menj , és ülj az utolsó helyen , hogy mikor jövend , ki tégedet hívott , mondjon teneked : barátom , menj fel !
tehát leszen teneked dicsőség az egybeevők előtt .
mert minden , ki ő magát felmagasztatja , aláztatik , és minden , ki ő magát alázandja , felmagasztatik .
mond vala kedig annak is , ki őtet hívatta vala : mikor ebédet vagy vacsorát teszel , ne akarjad hívnod te barátaidat , sem rokonaidat , sem szomszédaidat , sem atyádfiait , sem gazdagokat , netalántán ők is ismét megvendégelnek tégedet , és legyen teneked megforbátlat .
de mikor vendégséget teszel , hívj szegényeket és bénákat és sántákat és vakokat , és boldog lész , mert nincs honnan megforbátolhassák teneked , mert teneked megforbátoltatik az igazaknak felkeletükben .
ezeket mikor hallotta volna egynémely az egyembe evők {73rb} közül , mondá : boldog , ki eszik kenyeret Istennek országában !
és ő mondá annak : egynémely ember alkotott nagy vacsorát , és hívott sokakat .
és eresztette ő szolgáját a vacsorának ideje korán mondani a hivatalosoknak , hogy eljőjenek , mert immár megkészíttettek mindenek .
és kezdék mind egyembe magukat menteni .
az elő mondá : falut vettem , és ki kell mennem és meglátnom azt .
kérlek tégedet , ments meg engemet .
és a másik mondá : öt iga barmot vettem , és elmegyek megbizonyítanom azokat .
kérlek tégedet , ments meg engemet .
és a harmad mondá : feleséget vettem , és azért nem mehetek .
és megfordulván a szolga megmondá ezeket ő urának .
tehát megharagván a háziatya mondá ő szolgájának : menj ki hamar az utcákba és a városnak szegébe , szegényeket és bénákat és vakokat és sántákat hozz be ide !
és mondá a szolga : úgy lett , Uram , mint parancsoltál , és még hely vagyon .
és mondá az Úr ő szolgájának : menj ki a szőlő közbe és a sövények közbe {73va} , és erőltessed bejőniük , hogy teljék be én házam .
mondom kedig tinektek , hogy e férfiak közül , kik hivatalosak voltak , egy sem kóstolja én vacsorámat .
mennek vala kedig sok gyülekezetek ővele , és megfordulván mondá őnekik : ha ki jő énhozzám , és nem gyűlöli ő atyját és ő anyját és feleségét és fiait és atyjafiait és húgait , míglen kedig is ő lelkét , nem lehet én tanítványom .
és ki nem viselendi ő keresztjét , és jövend énutánam , nem lehet én tanítványom .
mert ki tiközületek akarván tornyot rakni , nemde először ülvén megszámlálja-e ő költségét , melyek kellemetesek , ha vannak a megtökéletére ?
hogy miután ő fundamentumát megvetendi , és meg nem végezhetendi , mindenek , kik látják , ne kezdjék megkáromlani őtet mondván : mert ez ember kezdett rakni tornyot , és nem végezhette meg .
avagy mely király menendő hadat tenni más király ellen , nemde először ülvén meggondolja-e , ha tízszer ezerrel kelhetne őeleibe , ki hússzor ezerrel jő őhozzá ?
egyébként még messzől vallván {73vb} követséget eresztvén kéri azokat , melyek békessége .
igen , azért minden tiközületek , ki nem megüzenendi mindeneket , melyeket bír , nem lehet én tanítványom .
jó a só .
ha kedig a só elenyészendik , mibe sózatik ?
sem kellemetes földbe , sem kamaraszékbe , de kivettetik .
kinek kedig vannak hallandó fülei , hallgassa !
valának kedig őhozzá közelítők a jeles bűnös művelkedetbeliek és a bűnösök , hogy hallgatnák őtet .
és morognak vala a leváltak és az írástudók mondván : mert ez bűnösöket fogad , és eszik ővelük .
és mondá azoknak e példabeszédet mondván : ki tiközületek az ember , kinek vagyon száz juha , és ha elvesztend egyet ezek közül , nemde meghagyja-e a kilencszázkilencet a kietlenben , és elmegyen ahhoz , ki elveszett vala , mígnem meglelje azt .
és mikor meglelendi azt , veti ő karjára örülvén , és hazajővén egybehívja ő barátait és ő szomszédait mondván azoknak : egyembe örüljetek énvelem , mert megleltem én juhomat , {74ra} ki elveszett vala !
mondom kedig tinektek , hogy ugyan öröm leszen mennyben egy bűnösnek , penitenciát művelkedőn , inkább hogynem kilencszázkilencen , kik nem szűkösök penitencia nélkül .
avagy mely némber vallván didrachmát , és ha elveszendi az egyik drachmát , nemde szövétneket gyújt-e , és megforgatja-e a házat , és szerelmest megkeresi , mígnem meglelje .
és mikor lelendi , egybehívja ő asszonybarátait és szomszédait mondván : egyembe örüljetek énvelem , mert megleltem a drachmát , kit elvesztettem vala !
úgy mondok tinektek , öröm leszen Istennek angyalai előtt egy bűnösön , penitenciát tartón .
mondá kedig : egy néminemű embernek valának két fiai , és mondá azok közül az ifjabb  atyjának : atya , adjad meg énnekem a jóból részemet , mely engemet illet !
és megosztá őneki a vagyont .
és nem sok napok után mindeneket egybegyűjtvén az ifjabb fiú eleredett zarándoklani messze való országba , és ott eltékozlotta ő javát , élvén beléndesül .
és miután mindeneket megemésztett {74rb} volna , lett nagy éhség az országban , és ő kezde nyavalygania , és elmene , és az országbeli polgár egyikhez egyesüle .
és ereszté őtet ő falujába , hogy őrizne disznókat .
és kívánja vala ő hasát betölteni a malátákból , kiket a disznók esznek vala , és senki sem adja vala őneki .
ő kedig önnönbele fordulván mondá : mennyi béresek bővelkednek kenyerekkel én atyám házában , én kedig itt éhhel elveszek .
felkelek , és elmegyek én atyámhoz , és mondok őneki : atya , bűnhődtem mennyben és teelőtted , immár nem vagyok méltó hívattatnom te fiadnak .
tégy engemet , miként a te béresed közül egyet !
és felkelvén jöve ő atyjához .
mikor kedig még messze volna , látá őtet ő atyja , és irgalmassággal mozdultaték , és eleibe futván esék ő nyakára megápolván őtet .
és mondá őneki a fiú : atya , bűnhődtem mennyben és teelőtted , immár nem vagyok méltó hívattatnom te fiadnak .
mondá kedig az atya ő szolgáinak : hamar hozzátok az elő stólát , és öltöztessétek meg őtet , és adjatok őneki gyűrűt ő kezébe és sarut ő lábaiba !
és hozzatok kövér {74va} borjút , és öljétek meg !
és együnk , és gyönyörködjünk , mert ez én fiam meghalt vala , és megelevenedett , elveszett vala , és meglelettetett .
és kezdenek mind gyönyörködniük .
vala kedig az ő idősebb fia a mezőn , és mikor hazajőne , és a házhoz közelítene , hallá a hangoslatot és a kart .
és híva egyet a szolgák közül , és kérdé : mik volnának ezek ?
és ő mondá őneki : te atyádfia jőne haza , és te atyád öle meg kövér borjút , mert egészségben vette azt .
méltatlankodék kedig , és nem akara bemenni .
ő atyja azért kedig kijővén kezdé kérni őtet .
és ez felelvén mondá ő atyjának : íme , ezennyi esztendőkben szolgálok teneked , és soha te parancsolatodat el nem múlattam , és soha nem adtál énnekem kecskeollót , hogy én barátaimmal gyönyörködném .
de miután ez te fiad , ki benyelte ő javát , jött , kövér borjút öltél meg őneki .
és mondá annak : fiam , te mindenha velem vagy , és mind az enyéim tieid .
kell vala kedig gyönyörködnünk és örülnünk , mert a te atyádfia meghalt vala , és megelevenedett , elveszett vala , és meglelettetett .
{74vb} mond vala kedig ő tanítványainak : vala egy néminemű gazdag ember , kinek vala fónagya , és ez megócsároltatott őnála , monnal eltékozlotta volna ő javát .
és hívá őtet , és mondá őneki : ez mit hallok tefelőled .
adjad számát te fónagykodatodnak , mert immár nem fónagykodhatol továbbá !
mondá kedig a fónagy önbenne : mit tegyek , mert én uram elveszi éntőlem e fónagyságot ?
nem áshatok , koldultomat átallom .
tudom , metsszek , hogy mikor eltávoztatandom e fónagyságtól , fogadjanak engemet ő házukba .
és úgy egybehíván ő urának minden adósát , mond vala az előnek : mennyivel tartozol én uramnak ?
és az mondá őneki : száz kádos olajjal .
és mondá annak : vegyed te okodat , ülj , és írj hamar ötvent !
ennek utána mondá a másiknak : de te mennyivel tartozol ?
ki mondá : száz gíra búzával .
és ő mondá annak : vegyed te leveledet , és írj nyolcszázat !
és dicséré úr e hamisságnak fónagyát , mert ildomosan tett volna .
mert e világnak fiai ildomosabbak fényességnek {75ra} fiainál ő nemzetükben .
és én mondom tinektek , alkossatok ti magatoknak barátokat e hamisságnak vágyából , hogy mikor megfogyatkozandotok , fogadjanak titeket az örök hajlékokba .
ki hű a kisebben , az a nagyobban is hű .
és ki a kevésben hűtlen , az a nagyobban is hamis .
ha azért a hamis vágyban hívők nem voltatok , mely tietek , ki hiszen tinektek ?
és ha az egyebében hívők nem voltatok , mely tietek , ki adja tinektek ?
sem egy szolga nem szolgálhat két urat , mert avagy egyiket szereti , és a másikat gyűlöli , avagy egyikkel egyesül , és a másikat utálja .
nem szolgálhattok Istennek és mammonnak .
hallák vala kedig mindezeket a leváltak , kik fösvények valának , és megnevetik vala őtet .
és mondá azoknak : ti vagytok , kik igazítjátok ti magatokat emberek előtt , Isten kedig tudta ti szíveteket , mert mely embereknél magasabb , undok Istennél .
törvény és próféták Jánosiglan , attól fogván evangelizáltatott Istennek országa , és minden hatalmat teszen abban .
könyebb mennynek és földnek elmúlni , hogynem a törvényből egy apexnek elmúlni .
mindenki elhagyja {75rb} ő feleségét , és mást veend , beléndezkedik , és ki a férjtől elhagyottat veendi , beléndezkedik .
vala egy néminemű gazdag ember , ki öltözik vala bársonyba és bíborba , és gyönyörködik vala minden napon fényesen .
és vala egy néminemű koldus , Lázár nevű , ki fekszik vala őrajta teljes varakkal kívánván megelégedni a darabokból , melyek hullanak vala le a gazdagnak asztaláról , és senki őneki nem adja vala , de jőnek vala az ebek , és megnyalják vala ő varait .
úgy lett kedig , hogy meghalna a koldus , és vitetnék az angyaloktól Ábrahámnak ölébe .
meghala kedig a gazdag is , és temették pokolba .
felemelvén kedig ő szemeit , mikor volna a gyötrelmekben , látá messzől Ábrahámot és Lázárt ő ölében , és üvöltvén mondá : Atyám , Ábrahám , irgalmazz énnekem , és eresszed Lázárt , hogy mártsa ő ujjának utolját a vízbe , és hiedelmezze meg én nyelvemet , mert gyötretem e lángban !
és mondá őneki Ábrahám : fiam , emlékezzél meg , mert sok jókat vettél te életedben , és Lázár azonképpen gonoszokat , de ma ez vigasztaltatik , {75va} te kedig gyötretel .
és mindezekben nagy közlet erősíttetett miközöttünk és tiközöttetek , hogy ezek , kik akarnának innen tihozzátok menni , nem mehetnek , sem jöhetnek ide onnan .
és mondá : kérlek tégedet azért , Atyám , eresszed őtet én atyámnak házába , mert vannak öt atyámfiai , hogy tanuljon azoknak , és ők ne jöjjenek ide e gyötrelemnek helyére .
és mondá őneki Ábrahám : Mózest és prófétákat vallanak , hallgassák azokat !
és ő mondá : nem Atyám , Ábrahám , de ha ki halottaiból menne őhozzájuk , penitenciát művelkednének .
mondá kedig őneki : ha Mózest és a prófétákat nem hallgatják , és ha ki halottaiból felkelend , nem hisznek őneki .
és ő tanítványainak mondá : lehetetlen , hogy ne jöjjenek gonoszbulatok .
jaj kedig annak , ki miatt jőnek !
jobb annak , ha malomkő vettessék ő nyaka körül , és vettessék a tengerbe , hogy nemhogy meggonoszbítson egyet ez apostolok közül .
figyelmezzetek ti magatoknak !
ha bűnhendik tebenned te atyádfia , feddjed meg őtet , és ha penitenciát művelkedendik , bocsáss meg őneki .
és ha hétszer napjában {75vb} bűnhendik tebenned , és ha hétszer napjában megforduland tehozzád mondván , bánom tettemet , bocsáss meg őneki .
és mondanak az apostolok Úrnak : többítsed meg minekünk hitünket !
mondá kedig Úr : ha vallandotok hitet , miként mustármag , mondandotok e szederfának kiírtatni és tengerbe plántáltatni , és enged tinektek .
ki kedig tiközületek vall szántó szolgát avagy tehénőrizőt , kinek a mezőről megfordulván mondjon legottan őneki : menj el , és ülj le !
és ne mondjon őneki , készíts , hogy vacsoráljam , és szorítsad meg te magadat , és szolgálj énnekem , míglen egyem , és igyam .
és ezek után te is egyél , és igyál .
minem vall hálálatot a szolgának , mert tette , melyeket parancsolt őneki .
nem alítom .
igenis ti mikor teenditek mindeneket , melyek parancsoltattak tinektek , mondjátok : kelletlen szolgák vagyunk , melyet kellett tennünk , tettük .
és úgy lett , mikor menne Jézus Jeruzsálembe , megyen vala Szamáriának és Galileának által .
és mikor bemenne egy néminemű kastélyba , eleibe kelének {76ra} őneki tíz poklos férfiak , kik megállapának messzől , felemelék szavukat mondván : Jézus , Parancsoló , irgalmazz minekünk !
kiket hogy láta , mondá : menjetek , mutassátok magatokat a papoknak !
és úgy lett , mikor elmennének , megtisztultattak .
egy kedig azok közül , hogy látá , mert megtisztultatott , megfordult nagy szóval felmagasztatván Istent .
és esék ő orcájára ő lábai előtt hálálatot adván .
és ez vala szamaritánus .
felelvén kedig Jézus mondá : nemde tízen tisztultattak-e meg , és az kilenc hol vannak ?
nem lelettetett , ki megfordulna , és hálálatot adna Istennek , hanemcsak ez idegen nemzet ?
és mondá őneki : kelj fel , és menj el , mert te hited megigazított tégedet !
kérdezteték kedig a leváltaktól , ha mikor jő Istennek országa .
felele őnekik , és mondá : nem jő Istennek országa tartattal .
és nem mondják , mert avagy íme amott , mert íme , Istennek országa tiközöttetek vagyon .
és mondá ő tanítványainak : jőnek napok , mikor akarnátok látnotok ember fiának egy napját , és nem látjátok .
és mondnak tinektek , íme , {76rb} itt és íme , amott .
ne akarjatok mennetek , és ne kövessétek !
mert miképpen a villamat villamván fénylik menny alatt azokban , melyek vannak menny alatt , úgyan leszen embernek fia ő napjában .
először kedig őneki is kell sokakat szenvedni és megutáltatni nemzettől .
és miképpen lett Noénak napjaiban , úgyan leszen ember fiának napjaiban .
esznek vala , és isznak vala , feleséget vesznek vala , és menyekezetbe adatnak vala az napiglan , melyen bemene Noé a bárkába .
és jöve a vízözön , és elveszte mindeneket .
azonképpen , miként lett Lótnak napjaiban , esznek vala , és isznak vala , vesznek vala , és árulnak vala , plántálnak vala , és járnak vala .
mely napon kedig kimene Lót Szodomából , ese tüzet és büdös kénesőt mennyből , és elveszte mindeneket .
eszerint leszen , mely napon embernek fia megjelentetik .
az napon ki leend a héjazaton és ő edénye a házban , ne szálljon le felvenni azokat !
és ki a mezőn , azonképpen ne forduljon háta mögé !
megemlékezzetek {t} Lótnak {76rb} feleségéről !
valaki keresendi ő lelkét üdvözíteni , {76va} elveszti azt , és valaki azt elveszendi , megeleveníti azt .
mondom tinektek : éjjel ketten lesznek egy ágyban , egyik elvetetik , és másik meghagyatik .
ketten lesznek őrlők egyembe , egyik elvetetik , és másik meghagyatik .
ketten lesznek a szántóföldön , egyik elvetetik , és a másik meghagyatik .
felelvén mondanak : hol , Uram ?
ki mondá őnekik : valahol leend a test , oda gyülekeznek a keselyűk is .
mondja vala kedig e példabeszédet azoknak : mert mindenha kell imádkozni , és soha meg nem kell fogyatkozni .
mondván : vala egy néminemű bíró egy némely városban , ki Istent nem féli vala , és embereket nem átall vala .
vala kedig egy néminemű özvegy a városban , és jő vala őhozzá mondván : győzedelmezz meg engemet én ellenségemtől !
és sok ideiglen nem akarja vala .
ezek után kedig mondá önnönbenne : és ha Istent nem félem , és embereket nem átallok , demaga mert nehezel énhozzám ez özvegy , meggyőzedelmezem őtet , hogy végezetül jővén ne szorongasson engemet  .
mondá kedig Úr : hallgassátok , mit mond e hamisságnak bírája !
Isten kedig nem teszen-e {76vb} győzedelmet ő választottainak , éjjel és nappal őhozzá kiáltóknak , és békességet vall azoknak .
mondom kedig tinektek , mert hamar megteszi ő győzedelmüket .
de valóbizony embernek fia jővén alítod-e , lel hitet földön ?
mondá is némelyeknek , kik önbennük bíznak vala , monnal igazak , és utálnak vala egyebeket , e példabeszédet mondván : két emberek menének fel a templomba , hogy imádkoznának .
egyik levált és másik jeles bűnös a levált kedig állván ezeket imádja vala önbenne mondván : Isten , hálát adok teneked , mert nem vagyok , miképpen egyéb emberek , ragadozók , hamisak , törvénytörők , és miképpen e jeles bűnös .
kétszer böjtölök hetében , dézsmát adok mindenekből , melyeket bírok .
és a jeles bűnös messzől állván nem akarja vala szemeit felemelni mennybe , de veri vala ő mellét mondván : Isten , kegyelmezz énnekem , bűnösnek !
bizony mondom tinektek , leszállott ez attól megigazultatván ő házába , mert minden , ki ő magát felmagasztatja , aláztatik , és ki ő magát alázza , felmagasztatik .
hoznak vala kedig őhozzá gyermekdedeket , hogy illetné {77ra} azokat .
kit mikor látnának a tanítványok , megpiríták vala azokat .
Jézus kedig egybehíván azokat , mondá : hagyjátok az apródokat jőniük énhozzám , és ne akarjátok megtiltanotok azokat , mert olyanoké Istennek országa .
bizony mondom tinektek , valaki nem veendi Istennek országát , miképpen gyermek , nem megyen őbele .
és kérdé őtet egy néminemű fejedelem mondván : jó Mester , mit tevén bírom az örök életet ?
mondá őneki Jézus : mit mondasz engemet jónak ?
senki jó , hanem csak Isten önmaga .
ismerted-e a parancsolatokat : ne öldökj , ne beléndezkedjél , hamis tanúságot ne mondj , országot ne tégy , tiszteljed te atyádat és te anyádat !
ki mondá : mindezeket őriztem én ifjúságomtól fogván .
ki hallván Jézus mondá őneki : még egy fogyatkozik teneked .
mindeneket , valamelyeket vallasz , add el , és add szegényeknek , és vallasz kincset mennyben , és jöjj , kövess engemet !
ez ezek hallván megszomorodék , mert igen gazdag vala .
látván kedig Jézus ennek szomorú létét mondá : mily nehéz , kik pénzt vallanak , Istennek országába bemenniük .
mert könnyebb a tevének a tűfokon által menni , hogynem a gazdagnak Istennek országába bemenni {77rb} .
és mondanak , kik ezeket hallják vala : és ki üdvözülhet ?
mondá őnekik : melyek lehetetlenek embernél , lehetők Istennél .
mondá kedig Péter : íme , mi meghagytunk mindeneket , és követtünk tégedet .
ki mondá őnekik : bizony mondom tinektek : senki nincs , ki meghagyandja házát , avagy szüleit , avagy atyjafiait , vagy feleségét , avagy fiait , avagy szántóföldjét Istennek országaiért , és nem veszen sokkal többet ez időben , és a jövendő világban az örök életet .
vevé kedig Jézus a tizenkét tanítványokat , és mondá őnekik : íme , felmegyünk Jeruzsálembe , és beteljesednek mindenek , melyek írván vannak próféták miatt embernek fiáról .
mert adatik pogányoknak , és megkáromlattatik , és megostoroltatik , és miután megostorozandják , megölik őtet , és harmadnapon felkel .
és ők ezekben semmit sem értettenek .
vala kedig ez ige elrejtetett őtőlük , és nem értik vala , melyek mondatnak vala .
úgy lett kedig , mikor közelítene Jerikóhoz , ül vala egy néminemű vak az útfélen koldulván .
és mikor hallaná a gyülekezetnek eleve  múltát , kérdi vala , mi volna az .
mondanak kedig őneki , hogy názáreti Jézus menne .
és üvölté mondván : {77va} Jézus , Dávidnak fia , irgalmazz énnekem !
és kik eleve múlnak vala , megpiríták vala őtet , hogy veszteglene .
de ő naggyal inkább kiáltaná : Dávidnak fia , irgalmazz énnekem !
megállván kedig Jézus parancsolá őtet őhozzá vezettetni .
és mikor őhozzá közelített volna , kérdé őtet mondván : mit akarsz , hogy tegyek teneked ?
és az mondá : Uram , hogy lássak .
és Jézus mondá őneki : tekints , te hited megüdvözített tégedet !
és legottan láta , és követi vala őtet felmagasztatván Istent , és minden nép , hogy látá , ada dicséretet Istennek .
és eleredvén Jézus megjárja vala Jerikót .
és íme , egy férfiú , Zakeus nevű , és ez vala a jeles bűnös művelkedetbelieknek fejedelmük , és ő gazdag .
és keresi vala Jézust látni , ki volna , és nem láthatja vala a gyülekezettől , mert termettel kisded vala .
és eleve futván felhága egy szederfára , hogy láthatná őtet , mert onnan vala menendő .
és mikor az helyre jutott volna Jézus , feltekintvén látá őtet , és mondá őneki : Zakeus , szállj le sietvén , mert ma te házadban kell énnekem lakoznom .
és leszálla sietvén , és befogadá őtet örülvén .
és mikor mindenek látnák , morognak {77vb} vala mondván : mert bűnös emberhez szállott volna .
állván kedig Zakeus mondá Úrnak : íme , Uram , én javamnak hasonfelét szegényeknek adom , és ha valakit valamiben megcsaltam , négy azannyiját adok .
megmondá Jézus őneki , mert ma üdvösség lett e háznak azért , hogy ő is legyen Ábrahámnak fia .
megkeresni és üdvözíteni , mely elveszett vala .
ezeket azok hallván hozzátoldván e példabeszédet mondá .
azért hogy közel volna Jeruzsálemhez , mert alítanák , hogy sietelmest megjelentetnék Istennek országa .
mondá azért : egy néminemű nemes ember mene messze való országba megvenni önmagának az országot és megfordulni .
híván kedig ő tíz szolgáit ada nekik tíz pénzt , és mondá azoknak : kereskedjetek , míglen megjövök .
ő polgárai kedig gyűlölték vala őtet , és eresztettenek követséget őutána mondván : nem akarjuk ennek országlatját mirajtunk .
és úgyhogy az ország megvevén megfordulna , és parancsolá hívatni a szolgákat , kiknek a pénzt adta vala , hogy tudná , mennyit egymindenik kereskedett volna .
jöve kedig az elő mondván : Uram , te pénzed tíz {78ra} pénzt nyert .
és az mondá neki : örülj én jó szolgám és hű , mert kevésben voltál hű , leszel hatalmat valló tíz városokon .
és a másik jöve mondván : Uram , te pénzed öt pénzt nyert .
és ennek mondá : te is öt városokon légy !
és a harmad jöve mondván : Uram , íme te pénzed , kit tartottam katrincába takarván .
féltem tőled , mert fene ember vagy , veszed , melyet nem vetettél , és aratod , melyet nem vetettél .
mondá őneki : te szádból ítéllek tégedet , álnok szolga .
tudod vala-e , hogy fene ember vagyok , veszem , melyet nem vetettem , és aratom , melyet nem vetettem .
és mire nem adtad én pénzemet az asztalra , és én jővén valóbizony uzsorával vettem volna meg azt .
és az ott állóknak mondá : vegyétek meg őtőle a pénzt , és adjátok , akinek tíz pénze vagyon .
és mondanak őneki : Uram , tíz pénze vagyon .
mondom kedig tinektek : mert minden vallónak adatik , és bővültetik , attól kedig , ki nem vall , és az , melyet vall , elvetetik őtőle .
de valóbizony , az én ellenségeimet , kik nem akarták én országlatomat őrajtuk , hozzátok ide , és öljétek meg énelőttem .
és ezek mondván {78rb} elevemegyen vala felmenvén Jeruzsálembe .
és úgy lett , mikor közelített volna Jézus Betfagéba és Betániába a hegyre , ki hívatik Olivetnak , ereszte kettőt ő tanítványai közül mondván : menjetek a kastélyba , ki tiellenetek vagyon , kibe menvén leltek egy szamárvehmet megkötvén , kin soha sem egy ember nem ült .
oldjátok meg őtet , és hozzátok ide .
és ha ki titeket kérdend , így mondjátok őneki : mert Úr áhítja ő szolgálatát .
elmenének kedig , kik eresztettek vala , és meglelék a vehmet állatta , miként mondotta vala őnekik .
azoknak kedig megoldották a vehmet , mondanak ő urai őnekik : mit oldjátok meg a vehmet ?
és ők mondanak : mert Úr vallja ő kellemetességét .
és vivék azt Jézushoz .
és ő ruhájukat a vehemre hányván Jézust fölére ülteték .
ő elmenvén kedig terítik vala ő ruhájukat az útba .
és mikor közelítene Olivet hegyének lejtőjére , kezdének mind a leszállóknak gyülekezetei örülvén dicsérniük Istent nagy szóval mind a jószágokért , kiket láttak vala mondván : áldott a király , ki jött Úrnak nevébe !
békesség mennyben , és dicsőség magasságokban .
és a leváltak {78va} és a leváltak közül némelyek mondanak őneki : Mester , fedd meg te tanítványaidat !
kiknek ő mondá : mondom tinektek , mert ha ezek veszteglendenek , a kövek kiáltanak .
és hogy közelített volna , látván a várost síra őrajta mondván : mert is ha te megismerted volna is valóbizony e te napodban , mely teneked békességedé .
ma kedig elrejtették te szemeidtől , mert jőnek napok tebeléd , és megkörnyékeznek téged te ellenségeid palánkkal , és megkörnyékeznek tégedet , és egybeszorítanak tégedet mindenünnen .
és a földre terjesztnek tégedet és te fiaidat , kik tebenned vannak azért , hogy nem ismerted meg te meglátatodnak idejét .
és bemenvén a templomba kezdé kihányni az árulókat és a vevőket őbenne mondván azoknak : írván vagyon , mert én házam imádságnak háza , ti kedig tettétek azt tolvajoknak barlangjává .
és vala minden napon a templomban tanítván .
a papok fejedelmei kedig és az írástudók és a népeknek fejedelmei keresik vala őtet elveszteniük , és nem lelik vala , mit tennének őneki , mert minden nép  vala hallgatván őtet .
{78vb} és úgy lett , a napok egyikben ő az népet tanítatta és a templomban evangelizálatta egybegyülekezének a papoknak fejedelmei és az írástudók a vénekkel , és mondanak őneki : mondd meg minekünk , mely hatalommal teszed ezeket , avagy ki az , ki adta teneked e hatalmat !
felelvén kedig mondá azoknak : kérdlek én is titeket ez igéről , feleljetek énnekem !
Jánosnak keresztsége mennyből vala-e avagy emberektől ?
és ők gondolnák vala önnönbennük mondván : mert ha mondandjuk , mennyből , mond azért , mire nem hittetek őneki .
ha kedig mondandjuk , emberektől , mind a nép megkövez minket .
mert bizonyosak valának Jánosnak igaz próféta voltában .
és felelének ő nem tudtukat , honnan volna .
és mondá őnekik Jézus : én sem mondom tinektek , mely hatalommal teszem ezeket .
kezdé kedig a népnek mondani példabeszédben : egy néminemű ember plántála szőlőt , és adá azt az ő vincellérüknek , és ő zarándokola sok időkben .
és idejekorán ereszté ő szolgáját a vincellérekhez , hogy adjanak őneki a szőlőnek {79ra} gyümölcsében , kik megvervén elereszték őtet hían .
és hozzátoldá más szolgáját elereszteni .
azok kedig ezt is megvervén és bosszúságokkal gyötörvén elereszték hían .
és tolda harmadot ereszteni , kik azt is megsebhetvén kiveték .
mondá kedig a szolgának ura : mit tegyek ?
eresztem én szerető fiamat , netalántán ezt átallják , mikor látandják .
kit mikor láttak volna a vincellérek , gondolának önnönbennük mondván : ez a magzat , öljük meg őtet , hogy legyen miénk ez örök .
és a szőlőn kívül vetvén megölék őtet .
mit teszen azért azoknak a szőlőnek ura ?
jő , és elveszti a vincelléreket , és adja a szőlőt egyebeknek .
ki hallván mondanak neki : az nem leszen .
ő kedig nézvén azokat mondá : mi azért , amely írván vagyon : a követ , kit megutáltak a rakók , ez lett a szegletnek fejében .
minden , ki esendik a kőre , megrázattatik ,  kire kedig a kő esendik , megtöri azt .
és keresik vala a papoknak fejedelmei és az írástudók az időben kezüket rája ereszteni , és félék a népet , mert megismerték , hogy hozzájuk mondotta e hasonlatot .
és álnolkodván , eresztenek {79rb} álnolkodatokat , kik önmagukat igazaknak hasonlanák , hogy megfognák  őtet ő beszédében , és adnák őtet a fejedelemségnek és a fejedelem hatalmának .
és kérdik őtet mondván : Mester , tudjuk , mert igazán tanítasz , és nem veszed embereknek személyüket , de Istennek útját igazsággal tanítod .
illik-e minekünk adót adnunk császárnak avagy nem ?
megismervén kedig ő álnolkodatjukat mondá azoknak : mit kísértetek engemet ?
mutassátok énnekem a pénzt !
ki képét vallja és körülíratját ?
felelvén mondanak neki : császárét .
és mondá azoknak : adjátok meg azért , mely császáré , császárnak , és amely Istené , Istennek !
és nem foghaták ő igéjéért a népek előtt , és csodálkodván ő feleletén veszteglenek .
hozzálépének kedig a szadduceusok közül némelyek , kik megtagadják a felkeletet , és kérdék őtet mondván : Mózes jött minekünk : ha valakinek atyjafia meghaland , és ez feleséget vallott leend , és ez magzat nélkül leend , hogy vegye azt ő atyjafia feleséggé , és feltámassza a magzatot ő atyjafiának .
valának azért heten atyafiak , és az elő vett feleséget , {79va} és ő meghala magzat nélkül .
és a másod vevé azt , az is meghala fiú nélkül .
azonképpen mind heten , és nem hagyának magzatot , és meghalának .
és mentől utóbb a némber is meghala .
a felkeletben azért kié a feleség ezek közül ?
mert bizony mind heten vallották őtet feleségül .
és mondá őnekik Jézus : e világnak fiai házaskodnak , és menyekezetbe adatnak , de azok , kik méltók lesznek a másvilágnak és a halottaiból felkeletnek , utána nem házaskodnak , sem feleségeket nem vesznek .
mert továbbá meg sem halhatnak , mert egyenlők vannak az angyalokkal , és Istennek fiai , mert legyenek szenteletnek fiai .
de hogy felkeljenek a halottak , Mózes mutatta a bokornál , miképpen mondja Urát Ábrahám Istenének , Izsák Istenének és Jákob Istenének .
Isten kedig nem halottaké , de eleveneké , mert mindenek élnek őneki .
felelvén kedig az írástudók közül némelyek mondanak : Mester , jól mondád .
és továbbá senki nem meri vala őtet kérdeni .
mondá kedig azoknak : miképpen mondják Krisztusnak Dávid {79vb} fia voltát ?
és ő Dávid mond a psalmusoknak könyvében : mondá Úr én Uramnak , ülj én jogom felől , míglen vessem te ellenségeidet te lábaidnak zsámolya alá .
Dávid azért urának hívja azt , és miképpen ő fia ?
mind a népek hallatára kedig mondá ő tanítványainak : figyelmezzetek az írástudóktól , kik akarnak járniuk stólákban , és szeretnek köszöneteket vásárban és elő székeket zsinagógákban és elő ülőhelyeket vendégségekben , kik benyelik özvegyeknek házukat hosszú imádságot hasonlván , ezek vesznek nagyobb kárhozatot .
tekintvén kedig látá a gazdagokat , kik eresztik vala ő ajándékukat a gazofiláciumba .
láta kedig egy néminemű szegény özvegyet , két fél akcsát eresztetett , és mondá : bizony mondom tinektek , mert e szegény özvegy mindeneknél többet eresztett .
mert mindezek ő bővelkedetükből eresztették Isten ajándékát , ez kedig abból , mely őneki fogyatkozatos , eresztette mind ő életét , melyet vallott .
és némelyeknek a templomról beszéllettek , hogy jó kövekkel és ajándékokkal ékesíttetett volna , mondá : ezeket , melyeket {80ra} láttok , jőnek a napok , kikben nem hagyatik kő kövön , ki nem megtörettessék .
kérdik kedig őtet mondván : Parancsoló , mikor lesznek ezek , és mely jelenségek mikor kezdenek lenniük ?
ki mondá : lássatok , hogy el ne hitettessetek !
mert sokak jőnek én nevemben mondván , mert én vagyok , és az idő elközelít .
ne akarjatok azért mennetek azok után !
mikor azért látandotok hadakat és  hitetéseket , ne akarjatok megijednetek !
ezeknek kedig először lenniük kell , de nem legottan végezete .
tehát mond vala nekik : támad nemzet nemzet ellen , és ország ország ellen .
és lesznek nagy földindulatok helyek szerint , és dögök és éhségek és mennyi félelmek , és lesznek nagy jelenségek .
de mindezek előtt vetik tirátok ő kezüket , és üldöznek ő zsinagógájukban elárulván és őrizetekbe vonván .
királyok eleibe és fejedelmek eleibe vitettek én nevemért .
történnék kedig tinektek tanúságba .
véssétek azért ti szívetekbe : ne gondoljátok meg , mit feleljetek , mert én adok szót és bölcsességet , kinek ellene nem állhatnak , és ellene nem mondhatnak mind ti ellenségetek .
elárultattok kedig szüleitektől és atyátok fiaitól és rokonaitoktól és {80rb} barátaitoktól , és halállal meggyötörnek tiközületek , és lesztek gyűlölségekben minden embereknek én nevemért .
és fürt ti főtökről el nem vész .
békességben bírjátok ti lelketeket !
mikor kedig látandjátok Jeruzsálemet a hadtól megkörnyékeztetni , tehát tudjátok , mert elközelít ő pusztulatja .
tehát kik Júdeában vannak , fussanak a hegyekre , és kik őközepette , eltávozzanak , és kik a vidékekben , őbele ne menjenek !
mert ezek győzedelmének napjai , hogy beteljesedjenek mindenek , melyek írván vannak .
jaj kedig terheseknek és szülőknek az napokban , mert leszen nagy szorongatás földön és harag e népnek , és esnek tőrnek szájába , és megfogyattatván vitetnek minden nemzeteknek közikbe .
és Jeruzsálem megnyomottatik pogányoktól , míglen beteljesedjenek nemzeteknek idejük .
és lesznek jelenségek Napban és Holdban és csillagokban , és földeken nemzeteknek szorongatások tenger háborulatjának és habjainak szózatjától .
emberek megaszván a félelemtől és a várodalomtól , melyek jőnek mind e világra , mert mennyei jószágok megindultatnak .
és tehát látják embernek fiát jőni ködben nagy hatalommal és nagysággal .
ezeknek kedig kezdvén {80va} lenniük , tekintsétek , és emeljétek fel ti főtöket , mert elközelít ti szabadságotok .
és mondá őnekik e hasonlatot : lássátok a fügefát és minden fákat , mikor immár őbelőlük gyümölcsöt teremtendnek , mert közel vagyon a nyár .
ugyanis ti , mikor látandjátok ezeket lenniük , tudjátok , mert közel vagyon Istennek országa .
bizony mondom tinektek , mert nem múlik el e nemzet , mígnem mindenek legyenek .
menny és föld elmúlik , én igéim kedig el nem múlnak figyelmezzetek kedig magatoknak , netalántán megnehezedjenek ti szívetek torkossággal és részegséggel és e világnak szorgalmazatosságával , és jőjön tiközitekbe a hirtelen nap .
mert monnal tőr jő mindeneknek közikbe , kik ülnek minden földnek személyén .
és úgy vigyázzatok minden időben imádkozván , hogy méltók legyetek eltávoztatnotok mindezeket , melyek jövendők , és állnotok ember fiának előtte .
vala kedig nappal tanítván a templomban , de éjjel kimenvén lakozik vala a hegyen , ki hívatik Olivetnak .
és minden nép szorgalmazik vala őhozzá a templomba {80vb} jőni hallgatni őtet .
elközelít vala kedig a pogányoknak ünnepük napja , ki mondatik húsvétnak .
és keresik vala a papoknak fejedelmei és az írástudók , miképpen Jézust megölhetnék , de félik vala a népet .
bemene kedig sátán Júdásba , ki neveztetik iskariótinak , a tizenkettő közül egy .
és elmene , és beszéle a papoknak fejedelmeivel és a mesterekkel , miképpen őtet elárulná őnekik .
és örülének , és fogadának őneki pénzt adniuk .
és fogadá , és keresi vala azokat , hogy kézbe adná őtet gyülekezet nélkülön .
jöve kedig a pogácsaételnek napja , kin a bárányt kell vala megölni .
és ereszté Pétert és Jánost mondván : menjetek , készítsétek meg minekünk a bárányt , hogy együnk .
és ők mondanak : hol akarod alkotnunk ?
és mondá azoknak : ti a városba bemenettetek , elétekbe kel tinektek egy néminemű ember korsóval vizet vivén .
kövessétek őtet a házba , kibe bemegyen , és mondjátok a háznak háziatyjának , Mester mondja teneked , hol vagyon a szállás , hol a bárányt egyem én tanítványaimmal .
és ő mutat {81ra} tinektek nagy vacsorálóhelyet , vetettet , és ott készítsétek !
menvén kedig lelék , miként mondott őnekik Jézus , és megkészíték a bárányt .
és mikor ideje lett volna , evék , és a tizenkettő ővele .
és mondá őnekik : kívánattal kívántam a bárányt ennem tiveletek , mielőtt szenvedjek .
mondom kedig tinektek , mert nem eszem ezt ettől fogván , mígnem beteljesedjék Istennek országa .
és vevén a kelyhet hálálatot ada , és mondá : vegyétek , és osszátok meg azt tiközöttetek .
mert mondom tinektek , hogy nem iszom e szőlővesszőnek nemzéséből , mígnem jőjön Istennek országa .
és vevén a kenyeret hálálatot ada , és megszegé , és adá őnekik mondván : ez én testem , ki tiértetek elárultatik .
ezt tegyétek én emlékezetemre !
azonképpen is a kelyhet , miután vacsorált volna mondván : ez a kehely új törvény én vérembe , ki sokakért elötletik .
de valóbizony az engem elárulónak keze énvelem vagyon az asztalon .
és bizony embernek fia megyen , miszerint megvégeztetett .
de valóbizony jaj az embernek , ki miatt {81rb} elárultatik .
és ők kezdének kérdezkedniük önnönközöttük , ki volna őközülük , ki őtet elárulandó volna .
lett vetekedet önnönközöttük , ki őközülük tetnék nagyobbnak .
mondá kedig őnekik : pogányoknak királyai uralkodnak őrajtuk , és kik hatalmat vallanak őrajtuk , tiszttartóknak hívatnak .
ti kedig nem így , de tiközöttetek nagyobb legyen , miképpen a kisebb , és ki felülmúló , miképpen a szolgáló .
mert ki nagyobb , avagy ki szolgál , nemde ki ül-e ?
én kedig vagyok tiközöttetek , miképpen ki szolgál .
ti kedig vagytok , kik megmaradtatok énvelem én kísérteteimben , és én szerzek tinektek országot , miképpen én Atyám szerzett énnekem , hogy egyetek , és igyatok énvelem én országomban .
és ültök a székeken ítélvén Izraelnek tizenkét nemzetét .
mondá kedig Úr Simonnak : Simon , íme , sátán követett titeket , hogy megrostálna , miképpen búzát .
én kedig kértem teérted , hogy meg ne fogyatkozzék te hited , és te valamikor megfordulván megtökéljed te atyádfiait .
ki mondá őneki : Uram , kész vagyok teveled mennem {81va} halálra és tömlöcbe .
és ő mondá : mondom teneked , Péter , nem szól ma kakas , mígnem háromszor tagadsz meg engemet ismertedet .
és mondá őnekik : mikor eresztettelek titeket zsák nélkül és tarsoly nélkül és saruk nélkül , midenem valami fogyatkozott volt-e meg tinektek ?
és ők mondanak : semmi .
monda azért őnekik : de ma , kinek zsákja vagyon , felvegye , azonképpen és tarsolyt , és kinek nincs , eladja ő szoknyáját , és vegyen tőrt ő magának !
mert mondom tinektek , hogy még ennek , mely írván vagyon , be kell teljesednie énbennem : és hamisokkal számláltatott .
és mert azok , melyek vannak énrólam , végezetet vallanak .
és ők mondanak : Uram , ím , itt két tőr .
és ő mondá őnekik : elég .
és kimenvén megyen vala szokása szerint az Olajoknak hegyére .
követék kedig őtet ő tanítványai .
és mikor jutott volna a helyre , mondá őnekik : imádkozzatok , hogy kísértetbe ne menjetek !
és ő eltávozék őtőlük egy kőhajításnyi , és térdeit lehajtván imádkozik vala mondván : Atya , ha akarod , vedd el e kelyhet éntőlem , de valóbizony ne legyen én akaratom , de tied .
jelenék {81vb} kedig őneki angyal mennyből bátorítván őtet , és hozzá , lévén a viadalban , imádkozik vala .
és lett ő vereje , miképpen vérnek cseppenete lecsorogván a földre .
és mikor felkelt volna az imádságból , és jött volna ő tanítványaihoz , lelé azokat szomorúság miatt elaludván .
és mondá őnekik : mit alusztok ?
keljetek fel , imádkozzatok , hogy kísértetbe be ne menjetek !
míg ő beszéllette , íme , a gyülekezet és a tizenkettő közül egy , ki mondatik Júdásnak , elevemúlja vala azokat , és megközelíté Jézust , hogy megápolná őtet .
Jézus kedig mondá őneki : Júdás , ápolattal árulod el embernek fiát ?
látván kedig ezek , kik ővelük valának , mely jövendő vala , mondanak őneki : Uram , ha vagyunk a késsel ?
és azok közül egy csapá a papok fejedelmének szolgáját , és elvágá ő jog fülét .
felelvén kedig Jézus mondá : hagyjátok , elég eddiglen !
és mikor illette volna ő fülét , megvigasztá őtet .
mondá kedig Jézus azoknak , kik őhozzá jöttenek vala , a papok fejedelmeinek és az egyház mestereinek és a véneknek : kijöttetek énhozzám monnal tolvajhoz tőrökkel és rudakkal {82ra} megfognotok engemet .
jóllehet minden napon veletek voltam volna a templomban , nem nyújtottátok ti kezeteket énrám .
de ez ti időtök , és sötétségnek homálya .
megfogván kedig őtet vivék a papok fejedelmének házához .
de Péter messzől követi vala őtet .
tűz gyújtván kedig a pitvar közepett és azok körülülvén Péter vala őközepettük .
kit mikor látott volna néminemű leány a világnál ülette , és őrája tekintett volna , mondá : ez is ővele vala .
és megtagadá őtet mondván : némber , nem ismertem őtet .
és kevesenné vártatván más látván őtet mondá : te is azok közül vagy .
de Péter mondá : ó , ember , nem vagyok !
és monnal egy idő közbe múlván más bizony vallja vala mondván : ez is ővele vala , és mert galileabeli .
és mondá Péter : ember , nem tudom , mit mondasz .
és legottan , míg ő e beszéllette , kakas szóla .
és megfordulván Úr tekinté Pétert , és megemlékezék Péter Úrnak igéjéről , miképpen mondott : mert mielőtt kakas szól , háromszor tagadsz meg engemet .
és kimenvén keserűen síra .
{82rb} és a férfiak , kik őtet tarták vala , káromlatot tesznek vala őneki .
vervén őtet befedék ő orcáját , és csapdossák vala őtet , és kérdik vala őtet mondván : prófétizálj minekünk , Krisztus , ki tégedet csapott ?
és egyebeket sokakat mondnak vala káromolván őtet .
és hogy nap lett volna , egybegyülekezének a népeknek vénei és a papoknak fejedelmei és az írástudók .
vivék őtet ő tanácsukba mondván : mondjad minekünk , ha te vagy Krisztus !
és mondá őnekik : ha mondandom tinektek , nem hisztek énnekem , ha kedig kérdendlek , nem feleltek énnekem .
ettől fogván kedig leszen embernek fia Isten tehetségének jogja felől .
mondanak kedig mindenek : azért te vagy Istennek fia ?
ki mondá : ti mondjátok , mert én vagyok .
és ők mondanak : mi tanúságot kívánunk mégis , mert mi magunk hallottuk ő szájából ?
és felkelvén mind ő sokaságuk vivék őtet Pilátushoz .
kezdék kedig őtet vádolni mondván : ezt lelők , mi népünket elfordította és mondván ő magát királynak .
Pilátus kedig kérdé őtet mondván : te vagy-e zsidóknak királya ?
és ő felelvén mondá : te mondod {82va} .
mondá kedig Pilátus a papok fejedelmeinek és a gyülekezeteknek : sem egy ügyet nem lelék ez emberben .
és ők hatalmaznak vala mondván : megháborította a népet mind Júdeán szerte tanítván és kezdvén Galileától fogván mind eddiglen .
Pilátus kedig hallván Galileát kérdé , ha galileai ember volna .
és hogy megismerte , mert Heródes hatalma alól volna , eresztette őtet Heródeshez , ki is ő Jeruzsálemben vala e napokban .
Heródes kedig látván Jézust igen örüle .
kívánja vala kedig sok időtől fogván látni őtet azért , mert sokakat hallott vala őróla , és reméli vala valami jelenséget őtőle látni .
kérdi vala kedig sok beszédekkel őtet , és ő semmit sem felele őneki .
állnak vala kedig a papok fejedelmei és az írástudók állhatatost vádolván őtet .
megutálá kedig Heródes őtet ő seregével , és megkáromlá öltöztetvén fehér ruhába , és ismét ereszté Pilátushoz .
és lőnek a napon Heródes és Pilátus barátosok , mert annak előtte ellenségesek valának egymással .
Pilátus kedig egybehíván a papoknak fejedelmeit és a népeknek mestereit mondá őnekik : hoztátok énnekem {82vb} ez embert , monnal a népet elfordította , császár adója megadatját megtiltotta , és íme , én tielőttetek megkérdvén semmi ügyet nem lelék ez emberben ezek közül , melyekben őtet vádoljátok .
de sem Heródes , mert megeresztette őtet mihozzánk , és íme , semmi halálnak méltó nem lett őneki .
eleresztem azért megfeddvén őtet .
kell vala kedig egyet elereszteni őneki ez ünnepnapon .
üvölte kedig egyembe mind a gyülekezet mondván : vedd el ezt , és ereszd el minekünk Barabást !
ki a városban néminemű késaság és gyilkosság tetteiért eresztetett vala a tömlöcbe .
ismét azért Pilátus beszélle őnekik akarván elereszteni Jézust .
és ők felüvöltének mondván : feszítsed meg , feszítsed meg őtet !
ő kedig harmadszor mondá őnekik : miért , mi gonoszt tett ez ember ?
halálnak semmi ügyét nem lelem őbenne .
megfeddem azért , és eleresztem őtet .
és ők üvöltnek vala ő szavukkal , és Pilátus rája ítélé ő kérésüket .
elereszté őnekik kedig azt , ki az emberöldökésért és a késaságért eresztetett vala a tömlöcbe .
de Jézust adá ő akaratjuknak .
és mikor {83ra} kivinnék őtet , fogának meg egy néminemű cirenei Simont , a faluból jövőt , és veték őrá a keresztet viselni Jézus után .
követi vala kedig őtet a népnek sok gyülekezete és a némberek , kik siratják vala őtet , és gyászolják vala őtet .
megfordulván kedig Jézus azokhoz mondá : Jeruzsálemnek lányai , ne akarjatok sírnotok énrajtam , de sírjatok tinnenmagatokon és ti fiaitokon , mert jőnek  napok , kikben mondnak : boldogok meddők és hasak , kik nem szültenek , és emlők , kik nem emtetnek .
tehát kezdenek mondani hegyeknek , essetek miránk , és halmoknak , fedezzetek be minket .
mert ha a nyers fában ezeket teszik , az aszúban mi leszen ?
vitetnek vala kedig más két álnokot ővele , hogy megfeszíttetnének .
és miután jutának a helyre , ki hívatik kopaszlatnak , hol megfeszíték , és a tolvajokat , egyiket jog felől , és másikat bal felől .
Jézus kedig mond vala : Atya , bocsáss meg őnekik , mert nem tudják , mit tesznek .
de megosztván ő ruháját eresztenek nyilakat , és áll vala a nép csudálván , és megnevetik vala őtet a fejedelmek mondván egymásnak : egyebet megüdvözített , {83rb} önmagát üdvözítse , ha ez Krisztus , Istennek választottja .
káromlatot tesznek vala kedig őneki a vitézek és hozzálépvén és ecetet adván őneki mondván : ha te vagy zsidóknak királya , üdvözítsed tenmagadat !
vala kedig a felül írt irat , íratván őfelette héber betűkkel , görögökkel és deákokkal : ez Jézus , zsidóknak királya .
a tolvajok közül kedig egyik , kik csüggnek vala , káromlá vala őtet mondván : ha te vagy Krisztus , üdvözítsed tenmagadat és minket .
felelvén kedig a másik megpirítá vala őtet mondván : sem te nem féled Istent , ki azon kárhozatba vagy ?
és mert mi bizony igaz méltókat veszünk mi művelkedetünk szerint , de ez semmi gonoszt nem tett .
és mond vala Jézusnak : Uram , emlékezzél meg énrólam , mikor jutandasz te országodba !
és mondá őneki Jézus : bizony mondom teneked , ma énvelem leszel paradicsomban .
vala kedig monnal hatod idő , és lettenek sötétségek kilenced ideiglen mind a földön , és megsötétüle a nap , és a templomnak superlátja közepett kettészakasztaték .
és üvöltvén Jézus nagy szóval mondá : Atya , te kezeidbe ajánlom én szelletemet !
és ezt mondván {83va} kilehelle .
látván kedig a centúrió , mely lett vala , dicsőíti vala Istent mondván : bizony ez igaz ember vala .
és mind a gyülekezetek , kik egyembe valának e csodával , és látják vala , melyek lesznek vala , vervén ő mellüket , megfordulnak vala .
állnak vala messze mind ő ismerői és a némberek , kik követték vala őtet Galileából , látván ezeket .
és íme , egy József nevű férfiú , ki vala jó híres ember és igaz , ez nem engedett vala ő tanácsuknak és művelkedetüknek , Júdeában , arimateabeli városbeli , ki is ő várja vala Istennek országát .
ez lépék Pilátushoz , és megkéré Jézusnak testét , és elvivén takará gyolcsba , és helyheté őtet a kivájt koporsóba , kibe még soha senki nem vettetett vala .
és vala készületnek napja , és a szombat féltetik vala .
követvén kedig a némberek , kik ővele jöttenek vala Galileából , láták a koporsót , és miképpen helyhettetett vala ő teste .
és megfordulván készítenek aromákat és keneteket , és bizony a parancsolat szerint veszteglenek a szombaton .
a szombatnak elő napján igen holval jövének a koporsóhoz {83vb} velük hozván aromákat , melyeket alkottak vala .
és lelék a követ elhengerítvén a koporsóról .
és bemenvén nem lelék Úr Jézusnak testét .
és úgy lett , mikor megfogyatkoztak volna , íme , két férfiak állapának azok mellett fényes ruhában .
mert kedig félének , és ő személyükkel a földre hajlanának , mondanak azoknak  : mit keresitek élőt halottakkal ?
nincs itt , de felkelt .
emlékezzetek meg , miképpen beszéllett tinektek , mikor még Galileában volna mondván : mert ember fiának el kell árultatnia bűnös embereknek kezükbe és megfeszíttetni és harmad napon felkelni .
és megemlékeztenek ő igéjéről .
és megfordulván a koporsótól hirdeték a tizenegynek és mind az egyebeknek .
vala kedig Magdolna Mária és Johanna és Jakabnak Máriája és egyebek , kik ővele valának , melyek mondják vala a tanítványoknak , és tettetik őelőttük , miképpen tévelyegnének ez igék , és nem hisznek vala azoknak .
Péter kedig futa a koporsóhoz , és lehajolván látá a léllahokat ő maguknak vetvén , és elmene csodálkodván önnönbenne , hogy {84ra} mi lett volna .
és kettő azok közül azon napon mennek vala az Emmausz nevű  kastélyba , ki vala hatvan láb földnyi Jeruzsálemtől .
és ők beszélnek vala egymásnak mindezekről , melyek lettek vala .
és úgy lett , mikor beszéllenének önnönközöttük , és kérdezkednének , Jézus közelítvén megyen vala ővelük .
tartatnak vala kedig , hogy ne ismernék meg őtet .
és mondá őnekik : kié e beszédek , kiket beszélletek járván , és szomorúak vagytok .
és felelvén egyik , kinek neve Kleofás , mondá őneki : tenmagad jeruzsálembeli zarándok vagy , és nem ismerted meg , melyek lettek őbenne ez napokban ?
kiknek ő mondá : melyek ?
és mondanak neki názáreti Jézusról , ki volt próféta ő művelkedetében és beszédében , és hatalmas férfiú Isten előtt és minden nép előtt .
és miképpen adták őtet a papok fejedelmei és mi fejedelmeink halálnak kárhozatjára , és megfeszítették őtet .
mi kedig reméljük vala , hogy megszabadítandó volna Izraelt .
és ma mindezek felett harmad napja vagyon immár , miután ezek lettek .
de is némely némberek , miközülünk {84rb} valók , megijesztettek ma minket .
kik villamodat előtt voltanak a koporsónál , és nem lelvén meg ő testét jövének mondván is önmagukat angyali látatot láttukat , kik mondják őtet élni .
és elmenének némelyek miközülünk a koporsóhoz , és úgyan lelék , miképpen a némberek mondották , de őtet meg nem lelték .
és ő mondá azoknak : ó hítok és késő szívűek hinni mindazokat , melyeket beszéllettek próféták !
nemde ezeket kellett-e Krisztusnak szenvedni és úgy bemenni ő dicsőségébe ?
és kezdvén Mózestől és mind a prófétákról  magyaráz vala őnekik minden írásokból , melyek őróla valának .
és közelítének a kastélyhoz , hova mennek vala , és ő tettette önmagát messzebb mentét .
és kényszeríték őtet mondván : maradj mivelünk , Uram , mert megesteheszik , és immár a nap lehajlott .
és bemene ővelük , és úgy , mikor ennék ővelük , vevé a kenyeret , és megáldá , és megszegé , és nyújtá vala őnekik .
és megnyíltak ő szemeik , és megismerék őtet .
és ő elenyészik ő szemük elől .
és mondanak egymásnak : nemde mi szívünk égedez vala-e mibennünk , mikor az útban beszéllene minekünk , {84va} és az írásokat megnyitná minekünk ?
és felkelvén azon időben megfordulának Jeruzsálembe .
meglelék a tizenegyet egybegyülekezvén , és azokat , kik ővele valának mondván : mert bizony felkelt Úr , és megjelent Simonnak .
és ők megmondák , melyek lettek vala az útban , és miképpen megismerték őtet a kenyérnek szegésében .
mikor kedig ezeket beszéllenék , Jézus állapék őközepettük , és mondá őnekik : békesség tinektek , én vagyok , ne akarjatok félnetek !
de megháborodtak , és megijedtek alítván önmagukat szellet láttukat .
és mondá őnekik : mit háborultatok meg , és gondolatok szállnak ti szívetekbe ?
lássátok én kezeimet és én lábaimat , mert enmagam vagyok .
tapasszátok , és lássátok , mert szelletnek teste és teteme nincsen , miképpen engemet láttok vallanom .
és mikor ezeket mondotta volna , mutatá őnekik kezeit és lábait .
mégis kedig azoknak nem hivén és örömükben csodálkodván mondá : vagyon-e itt valami ennivaló ?
és ők hozának neki egy sült hal részét és mézszínt .
és mikor evett volna őelőttük , vevén a maradékokat adá őnekik , és mondá azoknak : ezek az igék , melyeket beszéllettem tinektek , mikor még {84vb} volnék tiveletek .
mert kellemetesek mindeneknek beteljesedniük , melyek írván vannak Mózesnek törvényében és prófétákban és psalmusokban énrólam .
tehát megnyitá őnekik értelmüket , hogy értenének írásokat , és mondá őnekik : mert így vagyon írván , és így kell vala Krisztusnak szenvedni és harmad napon halottaiból felkelni és penitenciát prédikáltatni ő nevében bűnöknek bocsánatára minden nemzetek között Jeruzsálemtől kezdvén .
ti kedig vagytok ezeknek tanúi .
és én eresztem én Atyámnak ígéretét tibelétek , ti kedig üljetek e városban , míglen öltöztessetek jóságba magasságba .
kivivé kedig azokat Betániába , és ő kezeit felemelvén megáldá azokat .
és úgy lett , mikor megáldotta volna azokat , elmene őtőlük , és vitetik vala mennybe .
és ők imádkozván nagy örömmel megfordulának Jeruzsálembe .
és valának mindenha a templomban dicsérvén és megáldván Istent .
{85ra} kezdetben vala Ige , és Ige vala Istennél , és Isten vala Ige .
ez vala kezdetben Istennél .
mindenek őmiatta lettenek , és őnála nélkül semmi nem lett , mely lett .
őbenne élet vala , és az élet vala  embereknek fényessége , és a fényesség sötétekben fénylik , és a sötétek őtet meg nem foglalták .
volt Istentől eresztetett ember , kinek neve vala János .
ez jött tanúságba , hogy tanúságot vallana a világról .
igaz világ vala , ki megvilágosít minden embert e világba jövet .
e világban vala , és e világ őmiatta lett , és e világ őtet meg nem ismerte .
tulajdon önnönbe jött , és önnönei őtet nem fogadták .
valamennyien kedig fogadták őtet , adott őnekik hatalmat , Isten fiaivá lenniük , kik nem vérükből , sem testnek akaratjából , sem férfiúnak akaratjából , de születtek Istentől .
és az Ige lett testté , {85rb} és lakozik mibennünk , és láttuk ő dicsőségét , monnal Atyától egyetlenegy születettnek dicsőségét , teljeset malaszttal és igazsággal .
János tanúságot vallott őróla , és kiáltott mondván : ez az , kit mondok , ki énutánam jövendő , és énelőttem lett , mert énelőttem való vala .
és ő teljességéből mind mi vettünk malasztot malasztért .
mert a törvény Mózes miatt adatott , a malaszt kedig és az igazság Jézus Krisztus miatt lett .
Istent soha senki nem látta , hanem csak egyetlenegy született fiú , ki vagyon Atyának ölében , ő meghirdette .
és ez Jánosnak tanúsága , mikor eresztettek Jeruzsálemből a zsidók papokat és levitákat őhozzá , hogy megkérdeznék őtet : te ki vagy ?
és megvallá , és nem tagadá meg , mert én nem vagyok Krisztus .
és kérdék őtet : mi azért Illés vagy-e te ?
és mondá : nem vagyok .
próféta vagy-e te ?
és felelé : nem .
mondanak azért őneki : ki vagy , hogy feleletet adjunk azoknak , kik eresztettenek minket ?
mit mondasz tennenrólad ?
mondá : én vagyok kietlenben üvöltetnek szava : készítsetek Úrnak utat , miként mondott Izajás próféta .
és kik eresztettek vala , valának a leváltak közül , és kérdék őtet , és mondanak neki : {85va} azért te mit keresztelsz , ha te nem vagy Krisztus , és sem Illés , sem próféta ?
felele őnekik János mondván : én keresztellek vízben , tiközöttetek kedig állott , kit ti nem tudtok , ő az , ki énutánam jövendő , ki énelőttem lett , kinek nem vagyok méltó , hogy megoldjam ő sarujának szíját .
ezek Betániában lettek Jordán elvől , hol vala János keresztelvén .
másod napon kedig látá János Jézust őhozzá jövette , és mondá : íme Istennek báránya , íme ki elveszi e világnak bűnét .
ez az , kiről mondék , énutánam jő felül , ki énelőttem lett , ki énelőttem való vala .
és én nem tudom vala őtet , de hogy megjelentenek Izraelben , azért jövék én keresztelnem a vízben .
és tanúságot vallott János mondván , mert látám a szelletet leszállatta mennyből , monnal galambot , és őrajta maradott .
és én nem tudom vala őtet , de ki eresztett engemet keresztelni a vízben , az mondá énnekem , kire látandod a szelletet leszállani , és őrajta maradni , ez az , ki keresztel Szentszelletben .
és én láttam , és tanúságot vallék , mert ő Istennek fia .
másod napon ismét áll vala János és ő tanítványai közül kettő , és tekintvén Jézust járatta mondá : íme Istennek báránya .
{85vb} és hallák a két tanítvány őtet beszéllette , és követték Jézust .
megfordulván kedig Jézus , és látván azokat őtet követtek mondá : mit kerestek ?
kik mondanak őneki : Rabbi , ki magyaráztatik Mesternek , hol lakozol ?
mondá őnekik Jézus : jőjetek , és lássatok !
jőnének azért , és láták , hol lakoznék , és lakozának ott a napon , az idő kedig vala monnal tized .
vala kedig András Simon Péternek atyjafia , egy a kettő közül , kik hallották vala Jánostól , és követték vala őtet .
ez lelé először ő atyjafiát Simont , és mondá őneki : megleltük Messiást , ki magyaráztatik Krisztusnak , és vivé őtet Krisztushoz .
tekintvén kedig Jézus őtet , és mondá őneki : te vagy Simon , János fia , te hívatol Kéfának , ki magyaráztatik Péternek .
holdá kelvén kedig akara kimenni Galileába , és lelé Fülöpöt , és mondá őneki Jézus : kövess engemet !
vala kedig Fülöp Betszaidából Andrásnak és Péternek városából .
lelé Fülöp Natánaelt , és mondá őneki : kit Mózes írt a törvényben és a prófétákban , megleltük názáreti Jézust , názáretbeli Józsefnek fiát .
és mondá őneki Natánael : Názáretből valami jó lehet ?
mondá őneki Fülöp : jőj , és lássad !
látá kedig Jézus {86ra} Natánaelt őhozzá jövette , és mondá őróla : íme igaz izraelita , kiben álnokság nincsen .
mondá őneki Natánael : honnan ismertél engemet ?
felele Jézus , és mondá őneki : mielőtt téged Fülöp hívna , mikor volna a fügefa alatt , láttalak tégedet .
felele őneki Natánael , és mondá : Rabbi , te vagy élő Istennek fia , te vagy Izraelnek királya .
felele őneki Jézus , és mondá : mert mondom teneked , láttalak tégedet a fügefa alatt , hiszed-e , ezektől nagyobbakat látsz .
és mondá őnekik : bizony , bizony , mondom tinektek , meglátjátok mennyet nyílván , és Istennek angyalait , felmenőket és leszállókat embernek fiára .
és harmadnapon lőnek menyegzők galileabeli Kánaánban , és ott vala Jézusnak anyja .
hívattaték kedig Jézus és ő tanítványai a menyegzőbe .
és a bor megfogyatkozván , mondá Jézusnak anyja őneki : bort nem vallanak .
és mondá őneki Jézus : mi teneked és énnekem némber ?
nem jött meg én időm .
mondá ő anyja a szolgáknak : valamit mondand tinektek , tegyétek !
valának kedig ott vettetvén hat kővödrök a zsidóknak tisztulatjuk szerint , mindenik foglalván két köblöt vagy hármat .
mondá őnekik Jézus : töltsétek be a {86rb} vödröket vízzel .
és betölték mind tetejéiglen .
és mondá őnekik Jézus : mérjétek immár , és vigyétek a násznagynak !
és vivék .
hogy kedig kóstolta volna a násznagy a borrá lett vizet , és nem tudná , honnan volna , a szolgák kedig , kik a vizet merítették vala , tudják vala , hívá a násznagy a vőlegényt , és mondá őneki : minden ember először a jó bort veti eleve , és mikor megrészegülendnek , tehát azt , amely alábbvaló , te kedig tartottad a jó bort eddiglen .
ezt tevé Jézus a jelenségeknek kezdetében galileabeli Kánaánban , és megjelenté ő dicsőségét , és hínek őbelé ő tanítványai .
ennek utána leszálla Kafarnaumba ő és ő anyja és ő atyjafiai és ő tanítványai , és lakozának ott nem sok napokban .
és rokon vala a zsidóknak húsvétjuk , és felmene Jézus Jeruzsálembe , és lelé a templomban árulókat , juhokat és teheneket és galambokat  és a pénzváltókat ülettek .
és mikor alkotott volna monnal ostort a kötelekből , kiveté mind a templomból a juhokat és a teheneket , és a pénzváltóknak ércüket elhinté , és asztalukat eldönté , és azoknak , kik a galambokat árulják vala , mondá : vigyétek ki ezeket innen , {86va} és ne akarjátok tennetek én Atyámnak házát komplárságnak házává !
de megemlékeznek ő tanítványai , mert írván vagyon : te házadnak szerelme megevett engemet .
felelnek azért a zsidók , és mondanak neki : mi jelenséget mutatsz minekünk , mert ezt teszed ?
felele Jézus , és mondá őnekik : fejjétek meg e templomot , és harmadnapokban felkeltem azt .
mondanak azért őneki a zsidók : negyvenhat esztendőkben alkottatott e templom , és te harmadnapokban kelted fel azt ?
ő kedig mondja vala ő testének templomáról .
mikor azért felkelt volna halottaiból , megemlékezének ő tanítványai , mert ezeket mondotta ő testéről , és hínek az írásoknak és a beszédeknek , melyeket mondott Jézus .
mikor kedig volna Jeruzsálemben a húsvétban az ünnepnapon , sokak hínek ő nevébe látván ő jelenségeit , melyeket teszen vala .
ő kedig Jézus nem hiszi vala önmagát őnekik , azért hogy ő ismerné mindeniket , és mert nem volna kellemetes őneki[k] , hogy valaki tanúságot vallana emberről , mert ő tudja vala , mi volna emberben .
vala kedig a leváltak közül ember Nikodémus nevű , a zsidóknak fejedelmük .
{86vb} ez jöve Jézushoz éjjel , és mondá őneki : Rabbi , tudjuk , mert Istentől jöttél , Mester , mert senki nem teheti e jelenségeket , melyeket te tész , hanemha leend Isten ővele .
felele Jézus , és mondá őneki : bizony , bizony , mondom teneked , mert hanemha ki újonnan születendik , nem láthatja Istennek országát .
mondá őneki Nikodémus : miképpen születhetik ember , mikor vén leszen ?
minem mehet ismét be ő anyjának hasába , és hogy ismét születhessék ?
felele Jézus , és mondá : bizony , bizony , mondom teneked , hanemha ki ismét születendik vízből és Szentlélekből , nem mehet be Istennek országába .
mely testtől született , a test , és mely szellettől született , a szellet .
ne csodálkozzál , mert mondom teneked , kell nektek újonnan születnetek .
szellet hol akar , ott lehel , és ő szavát hallod , de nem tudod , honnan jőjön , avagy hova menjen .
így vagyon minden , ki született szellettől .
felele Nikodémus , és mondá őneki : miképpen lehetnek ezek ?
felele Jézus , és mondá őneki : te vagy mester Izraelben , és ezeket nem tudod ?
bizony , bizony , mondsz teneked , mert mi beszéljük , melyet tudunk , és tanulunk , melyet láttunk , és mi tanúságunkat be nem veszitek .
ha földieket {87ra} mondottam tinektek , és nem hiszitek , miképpen hiszitek , ha mennyeieket mondandok tinektek ?
és senki fel nem megyen mennybe , hanem ki leszállott mennyből embernek fia , ki vagyon mennyben .
és miképpen Mózes felmagasztatta a kígyót a kietlenben , úgyan kell felmagasztatni Emberfiának , hogy minden , ki hiszen őbelé , el ne vesszen , de vallja az örök életet .
mert így szerette Isten e világot , hogy ő fiát , egyetlenegy szülöttét adná , hogy minden , ki hiszen őbelé , el ne vesszen , de vallja az örök életet .
mert nem eresztette Isten ő fiát , hogy ítélje e világot , de hogy üdvözüljön e világ őmiatta .
ki hiszen őbelé , nem ítéltetik , ki kedig nem hiszen , immár megítéltetett , mert nem hiszen Istennek egyetlenegy született fiának nevében .
ez kedig az ítélet , mert fényesség jött e világba , és inkább szerették emberek a sötétséget , hogynem a fényességet , mert valának ő művelkedetük gonoszak .
mert minden , ki gonoszul művelkedik , gyűlöli a fényességet , és nem jő a fényességre , hogy meg ne feddessenek ő művelkedetei .
ki kedig teszen igazságot , jő a fényességre , hogy megjelentessenek ő művelkedetei , {87rb} mert Istenben lettek .
ezek után jöve Jézus és ő tanítványai Júdeának földjébe , és ott lakozik vala ővelük , és ott keresztel vala , vala kedig János keresztelő Ainonban , rokon Szalimhoz , mert sok vizek valának ott , és jőnek vala , és megkeresztelkednek vala .
mert még János nem eresztetett vala a tömlöcbe .
lett azért kérdezet János tanítványai közül a zsidókkal a tisztulatról .
jövének Jánoshoz , és mondának neki : Rabbi , ki teveled vala Jordán elvől , kinek tanúságot vallál , íme ez keresztel , és mindenek jőnek őhozzá .
felele János , és mondá : nem vehet ember valamit , hanemha leend őneki adva mennyből .
tinmagatok vallotok énnekem tanúságot , mert mondottam legyek : nem vagyok én Krisztus , de mert  eresztettem őtőle .
ki vallja a menyasszonyt , az a vőlegény .
a vőlegénynek kedig barátja , ki áll , és hallgatja őtet , örömmel örül a vőlegénynek szaváért .
ebben azért én örömöm betölt .
annak kell felnőni , énnekem kedig megkisebbednem .
ki felül jött , mindeneknek felette vagyon .
ki földből vagyon , földből beszél .
ki mennyből jött , mindeneknek felette vagyon .
ki {87va} és melyet látott , és hallott , azt tanulja , és ő tanúságát senki nem veszi .
ki kedig veendi ő tanúságát , megjegyzette , mert Isten igaz  .
mert kit Isten eresztett , Istennek igéjét beszéli , mert nem mérték szerint adta Isten a szelletet .
Atya szereti Fiát , és mindeneket adott ő kezébe .
ki hiszen Fiúba , vallja az örök életet , ki kedig hitetlen Fiúnak , nem látja az örök életet , de Istennek haragja marad őrajta .
hogy kedig megismeré Jézus , mert a leváltak meghallották , hogy Jézus több tanítványokat teszen , és keresztel .
hogynem János , jóllehet Jézus senkit nem keresztelne , de ő tanítványai , meghagyá Júdeát , és elmene ismét Galileába .
kell vala kedig őneki Szamária közepe által elmenni .
juta azért Jézus Szamáriának városába , ki mondatik Szikarnak , rokon a majorhoz , kit adott Jákob Józsefnek , ő fiának .
vala kedig ott Jákob kútja , Jézus kedig megfáradván az útban , üle ott a kút felett .
vala kedig az idő monnal hatod .
jöve egy némber Szamáriából víz meríteni .
mondá őneki {87vb} Jézus : adj énnekem innom !
mert ő tanítványai elmentenek vala , hogy étket vennének .
mondá azért őneki a szamáriai némber : miképpen te zsidó vallvád , kérsz éntőlem innod , ki vagyok szamáriabeli némber ?
mert a zsidók nem közösülnek vala a szamáriabeliekkel .
felele Jézus , és mondá őneki : ha tudnád Istennek ajándékát , és ki az , ki mondja teneked , adj énnekem innom , netalántán te kértél volna őtőle , és adott volna teneked eleven vizet .
mondá őneki a némber : Uram , ingyen nincsen , mivel merj , és a kút magas .
azért honnan vallod az eleven vizet ?
minem vagy te nagyobb mi atyánktól , Jákobtól , ki adta minekünk e kutat , és őbelőle ivott és ő fiai és ő barmai ?
felele Jézus , és  mondá őneki : minden , ki iszik e vízből , ismét megszomjúhozik .
ki kedig iszik a vízből , kit én adok , nem szomjúhozik örökké , de a víz , kit én adok , leszen őbenne víznek forrása bujtó az örök életbe .
mondá őneki a némber : uram , adjad énnekem a vizet , hogy ne szomjúhozzam , és ne jőjek ide meríteni .
mondá őneki Jézus : menj el , hívjad ide te férjedet , és jőj ide .
{88ra} felele a némber , és mondá : nincsen férjem .
mondá őneki Jézus : jól felelél , mert nincsen férjem , mert öt férjeket vallottál , és ez , kit vallasz , nem te férjed , ezeket igazakat  mondád .
mondá őneki a némber : látom , mert próféta vagy te .
mi atyáink e hegyen imádkoztak , és ti úgy mondotok , mert Jeruzsálemben vagyon a hely , hol kell imádkozni .
mondá őneki Jézus : némber , higgy énnekem , mikor sem e hegyen , sem Jeruzsálemben nem imádjátok Atyát .
ti imádtok , melyet nem tudtok , mi imádunk , melyet tudunk , mert az üdvösség a zsidók közül kelt ki .
de jő az idő , és ma vagyon , mikor igaz imádók imádják Atyát lélekben és igazságban .
mert Atya is ilyeténeket keres , kik imádják őtet .
Isten szellet , és azokat , kik őtet imádják , szelletben és igazságban kell imádniuk .
mondá őneki a némber : tudom , mert Messiás eljő , ki mondatik Krisztusnak .
mikor azért eljövend , az minekünk meghirdet mindeneket .
én vagyok , ki beszélek teneked .
és legottan eljövének ő tanítványai , és csodálkoznak vala , mert a némberrel beszéllene .
demaga senki nem mondá , mit kérsz , vagy mit beszéllesz {88rb} vele ?
meghagyá azért a némber ő vödrét , és elmene a városba , és mondá az embereknek : jőjetek , és lássátok az embert , ki megmonda énnekem mindeneket , valamelyeket tettem , midenem ő-e Krisztus ?
és a városból kimenének sokan , és jutának őhozzá .
azonközbe kérik vala őtet ő tanítványai mondván : Rabbi , egyél !
ő kedig mondá őnekik : énnekem vagyon evendő étkem , kit ti nem tudtok .
mondnak vala azért a tanítványok egymásnak : midenem valaki enni hozott-e őneki ?
mondá őnekik Jézus : én étkem az , hogy tegyem ő akaratját , ki eresztett engemet , hogy megtökéljem ő dolgát .
nemde ti mondjátok-e , hogy még négy hónapok vannak , és az aratat eljő ?
íme én mondom tinektek : emeljétek fel ti szemeiteket , és lássátok a vidékeket , mert fehérek immár az aratatra .
és ki arat , érdemét veszi , és ki gyűjt gyümölcsöt az örök életbe , hogy ki is vet , egyembe örüljön , és ki arat .
mert ebben vagyon az igaz ige , mert egyéb , ki vet , és egyéb , ki arat .
én eresztettelek titeket aratnotok , melyet ti nem munkálkodtatok .
egyebek munkálkodták , és ti ő munkájukba bementetek .
a városból kedig a szamaritánusok {88va} közül sokak hínek őbelé a némbernek szaváért , tanúságvallatjáért : mert megmondott énnekem mindeneket , valamelyeket tettem .
mikor azért juttanak volna őhozzá a szamaritánusok , kérik vala őtet , hogy ott maradna .
és marada ott két napokban .
és naggyal többek hínek ő beszédeiért .
és a némbernek mondnak vala : mert immár nem te beszédedért hiszünk , mert minnenmagunk halljuk , és tudjuk , mert ez e világnak igaz Üdvözítője .
két nap után kedig kimene innen , és elmene Galileába .
mert ő tanúságot valla , mert prófétának ő honában nincs tisztessége .
mikor azért jutott volna Galileába , fogadák őtet a galileabeliek , mert mindeneket láttak volna , melyeket tett vala Jeruzsálemben az ünnepnapon , mert ők is az ünnepnapra jöttek vala .
jöve azért ismét galileabeli Kánaánba , hol a vizet tette vala borrá .
és vala néminemű királycsa , kinek fia betegl vala Kafarnaumban .
ez , mikor hallotta volna , mert Jézus jött volna Júdeából Galileába , mene őhozzá , és kéri vala őtet , hogy leszállana , és megvigasztaná ő fiát , mert {88vb} kezdett vala meghalni .
mondá azért Jézus őneki : hanemha földi jelenségeket és mennyei jelenségeket látandotok , nem hisztek .
mondá őneki a király : Uram , szállj le , mielőtt meghaljon én fiam .
mondá őneki : menj el , te fiad él !
hín az ember a beszédnek , melyet mondott vala Jézus , és elmegyen vala .
immár kedig ő leszállatta ő szolgái kelének elébe , és meghirdeték őneki mondván , mert ő fia élne .
kérdi vala azért az időt őtőlük , kiben megjobbult volna .
és mondanak őneki : mert tegnapon hatod időben hagyá meg őtet a hideglelés .
megismeré azért az atya , mert az idő vala , kiben mondá Jézus őneki : te fiad él .
és hín az  ember és mind ő háza .
e másod jelenséget tevé ismét Jézus , mikor jött volna Júdeából Galileába .
ezek után vala a zsidóknak ünnepük napja , és felmene Jézus Jeruzsálembe .
vala kedig Jeruzsálemben Probatica nevű halastó , ki neveztetik héberül Beteszdának , vallván öt portikuszt .
ezekben fekszen vala leletezeteseknek nagy sokasága , vakoknak , sántáknak , aszottaknak , várván a víznek mozdulatját .
Úrnak kedig angyala idő {89ra} szerint leszáll vala a halastóba , és megmozdultatik vala a víz .
és ki először leszállott volna a halastóba a víznek mozdulatja után , megvigaszik vala , valami betegségtől foglaltatik vala .
vala kedig ott néminemű ember , vallván ő betegségében harmincnyolc esztendőt .
ezt , mikor látta volna Jézus fekette , és megismerte volna , mert immár sok ideje volna , mondá őneki : akarsz megvigasznod-e ?
felele őneki a leletezetes : Uram , nincs emberem , hogy mikor megháboruland a víz , eresszen engemet a tóba .
míglen kedig én eljutok , egyéb száll le énelőttem .
mondá őneki Jézus : kelj fel , vedd fel te ágyadat , és járj !
és legottan megvigaszék az ember , és felkele , és vevé ő ágyát , és jár vala .
vala kedig szombat a napon .
mondnak vala azért őneki , ki megvigaszott vala : szombat vagyon , nem illik teneked felvenned te ágyadat .
felele őnekik : ki megvigaszta engemet , az mondá énnekem : kelj fel , vedd fel te ágyadat , és járj !
kérdék azért őtet , ki az ember , ki mondotta teneked : vedd fel te ágyadat , és járj ?
ez kedig , ki megvigaszott vala , {89rb} nem tudja vala , ki volna .
Jézus kedig elhajla a helyen szerzett gyülekezettől .
annak utána lelé őtet Jézus a templomban , és mondá őneki : íme megvigasztál immár , ne akarj bűnhődnöd , hogy valami gonoszabb ne történnék teneked .
elmene az ember , és megmondá a zsidóknak , mert Jézus volna , ki megvigasztotta volna őtet .
azért üldözik vala a zsidók Jézust , mert ezeket teszi vala szombaton .
Jézus kedig felele őnekik : én Atyám máiglan művelkedik , és én művelkedem .
azért inkább keresik vala a zsidók őtet megölni , mert nem csak a szombatot fejti vala meg , de is önmagát mondja vala Istennek , tevén önmagát egyenlővé Istennel .
felele is úgy Jézus , és mondá őnekik : bizony , bizony , mondom tinektek : nem tehet Fiú valamit őtőle , hanemha melyet látand Atyát tenni , mert valamelyeket az teend , ezeket is Fiú azonképpen teszi .
mert Atya szereti Fiát , és mindeneket , melyeket teszen , megjelenti őneki .
és ezektől nagyobb művelkedeteket mutat őneki , hogy ti csodálkozzatok .
mert miként Atya felkelt halottakat , és éltet , ígyen {89va} is Fiú kiket akar , éltet .
és mert Atya nem ítél valakit , de minden ítéletet adott Fiúnak , hogy mindenek tiszteljék Fiát , miként is tisztelik Atyát , ki nem tiszteli Fiát , nem tiszteli Atyát , ki eresztette őtet .
bizony , bizony , mondom tinektek : mert ki hallgatja én igéimet , és hiszen őneki , ki eresztett engemet , vallja az örök életet , és ítéletbe nem jő , de megyen halálból életbe .
bizony , bizony , mondom tinektek : mert jő az idő , és ma vagyon , mikor a halottak hallják Isten Fiának szavát , és kik hallják , élnek .
mert miképpen Atya vall életet őbenne , és hatalmat adott őneki ítéletet tenni , mert Embernek Fia .
ne akarjátok ezt csodálkodnotok , mert jött az idő , kiben mindenek , kik a sírokban vannak , hallják Isten Fiának szavát , és  eleve jőnek , kik jókat tettenek életnek felkeletében , de kik gonoszokat művelkedtek Istennek felkeletében .
nem tehetek éntőlem valamit .
de miképpen hallok , ítélek , és én ítéletem igaz , mert nem keresem én ítéletemet , de  akaratját , ki eresztett engemet , Atyáét .
ha {89vb} én tanúságot vallok énrólam , én tanúságom nem igaz .
egyéb vagyon , ki tanúságot vall énrólam , és tudom , mert igaz ő tanúsága , kit vall énrólam .
ti eresztetek Jánoshoz , és tanúságot valla  igazságnak .
én kedig nem veszek embertől tanúságot , de is ezeket mondom , hogy ti üdvözüljetek .
ő vala az égő szövétnek , és a fénylő , ti kedig nem akarátok egy ideig vigadnotok ő fényességében .
én kedig vallok Jánostól nagyobb tanúságot , mert a művelkedet , melyeket adott énnekem Atya , hogy tegyem azokat .
a művelkedetek , melyeket én teszek , tanúságot vallanak énrólam , mert Atya eresztett engemet .
és ki eresztett engemet Atya , az tanúságot vall énrólam , és mert nemhogy valaha ő szavát hallottátok , de sem láttátok ő személyét .
és ő igéjét nem valljátok tibennetek lakozóval , mert kit az eresztett , annak ti nem hisztek .
forgassátok írásokat , kikben alítjátok vallanotok az örök életet .
és azok , melyek tanúságot vallanak énrólam , és nem akarátok jőnötök énhozzám , {90ra} hogy életet valljatok .
fényességet emberektől nem veszek .
de én ismertelek titeket , mert Istennek szerelmét nem valljátok tibennetek .
én jöttem én Atyámnak nevébe , és nem vesztek engemet .
ha egyéb jövend ő nevébe , azt beveszitek .
miképpen hihettek ti , kik dicsőséget egymástól vesztek , és a dicsőséget , ki Istentől önmagától vagyon , nem keresitek ?
ne akarjatok alítanotok , hogy én legyek titeket vádolandó Atyánál .
vagyon , ki vádol titeket , Mózes , kibe ti reménykedtek .
mert ha hinnétek Mózesnek , hinnétek netalántán énnekem is , mert az énrólam írt .
ha kedig az írásainak nem hisztek , miképpen hihettek én igéimnek ?
ezek után elmene Jézus galileabeli tenger által , ki mondatik Tibériásnak .
és követi vala őtet nagy sokaság , mert látják vala a jelenségeket , melyeket teszen vala ezeken , kik beteglenek vala .
elmene azért Jézus a hegyre , és ott ül vala ő tanítványaival .
vala kedig rokon húsvét , a zsidóknak ünnepük napja .
mikor azért felemelte volna Jézus ő szemeit , és látta volna , {90rb} mert nagy sokaság jött őhozzá , mondá Fülöpnek : honnan vegyünk kenyereket , hogy egyenek ezek ?
ezt kedig mondja vala kísértvén őtet , mert ő tudja vala , mit volna teendő .
felele Fülöp : kétszáz pénz ára kenyerek nem elegek ezeknek , hogy egyminden keveset mit vegyen benne .
mondá őneki egy ő tanítványai közül , András , Simon Péternek atyjafia : egy gyermek vagyon itt , kinek vannak öt árpakenyere és két hala , de ezek mik ezennyik között ?
mondá azért őnekik Jézus : ültessétek le a népeket !
vala kedig sok széna ott a helyen .
leülnek azért a férfiak számmal monnal ötször ezren .
vevé azért Jézus a kenyereket , és mikor hálálatot tett volna , elosztá az ülőknek , azonképpen is a halakban mennyit akarnak vala .
hogy kedig beteltek vala , mondá ő tanítványainak : gyűjtsétek fel a darabokat , hogy el ne vesszenek , melyek megmaradtak vala .
felgyűjték azért , és betöltenek a darabokból tizenkét füles kosarakat , az öt árpakenyerekből és a két halakból , melyek megmaradtanak azokból , kik {90va} ettek vala .
az emberek azért , mikor látták volna a jelenséget , melyet tett vala , mondnak vala : mert ez az igaz próféta , ki jövendő ez világba .
Jézus kedig , mikor megismerte volna , mert jövendők valának , hogy őtet megfognák , és őtet királlyá tennék , elfuta a hegyre ismét önnönmaga .
hogy kedig este lett volna , leszállanak ő tanítványai a tengerre .
és mikor felmentek volna a hajóba , jövének tenger elvé Kafarnaumba .
és immár sötét lett vala , és nem jött vala őhozzájuk Jézus .
a tenger kedig támadoz vala nagy széllel futtatván .
mikor azért eveztek volna huszonöt avagy harminc láb földet , látták Jézust a tengeren járatta és a hajóhoz közelíteni , és félemének .
ő kedig mondá őnekik : én vagyok , ne akarjatok félnetek !
akarják vala azért őtet a hajóba venni , és legottan a hajó futa a földre , kire mennek vala .
másodnapon kedig a gyülekezet , ki áll vala tenger elvől , láta , mert egyéb hajó nem volna ott , hanem csak az egy , és mert nem ment volna Jézus be a hajóba ő tanítványaival , de csak ő tanítványai mentek volna be .
de {90vb} egyéb hajók jutának Tibériásból rokon a helyhez , hol ették vala a kenyeret Istennek hálát adván .
mikor azért látta volna a gyülekezet , mert Jézus nem volna ott és sem ő tanítványai , felmenének a hajókba , és jövének Kafarnaumba keresvén Jézust .
és mikor meglelték volna őtet tenger elvől , mondanak őneki : Rabbi , mikor jöttél ide ?
felele nekik Jézus , és mondá : bizony , bizony , mondom tinektek , kerestek engemet , nem mert a jelenségeket láttátok , de mert a kenyerekből ettetek , és megelégedtetek .
művelkedjetek étkeket , nem ki elvesz , de ki megmarad az örök életbe , kit embernek fia ad tinektek , mert ezt Atyaisten megjegyzette .
mondanak azért őneki : mit tegyünk , hogy művelkedjük Istennek jó művelkedeteit ?
felele Jézus , és mondá őnekik : ez Istennek művelkedeteit , hogy higgyetek őbelé , kit ő eresztett .
mondanak azért őneki : mely jelenséget tész ezért te , hogy lássuk , és higgyünk teneked ?
mit művelkedel ?
mi atyáink mannát ettenek a kietlenben , miként írván vagyon : {91ra} mennyből kenyeret adott őnekik enniük .
mondá azért őnekik Jézus : bizony , bizony , mondom  tinektek : nem adott Mózes tinektek kenyeret mennyből , de én Atyám ad tinektek igaz kenyeret mennyből .
mert ez az igaz kenyér , ki mennyből leszállott , és ad életet e világnak .
mondanak kedig őneki : Uram , mindenha adjad minekünk e kenyeret !
mondá azért őnekik Jézus : én vagyok életnek kenyere .
ki jövend énhozzám , nem éhezik , és ki hiend énbelém , nem szomjúhozik örökké .
de mondom tinektek , mert láttatok engemet , és nem hittetek .
mindent , melyet ad énnekem Atya , énhozzám jő .
és az , ki jött énhozzám , nem vetem ki .
mert leszállottam mennyből , nem hogy tegyem én akaratomat , de ő akaratját , ki eresztett engemet , Atyáét .
mert ez ő akaratja , ki eresztett engemet , Atyáé , hogy mindent , melyet adott énnekem , ne veszítsek el abban , de felkeltsem azt az utolsó napon .
ez kedig én Atyámnak akaratja , ki eresztett engemet , hogy minden , ki látja Fiát , és hiszen őbelé , vallá az örök életet , és én felkeltem {91rb} őtet az utolsó napon .
morognak vala azért a zsidók arról , mert mondotta volna : én vagyok a kenyér , ki leszállottam mennyből .
és mondnak vala : nemde ez-e Józsefnek fia , kinek mi ismertük atyját és anyját ?
miképpen mondja azért ez , mert mennyből szállottam le ?
felele azért Jézus , és mondá őnekik : ne akarjatok morognotok egymással .
senki nem jöhet énhozzám , hanemha Atya , ki eresztett engemet , vonandja őtet , és én felkeltem őtet az utolsó napon .
mert írván vagyon prófétákban : és lesznek mindenek tanítattok Istentől .
mind , ki hallott Atyától , és tanult , jő énhozzám .
nemhogy Atyát látta valaki , hanem csak az , ki Istentől vagyon , látta Atyát .
bizony , bizony , mondom tinektek : ki hiszen énbelém , vallja az örök életet .
én vagyok életnek kenyere .
ti atyáitok ettenek mannát a kietlenben , és meghaltanak .
ez az életnek kenyere mennyből leszálló , hogyha ki őbelőle evendik , meg ne haljon .
én vagyok az élő kenyér , ki mennyből leszállottam .
ha ki {91va} evendik e kenyérből , él örökké .
és e kenyér , kit én adok , én testem , élet e világért .
fanyalognak vala azért a zsidók egymással mondván : miképpen adhatja ő testét minekünk megennünk ?
mondá azért őnekik Jézus : bizony , bizony , mondom tinektek : hanemha evenditek Emberfiának ő testét , és ivandjátok ő vérét , nem vallátok az életet tinbennetek .
ki eszi én testemet , és issza én véremet , vallja az örök életet , és én felkeltem őtet az utolsó napon .
mert én testem bizony étek , és én vérem bizony venerék .
ki eszi én testemet , és issza én véremet , énbennem lakozik , és én őbenne .
miképpen eresztett engemet élő Atya , és én élek Atyáért , és ki eszik engemet , és ő él énértem .
ez a kenyér , ki leszállott mennyből .
nem miképpen ti atyáitok ettenek mannát , és meghaltanak .
ki eszi e kenyeret , él örökké .
ezeket mondá a zsinagógában tanítván Kafarnaumban .
sokak azért ő tanítványai közül hallván mondanak : kemény e beszéd .
ki hallgathatja azt ?
tudván kedig Jézus önnönnála , mert erről morognának ő tanítványai , mondá őnekik : e gonoszbít titeket ?
ha azért {91vb} látandjátok embernek fiát felmenni , hol vala először ?
szellet , ki elevenít , test nem használ valamit .
az igék , melyeket beszéltem tinektek , szellet és igazság .
de vannak némelyek tiközületek , kik nem hisznek .
mert tudja vala kezdettől fogván Jézus , kik volnának hiendők , és ki elárulandó volna őtet .
és mond vala : azért mondám tinektek , mert senki nem jöhet énhozzám , hanemha leend őneki adván én Atyámtól .
ettől fogván ő tanítványai közül sokak menének mögé , és immár nem járnak vala  ővele .
mondá azért Jézus a tizenkettőnek : minemde ti is el akartok mennetek-e ?
felele azért őneki Simon Péter : Uram , kihez megyünk ?
örök életnek igéit vallod .
és mi hisszük , és megismertük , mert te vagy Krisztus , Istennek Fia .
felel azért őnekik Jézus : nemde én titeket tizenketten választottalak-e , és tiközületek egy ördög ?
mondja vala kedig iskarióti Simon Júdásáról .
mert ez vala elárulandó őtet , jóllehet a tizenkettő közül volna egy .
ezek után kedig Jézus jár vala Galileában , mert nem akar vala járni Júdeában , mert {92ra} a zsidók keresik vala őtet megölniük .
vala kedig rokon szkénopégia , a zsidóknak ünnepük napja .
mondanak azért őneki ő atyjafiai : eredjél innen , és menj Júdeába , hogy te tanítványaid is lássák te művelkedeteidet , melyeket te tész .
mert senki nem teszen valamit rejtekben , és keresi jelen voltát .
ha ezeket teszed , jelentsed meg te magadat e világnak .
mert ingyen ő atyjafiai sem hisznek vala őbelé .
mondá azért őnekik Jézus : én időm még nem jutott el , ti időtök kedig mindenha kész .
e világ nem gyűlölhet titeket , engemet kedig gyűlöl , mert én tanúságot vallok őróla , mert ő művelkedetei gonoszak .
ti menjetek fel az ünnepnapra , én kedig nem megyek fel az ünnepnapra , mert még én időm nem telt be .
ezt mikor ő mondotta volna , marada Galileában .
hogy kedig felmentek volna ő atyjafiai , tehát ő is felmene az ünnepnapra nem jelennen , de monnal titkon .
a zsidók azért keresik vala őtet az ünnepnapon , és mondnak vala : hol vagyon az ?
és sok morgás vala őróla a gyülekezet között , mert némelyek mondnak vala , hogy jó , egyebek mondnak {92rb} vala nem , de elhiteti a gyülekezetet .
demaga senki nem mer vala jelennen beszélni őróla a zsidóknak félelmükért .
immár kedig az ünnepnap közelítvén felmene Jézus a templomba , és tanít vala .
és csodálkoznak vala a zsidók mondván : miképpen tud ez Írást , ha nem tanulta ?
felele őnekik Jézus : én tanúságom nem enyém , de azé , ki eresztett engemet .
ha ki akarandja ő akaratját tenni , megismeri a tanúságból , ha Istentől legyen , avagy önnönmagamtól beszélek .
ki önnöntőle beszél ön dicsőségét keresi .
ki kedig keresi ő dicsőségét , ki eresztette őtet , az igaz , és hamisság őbenne nincs .
nemde Mózes adta-e a törvényt tinektek ?
és senki tiközületek a törvényt nem teszi .
mit kerestek engemet megölnötök ?
felele a gyülekezet , és mondá : ördögöt vallasz , ki keres tégedet megölni ?
felele Jézus , és mondá őnekik : egy jó művelkedetet tettem , és mind csodálkoztatok .
azért adta tinektek Mózes a környékezetet , nem mert Mózestől volna , de az atyáktól , és szombaton megkörnyékeztek embert .
ha ember a környékezetet veszi {92va} szombaton , hogy ne feseltessék meg Mózesnek törvénye , énnekem méltatlankodtok , mert embert mindenestül megvigasztottam szombaton ?
ne akarjatok ítélnetek orcára , de igaz ítéletet ítéljetek !
mondnak vala azért némelyek a jeruzsálembeliek közül : nemde ez-e , kit a zsidók keresnek megölniük ?
és íme nyilván beszél , és semmit nem mondnak őneki .
midenem bizonyába megismerték-e a fejedelmek , mert ez Krisztus ?
de ezt tudjuk , honnan vagyon , Krisztust kedig mikor jövend , senki nem tudja , honnan legyen .
üvölt vala azért Jézus a templomban tanítván és mondván : és engemet tudtok , és honnan legyek , tudtok , és ennentőlem nem jöttem , de az igaz , ki eresztett engemet , kit ti nem tudtok .
én tudom őtet , és ha mondandom , mert nem tudom őtet , leszek egyenlő hazug tiveletek .
és én tudom őtet , mert őtőle vagyok , és ő eresztett engemet .
keresik vala azért őtet megfogni , és senki kezet nem ereszte őrá , mert még nem jött vala el ő ideje .
a gyülekezet közül kedig sokak hínek őbelé , és mondnak vala : mikor Krisztus jövend , minem több jelenségeket teszen , hogynem {92vb} melyeket e teszen ?
hallák a leváltak a gyülekezeteket morgattok őróla ezeket .
és eresztenek a fejedelmek és a leváltak szolgákat , hogy megfognák őtet .
mondá azért őnekik Jézus : míglen kevesenné ideiglen vagyok tiveletek , és elmegyek Atyámhoz , ki eresztett engemet .
kerestek engemet , és nem leltek meg , és hova én megyek , ti nem jöhettek .
mondanak azért a zsidók : hova menendő ez , mert nem leljük meg őtet ?
minem pogányoknak himletébe menendő és tanítandó pogányokat ?
minemű e beszéd , ez kit mondott : kerestek engemet , és nem leltek meg , és hol én vagyok , ti nem jöhettek ?
az nagy ünnepnek kedig utolsó napján áll vala Jézus , és üvölt vala mondván : aki szomjúhozik , jőjön énhozzám , és igyék !
ki hiend énbelém , miként Írás mondja , eleven víznek folyói folynak ő hasából .
ezt kedig mondja vala a Szentszelletről , kit veendők valának hiendők őbelé .
mert még Szellet nem adatott vala , mert még Jézus meg nem dicsőültetett vala .
a gyülekezet kedig  , mikor hallották volna ez ő beszédét , mondnak vala : ez bizony próféta {93ra} !
egyebek kedig mondnak vala : ez Krisztus !
némelyek kedig mondnak vala : minem Galileából jő Krisztus ?
nemde Írás mondja-e , mert Dávid magzatjából Betlehemnek kastélyából , hol Dávid vala ,  jő Krisztus ?
és úgy őérte oszlat lett a gyülekezet között .
némelyek kedig őközülük akarják vala megfogni őtet , de senki kezet nem ereszte őrá .
jövének azért a szolgák a püspökökhöz és a leváltakhoz , és azok mondanak őnekik : mire nem hoztátok el azt ?
felelének a szolgák : soha így ember nem beszéllett , miként ez ember beszél .
felelének azért a leváltak őnekik : minem ti is elhűtlenültetek-e ?
minem hitt valaki a fejedelmek közül avagy a leváltak közül  őbelé ?
de e gyülekezet , ki törvényt nem ismert , átkozott .
mondá Nikodémus őnekik , az aki éjjel jött vala őhozzá , ki egy vala őközülük : midenem mi törvényünk ítél-e embert , hanemha először halland őtőle , és megismerendi , mit tegyen ?
felelének , és mondanak őneki : midenem te is galileabeli vagy-e ?
forgass írásokat , és lássad , mert próféta {93rb} Galileából nem támad .
és megfordula egyminden ő házába .
Jézus kedig felmene Olivetnek hegyére , és villamodván ismét jöve a templomba .
és mind a nép jött őhozzá , és ülvén tanítja vala azokat .
hozának kedig az írástudók és a leváltak egy némbert törvénytöretben fogottat .
és állaptatták azt középbe , és mondanak őneki : Mester , e némber ma törvénytöretben fogattatott .
a törvényben kedig Mózes parancsolt ilyetén neműt minekünk megköveznünk .
te azért mit mondasz ?
ezeket kedig mondják vala őtet kísértvén , hogy megvádolhatnák őtet .
Jézus kedig aláhajtván  önmagát ujjával ír vala a földön .
mikor kedig megállapnának őtet kérdezvén feligazítván ő magát , és mondá őnekik : ki tiközületek bűn nélkül vagyon , az eressze először a követ őrája !
és ismét lehajtván önmagát ír vala a földön .
hallván kedig ezt a vénektől kezdvén egymás után kimenének , és marada meg Jézus  ő maga és a némber közepett állván .
feligazítván kedig Jézus önmagát mondá őneki : némber , {93va} hol vannak , kik tégedet vádolnak ?
senki tégedet meg nem kárhoztatott-e ?
ki mondá : senki , Uram .
mondá kedig Jézus : én sem kárhoztatlak tégedet , menj el , és továbbá ne akarj bűnhődnöd !
ismét azért beszéle őnekik Jézus mondván : én vagyok e világnak világa .
ki követ engemet , nem jár sötétekben , de vallja életnek világát .
mondanak azért a leváltak : te tenmagadról vallasz tanúságot , és te tanúságod nem igaz .
felele Jézus , és mondá őnekik : és ha én tanúságot vallok énrólam , én tanúságom igaz , mert tudom , honnan jöttem , és hova megyek .
ti kedig nem tudjátok , honnan jövök , vagy hova megyek .
ti kedig test szerint ítéltek , én nem ítélek valakit .
és ha ítélek , én ítéletem igaz , mert önnönmagam nem vagyok , de én , és ki eresztett engemet , Atya .
és ti törvényetekben írván vagyon , mert két embernek tanúsága igaz .
én vagyok , ki tanúságot vallok énrólam , és Atya , ki tanúságot vall énrólam , ki eresztett engemet .
mondnak vala azért a zsidók őneki : hol vagyon te Atyád ?
felele Jézus : sem engemet nem tudtok , sem tudjátok én Atyámat .
ha engemet tudnátok , talántán én Atyámat is tudnátok {93vb} .
ez igéket beszéle Jézus a gazofiláciumon tanítván a templomban , és senki meg nem fogá őtet , mert még nem jött vala el ő ideje .
mondá azért ismét őnekik Jézus : íme elmegyek , és kerestek engemet , és ti bűnötökben meghaltok .
hova én megyek , ti nem jöhettek .
mondnak vala a zsidók : minem megöli ő magát , mert úgy mond : hova én megyek , ti nem jöhettek ?
és mond vala őnekik : ti alul valók vagytok , én felül való vagyok , ti e világból vagytok , én nem vagyok e világból .
mondom azért tinektek , mert meghaltok ti bűnötökben , mert ha nem hienditek , hogy én vagyok , meghaltok ti bűnötökben .
mondnak vala azért őneki : te ki vagy ?
mondá őnekik Jézus : kezdet , ki is beszélek tinektek .
sokat vallok tirólatok beszélnem és ítélnem .
de ki eresztett engemet , az igaz , és én , melyeket hallottam őtőle , azokat beszélem e világban .
és nem ismerék meg , mert Istent mondja vala ő Atyjának .
mondá azért őnekik Jézus : mikor felmagasztatandjátok embernek fiát , tehát megismeritek , mert {94ra} én vagyok , és ennentőlem semmit nem teszek , de miképpen tanított engemet Atya , azokat beszélem .
és ki eresztett engemet , énvelem vagyon , és nem hagyott meg engemet magamnak , mert mindenha teszem , melyek kellemetesek őneki .
ezeket ő beszéllette , sokak hínek őbelé .
mond vala azért Jézus azoknak , kik a zsidók közül hittenek vala őneki : ha ti maradandotok én beszédemben , bizony én tanítványaim lesztek , és ti megismeritek az igazságot , és az igazság megszabadít titeket .
felelének azért a zsidók : Ábrahám magzatjai vagyunk , és soha senkinek nem szolgáltunk .
miképpen mondod te , mert szabadok lesztek ?
felele őnekik Jézus : bizony , bizony , mondom tinektek : mert minden , ki bűnt teszen , bűnnek szolgája .
szolga kedig nem lakozik a házban örökké , a Fiú kedig lakozik örökké .
ha azért a Fiú megszabadít titeket , bizony szabadok lesztek .
tudom , mert Ábrahám fiai vagytok .
de kerestek engemet megölnötök , mert én beszédem nem fog tibennetek .
én , melyet láttam én Atyámnál , {94rb} azt beszélem , és ti teszitek , melyet láttatok ti atyátoknál .
felelének , és mondanak őneki : mi atyánk Ábrahám .
mondá őnekik Jézus : ha Ábrahám fiai vagytok , Ábrahám művelkedeteit tegyétek .
ma kerestek engemet megölnötök embert , ki igazságot beszéltem tinektek , melyet hallottam Istentől .
ezt Ábrahám nem tette .
ti teszitek ti atyátoknak művelkedeteit .
mondnak vala is úgy őneki : mi paráznaságtól nem születtünk , egy atyát vallunk , Istent .
mondá azért őnekik Jézus : ha Isten ti atyátok volna , valóbizony szeretnétek engemet , mert én Istentől származtam , és jöttem .
és mert önnöntőlem nem jöttem , de ő eresztett engemet .
mire nem ismeritek meg én beszédemet ?
mert nem hallgathatjátok meg én beszédemet .
ti ördög atyától vagytok , és ti atyátoknak akarjátok áhítatát tennetek .
az ember öldökő volt kezdettől fogván , és igazságban nem állott , mert igazság nincs őbenne .
mikor beszél hazugságot , ön tulajdonából beszél , mert hazug is ő atyja .
én kedig ha igazságot mondok , {94va} nem hisztek énnekem .
ki fedd meg engemet tiközületek bűnről ?
ha igazságot mondok tinektek , mire nem hisztek énnekem ?
ki Istentől vagyon , Isten igéjét hallgatja .
azért ti nem halljátok , mert Istentől nem vagytok .
felelének azért a zsidók , és mondanak : nemde jól mondjuk-e mi , mert szamaritánus vagy te , és ördögöt vallasz ?
felele Jézus , és mondá : én ördögöt nem vallok , de tisztesítem én Atyámat , ti kedig megtisztetlenítetek engemet .
én kedig nem keresem én dicsőségemet , vagyon , ki keresse , és ítélje .
bizony , bizony , mondom tinektek : ha ki én beszédemet tartandja , halált nem lát örökké .
mondanak azért a zsidók : megismertük , mert ördögöt vallasz .
Ábrahám meghalt , és próféták meghaltanak , és te mondasz : ha ki én beszédemet tartandja , halált nem kóstol örökké .
minem nagyobb vagy te mi atyánktól , Ábrahámtól , ki meghalt ?
és próféták meghaltak .
kivé teszed te magadat ?
felele Jézus : ha én dicsőítem enmagamat , én dicsőségem semmi .
vagyon Atyám , ki dicsőít engemet , kit ti {94vb} mondotok , mert ti Istenetek , és nem ismertétek őtet , én kedig ismertem őtet .
és ha mondandom , mert nem tudom  őtet , leszek egyenlő hazug tiveletek .
de tudom őtet , és ő beszédét tartom .
Ábrahám , ti atyátok vigadott , hogy látná én napomat .
látta , és örült .
mondanak azért a zsidók őneki : ötven esztendőt még nem vallasz , és Ábrahámot láttad ?
mondá azért őnekik Jézus : bizony , bizony , mondom tinektek : mielőtt Ábrahám lenne , én vagyok .
vőnek azért a zsidók köveket , hogy hajítanák őrá , Jézus kedig elrejté ő magát , és kimene a templomból .
és elébb menvén Jézus láta egy vak embert ő születésétől fogván .
és kérdék őtet ő tanítványai : Rabbi , ki bűnhődött , ez-e avagy ő szülei , hogy vakon születtetnek ?
felele Jézus : sem ez nem bűnhődött , sem ő szülei , de hogy megjelentessenek Istennek művelkedetei őbenne .
énnekem kell ő művelkedeteit művelkednem , ki eresztett engemet , míglen nap vagyon .
jő az éj , mikor senki nem művelkedhetik .
mennyi ideiglen e {95ra} világban vagyok , e világnak vagyok világa .
ezeket mikor mondotta volna , hagyapa a földre , és alkota sárt a hagyapásból , és kené a sarat ő szemeire , és mondá őneki : menj , és mosdjál meg a Siloénak taván , ki magyaráztatik eresztettnek .
elmene azért , és megmosdék , és láta .
látván is úgy őtet ő szomszédai , és kik látták vala először őtet , mert koldus volna , mondnak vala : nemde ez-e , ki ül vala , és koldul vala ?
egyebek mondnak vala : mert ez .
egyebek semmi rokon , de egyenlő azzal .
ő kedig mond vala : mert én vagyok .
mondnak vala azért őneki : miképpen nyíltanak meg te szemeid ?
ő felele : az ember , ki mondatik Jézusnak , sárt alkota , és megkené én szemeimet , és mondá énnekem : menj el a Siloénak tavára , és megmosdjál .
és elmenék , és megmosdám , és láték .
és mondanak neki : hol vagyon ?
az mondá : nem tudom .
elvivék őtet , ki vak volt vala , a leváltakhoz .
vala kedig szombat , mikor a sárt alkotta , és szemeit megnyitta .
és megkérdék őtet a leváltak , miképpen látott volna .
és mondá őnekik : sárt vete énnekem én szemeimre , és megmosám , és látok .
{95rb} mondnak vala azért a leváltak közül némelyek : ez ember nem Istentől vagyon , ki szombatot nem őriz .
egyebek mondnak vala : bűnös ember nem teheti e jelenségeket ?
és oszlat vala őközöttük .
mondanak azért ismét a vaknak : te mit mondasz őróla , ki megnyitá te szemeidet ?
ő kedig mondá : mert próféta .
nem hínek azért a zsidók őróla , hogy vakon született volna , és látott volna , mígnem hívák ő szüleit , kik láttak vala , és megkérdék azokat mondván : ez-e ti fiatok , kit mondotok , hogy vakon született ?
azért ma miképpen lát ?
felelének őnekik ő szülei , és mondanak : tudjuk , hogy mi fiunk , és hogy vakon született .
miképpen kedig ma lásson , nem tudjuk .
avagy ki nyitotta legyen meg szemeit , mi nem tudjuk .
őtet kergeték , ideje vagyon önmaga , önnöntőle beszéljen .
ezeket mondák ő szülei , mert félnek vala a zsidóktól .
mert immár a zsidók egybetanakodtak vala , hogy valaki őtet Krisztusnak vallaná , a zsinagóga kívül lenne .
azért mondák ő szülei : őtet kergeték , mert ideje vagyon .
hívák azért ismét az embert , ki vak volt {95va} vala , és mondanak neki : adj dicséretet Istennek !
mi tudjuk , mert bűnös az ember .
mondá azért ő : ha bűnös , nem tudom .
egyet tudok , mert jóllehet vak voltam volna , ma látok .
mondanak azért őneki , mit tett teneked ?
miképpen nyitotta meg teneked te szemeidet ?
felele ő : mondám tinektek , és immár hallottátok .
mit akartok ismét hallanotok ?
minem ti is ő tanítványai akartok lennetek-e ?
megátkozák azért őtet , és mondanak neki : te légy ő tanítványa !
mi kedig Mózes tanítványai vagyunk .
mi tudjuk , hogy Mózesnek beszélt Isten , ezt kedig nem tudjuk honnan legyen .
felele az ember , és mondá őnekik : mert e csodálatos , hogy ti nem tudjátok , honnan legyen , és megnyitotta én szemeimet .
 tudjuk kedig , mert Isten bűnösöket meg nem hallgat , de aki Istent szolgálja , és ő akaratját teszi , ezt hallgatja meg .
világ kezdetétől fogván nem hallatott , hogy valaki megnyitotta volna {95vb} vakon lettnek ő szemeit .
ha ez Istentől volna , semmit sem tehetne .
felelének , és mondanak őneki : mindenestül bűnben születtél , és te tanítasz minket ?
és kiveték őtet .
hallá Jézus , hogy kivették volna őtet , és mikor meglelte volna őtet , mondá őneki : te hiszel-e Istennek Fiába ?
felele ő , és mondá : ki az , Uram , hogy higgyek őbelé ?
és mondá őneki Jézus : és láttad őtet , és ki beszél teveled , ő az .
és ő mondá : hiszem , Uram !
és leesvén imádá őtet .
mondá őneki Jézus : ítéletbe jöttem én e világba , hogy kik nem látnak , lássanak , és kik látnak , vakok legyenek .
és hallák a leváltak közül , kik ővele valának , és mondanak őneki : minem mi is vakok vagyunk ?
mondá őnekik Jézus : ha vakok volnátok , bűnötök nem volna .
de ma mondotok : mert látunk .
ti bűnötök megmarad .
bizony , bizony , mondom tinektek : ki nem megyen be az ajtón a juhoknak aklába , de egyebünnen hagy , az or és tolvaj .
ki kedig bemegyen az ajtón , az a juhoknak pásztora .
ennek az ajtótartó megnyitja , és a juhok hallják ő szavát , és a tulajdon juhokat hívja nevük szerint , és kiviszi {96ra} azokat .
és mikor a tulajdon juhokat kieresztendi , azok előtt kimegyen , és a juhok követik őtet , mert ő szavát tudják .
az idegent kedig nem követik , de elfutnak őtőle , mert nem ismerték az idegeneknek szavukat .
ez példabeszédet mondá őnekik Jézus , ők kedig nem ismerték meg , mit beszélne őnekik , és félemének .
mondá azért ismét őnekik Jézus  : bizony , bizony , mondom tinektek , mert én vagyok a juhoknak ajtaja .
mindenek valamennyien jöttenek egyebünnen , orok és tolvajok , de nem hallották azokat a juhok .
én vagyok az ajtó .
énáltalam aki bemenend , üdvözül , és kimegyen , és bemegyen , és eledeleket lel .
az or kedig nem jő , hanem csak hogy orozzon , és vágjon , és elveszessen .
jöttem , hogy életet valljanak , és bővebben valljanak .
én vagyok a jó pásztor .
jó pásztor adja ő lelkét ő juhaiért .
a béres kedig , és ki nem pásztor , kinek a juhok nem tulajdon öné , látja a farkast jőni , és elhagyja a juhokat , és elfut .
és a farkas elragadja , és elhinti a juhokat .
a béres kedig elfut , mert béres , és nem tartoznak {96rb} őhozzá a juhok közül .
én vagyok a jó pásztor , és megismerem én juhaimat , és megismernek engemet én juhaim .
miképpen megismert engemet Atya , és én megismerem én Atyámat .
és én lelkemet vetem én juhaimért .
és egyéb juhokat vallok , kik nincsenek ez akolból , és azokat kell énnekem idehoznom .
és én szómat hallják , és leszen egy akol és egy pásztor .
azért szeret engemet Atya , mert én vetem én lelkemet , és ismét hozzám veszem azt .
senki nem veszi azt el éntőlem , de én vetem azt ennentőlem , és hatalmat vallok ismét hozzám vennem azt .
e parancsolatot vettem én Atyámtól .
és úgy oszlat vala a zsidók között e beszédeket .
mondnak vala kedig sokak őközülük : ördögöt vall , és balgatagoslik .
mit hallgatjátok őtet ?
egyebek kedig mondnak vala : ez ige nem ördögöt valla , minem nyithatta meg az ördög vakoknak szemüket .
lettek kedig encéniák Jeruzsálemben , és tél vala .
és jár vala Jézus a templomban Salamonnak portikuszában .
megkörnyékezék azért {96va} őtet a zsidók , és mondnak vala neki : míglen veszed el mi lelkünket ?
ha te vagy Krisztus , mondjad meg minekünk jelennen .
felele őnekik Jézus : beszélek tinektek , és nem hisztek énnekem .
a művelkedeteket , melyeket én teszek én Atyámnak nevébe , ezek vallanak tanúságot énrólam .
de ti nem hiszitek , mert nem vagytok én juhaim közül .
én juhaim én szómat hallgatják , és én megismerem azokat , és követnek engemet .
és én az örök életet adom őnekik , és nem vesznek el örökké , és nem  ragadja ki azokat valaki én kezemből .
én Atyám , melyeket adott énnekem , mindenektől nagyobb , azért senki nem ragadhatja ki én Atyámnak kezéből .
én és Atya egyek vagyunk .
ragadának a zsidók köveket , hogy megköveznék őtet .
felele nekik Jézus : sok jó művelkedeteket mutattam tinektek én Atyámtól .
azok közül mely művelkedetért köveztek meg engemet ?
felelének őneki a zsidók : a jó művelkedetért nem kövezünk meg tégedet , de a káromlatért , és mert te jóllehet ember légy , teszed te magadat Istenné .
felele {96vb} őnekik Jézus : nemde írván vagyon-e a ti törvényetekben : mert én mondottam : istenek vagytok ?
ha azokat isteneknek mondja , kikhez Istennek beszéde lett , és nem feslethetik meg az Írás , kit Atyám megszentelt , és eresztett e világba , és ti mondotok énnekem , mert káromló , mint mondottam : Istennek Fia vagyok ?
ha nem teszem én Atyámnak művelkedeteit , ne akarjatok hinnetek énnekem .
ha kedig teszem , és ha nem akartok hinnetek énnekem , higgyetek a művelkedeteknek , hogy megismerjétek , és higgyetek , mert Atya énbennem , és én Atyában .
keresik vala azért őtet megfogniuk , és kiment őközülük .
és elment ismét Jordán elvé azon helyre , hol először volt János keresztelő , és ott lakozott .
és sokak jöttenek őhozzá , és mondnak vala : mert János bizony sem egy jelenségeket nem tett .
mindeneket kedig , valamelyeket mondott János őróla , igazak valának .
és sokak hínek őbelé .
vala kedig némely leletező Lázár nevű Betániában , Máriának és Mártának , ő húgának {97ra} kastélyukból .
Mária kedig vala , ki Urat kenettel kenette vala , és ő lábait hajfonatával megtörölte vala , kinek atyjafia , Lázár betegl vala .
eresztenek azért ő húgai őhozzá mondván : Uram , íme kit szeretsz , betegl .
hallván kedig Jézus mondá őnekik : e betegség nincs halálra , de Istennek dicsőségére , hogy dicsőültessék Istennek Fia őmiatta .
szereti vala kedig Jézus Mártát és ő húgát , Máriát és Lázárt .
azért hogy hallotta , mert betegl vala , bizony lakozék azon helyben két napon .
ezek után mondá ő tanítványainak : menjünk el ismét Júdeába !
Rabbi , immár keresnek vala tégedet a zsidók megkövezni , és ismét odamégy ?
felele Jézus : nemde tizenkét idő vagyon-e napjában ?
aki nappal jár , nem sérik meg , mert látja e világnak világát .
ha kedig éjjel járand , megsérik , mert nincs világ őbenne .
ezeket mondá , és ezek után mondott őnekik : Lázár , mi barátunk alszon , de is elmegyek , hogy az álomból felkeltsem őtet .
mondanak azért ő tanítványai : Uram , ha alszon , üdvözül .
mondotta vala kedig Jézus ő haláláról .
de ők alították , {97rb} hogy az álomnak állásáról mondana .
tehát azért mondotta Jézus őnekik : jelennen Lázár meghalt .
és örülök tiértetek , hogy higgyetek , mert nem valék ott .
de menjünk őhozzá !
mondá azért Tamás , ki mondatik Didimusznak , ő féle tanítványoknak : menjünk mi is el , hogy haljunk meg ővele !
jött is úgy Jézus , és lelte őtet immár négy napon a koporsóban vallván .
vala kedig Betánia rokon Jeruzsálemhez , monnal tizenöt láb földön .
sokak kedig a zsidók közül jöttek vala Máriához és Mártához , hogy megvigasztalnák azokat ő atyjukfiáról .
Márta azért , hogy hallotta , hogy Jézus eljött , elébe futa őneki , Mária kedig hon ül vala .
mondá azért Márta Jézusnak : Uram , ha itt voltál volna , én atyámfia nem halt volna meg .
de ma is tudom , mert valamelyeket kérendesz Istentől , adja teneked Isten .
mondá őneki Jézus : felkel te atyádfia .
mondá neki Márta : tudom , mert felkel a felkeletben az utolsó napon .
mondá őneki Jézus : én vagyok felkelet és élet .
ki hiszen énbelém , él , ha meghaland is .
és minden , ki él , és hiszen énbelém , nem hal meg örökké .
hiszed-e ezt ?
{97va} mondá neki : valóbizony , Uram , én hittem , mert te vagy Krisztus , élő Istennek Fia , ki jöttél e világba .
és mikor ezt mondotta volna , elmene , és hívá csendesben ő húgát , Máriát mondván : Mester jelen vagyon , és hív tégedet .
az kedig hogy hallotta , felkelt hamar , és jött őhozzá .
mert még nem jött vala el Jézus a kastélyba , de még azon helyben vala , hol elébe kelt vala őneki Márta .
a zsidók azért , kik valának ővele a házban , és vigasztalják vala őtet , mikor láttál volna Máriát , mert hamar felkelt , és kiment , követték őtet mondván : mert a koporsóhoz megyen , hogy ott sírjon .
azért Mária , mikor jutott oda , hol Jézus vala , látván őtet esék ő lábaihoz , és mondá őneki : Uram , ha itt voltál volna , én atyámfia nem halt volna meg .
Jézus azért , hogy látá őtet síratta és a zsidókat , kik jöttek vala ővelük sírattok , megforradozott szelletében , és megháborítá ő magát , és mondá : hol vettétek őtet ?
mondanak neki : Uram , jőj , és lássad !
és megkönnyezé Jézus .
mondanak azért a zsidók : íme , miképpen szereti vala őtet !
némelyek kedig őközülük mondnak vala : nem teheté {97vb} ez , ki megnyitotta a vakon lettnek szemeit , hogy ez meg ne halna ?
Jézus azért ismét forradozván önnönbenne jött a koporsóhoz .
vala kedig a barlang , és kő vettetett vala őrá .
mondá Jézus : vegyétek el a követ !
mondá őneki Márta , ő húga , ki meghalt vala : Uram , immár büdös , mert harmadnapi .
mondá őneki Jézus : nemde mondám-e teneked , mert ha hiszed , látod Istennek dicsőségét ?
elvevék azért a követ , Jézus kedig felemelvén ő szemeit mondá : Atya , hálát adok teneked , mert meghallgattál engemet .
én kedig tudom vala , mert mindenkor meghallgatsz engemet .
de e népért , ki körüláll , mondottam , hogy higgyék , mert te eresztettél engemet .
ezeket mikor mondotta volna , üvölte nagy szóval : Lázár , jőj ki !
és legottan kijöve , ki meghalt vala .
kezei és lábai megkötözvén madzagokkal , és ő orcája szemfedéllel vala megkötözvén .
mondá őnekik Jézus : oldjátok meg őtet , és hagyjátok elmenni !
sokak azért a zsidók közül , kik jöttenek vala Máriához és Mártához , {98ra} és látták , melyeket tett , hittenek őbelé .
némelyek kedig őközülük elmentenek a leváltakhoz , megmondották őnekik , melyeket tett Jézus .
gyűjtöttek azért a püspökök és a leváltak tanácsot Jézus ellen , és mondnak vala : mit teszünk ?
mert ez ember sok jelenségeket teszen .
ha ígyen elhagyandjuk őtet , mind őbelé  hisznek , és jőnek a rómaiak , elveszik mi helyünket és népünket .
egy kedig őközülük , Kaifás nevű , mert az  esztendei püspök volt volna , mondott őnekik : ti semmit nem tudtok , és nem gondoljátok , mert kellemetes tinektek , hogy egy ember meghaljon e népért , és mind e nemzet el ne vesszen .
ezt kedig önnöntőle nem mondá , de mert volt volna az esztendei püspök , prófétált , mert Jézus vala meghalandó e nemzetért , és nemcsak a nemzetért , de hogy az Istennek fiait , kik elhimlettek vala , egybegyűjtené .
az napságtól fogva azért gondolták , hogy megölnék őtet .
Jézus kedig nem jár vala jelennen a zsidóknál , de elment az vidékbe rokon az kietlenhez , {98rb} a városba , ki mondatik Efraimnak , és ott lakozik vala ő tanítványaival .
rokon vala a zsidóknak húsvétjuk , sokak menének fel a vidékből a húsvét előtt Jeruzsálemben , hogy megszentelnék ő magukat .
keresik vala azért Jézust , és egyembe beszélnek vala egymásnak a templomban állván : mit alítotok , mert nem jött az ünnepnapra ?
mert a püspökök és a leváltak parancsolatot adtak vala , hogy aki megismerendi , hol legyen , megmutassa , hogy megfogják őtet .
Jézus azért hat nappal a húsvét előtt jöve Betániába , hol Lázár meghalt vala , kit  Jézus felkeltett vala .
alkotának kedig őneki vacsorát , és Márta szolgál vala , Lázár kedig vala egy az ővele egyembe evők közül .
Mária azért vevé a drágalátos nárdusz kenetének fontját , és megkeneté Jézusnak lábait , és megtörlé ő fürtjeivel ő lábait , és ő háza betelék a kenetnek illatával .
mondá azért ő tanítványai közül egy , iskarióti Júdás , {98va} ki vala őtet eláruló : mire nem adatott el e kenet háromszáz pénzen , és adatott volna a nyavalyásoknak ?
nem mondá kedig azt , hogy a nyavalyásokról szorgalmaznék , de mert or vala , és erszényei valának , és azokat , melyek adatnak vala , viseli vala .
mondá azért Jézus : hagyjátok el őtet , hogy tartsa azt én eltemetetemnek napjára .
mert szegényeket mindenha vallotok tiveletek , engemet kedig nem mindenha vallotok .
megismeré azért sok gyülekezet a zsidók közül , mert ott volna , és jövének nem csak Jézusért , de hogy látnák Lázárt , kit felkeltett vala halottaiból .
gondolák kedig a papok fejedelmei , hogy Lázárt is megölnék , mert a zsidók közül sokak mennek vala el őérte , és hisznek vala Jézusba .
holdá kelve kedig sok gyülekezet , ki gyülekezett vala az ünnepnapra , mikor hallotta volna , mert Jézus jött Jeruzsálembe , vevék a pálmáknak ágait , és menének neki őelébe , és üvöltenek vala : hozsanna !
áldott Izraelnek királya , áldott , ki jött Úrnak nevébe .
és lele Jézus szamaracskát , és üle őrá , miként írván vagyon : {98vb} ne akarj félned Sionnak lánya !
íme , te királyod jött teneked ülvén a szamárnak vehmén .
és először nem ismerék meg ő tanítványai , de mikor megdicsőültetett Jézus , tehát megemlékezének , mert ez Írás őróla való vala , és ezeket tették őneki .
tanúságot valla azért a gyülekezet , ki volt vala ővele , mikor Lázárt kihívta vala a koporsóból , és felkeltette őtet halottaiból .
és erre jött őneki a gyülekezet őelébe , mert hallották őneki e jelenség tettét .
a leváltak kedig mondanak önközöttük egymásnak : látjátok-e , mert semmit nem használunk ?
íme , mind e világ utána eredett .
valának kedig némelyek pogányok ezek közül , kik felmentek vala , hogy imádkoznának az ünnepnapra .
ezek azért lépének Fülöphöz , ki vala galileabeli Betszaidából , és kérik vala őtet mondván : Uram , akarjuk Jézust látni .
jöve Fülöp , és mondá Andrásnak .
András és ismét Fülöp mondák Jézusnak .
Jézus kedig felele őnekik mondván : jött az idő , hogy megfényesedjék embernek {99ra} fia .
bizony , mondom tinektek , hanemha a búzának magva a földbe esvén meghaland , önnönmaga marad , ha kedig meghaland , sok gyümölcsöt teremt .
ki szereti ő lelkét , elveszti azt , és ki gyűlöli ő lelkét e világban , az örök világban őrizi őtet .
aki énnekem szolgál , engemet kövessen , és hol én vagyok , ott leszen én szolgám .
és aki énnekem szolgál , tisztesíti őtet én Atyám .
ma én lelkem megháborodott .
és mit mondjak ?
Atya , üdvözíts engemet ez időből !
de arra jöttem az időbe .
Atya , fényesítsd te nevedet !
jöve azért szózat mennyből mondván : megfényesítettem , és méglen megfényesítem .
a gyülekezet azért kiáll vala , és hallja vala , mondja vala gördület létét .
egyebek mondják vala : az angyal neki szóltát .
felele őnekik Jézus , és mondá : nem énértem jött e szó , de tiértetek .
ma vagyon e világnak ítélete .
ma e világnak fejedelme kivettetik .
és ha én felmagasztatandom földtől , mindeneket vonzok énhozzám .
ezt kedig mondja vala jegyezvén , mely halállal volna meghalandó .
{99rb} felele a gyülekezet : mi hallottuk a törvényből , mert Krisztus örökké marad .
és miképpen mondasz te , kell Emberfiának felmagasztatni , ki ez embernek fia ?
mondá azért őnekik Jézus : még kevesenné világ vagyon tibennetek .
járjatok , míglen világot vallotok , hogy a sötétségek meg ne foglaljanak titeket .
és ki jár sötétben , nem tudja , hova megyen .
míglen világot vallotok , higgyetek a világba , hogy legyetek világosságnak fiai .
ezeket beszélé Jézus , és elmene , és elrejté ő magát őtőlük .
mikor kedig ezennyi jelenségeket tett volna őelőttük , nem hínek őbelé , hogy beteljesednék Izajás prófétának ő beszéde , kit mondott : Uram , ki hiszen mi hallatunknak , és Úrnak karja kinek jelentetett meg ?
azért nem hihettek , mert ismét Izajás mondott : gonoszság megvakította ő szemüket , és megkeményítette ő szívüket , hogy ne lássanak szemükkel , és ne értsenek szívükkel , és megforduljanak , és megvigasszam azokat .
ezeket mondotta Izajás , mikor látta ő {99va} dicsőségét , és beszéllett őróla .
valóbizony , a fejedelmek közül is sokak hittenek őbelé , de a leváltakért nem vallják vala , hogy a zsinagógából ki ne vettetnének .
mert inkább szerették embereknek dicsőségüket , hogynem Istennek dicsőségét .
Jézus kedig üvölté , és mondá : ki hiszen énbelém , nem énbelém hiszen , de őbelé , ki eresztett engemet .
én fényesség jöttem e világba , hogy minden , ki hiszen énbelém , ne maradjon sötétségekben .
és aki hallandja én igéimet , és nem őrizendi , én nem ítélem őtet , mert nem jöttem , hogy ítéljem e világot , de hogy üdvözítsem e világot .
ki utál engemet , és nem veendi én igéimet , vagyon , ki ítélje őtet .
a beszéd , kit én beszéltem tinektek , az ítéli őtet az utolsó napon .
mert én ennentőlem nem beszéltem , de Atya , ki eresztett engemet , ő adott énnekem parancsolatot , mit mondjak , és mit beszéljek .
és tudom , mert ő parancsolatja örök élet .
melyeket azért én beszélek , miképpen mondott énnekem Atya , ígyen beszélek .
a húsvétnak kedig ünnepe napja előtt tudván Jézus , mert {99vb} jött ő ideje , hogy elmenne e világból Atyjához , mikor szerette volna övéit , kik valának e világban , végiglen szerette azokat .
és a vacsora meglévén , mikor ördög immár eresztette volna ő magát Júdásnak szívébe , hogy elárulná őtet iskarióti Simon Júdása .
tudván , mert mindeneket adott őneki Atya kezébe , és mert Istentől jött , és őhozzá megyen .
felkel a vacsorától , és veti ő ruháját , és mikor vette volna a léllahot , és megszorította volna ő magát .
annak utána eresztett vizet a medencébe , és kezdé megmosni ő tanítványainak lábait , és megtörölni a léllahhal , kivel megszoríttatott vala .
juta azért Simon Péterhez , és mondá őneki Péter : Uram , te mosod-e énnekem én lábaimat ?
felele Jézus , és mondá őneki : melyet én teszek , te ma nem tudod , megtudod kedig annak utána .
mondá őneki Péter : nem mosod én lábaimat örökké .
felele őneki Jézus : ha nem mosandlak tégedet , nem vallasz részt énvelem .
mondá Simon Péter : Uram , nem csak lábaimat , de is kezeimet {100ra} és fejemet .
mondá őneki Jézus : ki megmosatott , nem szűköslik , hanemcsak hogy lábait mossa , és mindenestül tiszta .
és ti tiszták vagytok , de nem mind .
mert tudja vala , hogy ki elárulná őtet , azért mondá : nem vagytok tiszták mind .
miután megmosta volna ő lábukat , vevé ő ruháját , és mikor leült volna , mondá ismét őnekik : tudjátok-e , mit tettem tinektek ?
ti hívtok engemet Mesternek és Úrnak , és jól mondjátok , és mert vagyok .
ha azért én megmostam ti lábaitokat , Úr és Mester , és ti tartoztok egymás lábát megmosnotok .
mert példát adtam tinektek , hogy miként én tettem tinektek , ti is úgyan tegyetek .
bizony , bizony , mondom tinektek : nem nagyobb szolga ő urától , és az apostol nem nagyobb attól , ki eresztette őtet .
ha ezeket tudjátok , boldogok lesztek , ha teszitek ezeket .
nem mondom mind tirólatok , én tudom , kiket választottam .
de hogy beteljesedjék az Írás : ki eszik kenyeret énvelem , emeli ő sarkát énellenem .
mától fogván mondom tinektek , {100rb} hogy mielőtt legyen , hogy mikor leend , higgyétek , mert én vagyok .
bizony , bizony , mondom tinektek : ki veendi , akit én eresztendek , engemet veszen , ki kedig engemet veszen , veszi őtet , ki eresztett engemet .
mikor ezeket mondotta volna Jézus , megháborodék szelletben , és vallá , és mondá : bizony , bizony , mondom tinektek : mert egy tiközületek elárul engemet .
néznek vala kedig a tanítványok egymásra kételkedvén , kiről mondaná .
vala kedig egy a tanítványok közül fekvén Jézusnak ölében , kit szeret vala Jézus .
inte azért ennek Simon Péter , és mondá őneki : ki ez , kiről mondja ?
és mikor ez feküdt volna Jézusnak ő mellére , mondá őneki : Uram , ki az ?
felele őneki Jézus : ez az , kinek a mártott kenyeret nyújtom .
és mikor bemártotta volna a kenyeret , adá iskariótbeli Júdásnak .
és a falat után tehát bemene őbelé sátán , és mondá őneki Jézus : mit tész , tedd hamar !
ezt kedig az evők közül senki nem tudá , mire mondotta volna őneki .
némelyek kedig alítják vala , mert érezni valának Júdásnak , {100va} hogy mondotta volna neki Jézus : vegyed azokat , melyek kellemetesek minekünk az ünnepnapra .
avagy hogy nyavalyásoknak valamit adna .
mikor azért ő vette volna a falatot , legottan kimene .
vala kedig éj .
mikor azért kiment volna  , mondá Jézus : ma megfényesíttetett embernek fia , és Isten megfényesíttetett őbenne .
ha Isten megfényesíttetett őbenne , és Isten megfényesíti őtet őbenne , és legottan megfényesíti őtet .
fiaim , míglen kevesennéiglen tiveletek vagyok .
kerestek engemet , és miképpen mondottam a zsidóknak : hova én megyek , ti nem jöhettek .
és tinektek mondom ma , új parancsolatot adok tinektek , hogy szeressétek egymást , miképpen én szerettelek titeket , hogy ti is szeressétek egymást .
mert ebben ismernek mindenek , mert én tanítványaim vagytok , ha szeretetet vallotok egymáshoz .
mondá őneki  Simon Péter : Uram , hova mégy ?
felele Jézus : hova én megyek , te nem követhetsz engemet , követsz kedig annak utána .
mondá {100vb} Péter őneki : mire nem követhetlek tégedet ?
ma én lelkemet teérted vetem .
felele Jézus : te lelkedet énértem veted ?
bizony , bizony , mondom teneked : nem énekel kakas , mígnem háromszor tagadsz meg engemet .
és mondá ő tanítványainak : ne háborogjék ti szívetek , se féljen !
hisztek-e Istenben ?
énbennem is higgyetek !
én Atyámnak házában sok lakodalmak vannak , ha rokonban mondottam volna tinektek , mert elmegyek helyet alkotnom .
és ha elmenendek , és megalkotandom tinektek a helyet , ismét megjövök , és veszlek titeket énhozzám , hol én vagyok , ti is legyetek .
mondá őneki Tamás : Uram , nem tudjuk , hova mégy , és azért az utat miképpen tudhatjuk ?
mondá őneki Jézus : én vagyok út , igazság és élet .
senki nem jő Atyához , ha nem énmiattam .
ha megismertetek volna engemet , valóbizony megismertétek volna én Atyámat is , és mától fogván megismeritek őtet , és meglátjátok őtet .
mondá őneki Fülöp : mutassad minekünk {101ra} Atyádat , és elég minekünk .
mondá őneki Jézus : ennyi ideiglen veletek vagyok , és nem ismertetek meg engemet , Fülöp ?
ki lát engemet , látja én Atyámat is .
és miképpen mondod te , mutassad minekünk Atyát ?
nem hiszed-e , mert én vagyok Atyában , és Atya énbennem ?
az igéket , melyeket én beszéltem tinektek , ennentőlem nem beszéllettem .
Atya kedig énbennem lakozván ő teszi a művelkedeteket .
nem hiszitek-e , mert én Atyában , és Atya énbennem ?
egyébként a művelkedetekért higgyetek .
bizony , bizony , mondom tinektek : ki hiszen énbelém , a művelkedeteket , melyeket én teszek , ő is teszi , és azoktól nagyobbakat teszen , mert én megyek Atyához .
és valamelyeket kérdendetek Atyámtól én nevemben , adja tinektek , hogy dicsőültessék Atya Fiúban .
amit kérendetek Atyától én nevemben , azt teszem .
ha szerettek engemet , én parancsolataimat tartsátok , és én kérem én Atyámat , és egyéb vigasztalandó szent szelletet ad tinektek , hogy lakozzék tiveletek örökké , igazságnak szelletét , {101rb} kit e világ nem vehet , mert nem látja őtet , mert sem tudja őtet .
ti kedig megismeritek őtet , mert tinálatok lakozik , és tibennetek leszen .
nem hagylak el titeket , árvák , jövök tihozzátok .
még kevesennéiglen , és e világ engemet nem lát .
ti kedig megláttok engemet , mert én élek , és ti éltek .
az napon ti megismeritek , mert én vagyok Atyában , és ti énbennem , és én tibennetek .
ki vallja én parancsolataimat , és tartja azokat , az az , ki szeret engemet .
ki kedig szeret engemet , szerettetik én Atyámtól , és én szeretem őtet , és megjelentem enmagamat őneki .
mondá őneki Júdás , nem az iskariótbeli : Uram , mi lett , mert megjelentendő vagy te magadat minekünk , és nem e világnak ?
felele Jézus , és mondá őnekik : aki szeret engemet , én beszédeimet tartsa , és én Atyám szereti őtet , és őhozzá jövünk , és lakodalmat őnála teszünk .
ki nem szeret engemet , én beszédeimet nem tartja .
és a beszéd , kit hallottatok , nem enyém , de övé , ki eresztett engemet , Atyáé .
ezeket beszéllettem tinektek tinálatok lakozván {101va} .
a vigasztalandó Szentszellet kedig , kit ereszt Atya én nevembe , az tanít titeket mindenekre , és  tinektek mindeneket , valamelyeket mondok .
én békességemet adom tinektek , én békességemet hagyom tinektek .
nem miképpen e világ adja , én adom tinektek .
ne szomorodjék ti szívetek , és ne féljen .
hallottátok , mert én mondottam tinektek : elmegyek , és jövök tihozzátok .
ha szeretnétek engemet , valóbizony , örülnétek , mert megyek Atyához , mert Atya nagyobb tőlemtől .
és ma mondottam tinektek , mielőtt legyen , hogy mikor leend , higgyetek .
immár nem sokat beszélek tiveletek , mert jött e világnak fejedelme , és nem vall valamit énbennem .
de hogy megismerje e világ , mert én szeretem Atyát , és miképpen parancsolatot adott énnekem Atya , ígyen teszek .
keljetek , eredjünk innét !
én vagyok a bizony szőlőtő , és én Atyám a szőlőműves .
minden szőlővesszőt , nem gyümölcsözőt , énbennem elveszi őtet , és mindent , ki {101vb} gyümölcsöz , megtisztítja azt , hogy többet gyümölcsözzön .
immár tiszták vagytok az én beszédeimért , melyeket beszéltem tinektek .
lakozzatok énbennem , és én tibennetek .
miként a szőlővessző nem gyümölcsözhet önnöntőle , hanemha maradand a szőlőtőn , ígyen is ti hanemha maradandotok énbennem .
én vagyok a bizony szőlőtő , ti a szőlővesszők .
ki énbennem lakozik , és én őbenne , ez hoz sok gyümölcsöt , mert énnálam nélkül semmit sem tehettek .
ha ki nem lakozandik énbennem , kivettetik , miként a szőlővessző , és megasz , és felgyűjtik őtet , és a tűzbe eresztik , és megég .
ha lakozandotok énbennem , és én igéim lakozandnak tibennetek , valamelyeket akarandotok , kérjétek , és leszen tinektek .
ebben fényesíttetett én Atyám , hogy több gyümölcsöt hozzatok , és legyetek én tanítványaim .
miképpen szeretett engemet Atya , és én szeretlek titeket .
lakozzatok én szeretetemben .
ha én parancsolataimat tartandjátok , lakoztok én szeretetemben , miképpen is én tartottam én {102ra} Atyámnak parancsolatait , és lakozom ő szerelmében .
ezeket beszéltem tinektek , hogy én örömöm legyen tibennetek , és ti örömötök teljes legyen .
ez én parancsolatom , hogy szeressétek egymást , miképpen szerettelek titeket .
ettől nagyobb szeretete senkinek nincsen , hanemhogy valaki vesse ő lelkét ő barátjáért .
ti én barátaim vagytok , ha teenditek , melyeket parancsolok tinektek .
immár nem mondlak titeket szolgáimnak , mert szolga nem tudja , mit ő ura tegyen .
titeket kedig mondlak barátaimnak , mert mindeneket , valamelyeket hallottam én Atyámtól , megjelentettem tinektek .
nem ti választottatok engemet , de én választottalak titeket , és vettelek titeket , hogy menjetek , és gyümölcsözzetek , és ti gyümölcsötök megmaradjon .
hogy valamelyeket kérendetek Atyától én nevembe , adja tinektek .
ezeket parancsolom tinektek , hogy szeressétek egymást .
ha e világ titeket gyűlöl , tudjátok , mert engemet  gyűlölt előbb titőleteknél .
ha e világból voltatok volna , e világ , {102rb} mely övé vala , szeretne .
de mert e világból nem vagytok , de én választottalak titeket e világból , azért gyűlöl titeket e világ .
emlékezzetek az én beszédeimről , kit én mondok vala tinektek : szolga nem nagyobb ő uránál .
ha engemet üldöztek , titeket is üldöznek .
ha én beszédemet tartották , tieteket is tartják .
de mindezeket teszik tinektek én nevemért , mert nem tudják őtet , ki eresztett engemet .
ha nem jöttem volna , és nekik nem beszéllettem volna , bűnük nem volna .
ma kedig ő bűnükről menekedetet nem vallanak .
ki gyűlöl engemet , és én Atyámat gyűlöli .
ha az művelkedeteket nem tettem volna őbennük , melyeket egyéb senki nem tett , bűnük nem volna .
ma kedig láttak , és gyűlöltek engemet és én Atyámat .
de hogy beteljesedjék az beszéd , ki ő törvényükben írattatott : mert ingyen gyűlöltenek engemet .
mikor kedig jövend a vigasztalandó Szentszellet , kit én eresztek tinektek én Atyámtól , igazságnak szelletét , ki Atyától származik , az tanúságot vall énrólam .
és ti tanúságot vallotok , mert kezdettől fogván énvelem vagytok .
{102va} ezeket beszéllettem tinektek , hogy meg ne háborodjatok .
zsinagógák nélkül tesznek titeket , de jött az idő , hogy minden , ki megöl titeket , vallja ő szolgálattettét Istennek .
és ezeket teszik tinektek , mert nem ismerték én Atyámat , sem engemet .
de ezeket beszéltem tinektek , hogy mikor jövend ő idejük , megemlékezzetek , mert én mondottam tinektek .
ezeket kezdettől fogván nem mondottam tinektek , mert tiveletek voltam .
és ma elmegyek őhozzá , ki eresztett engemet , és senki tiközületek nem kérdez engemet : hova mégy ?
de mert ezeket beszéltem tinektek , szomorúság betölti ti szíveteket .
de én igazságot mondok tinektek : kellemetes , hogy is én elmennék , mert ha én el nem menendek , a vigasztalandó Szentszellet nem jő tihozzátok .
ha kedig elmenendek , eresztem őtet tihozzátok .
és mikor az jövend , megfeddi e világot bűnről és igazságról és ítéletről .
valóbizony bűnről , mert nem hittenek énbelém .
de igazságról , mert {102vb} megyek Atyához , és immár nem láttok engemet .
ítéletről kedig , mert e világnak fejedelme immár megítéltetett .
még sok mondóm vagyon tinektek , de ma nem viselhetitek .
mikor kedig jövend az igazságnak szellete , tanít titeket minden igazságra .
mert nem beszél önnöntőle , de vala , melyeket halland , beszél , és melyek jövendők , meghirdeti tinektek .
ő engemet megfényesít , mert enyémből veszen , és hirdeti tinektek .
mindeneket , valamelyeket vall Atyám , enyéim .
azért mondom tinektek , mert enyémből veszen , és hirdeti tinektek .
kevesennéiglen , és nem láttok engemet , és ismét kevesennéiglen , és megláttok engemet , mert megyek Atyámhoz .
mondanak azért ő tanítványai közül egymásnak : mi ez , hogy mond minekünk : kevesennéiglen , és nem láttok engemet , és ismét kevesennéiglen , és láttok engemet , mert megyek Atyámhoz ?
mondnak vala azért : mi ez , hogy mond minekünk : kevesennéiglen ?
nem tudjuk , mit beszél .
megismeré kedig Jézus , mert meg akarják vala őtet kérdezni , és mondá őnekik : erről kérdezkedtek tinnenközöttetek , {103ra} mert mondottam : kevesennéiglen , és nem láttok engemet , és ismét kevesennéiglen , és megláttok engemet ?
bizony , bizony , mondom tinektek , mert könnyeztek ti , és sírtok , e világ kedig örül .
ti kedig megszomorodtok , de ti szomorúságotok fordul örömre .
némber kedig , mikor szül , szomorúságot vall , mert jött ő ideje .
mikor kedig szülte a gyermeket , immár nem emlékezik meg a gyötrelemről az örömért , mert született ember e világba .
és ti azért ma szomorúságot vallotok .
ismét kedig meglátlak titeket , és megörül ti szívetek , és ti örömötöket senki nem veszi meg titőletek .
bizony , bizony , mondom tinektek : ha mit kérendetek én Atyámtól én nevembe , adja tinektek .
máiglan nem kértetek valamit én nevembe , kérjétek , és veszitek , hogy ti örömötök teljes legyen .
ezeket példabeszédekben beszéltem tinektek .
jött az idő , mikor immár nem beszélek tinektek példabeszédekben , de nyilván hirdetek tinektek én Atyámtól .
az napon kértek én Atyámtól én nevembe , és ma mondom tinektek , hogy én {103rb} kérem én Atyámat tiértetek .
mert Atya ő szeret titeket , mert szerettek engemet , és hittetek , mert én Istentől jöttem ki .
kijöttem én Atyámtól , és jöttem e világba , ismét meghagyom e világot , és megyek Atyámhoz .
mondanak őneki ő tanítványai : íme , ma nyilván beszélsz , és példabeszédet sem egyet nem mondasz .
ma tudjuk , mert tudsz mindeneket , és nincs kellemetesség teneked , hogy valaki kérdezzen tégedet , ebben hisszük , mert Istentől jöttél ki .
felele Jézus őnekik : ma hiszitek ?
íme , jő az idő , és immár jött , hogy egymindenetek elhimlessetek ti tulajdonaitokba , és meghagytok engemet önnönmagamnak .
és nem vagyok önnönmagam , mert Atya énvelem vagyon .
ezeket beszéllettem tinektek , hogy énbennem békességet valljatok .
e világban gyötrelmet valljatok , de bizodalmazzatok , mert én meggyőztem e világot .
ezeket beszéllette Jézus , és ő szemeit mennybe emelvén mondá : Atya , jött az idő .
fényesítsd te Fiadat , {103va} hogy te Fiad fényesítsen tégedet .
miképpen adtad őneki , adja azoknak az örök életet .
ez kedig az örök élet , hogy  tenmagadat ismerjenek az igaz Istennek , és kit eresztettél Jézus Krisztusnak .
én tégedet megfényesítettelek földön , a művelkedetet megtökéllettem , kit adtál énnekem , hogy tegyek .
és te , Atya , fényesíts meg engemet tennennálad , mielőtt e világ lenne .
megjelentettem te nevedet embereknek , kiket adtál énnekem .
e világon tieid valának , és énnekem adtad azokat , és én beszédemet tartották .
és ma megismertek , mert mindeneket , melyeket adtál énnekem , tetőled vannak , mert az igéket , melyeket adtál énnekem , adtam őnekik , és ők vették .
és bizony megismertek , mert tetőled jöttem ki , és hittek , mert te eresztettél engemet .
és én őértük kérek , és nem e világért , de azokért , kiket adtál énnekem , mert tieid .
és mindenek enyém , és megfényesültettem őbennük .
és immár nem vagyok e világban , és ezek {103vb} e világban vannak , és én tehozzád jövök .
Szent Atya , tartsad azokat te nevedbe , kiket adtál énnekem , hogy legyenek egyek , miképpen is mi .
mikor ővelük volnék , én tartom valék azokat te nevedbe , kiket adtál énnekem .
én őriztem , és sem egy őközülük el nem veszett , hanem csak a veszedelemnek fia , hogy Írás beteljesedjék .
ma kedig tehozzád jövök , és ezeket beszélem e világban , hogy vallják én örömömet betelvén .
én adtam őnekik te beszédedet , és e világ gyűlölte őket , mert nincsenek e világból .
nem kérlek , hogy elvegyed ezeket e világból , de hogy megtartsad őket gonosztól .
mert nincsenek e világból , miképpen is én nem vagyok e világból .
megszenteljed őket igazságban , te beszéded igazság .
miképpen te eresztettél engemet e világba , és én eresztettem őket e világba .
és én őértük megszentelem enmagamat , és legyenek ők is megszenteltek igazságban .
nemcsak őértük kérek kedig , de azokért is , kik hisznek ő igéjük miatt {104ra} énbelém , és én tebenned , hogy ők is egyek legyenek mibennünk , hogy e világ higgye , mert te eresztettél engemet .
és én a fényességet , kit te adtál énnekem , adtam őnekik , hogy egyek legyenek , miképpen is mi egyek vagyunk .
én őbennük , és te énbennem , hogy legyenek megtökéllettek egyembe , és megismerje e világ , mert te eresztettél engemet , és szerettem azokat , és miképpen is engemet szerettél .
Atya , kiket adtál énnekem , akarom , hogy hol én vagyok , ők is énvelem legyenek , hogy lássák én fényességemet , kit adtál énnekem , és mert szerettél engemet e világnak szerzése előtt .
igaz Atya , e világ meg nem ismert tégedet , én kedig megismertelek , és ezek megismertek , mert te eresztettél engemet .
és megjelentettem őnekik te nevedet , és megjelentem , hogy a szeretet , kivel szerettél engemet , őbennük legyen , és én őbennük .
mikor ezeket mondotta volna , kimene ő tanítványaival Kidronnak áradatja elvé , hol vala az kert , kibe bemene ő és ő tanítványai .
{104rb} tudja vala kedig Júdás is , ki őtet elárulá vala a helyt , mert Jézus gyakorta gyülekezik vala oda ő tanítványaival .
Júdás azért mikor vette volna a sereget a püspököktől és a leváltaktól a szolgákat , jöve oda lámpásokkal és fáklyákkal és fegyverekkel .
és úgy Jézus tudván mindeneket , melyek jövendők volnának őrá , eleve mene , és mondá azoknak : kit kerestek ?
felelének őneki : názáreti Jézust .
mondá őnekik Jézus : én vagyok .
áll vala kedig Júdás is ővelük , ki elárulta őtet .
hogy azért mondotta őnekik : én vagyok , elmenének hát mögé , és esnek a földre .
és ismét azért kérdé azokat : kit kerestek ?
ők kedig mondanak : názáreti Jézust .
felele ő : mondám tinektek , mert én vagyok .
ha azért engemet kerestek , hagyjátok elmenniük azokat .
hogy beteljesedjék a beszéd , kit mondott : mert kiket adtál énnekem , sem egyet nem vesztettem el őközülük .
Simon Péternek azért kése vallván kivevé azt , és csapván a püspöknek szolgáját és elmeté ő jobb fülét .
vala kedig a szolgának neve Malkus .
{104va} mondá kedig Jézus Péternek : eresszed te késedet hüvelyébe !
a kelyhet , kit adott énnekem Atya , nem akarod-e , hogy igyam azt ?
a sereg azért és a bíró , a zsidóknak szolgáival megfogák Jézust , és megkötelezék őtet .
és vivék őtet először Annáshoz , mert vala Kaifásnak ipa .
ki tanácsot adott vala a zsidóknak , hogy kellemetesebb egy embernek meghalni e népért .
követi vala kedig Jézust Simon Péter és a más tanítvány .
a tanítvány kedig ismeretes vala a püspökkel , és bemene Jézussal a püspöknek pitvarába .
Péter kedig kívül áll vala az ajtó előtt .
kimene azért a más tanítvány , ki vala ismeretes a püspöknél , és megmondá az ajtótartó leánynak , és bevivé Pétert .
mondá azért Péternek az ajtótartó leány : nemde te is ez ember tanítványai közül való vagy-e ?
mondá őneki Péter .
állnak vala kedig a béresek és a szolgák a szénnél , mert hideg vala , és fűtik vala magukat .
vala kedig Péter állván és fűtvén önmagát .
a püspök azért kérdé Jézust ő tanítványairól és ő tanúságáról .
felele {104vb} őneki Jézus : én nyilván beszéllettem e világnak , én mindenha a zsinagógában és a templomban tanítottam , hova minden zsidók egybegyülekeznek , és rejtekben semmit sem beszéltem .
mit kérdesz engemet ?
kérdjed azokat , kik hallották , mit beszéltem , legyek őnekik .
íme , ezek tudják , mit mondottam legyek én .
ezeket kedig mikor mondotta volna , az ott álló szolgák közül ada arculcsapást Jézusnak mondván : így felelsz-e püspöknek ?
mondá őneki Jézus : ha gonoszul beszéltem , vallj tanúságot gonoszról .
ha kedig jól , mire csapsz engemet ?
és ereszté őtet Annás Kaifás püspökhöz kötözvén .
vala kedig Simon Péter állván és fűtvén önmagát .
mondanak azért őneki : nemde te is ő tanítványai közül való vagy-e ?
megtagadá azért ő , és mondá : nem vagyok .
mondá egy a püspök szolgái közül , annak rokona , kinek Péter fülét elmetette : nemde láttalak-e én tégedet a kertben ővele ?
ismét azért megtagadá Péter , és legottan kakas szóla .
viszik azért {105ra} Jézust Kaifástól az ítélőházba .
vala kedig holval .
és ők bemenének az ítélőházba , hogy meg ne fertőztetnének , de hogy megennék a pogácsát .
kimene azért Pilátus őhozzájuk , és mondá őnekik : mi új vádolatot mondotok ez ember ellen ?
felelének , és mondanak őneki : ha ez gonoszul tevő nem volna , teneked őtet nem adtuk volna .
mondá azért őnekik Pilátus : vegyétek ti őtet , és ti törvényetek szerint ítéljétek őtet !
mondanak azért őneki a zsidók : minekünk nem illik valakit megölnünk .
hogy beteljesednék Jézusnak beszéde , kit mondott jegyezvén , mely halállal volna meghalandó .
bemene azért ismét Pilátus a pitvarba , és hívá Jézust , és mondá neki : te vagy-e a zsidóknak királya ?
felele Jézus : tentőled mondod-e ezt , avagy egyebek mondották teneked énrólam ?
felele Pilátus : minem zsidó vagyok én ?
te nemzeted és te püspökeid adtanak énnekem .
mit tettél ?
felele Jézus : én országom nincs e világból .
valóbizony ha én országom e világból volna , én szolgáim megvívnának énértem , hogy ne adatnám a zsidóknak .
{105rb} ma kedig én országom nincsen innen .
mondá is őneki Pilátus : király vagy-e azért te ?
felele Jézus : te mondod , mert király vagyok én .
én ebben születtem , és jöttem e világba , hogy tanúságot valljak igazságról .
mert minden , ki igazságból vagyon , hallgatja én szómat .
mondá őneki Pilátus : mi az igazság ?
és mikor ezt mondotta volna , ismét kimene a zsidókhoz , és mondá őnekik : én semmi ügyet nem lelek őbenne .
vagyon kedig tinektek szokásotok , hogy egyet eleresszek tinektek a húsvétba .
akarjátok-e , eresszem el tinektek a zsidóknak királyát ?
üvöltenek azért ismét mind , és mondanak : nem ezt , de Barabást !
vala kedig Barabás tolvaj .
tehát azért megfogá Jézust , és megostorozá .
és a vitézek tövisben font koronát vetének ő fejére , és bársonyruhával megkörnyékezék őtet .
és jőnek vala őhozzá , és mondnak vala neki : üdvöz légy , zsidóknak királya !
és adnak vala neki arculcsapásokat .
kimene ismét Pilátus , és mondá őnekik : íme , kihozom őtet tinektek , hogy megismerjétek , {105va} mert sem egy ügyet nem lelek őbenne .
kimene azért Jézus viselvén a koronát és a bársonyruhát .
és mondá őnekik : íme az ember !
mikor azért látták volna őtet , a püspökök és a szolgák üvöltenek vala mondván : feszítsd meg , feszítsd meg őtet !
mondá őnekik Pilátus : vegyétek ti őtet , és feszítsétek meg őtet !
mert én sem egy ügyet nem lelek őbenne .
felelének őneki a zsidók : minekünk törvényünk vagyon , és a törvény szerint kell meghalni , mert Isten fiává tette ő magát .
mikor azért hallotta volna Pilátus e beszédet , inkább félemék .
és ismét bemene az ítélőházba , mondá Jézusnak : honnan való vagy te ?
Jézus kedig feleletet nem ada neki .
mondá azért Pilátus : te énnekem nem szólsz ?
nem tud , mert hatalmam vagyon téged megfeszítenem , és hatalmam vagyon téged eresztenem ?
felele Jézus : sem egy hatalmat nem vallanál énellenem , ha felül adatván nem volna teneked .
azért nagyobb bűnt vall , ki engemet teneked adott .
ennek utána keresi vala Pilátus elereszteni {105vb} őtet .
a zsidók kedig üvöltenek vala mondván : ha ezt elereszted , nem vagy császárnak barátja !
mert minden , ki királlyá teszi magát , ellene mond császárnak .
Pilátus azért mikor hallotta volna e beszédeket , kihozá Jézust , és üle az ítélőszékbe a helyen , ki mondatik Litosztrotosznak , héberül kedig Gabbatának .
vala kedig a húsvét készülő napjának hatod ideje .
és mondá a zsidóknak : íme ti királyotok !
azok kedig üvöltenek vala mondván : vedd el , vedd el , feszítsd meg őtet !
mondá őneki {ó105vb} Pilátus {105vb} : ti királyotokat megfeszítsem-e ?
felelének a püspökök : nincs királyunk , hanem csak császárunk !
tehát azért adá őnekik őtet , hogy megfeszítenék .
fogák kedig Jézust , és kivivék .
és vevén önmagának keresztjét kimene a helyre , ki mondatik kopaszlatnak helye , héberül kedig Golgotának .
ott megfeszíték Jézust , és ővele más kettőt innen és onnan , középből kedig Jézust .
íra kedig is címert Pilátus , és veté a keresztre .
vala kedig írván : názáreti Jézus , zsidóknak királya !
e címert azért a zsidók közül sokak olvassák vala , mert közel vala a városhoz {106ra} a hely , hol megfeszíttetett vala Jézus .
és írattatott héberül , görögül és deákul .
mondnak vala azért a zsidók püspökei Pilátusnak : ne akard írnod , zsidóknak királya , de mert ő mondotta : zsidóknak vagyok királya .
felele Pilátus : melyet írtam , írtam !
a vitézek azért mikor megfeszítették volna őtet , vevék ő ruháját , és alkotának négy részeket , egyminden vitéznek részt és a szoknyát .
vala kedig a szoknya varratlan , mindenestül szőttetett .
mondanak azért egymásnak : ne meggyük meg azt , de nyilazzunk őróla , kié legyen .
hogy Írás betöltessék mondván : megosztották én ruháimat , és én ruhámon eresztettek nyilat .
és bizony a vitézek tették ezeket .
állnak vala kedig rokon Jézusnak keresztjéhez és ő anyja és ő anyjának húga , Kleofásnak Máriája és Magdolna Mária .
mikor látta volna azért Jézus ő anyját és a tanítványt állatta , kit szeret vala , mondá ő anyjának : némber , íme te fiad !
annak utána mondá a tanítványnak : íme te anyád !
és az időtől fogván vevé a tanítvány azt övéje .
és ezek után tudván Jézus , {106rb} hogy mindenek megtökéllettek , azután mondá : szomjúhozom !
vala kedig ott edény ecettel teljes helyhetvén .
azok kedig szivárványt , ecettel teljeset , izsóppal körülhintvén vivék ő szájához .
mikor azért vette volna Jézus , ezeket mondá : megtökéletett !
és feje lehajtván elereszté ő lelkét .
a zsidók azért , mert készület vala , hogy ne maradnának szombaton a testek a kereszten , mert ez vala a szombatnak nagy napja , kérék Pilátust , hogy megszegdeltetnének ő száruk , és elvetetnének a keresztről .
jövének azért a vitézek , és valóbizony az élőnek megszegdelék szárait , és a másiknak , ki megfeszíttetett ővele .
Jézushoz kedig mikor jutottak volna , hogy láták őtet immár meghalván , nem szegdelék meg ő szárait , de a vitézek egyik lándzsával ő oldalát megnyitván , és legottan vér és víz kifolya ki .
és ki látta , tanúságot vallott , és igaz ő tanúsága .
és ő tudja , mert igazakat mond , hogy ti is higgyétek .
mert lettek ezek , hogy Írás beteljesednék : tetemet őbelőle meg nem törtek !
és ismét más mond : látják , kit általgyakdostak .
{106va} ezek után kedig kéré arimateabeli József Pilátust azért , hogy ő is volna Jézusnak tanítványa , titkoltatott kedig a zsidóknak félelmükért , hogy elvenné Jézusnak testét .
és engedé Pilátus .
jöve azért , és elvevé Jézusnak testét .
jöve kedig Nikodémus is , ki először éjjel jött vala Jézushoz hozván mirhának és aloénak elegyületét , monnal száz fonttal .
vevék azért Jézusnak testét , és köték azt léllahokba aromákkal , miképpen a zsidóknak szokásuk eltemetniük .
vala kedig a helyen , hol megfeszíttetett , kert , és a kertben új koporsó , kibe még soha senki nem helyhettetett vala .
a zsidóknak azért készületükért , mert rokon vala a koporsó , ott helyhették Jézust .
a szombatnak kedig elő napján jöve Magdolna Mária a koporsóhoz holval , mikor még sötét volna , és látá a követ elhengerítvén a koporsóról .
elfuta azért , és juta Simon Péterhez és a más tanítványokhoz , kit szeret vala Jézus , és mondá őnekik : én Uramat elvették a koporsóból , és nem tudom , hol vették őtet .
kimene {106vb} azért Péter és a más tanítvány , és jutának a koporsóhoz .
futnak vala kedig ketten egyembe , és a más tanítvány hamarabb eleve futa Péternél , és elébb juta a koporsóhoz .
és mikor lehajtotta volna ő magát , látá a léllahokat vetvén , demaga nem mene be a koporsóba .
jöve azért Simon Péter követvén őtet , és bemene a koporsóba , és látá a léllahokat vetvén és a szemfedeleket , ki volt vala ő fején , nem a léllahokkal vetvén , de önmagának göngyölítvén egy helyen .
tehát azért bemene is a tanítvány , ki először jutott vala a koporsóhoz , látá , és hivé .
mert még nem tudja vala az Írást , hogy kellene őneki halottaiból felkelni .
elmenének azért ismét a tanítványok ön egymáshoz .
Mária kedig áll vala kívül a koporsónál sírván .
mikor azért sírna , lehajtá ő magát , és tekintvén a koporsóba láta két angyalt albákban ülvén , egyik fejénél és másik lábánál , hol vettetett vala Jézusnak teste .
mondanak őneki : némber , mit {107ra} sírsz , kit keresel ?
mondá őnekik : mert elvették én Uramat , és nem tudom , hol vették őtet .
ezt mikor mondotta volna , elfordula hát mögé , és látá Jézust állatta , és nem tudja vala , hogy Jézus volna .
mondá őneki Jézus : némber , mit sírsz , kit keresel ?
az alítván , hogy a kertész volna , mondá őneki : uram , ha te vetted el őtet , mondjad meg énnekem , hol vetted őtet , és én elveszem őtet .
mondá őneki Jézus : Mária !
megfordulván az mondá neki : Rabbi , ki mondatik Mesternek .
mondá őneki Jézus : ne akarj engemet illetned , mert még nem mentem fel én Atyámhoz !
menj el kedig én atyámfiaihoz , és mondjad őnekik : felmegyek én Atyámhoz és ti Atyátokhoz , én Istenemhez és ti Istenetekhez .
jöve Magdolna Mária meghirdetvén a tanítványoknak : mert látám Urat , és ezeket mondá énnekem .
mikor kedig este lett volna a napon , a szombatnak elő napján , és az ajtók betéve volnának , hol valának a tanítványok egybegyülekezvén a zsidóknak félelmükért , jöve Jézus , és állapék a tanítványoknak közöttük , és mondá őnekik : {107rb} békesség tinektek !
és mikor ezt mondotta volna , mutatta őnekik ő kezeit és oldalát .
örülének azért a tanítványok Úr látván .
mondá azért ismét őnekik : békesség tinektek !
miként eresztett engemet Atya , és én eresztelek titeket .
ezeket mikor mondotta volna , fuvalla őrájuk , és mondá őnekik : vegyétek Szentszelletet !
kinek megbocsátjátok bűnüket , megbocsáttatnak őnekik , és kinek megtartandjátok , megtartottak lesznek .
Tamás kedig és a tizenkettő közül egy , ki mondatik Didimusznak , nem vala ővelük , mikor jött Jézus .
mondanak azért őneki az egyéb tanítványok : láttuk Urat !
ő kedig mondá őnekik : hanemha látandom ő kezeiben a szegeknek gyakásait , és eresztendem én ujjaimat a szegeknek helyére , és eresztendem én kezeimet ő oldalába , nem hiszem .
és nyolcad nap után valának egybe ő tizenkét tanítványai , és Tamás ővelük jöve .
Jézus ajtók betévén és ablakok berekesztvén és állapék őközöttük , és mondá : békesség tinektek !
annak {107va} utána mondá Tamásnak : hozzad ide te ujjaidat , és lássad én kezeimet , és te kezeidet eresszed én oldalamba , és ne akarj hitetlen lenned , de hű !
felele Tamás , és mondá neki : én Uram és én Istenem !
mondá őneki Jézus : mert láttál engemet , Tamás , és hittél .
boldogok , kik nem láttak , és hittek .
egyéb sok jelenségeket tett Jézus ő tanítványainak szemük előtt , melyek nincsenek írván e könyvben .
ezek kedig írván vannak , hogy higgyetek , mert Jézus Krisztus Istennek fia , és hogy hivén életet valljatok ő nevébe .
ezek után ismét megjelenté önmagát Tibériásnak tengerénél .
megjelenté kedig önmagát így , valának egyembe Simon Péter és Tamás , ki mondatik Didimusznak , és Natánael , ki vala Kána Galileából , és Zebedeusnak fiai , és egyebek ő tanítványai közül kettők .
mondá nekik Simon Péter : elmegyek halásznom .
mondanak őneki : mi is elmegyünk teveled .
kimenének , és felmenének a hajócskába , és az éjjel semmit nem fogának .
immár kedig holval lévén {107vb} állapék Jézus a marton .
demaga nem ismerék meg a tanítványok , mert Jézus .
mondá azért nekik Jézus : gyermekek , midenem vagyon-e valami ennetek való ?
felelének őneki : nincs .
mondá őnekik : eresszétek a hálót a hajónak jobb felére , és leltek .
ereszték azért a hálót , és immár nem vonhatják vala azt a halnak sokaságáért .
mondá azért a tanítvány , kit szeret vala Jézus , Péternek : ez Úr !
Simon Péter azért mikor hallotta volna , mert Úr , szoknyájával szorítá ő magát , mert mezítelen vala , és ereszté ő magát a tengerbe .
egyéb tanítványok kedig evezettel jutának el , mert nem messze valának a földtől , de monnal kétszáz könyökletnyi vonván a halaknak hálóját .
hogy azért leszállottanak a földre , látának szeneket vetvén és halat felül rája tevén , és kenyeret .
mondá őnekik Jézus : hozzátok ide a halakban , kiket mostan fogtatok .
felmene Simon Péter , és kivoná a hálót a földre teljest százötvenhárom nagy halakkal .
mikor ezennyien volnának , nem szakadozott meg a háló .
mondá őnekik Jézus : jőjetek , {108ra} ebédeljetek !
és az evők közül senki nem meré őtet kérdezni : te ki vagy ?
tudván mert Úr .
és jöve Jézus , és vevé a kenyeret , és adja vala őnekik , és a halat azonképpen .
ez immár harmadszor jelentetett meg Jézus ő tanítványainak , mikor felkelt volna halottaiból .
mikor ebédelt volna , mondá Jézus Simon Péternek : Jánosnak Simonja , szeretsz-e engemet ezektől inkább ?
mondá őneki : bizony , Uram , te tudod , mert szeretlek tégedet .
mondá őneki : őrizzed én bárányaimat !
mondá ismét őneki : Jánosnak Simonja , szeretsz-e engemet ?
mondá őneki : bizony , Uram , te tud , mert szeretlek tégedet .
mondá őneki : őrizzed én bárányaimat !
mondá őneki harmadszor : Jánosnak Simonja , szeretsz-e engemet ?
megszomorodék Péter , mert harmadszor mondá őneki : szeretsz-e engemet ?
és mondá : Uram , te tudsz mindeneket , te tud , mert szeretlek tégedet .
mondá : őrizzed én juhaimat !
bizony , bizony , mondom teneked : mikor ifjabb valál , megszorítod vala te magadat , és jársz vala , hol te akarod vala .
mikor kedig megvénheszel , kiterjeszted te kezedet , {108rb} és más szorít meg tégedet , és viszen , hova te nem akarod .
ezt kedig mondá jegyezvén , mely halállal volna megfényesítendő Istent .
és mikor ezt mondotta volna , mondá őneki : kövess engemet !
megfordulván Péter látá a tanítványt követvén , kit szeret vala Jézus , és ki feküdt vala a vacsorán ő mellére , és mondá őneki : Uram , ki az , ki tégedet elárul ?
ezt azért mikor látta volna Péter , mondá Jézusnak : ezt kedig mit ?
mondá őneki Jézus : igen akarom őneki maradtát , míglen jövök , mi teneked ?
te kövess engemet !
kikele azért e beszéd az atyafiak között , mert a tanítvány nem halna meg .
és nem mondotta őneki Jézus : de igen , akarom őneki maradtát , mi teneked ?
ez a tanítvány , ki tanúságot vall ezekről , és írta ezeket , és tudjuk , mert igaz ő tanúsága .
vannak kedig is sokak egyebek , melyeket tett Jézus .
melyek ha mindenként megírattatnának , nem vallom , hogy mind e világ foglalná azokat , kik a könyveket írandók volnának .
e könyve megvégeztetett , Németi Györgynek , Henzsel Imre fiának keze miatt , Moldvában , Tatros városában , Úr születetének ezernégyszázhatvanhatod esztendejében .

