{1a} elkezdetik szent Ágoston püspök regulája igéről igére némely szerzetes asszonyállatnak egy levelében .
ezek vannak , kiket parancsolunk , hogy megtartsátok ti , kik monostorban  lakozván lakoztok vagytok .
első kiért egybe gyülekezvén gyülekeztetek vagytok , hogy  házatokban egyezséggel lakozzatok , és  egy lelketek legyen , s egy szívetek istenbe , se mondjatok valamit tulajdon tieteknek , de minden köz legyen tinektek .
és osztassék fejedelem asszonytól azaz priorisszától  élet és ruha , nem egyenent mindennek , mert nem  egyenlő    egyezségbe erőbe vagytok , de mindenek mint szüksége  .
mert úgy olvassátok az apostolok téteményébe , hogy minden köz vala őnekik , és osztatik vala mindeniknek , mint szüksége adja vala .
kiknek valamijük volt világban , midőn bejöttek az monostorba , szabadon akarják azt közzé lenni .
kiknek kedig nem volt ,    ne keressék azt az monostorban , kit meg kívül sem lelhettenek , demaga ő  kórságuknak gyarlóságuknak , az mi szűkös , adják meg , ha ő szegénységük , mikor kívül voltanak , csak az szükségükre valót sem lelhette volna .
demaga azért ne alítsák magukat boldogoknak , miért oly életet és öltözetet leltenek , melyet kívül nem lelhettenek volna , se emeljék fel agyukat , amiért társalkodnak azokkal , kikhez kívül vépni nem mertek volna , de fel igyekezzenek szívükkel , és ez földi hívságot ne keressék , hogy ne kezdjenek monostorok gazdagoknak inkább hasznossá lenni hogynem szegényeknek .
ha gazdagok ott megaláztatnak , szegények kedig ott felfuvalkodnak .
de ismét azok , kik valaminek láttatnak vala világba , ne utálják meg ő szororjait , kik az szent társaságban szegénységből jöttenek , sőt inkább szorgalmazzanak tanuljanak nem gazdag nemzeteknek méltó voltáról , de szegény szororoknak társaságáról dicsekedni .
fel se emelkedjenek , ha köz életre valamit ő jószágukból adtanak , se ő gazdagságukról inkább kevélykedjenek , miért őket monostornak részeltettek , mint ha ő velük világban élnének .
    egyéb  akármely kegyetlenség gonosz művelkedetekben váslalódik , hogy az gonosz művelkedetek meg legyenek , de az kevélység meg jó téteményeket , és lesel , hogy az jó tétemények elvesszenek .
    .
s mit használ szegényeknek osztani , és szegénnyé lenni , ha nyavalyás lélek kevélyebb leszen gazdagságot megutálván , hogynem mint volt őtet bírván .
  .
azért mind egy léleként egy szívént éljetek , és tiszteljétek ti köztetek istent egymásban , kinek templomai lettetek ,   imádságot tegyetek megszerzett időkön és órákon .
  .
imádó helyen az egyházba senki egyebet ne művelkedjék , hanem azt az merre alkottak , honnan nevet is vett , hogy ha valakik megszerzett óra kívül , midőn ürességük leend , imádkozni akarnak , ne legyenek  nekik  .
{1b}    zsoltárral és egyéb énekléssel mikor istent imádjátok , az forogjon ti szívetekben , mit mondotok szátokkal .
   se akarjatok énekelni , ha nem mit olvastok , hogy éneklő legyen .
kediglen nem úgy vagyon írván , hogy énekeljék , ne énekeljétek .
  testeteket szelidítsétek , böjttel és italnak szenvedetességével , mennyire engedi .
minden kedig , valamely közületek nem böjtöl , ebédnek órája valami eleséget ne vegyen , hanem midőn leend .
   mikor asztalhoz mentek , mígnem onnan felkeltek , amit nektek szokás szerint olvasnak , bőgés nélkül és vetekedés nélkül hallgassátok , hogy ne csak szátok  étket , de meg fületek is bevegye hallgassa istennek igéjét .
      kik erőtlenek , elesztébbi szokásból , ha különben tartatnak élettel , nem kell egyebeknek nehéznek lenni , sem hamisnak tetni azoknak , kiket egyéb szokás tett erősebbé .
   se alítsák az erősebbek boldogabbaknak azokat , miert vesznek életekre némit , kit nem vesznek ők , de inkább maguknak örüljenek , mert tehetik , amit amazok nem tehetnek .
     és ha azoknak , kik gyengébb életből jöttenek az monostorba , valami eleség , ruha , ágy , lepel adatik , ki erősebbeknek és azért boldogabbaknak nem adatik , gondolni kell azoknak , kiknek olyan eleség ruha ágy lepel nem adatik , mennyire az gyengébbek és erőtlenek ő világi életükről ez keményebb életre leszállottanak , jóllehet mégis  az erősebbeknek mértékletességére nem juthattanak .
    se háborogjanak , szomoruljanak  ő szívükbe , hogy látják őket  valamit életre többet venni , nem arra , hogy tiszteltetnének , de hogy türedelemmel szenvedtetnek , ne történjék szidalmas visszásság , hogy az monostorban , holott mennyire tehetik , lesznek munkás gazdagok , hogy ott legyenek gyenge szegények .
  bizonnyal miképpen betegek szűkösek , hogy kisebb eleséget vegyenek , hogy meg ne nehezüljenek , ugyanaz betegség után úgy tartassanak , hogy hamarabb meggyógyuljanak , még ha ez világi  alább való szegénységből jöttenek leend is .
igaz ugyan mint ha előbbeli gyenge szokás adta volna az gazdagoknak azt , amit adott ez  kórság ez szegényeknek , de midőn az elesztébbi erőiket megépítendik , térjenek az boldog szokásokra , azaz az mértékletességre , ki isten szolgálóleányait leányokat attól inkább ékesíti mint kevesebbel szűkösök , hogy ne tartsa őket  éteknek gyönyörűsége immár meg  gyógyulván , kiket  felemele betegülvén .
azok alítják magukat gazdagabbaknak , kit az kevesebb élésnek tűrésébe leendenek erősebbek .
mert jobb kevésbé szűkölni , hogynem többet lenni .
   ne legyen tettetés jeles öltözetjük , se kívánjatok ruhával kelleni , hanem erkölccsel .
ne legyen tinektek oly vékony fedeletek , hogy alól az csipesznek hálózása megtessék .
jobb kevéssé alatta lenni hogynem felette .
{2a}    .
hogyha valamely szoror neki adott marhát elenyésztendi , orozásnak ítéletével kárhoztassék .
  öltözetetek apácafejedelem akarata szerint megmosattassanak , akár titőletek , akár ruhamosóktól , hogy tiszta ruhának  felette való kívánsága belül meg ne szennyesítse az lelket .
   testeknek mosása és  fürdésnek gyakori volta ne legyen , de az idő közben , kibe szokás fürdő adassék , kit kediglen kórságnak szüksége kénytelenít    rá , hogy megfürödjék , hosszá messze ne halasszák .
   legyen morgás nélkül  orvos tanácsával , ami egészségért való , úgy , hogy még ha nem akarna is , az szoror fejedelemasszony parancsolatával megtegye , amit tenni kell egészségért .
ha kedig az szoror akarna , de talán nem alkuszik , ő kívánatának ne engedjenek .
mert némikor , még ha ártana is , hiszi , hogy használjon , ami édeskedtet .
    .
ha kedig az sérelem testben titkon vagyon isten szolgálóleányának {ó2a} , {2a} ha mondandja ,  mije séri sérik , kétség nélkül higgyenek .
demaga  ami édeskedtet , ha használ az sérelemnek   vigasztására , avagy nem , ha nem bizonyosak benne , orvostól kérdezzék .
    se fürdőbe ne menjenek , sem egyéb helyre háromnál kevesebben .
  .
az is , kinek nyavalyája volna vala hova menni , ne azokkal menjen , kikkel ő akarna , de kikkel fejedelemasszony  mondandja tartozzék menni .
    kórokkal való bánás , akár kórságnak utána éltetendőknek , akár még hideglelés nélkül vala , mi erőtelenségbe nyavalygóknak vala , kinek hagyassék , hogy ő kérje az pincéből , kinek mire szükségét látandja .
    akár kedig kik pincén , akár ruhákon akár könyveken tisztül felvettetnek szerzetteknek , zúgódás nélkül szolgáljanak atyjukfiainak az szororoknak .
   könyveket minden napon egy bizony órába kérjenek , idő kívül kik kérendik , nekik ne adassék vehessék .
  ruhákat kedig és sarukat midőn  szűkösöknek kelletendnek , ne halasszák adni , kiknek ezek őrizete alatt vannak .
  avagy sem egy ne legyen köztetek , avagy mint hamarabb megvégezzétek , hogy az harag gyűlölségre ne nőjön , és gerendát tegyen szálkából , és lelket  gyilkossá tegyen .
    .
mert nem csak férfiakat illet az írás , ki úgy mond , ki gyűlöli atyjafiát , gyilkos , de férfiúban , kit isten először teremtett , asszonyállat is parancsolatot vett .
  valamely szoror össze szitkozódással , vagy átokkal , avagy meg bűnnek   szemre vetésével mást megsértend , emlékezzék elégtétellel , mint hamarabb megvigasztani , amit tett , és aki megsérült poroitás nélkül megbocsátani .
   ha kediglen egymást megsértendik , egymásnak vétkét tartozzanak megengedni , ti imádságotokért , kiket bizonnyal mint   inkább gyakoroltok , attól inkább szentté tartsatok .
   jobb kedig az szoror , ki jóllehet gyakorta haragra kísértetik , demaga siet megkérni , hogy megbocsássa neki , az kinek ismeri , hogy vétett , hogynem mint az , ki későbben haragszik , és bocsánatkérésre nehezebben hajol .
ki nem akar megbocsátani szororjának , ne remélje , hogy imádságának hasznát vegye .
   amely szoror kedig soha nem akar kérni bocsánatot , avagy nem lelkéént kéri , oktalan .
{2b} azért óvjátok magatokat kemény beszédektől , kiket ha szátokból kiszalasztandotok , ne  röstelljetek azon szájból orvosságot mondani , kiből sebek lettek .
    mikor kediglen megtanításnak szüksége erkölcsöknek feddésébe titeket kénytelenít kemény szókat mondani , ha ismeritek , hogy azokba  mértéket elmúltátok .
nem vagytok kénytelenek , hogy alattatok valóktól bocsánatot kérjetek ,    ne az alattvalóknál midőn mikor nagy felette alázatosak tartatik , azzal birodalomnak  hatalma meg   szegessék .
  demaga bocsánatot kell kérni istentől , ki ismeri azokat is , kiket igaznak felette megfeddtek , mennyi jó akarattal szeretitek .
   .
kedig nem testi de lelki szeretetnek kell közöttetek lenni .
mert amit szermérmetlen tesztek asszonyállatok asszonyállatokon rútúl paskolván és játszódván  , nem csak özvegyeknek és Krisztusnak illetlen szolgálóleányainak , kik szent szándékban vannak , de sőt még házas asszonyállatoknak és házasulandó szüzeknek  sem kell tenni .
  fejedelemasszonynak mint anyátoknak engedjetek tisztességet tartván , hogy ő benne istennek ne vessetek ,  sokkal inkább egyházbíró papnak , ki mindenteknek gondját viseli .
   azért hogy ezeket megtartsátok , és ha mit benne meg nem tartandotok , hogy hiába el ne múljatok , de hogy meggyógyuljon , és megfeddessék , feiedelemasszonyt  illeti feljebb igen , úgy hogy az egyházbíró papnak mondja , ki veletek gondol , ami ő módját és erejét felülmúlja .
     az asszony kedig , ki nektek fejedelmetek , ne alítsa magát hatalommal uralkodván , de szeretettel szolgálván boldognak .
tisztességgel emberek előtt fejedelmetek legyen nektek , félelemmel istennek előtte , lábatok alatt legyen leterjeszkedve .
          mindenhez önmagát  például adja jó téteménybe .
megfeddjen nyugalmatlanokat , megbátorítson  feledékenyeket , hozzája vegyen kórokat , tűrő legyen mindenhez .
   fegyelmet örömest szabadon vegyen önmaga , másnak félelmesen adja , de is jóllehet monnóik szűkös legyen , demaga inkább kívánja azt , hogy szeressétek , hogynem féljétek gondolván mindenkor , hogy okot adandó leszen ti értetek istennek .
azért inkább engedvén nem csak ti rajtatok , de sőt ő rajta is könyörültök , ki közöttetek míg magasabb helyen  ül , addig nagyobb veszedelemben forgódik .
  adja Úristen , hogy megtartsátok mind ezeket szerelemmel , mint lelki szépségnek szeretői , és Krisztusnak jó illatával szagával , jó nyájasságból illatozók , nem úgy , mint  ünők  kemény törvény alatt , de mint  szabad fiak leányok malaszt alatt élvén .
   hogy kedig ez könyvecskében miképpen egy tükörbe magatokat megláthassátok , hogy feledékenység miatt valamit el ne múljatok , egyszer hétbe nektek megolvastassék .
  és hol magatokat lelenditek , ami írván vagyon , hogy megtettétek , adjatok hálát Úristennek , ki minden jónak adója osztója .
holott kedig valakitek látandja , hogy nála valami ezekbe vétek nem leend , bánkódjék az elmúltról , óvja magát jövendőtől .
istent  be  .
{3a}     midőn az szororok órára és az graciásra egyházba bemennek , és kijőnek , az egyház ajtaja előtt feküdjék .
senki magát hozzá társítani ne merje , vagy valamit parancsolni .
ez ily valamíg leszen ez penitenciába , urat ne vegyen .
békülésre se jöjjön , se írják vagy jegyezzék őtet valami szolgálatra szent egyházba , se hagyjanak neki valami obedienciát .
  .
de hogy reménytelenségbe ne essék , priorissza ilyen bűnben valóhoz véneket küldjön , kik intsék őtet , hogy bűnét megszánja , izgassák őtet türedelmességre , könnyítsék  őtet rajta könyörüléssel , unszolják elégtételre , segéljék  esedezéssel , kiknek segédül legyen az egész konvent , ha ő benne jelenendik méltó alázatosság , s meg ne tagadja az , ki fő vele irgalmasság tetett is , de ha tetik neki , meg újonnan veressék az felül mondott képpen .
    ezenképpen tartson penitenciát , ha ki , kit isten ne adjon vagy kitől isten vegyen , testi bűnben esendik , kit nehezebb gyötrelemre ítélünk , és mindennél egyébnél inkább  undoklunk .
ez ilyennek elvehetik vélomát , míg ez penitenciába leend , ha kedig ez ilyen bűn titok leend , titok tudakozással idő szerint és személy szerint méltó penitenciát tartson , ha kedig valakik egy gonosz szándékkal vagy egybe hitezettel vagy gonosz egyezséggel priorissza ellen vagy fejedelmei ellen nyilván feltámadandnak , felül mondottként tartsanak penitenciát .
és továbbá míg élnek , ő szerüknek utolsó helyét tartsák , és kapitulumba szavuk ne legyen , hanem csak önnönmaguk vádolásába .
se őnekik valami obedienciát ne hagyjanak , demaga ha nekiknek nem gonosz szándékkal , de bizonnyal priorissza ellen valami panasza leend , kit nem illik , sem kell elszenvedni tűrni , először őtet önnön köztük minden alázatossággal és isteni szerelemmel intsék , hogy magát megfeddje , ki ha gyakorta való intéssel magát megfeddni elmúlatandja , vagy utálandja , provinciálisnak vagy vikáriusának megjelentsék .
   .
igen nehéz bűnről .
    igen nehéz bűn annak fegyelmetlensége feddhetetlensége , ki   sem bűnt nem fél tenni , sem penitenciáját nem akarja  felvenni .
azért ha ki ilyen leletendik , az szororok ruháját levesse , és ő társaságuktól megváljék , és külön való helyre berekesztessék .
és éljen az étekkel , kik az nehezebb bűnért fölül mondván vannak .
    .
ilyeneknek kedig megfeddésére legyenek  némi alkalmas köz helyek , kikben nem csak az mondott fegyelmetlenek feddhetetlenek , de sőt az megdögletők , és kikhez bizonnyal gyanúság vagyon , hogy elfutnak , avagy ártandók személybe vagy marhába , berekesztessenek .
bizony hogy ettől kisebb bűnökért hagyhatják némikor nekiknek , hogy azon mondott helyen lakozának ideiglen  elválván az többitől , mit tetik jobbnak lenni .
    .
szerzete hagyottakról és bújdosókról .
 {3b}     ha valamely szoror szerzetet elhagyandja , azonnal átkozott legyen .
ki szentenciát kimondunk ez  szerzésbe , ki átokból meg ne oldozhassék , hanem csak szerzett mesterétől , vagy  ön provinciálisától .
ha ki szerzette , meghagyásába vagy elfutamásban megfogatik , és akarata nélkül meghozatik , az penitenciát tűrje , kit az fegyelmetlenekre feddhetlenekről  elvégeztünk , ha ki kedig elfutó akaratával megtérend irgalmasságot kérvén semmiképpen be ne vetessék mindörökké .
jelennen ha testi bűnnek tételéről bizonnyal gyanúságos leend , hanem mestert vagy provinciálist ezen megkérdvén és az ez esetet megjelentvén valami okért némikor egyebet ítélendnek .
   mikor kedig beveendő leszen , övig mezítelen vesszőkkel jöjjön az kapitulumba , és földre leesvén véniát tegyen kérjen , és mind az felül mondott penitenciával , kit mondottunk az nehezebb bűnről és az testi bűnről és az gonosz szándékozásról , gyötressék .
demaga az ott megintézett irgalmasságban vegyen többet vagy kevesebbet hamarabban vagy későbben , az előbbi véteknek követése szerint és az bűnről való bánatnak jegye szerint .
   .
priorisszatételről       .
mester vagy provinciális   adjon priorisszát , holott eddig ilyen szokás volt , hanem tehát tudakozás szerint , vagy köz ígéret szerint , vagy köz ihlet vagy akarat szerint választassék priorissza törvénykönyvnek törvénykönyvnek minden elmésségét vagy világosságát elhagyván .
és mester vagy provinciális vagy vikárius erre jelennen szerzett , ha neki tetik , őtet megkonfirmálja , konvent kedig kikéri az választott priorisszának konfirmációját , az választóknak nevét és számát megírja , ha kedig egy hónapig nem választandnak , hat mester vagy provinciális szerezzen konventnek priorisszát .
az szororok kedig professziójuk után s nem előtte eresztessenek priorissza választására .
   .
szubpriorissza tételéről   priorissza eszes szororoknak és provinciálisnak vagy ő vikáriusának tanácsával szerezzen subpriorisszát ,  kinek tiszte leszen , hogy szeretetest lásson és gondoljon az konventtel , és  egyebekbe , mennyire priorissza megjegyzendi neki , vagy eresztendi , hagyandja .
minden napi kapitulumban meg ne kiáltassék , hanem némikor nagyobb vétekért , mint priorisszának tetik .
priorissza kedig meghalva vagy letéve , azon szubpriorissza ő képét tartsa , ő vezette teljességgel , mígnem priorissza választván leszen , és konfirmálva és hon az házba leszen , avagy hanem ha mester vagy provinciális vagy vikárius különben szerzendi .
            riorissza tanáccsal jegyezzen két eszes szorort , kik szerzet szeretők , kik legyenek igyekezők és szorgalmatosak szororoknak    tételéhez és maga viseléséhez , és az kompléta után s nappal is {4a} valami  .
kiknek valami okért történik bemenni az kellendőkről röviden és kevés beszéddel .
   ismét ha kelletik szororoknak foglalása , belül valami szükséges műnek lenni , bemehetnek   mívesek provinciálisnak vagy vikáriusnak áldomásával , és hat priorissza és szubpriorissza és prokurátor szoror vagy egyéb három az idősebbek közül erre szerzettek szólhatnak az míveseknek , de úgy , hogy  az egyik kettőtől meghallassék .
egyebek kedig semmi móddal ne szóljanak nekik , hozzájuk se menjenek , ismét ha valakinek úgy történik megkórolni , hogy Úr vételének szokott helyére nem  jöhet , ha Urat kelletik neki adni , az pap kámzsába stólával össze öltözvén Krisztus testét tisztességgel  bevigye , előtte menjen két szoror szövétnekkel , harmad szoror szentelt vízzel , negyed haranggal .
és kísérjék őtet az megéltek közül nekik az infirmáriába , s ott az betegeknek Urat adjon , mint az ordináriumba vagyon megírván .
ha  valamely szoror annyira megbetegült , hogy őtet kelletik  kenetni , hát az pap felöltözvén , mint az kommunióra   , szent kenetnek olaját vigye két szolgálóval , kinek egyik egy kis keresztet vigyen , az másik szövétneket , és az infirmáriába menjen , és az egész konvent előtte processzióval menjen .
bemenvén kedig az pap infirmáriába mondja :    , azaz békesség ez háznak .
és az többi legyen , mint vagyon az ordináriumba megjegyezvén , demaga úgy hogy az csepűvel való megtörlés priorisszától legyen , vagy  az szorortól kinek ő hagyandja .
  demaga megóvják , hogy könnyen bemenessék , meg ne sokasuljanak immár , holott Úr vételért hol kenetésért nagy ok nélkül de monnóik össze legyen .
mikor kommunikálni és megkenetni   mind kelletendik valakit , hát legyen , mint megmonduán vagyon az bemenésről .
más szolgáló is lehet melléje , ki az szent kenetet vigye , vagy viselje .
és először legyen az kommunió s az után megkenés .
és ez esetben  az konvent mindenkor az infirmáriába megmaradjon , mígnem elvégezik az kenést .
   .
kapitulumtartásról      .
veternye meglévén tartassék kapitulum , vagy prima után vagy tercia után s mise után , ha mise   prima után mondatik .
némikor kedig el is  hagyhatják , ha priorisszának tetszik .
konvent kapitulumba hogy bemegyen , az leckeolvasó mondja meg az  holdnak  napját , és mit az kalendáriumból kell mondani , s az hetes mondja utána az preciósát etc.
.
annak utána szororok leülvén az olvasó mondja el az leckét vagy az szerzésből vagy az idei evangéliumból .
először Jube Dominét mondván és áldomást vevén a hetestől úgy mond :   , vagy   , midőn evangéliumból olvas , és áldozat lévén haladtak .
{4b} kapitulumot tarta :  , és megfelelvén ,  , mind lehajoljanak .
  az után alamizsnát vagy egyéb jótételt eleve mondván és imádságba ajánlván ajánlókat mondja az priorissza az Retribuerét .
aztán az konvent mondja :              .
ez három verssel :               , kiket az hetes mondjon ez három collectával .
           ez után üljenek le az  szororok .
tehát az ki fő ,  megmondhatja röviden , ha mit az szororoknak tisztességére vagy megfeddésére látandja , hogy alkuszik .
annak utána mondja az ki fő , tegyenek véniát , akik bűnösnek alítják magukat , legottan kik magukat bűnösnek ismerendik , leterjeszkedvén véniát  kérjenek .
az után az novíciákat meghallgatván ha az kapitulumban leendenek meghallgatandók , és ők kimenvén egyebek fel  kelvén alázatossággal bűnüket megvádolják , és melyiknek bűne oly leend , hogy méltó megfeddni , kezdje magát megverésre , kit tegyen kapitulumtartó , vagy az kinek ő hagyandja .
az kapitulumba kedig szororok ne szóljanak , hanem csak két okért , mint önnön bűnét vagy egyebet mondván egy igével , és   fejedelmének csak kérdésére felelvén .
egy kedig állván és szólván más ne szóljon .
senki megkiáltást ne tegyen , csak gyanúságért gyanúságból .
ismét senki ne  vádoljon hallomásból , hanem megmondja az személyt , kitől hallotta .
azonképpen oldja mindenik , hogy gonoszt , kit más felől hallott , másnak meg ne mondja , hanem megmondja , kitől hallotta .
bűnöket meghallván mondják ez :     , ez verssel :      , és collectával :   .
kapitulumnak végén mondja priorissza :      .
s így megoszol az kapitulum .
mikor bűnökről nem tartatik kapitulum , hát mondják el , amit kell mondani az kalendáriumból , és az preciósát , akár az karba akár az kapitulumba ,  az felül mondott móddal .
az jótételnek eleve mondásától megválván , és az hozzá ragasztott imádságoktól megválván .
   .
házaknak engedetéről .
       megtiltjuk átok alatt , hogy senki  szoror azon ne törekedjék titkon vagy nyilván , tudván hogy valamely ház szororoknak rakattassék , vagy rakatva predikátorok szerzetének  hagyassék , hanem először azon generális kapitulumnak engedete legyen .
azon fenyíték alatt szerezzük , hogy soha semminemű esetbe valamely ház szerzetnek gondja alá ne vetessék , hanem ez világi jószágból elég jövedelemmel az szororoknak szükségére .
senkinek se adassék ez könyvecske megírnia vagy meglátni mesternek vagy provinciálisnak áldomása nélkül .
ámen megvégeznek Szent Domonkos  szororjainak szerzései .
1474 
