{1} itt kezdetnek Boldogasszony órái Atyának és Fiúnak és Szentléleknek nevében .
ámen .
Kyrie eleison .
Christe eleison .
Kyrie eleison .
mi Atyánk Isten .
üdvöz légy Mária .
Uram én ajkaimat megnyitod , és én szájam hirdeti te dicséretedet .
Isten én segítségemre igyekezzél , Uram engem segíteni siess .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
miként vala kezdetben és ma és mindenha és örökkül-örökké .
ámen .
alleluja   boldogságos Szűz Máriának tisztességében .
vigasságos dicséretet mondjunk Úrnak .
   itt mondatik első psalmus .
{2} jöjjetek , örüljünk Istennek , vigadjunk mi üdvösséges Urunknak .
elölvegyük ő orcáját hálaadásban , és zsoltári dicséretben vigadjunk neki .
boldogságos Szűz Máriának tisztességében .
vigasságos dicséretet mondjunk Úrnak .
mert nagy úr az Isten , és nagy király minden isteneknek {3} fölötte , mert nem veti el Úr ő népét , mert ő kezében vannak földnek minden végei , és hegyeknek magasságait ő nézi .
vigasságos dicséretet mondjunk Úrnak , mert övé az tenger , és ő tette azt , és az földet ő kezei fundálták .
jöjjetek , imádjuk , és essünk le Istennek előtte .
sírjunk Úrnak előtte , ki tett minket , mert ő mi Úr Istenünk , mi kedig ő népei , és ő előföldjének juhai .
boldogságos {4} Szűz Máriának tisztességében .
vigasságos dicséretet mondjunk Úrnak .
ma ha ő szavát hallandjátok , ne akarjátok megkeményíteni ti szíveteket .
miképpen az bosszantásban kísértetnek napja szerint kietlenben , holott kísértének engem ti Atyátok , megpróbálák , és megláták én dolgaimat .
vigasságos dicséretet mondjunk Úrnak .
negyven esztendőig közel voltam ez nemzetnek , és mondtam mindenkor , ezek tévelyegnek {5} szívükben .
ők kedig nem ismerék én útjaimat , kiknek megesküvék én haragomban , ha bemennek én nyugalmamba .
boldogságos Szűz Máriának tisztességében .
vigasságos dicséretet mondjunk Úrnak .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek , miképpen vala kezdetbeˊ és ma és mindenha és örökkül-örökké .
ámen .
vigasságos dicséretet mondjunk Úrnak .
boldogságos Szűz Máriának tisztességében .
vigasságos dicséretet mondjunk Úrnak .
antifóna {6} áldott te asszonyállatoknak közötte , és áldott te méhednek gyümölcse .
psalmus Uram , mi Urunk , mely csodálatos te neved mind széles földön , mert te nagyságod felemelkedék mennyeknek fölére .
szólhatlan és tejszopó gyermekeknek szájából tökélél dicséretet te ellenségeidért , hogy megtörj ellenséget és bosszúállót .
mert meglátom te mennyeidet , te ujjaidnak műveit , holdat és húgyakat , kiket te fundálál .
{7} micsoda ember , hogy te róla emlékezel .
vagy embernek fia, mert alítod őtet .
megkisebbíted kevesebbé őt , angyaloknál dicsőséggel koronázád őt és tisztességgel , és helyheztetéd őt te kezeidnek művei fölött .
mindeneket ő lába alá vetél juhokat és minden ökröket , annak fölötte mezőnek barmait mennynek madarait és tengernek halait , kik megjárják tengernek ösvényét .
Uram {8} mi Urunk mily csodálatos te neved mind széles földön .
antifóna áldott te asszonyállatoknak közötte , és áldott te méhednek gyümölcse .
antifóna miként választott mirha illatát adád édességnek Istennek szent szüleje .
psalmus mennyek megmondják Istennek dicsőségét , és ő kezeinek munkáját hirdeti égi erősség .
nap napnak kérődik igét , és éj éjnek jelent tudományt .
nincsenek szólások , sem beszédek , kiknek ne hallassanak {9} ő szavuk .
minden földre kimene ő zengésük , és kerek földnek végére ő igéjük : napba veté ő sátrát , és ő mint vőlegény teremből kilépő .
örvende mint óriás utat futnya .
magas mennyből ő kijövése és ő megtérése őneki magasságáig sincsen , ki magát elrejtse ő hevétől .
Úrnak törvénye szeplőtelen , megfordító lelküket , Úrnak fogadása hű , bölcsességet adó {10} kiseknek .
Úrnak igazságai egyenesek , megvigasztalók szíveket , Úrnak parancsolata megvilágosító szemeket , Úrnak félelme szent , megmarad örökkül-örökké .
Úrnak ítéletei bizonyak , megigazultak őbennük .
kívánatosak aranynak és igen drágalátos kőnek fölötte , és édesebbek méznek , és mézének fölötte .
mert te szolgád őrzi azokat , azoknak őrizetébeˊ sok jutalom .
vétkezeteket {11} ki ért ?
én rejtetemből tisztíts meg engem , és idegenekből bocsáss meg te szolgádnak .
ha enyéim nem leendenek uralkodók , tehát szeplőtelen leszek , és kitisztulok nagy vétésből .
és lesznek , hogy kellessenek én szájamnak beszédei , és én szívemnek gondolata teelőtted mindenha .
Uram én segítségem , és én megváltóm .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek , miképpen vala kezdetben {12} és ma és mindenha és örökkül-örökké .
ámen antifóna miként választott mirha , adád édességnek illatát , Istennek szűz szent szüleje .
antifóna ez szűznek vetett ágya előtt gyakoroljátok egymás felelésnek édes énekét .
psalmus Úré föld és ő teljessége , földeknek kereksége , és kik lakoznak őbenne .
mert ő tengeren fundálta őt , és folyóvizeken megcsinálta őt .
ki hág fel Úrnak hegyére , vagy ki áll az ő szent helyébe , kezeivel ártatlan {13} , és tiszta szíve .
ki nem vette hiúságba ő lelkét , sem esküdött csalárdságban ő közelének , ez veszen áldomást Úrtól , és irgalmasságot ő üdvösséges Istenétől .
ez az őt keresőknek nemzete , keresőknek Jákob Istenének orcáját .
nyissátok fel fejedelmek ti kaputokat , és emelkedjetek fel örök kapuk , és bemegy dicsőségnek királya .
ki ez dicsőségnek királya , erős Úr {14} és hatalmas Úr hatalmas viadalban .
nyissátok fel fejedelmek ti kaputokat , és emelkedjetek fel örök kapuk , és bemegy dicsőségnek királya .
ki az dicsőségnek királya , hatalmaknak Ura , ő az dicsőségnek királya .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
miként vala kezdetben és ma és mindenha , és örökkül-örökké .
ámen ez szűznek vetett ágya előtt .
antifóna .
gyakoroljátok egymás felelésnek édes {15} énekét .
vers szépséges lől és édes te gyönyörűségedben Istennek szűz szent szüleje .
Kyrie eleison .
Christe eleison .
Kyrie eleison .
mi Atyánk Isten , üdvöz légy Mária .
Istennek szentséges szülejének Szűz Máriának , és mind szenteknek kérelmének és érdemének miatta .
juttasson minket mi Urunk Jézus Krisztus mennyeknek országába .
ámen .
parancsolj Uram jól mondanom .
szüzeknek nemes szüze , esedezzen miértünk ő fiánál .
ámen elő lecke szent Mária szüzeknek szüze , minden királyoknak {16} királyának anyja , és leánya , te vigasztalásodat adjad minekünk , és mennyei országnak temiattad érdemelhessek vallhatni jutalmát , és Istennek választottaival országolni örökkül .
te kedig Uram irgalmazz minekünk .
Istennek hála adassék .
responsorium szent és szeplőtelen szűz , minemű dicséretekkel magasztassalak fel téged , nem tudom .
mert kit egek nem foghatnak vala , te öledben viseléd .
vers {17} .
áldott te asszonyállatoknak közötte , és áldott te méhednek gyümölcse , mert kit egek nem foghatnak vala , te méhedben viseléd .
parancsolj Uram jól mondanom , minket kegyes magzatával áldjon meg Szűz Mária .
más lecke .
szent Mária , kegyeseknek kegyességese , esedezzél miértünk , szenteknek szentségese , hogy temiattad szűz , vegye mi kérelmeinket , ki miértünk tetőled született , országol  egeknek fölötte , hogy ő szeretésével és {18} kegyességével levettessenek minden mi bűneink .
te kedig Uram irgalmazz minekünk .
Istennek hála adassék .
responsorium boldog vagy Szűz Mária , ki Urat viselél , időfordulatnak teremtőjét .
szüléd azt , ki téged teremtett , és örökké szűzen megmaradsz .
vers üdvöz légy Mária malaszttal teljes , Úr vagyon teveled .
szüléd azt , ki téged teremtett , és örökké szűzen megmaradsz .
parancsolj Uram jól mondanom , Istennek szent szüleje légy nekünk segítőnk .
ámen {19} harmadik lecke ó Istennek szentséges szűz szüleje Mária , ki méltán érdemléd fogadnod és szülnöd Istennek fiát , kit mind ez világ be nem foghat , te te kegyes esedezéseddel mi bűnünket lemossad , hogy az örök dicsőségnek székét temiattad megváltották .
felhághassuk , holott laksz és országolsz azon te szerető fiaddal idő nélkül .
te kedig Uram irgalmazz minekünk .
hála adasson {20} Istennek .
responsorium mert boldog vagy szent Szűz Mária , és minden dicsérettel méltóságos , mert tetőled születék igazságnak napja , Krisztus mi Istenünk .
vers imádj az népért , esedezzél egyházi népekért , törekedjél áhitatos asszonyállatért , érezzék mindenek te segítségedet , kik tisztelik te szentséges emlékezetedet , mert tetőled születék igazságnak napja Krisztus mi Istenünk .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
mert tetőled születék {21} igazságnak napja Krisztus mi Istenünk .
psalmus téged Istent dicsérünk , téged Urat vallunk .
téged örök Atyát , minden föld tisztel .
teneked mind angyalok , teneked mennyek és minden hatalmak , teneked kerubin és szerafin , szünetlen szóval üvöltenek .
szent szent .
szent seregeknek Úristene teljesek mennyek és föld te dicsőségednek felségével .
téged dicsőséges apostoloknak karja téged {22} prófétáknak dicséretes száma téged mártíroknak dicsér ékesen öltözött serege .
téged földeknek kerekségében vall szent egyház mérhetetlen felségnek Istenét tisztelendő te igaz és egyetlen fiadat szent és vigasztaló Szentlelket .
te dicsőségnek királya Krisztus , te Atyának örök fia vagy .
te megszabadításra felveendő embert nem szörnyűlöd .
szűznek {23} méhét te megbírván halálnak fullánkját megnyitád hívőknek mennyeknek országát .
te Istennek jogja felől ülsz Atyának dicsőségébeˊ .
bíró hitetsz eljövendő .
téged azért kérünk te szolgáidnak légy kegyelmes , kiket te drágalátos véreddel megváltál .
tegyed te szentjeiddel örök dicsőségbeˊ megajándékoztatni .
üdvözítsd Uram te népedet , és áldd meg te örökségedet {24} , és bírjad őket , és magasztasd fel őket mindörökké .
minden napon megáldunk téged , és dicsérjük te nevedet örökké és örökkül-örökké .
méltóljál Uram ez napon bűn nélkül minket őrizned .
irgalmazz nekünk Uram , irgalmazz nekünk .
legyen te irgalmasságod Uram mirajtunk , miképpen reménykedtünk tebenned .
tebenned Uramnak reménykedtem , ne szégyenüljek meg örökké .
vers {25} imádj miértünk Istennek szentséges szüleje , hogy méltók legyünk Jézus Krisztusnak ígéretére .
Isten mi segedelmünkre figyelmezzél .
Uram engem segíteni siess .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
miként vala kezdetben és ma és mindenha és örökkül-örökké .
ámen antifóna te oltalmad alá futunk .
psalmus .
Úr országla , ékességbe öltözött .
öltözött Úr ékességbe , és megövedezte magát , mert megerősítette földnek kerekségét {26} , ki meg nem indul .
kész te széked Isten még akkor .
örökségtől te vagy .
felemelkedének folyóvizek Uram , felemelék folyóvizek ő szavukat .
felemelték folyóvizek ő habjukat sok vizeknek szavaitól csodálatos tengernek emelkedései csodálatos magasságokban .
Isten te bizonyságaid igen hívendők lettek , te házadat szentség illeti napoknak hosszúságáig .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
{27} miként vala kezdetbeˊ és ma és mindenha és örökkül-örökké .
ámen psalmus Dávid vigadjatok Úrnak , minden föld , szolgáljatok örömbeˊ Úrnak .
menjetek be ő elébe , örvendetességben .
tudjátok , hogy Úr ő az Isten , ő tett minket , és nem mi magunkat .
ő népei és ő előföldjének juhai menjetek be ő kapuin hálaadásbaˊ .
ő terme  dicséretes énekben hálát adjatok neki .
{28} dicsérjétek ő nevét , mert édes az Úr , örökké ő irgalmassága , és nemzetről nemzetre ő bizonysága .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
miként vala kezdetben és ma és mindenha és örökkül-örökké .
Isten én Istenem .
psalmus .
ámen .
terád világosságból vigyázok .
szomjúhozék tebenned én lelkem , mily sokképpen neked én testem , kietlen földbeˊ , úttalanbaˊ és vizetlenbeˊ , így az szentben {29} jelenek neked .
hogy látnám te hatalmadat és te dicsőségedet .
mert jobb te irgalmasságod életek fölött , én ajkaim dicsérnek téged .
így áldalak téged én életembeˊ , és te nevedbeˊ felemelem én kezeimet .
miként faggyúval és kövérséggel beteljen én lelkem , és örvendetességnek ajkaival dicsér én szám .
ha megemlékeztem ágyamon terólad , reggelekben gondolkodom vala {30} tebenned , mert voltál én segítségem .
és te szárnyadnak fedezésében örvendek .
én lelkem utánad ragada , engem fogada te jogod .
ők kedig hiába keresék én lelkemet , bemennek földnek alsó részébeˊn , adatnak tőrnek kezébeˊn , ravaszoknak felei lesznek , király kedig Istenben örül .
dicsértetnek mindenek , kik esküdnek őbenne , mert berekedt hamis szólóknak szája .
Isten irgalmazzon nekünk , és áldjon minket , {31} világosítsa meg mirajtunk ő orcáját , és irgalmazzon  nekünk .
hogy megismerjük földön te utadat , minden népekben te üdvösségedet .
hálát adjanak neked népek , Isten , hálát adjanak neked minden népek .
vigadjanak , és örüljenek pogányok , mert ítélsz népeket egyenességben , és pogányokat földön igazgatsz .
hálát adjanak neked népek , Isten , hálát adjanak neked minden népek .
földnek {32} adta ő gyümölcsét .
áldjon minket Isten mi Istenünk .
áldjon minket Isten , és féljék őtet földnek minden végei .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
miként vala kezdetben és ma és mindenha és örökkül-örökké .
ámen psalmus áldjátok Úrnak minden művelkedetei Urat , dicsérjétek és felülmagasztassátok őt örökkül .
áldjátok Úrnak angyalai Urat , áldjátok mennyekbe {33} Urat .
áldjátok mind vizek , kik mennyeknek fölötte vannak Urat , áldjátok Urat minden hatalmai Úrnak .
áldjátok nap és hold Urat , áldjátok mennynek csillagai Urat , áldjátok minden eső és harmat Urat , áldjátok minden lelkei Istennek Urat , áldjátok tűz és hőség Urat , áldjátok hidegség és nyár Urat , áldjátok harmatok és zúzmarázók Urat , áldjátok fagy és {34} hideg Urat , áldjátok , jegek és havak Urat , áldjátok éjek és napok Urat , áldjátok világosság és sötétség Urat , áldjátok villamások és fellegek Urat , áldja föld Urat .
dicsérje és felülmagasztassa őt örökkül .
áldjátok hegyek és hegyecskék Urat , áldjátok minden földbeˊn temetkezők Urat , áldjátok kútfők Urat , áldjátok tengerek és folyóvizek Urat , áldjátok {35} cethalak és mindenek , kik mozognak vizekben Urat , áldjátok mennynek minden madarai Urat , áldjátok minden besték és barmok Urat , áldjátok embernek fiai Urat .
áldja Izrael Urat , dicsérje , és felülmagasztassa őt örökkül .
áldjátok Úrnak papjai Urat , áldjátok Úrnak szolgái Urat , áldjátok igazaknak ihletei és lelkei Urat , áldjátok szentek és szívvel alázatosok {36} Urat , áldjátok Hananja Azarja Misael Urat , dicsérjétek és felülmagasztassátok őt örökké .
áldjuk Atyát és fiat Szentlélekkel .
dicsérjék és felülmagasztassuk őt örökké .
áldott vagy Uram mennynek erősségébeˊ , és dicséretes és | dicsőséges | és felülmagasztatott örökkül .
psalmus dicsérjétek Urat mennyekből , dicsérjétek őt magasságokbaˊ .
dicsérjétek őt minden {37} angyalai , dicsérjétek őt mind ő hatalmai , dicsérjétek őt nap és hold , dicsérjétek őt minden csillagok és világosság , dicsérjétek őt mennyeknek mennyei , és vizek kik mennyek fölött vannak , dicsérjék Úrnak nevét .
mert ő mondotta , és lettek .
ő parancsolt , és teremtettek .
állatta őket örökké és örökkül-örökké .
parancsolatot vetett , és el nem múlja .
dicsérjétek {38} Urat földről , földi erek és minden mélységek .
tűz köves és hó , jég , vészeknek lelkei , kik teszik ő beszédét , hegyek és minden dombok , gyümölcsfák , és minden cédrusok besték és minden barmok , kígyók és tollas madarak földnek királyai és minden népek , fejedelmek és földnek minden bírói , ifjak és szüzek , vének hősökkel dicsérjék Úrnak nevét , mert felmagasztatott neve önmagának .
őneki {39} hálaadás mennynek fölötte és földnek , és felmagasztatta ő népének szarvát .
dicséretnek éneke mind ő szentjeinek , Izrael fiainak hozzá közelgető népnek énekeljetek Úrnak új éneket , ő dicsérete szenteknek egyházában .
örvendjen Izrael őbenne , ki tette őt , és Sionnak leányai örvendjenek ő királyukban .
dicsérjék ő nevét karban , és dobban és hegedűben dicséretet mondjanak őneki .
{40} mert kedve vagyon Úrnak ő népében , és szelídeket üdvösségre magasztat .
örvendenek szentek dicsőségbeˊ , vigadnak ő hajlékukban Istennek örvendései ő gégéjükben , és kétélű tőrök ő kezükben .
bosszúállást tenni nemzetekben , fegyelmet népekben , megkötözni királyokat béklyókban , és ő nemeseit vas kézi kötélbe hogy tegyenek őbennük megírt ítéletet , ez dicsősége {41} mind ő szentjeinek .
dicsérjétek Urat ő szentjeiben , dicsérjétek őt ő hatalmának erősségében .
dicsérjétek őt ő hatalmában , dicsérjétek őt ő nagyságának soksága szerint .
dicsérjétek őt kürtnek zengésébeˊ , dicsérjétek őt árpában , és hegedűben .
dicsérjétek őt dobban és karban , dicsérjétek őt lanthúrokban , és orgonában .
dicsérjétek őt jól {42} zengő cimbalmokban , dicsérjétek őt vigasságnak cimbalmában .
minden lélek dicsérje Urat .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
miként vala kezdetben és ma és mindenha | és örökkül-örökké .
ámen .
antifóna te oltalmad alá futamunk , holott erőtlenek erőt vettek , és azért dicséretet mondunk neked Istennek szűz szüleje .
kapitulum .
téged dicsérnek minden angyalok Istennek szűz {43} szent szüleje , ki férfiút nem ismertél , és te méhedben Úristent viseléd .
hála adasson Istennek .
himnusz ó dicsőséges asszony , magas csillagok fölött , ki téged teremte hívséggel , szoptatád szent emlőddel .
kit szomorú Éva elvőn , te megadod szent csemetéddel .
hogy bemenjenek siralmasok mennyekbe , mennynek ablaka lettetél .
te magas királynak kapuja , és világosságnak fényes ajtaja , élet adaték szűz miá .
megváltott {44} népek tapsoljatok .
Mária malasztnak anyja , irgalmasságnak anyja , te minket ellenségtől oltalmazz , halálunknak idején fogadj .
dicsőség neked Uram , ki születél szűztől , Atyával és Szentlélekkel , örökkül-örökké .
ámen vers örülj Szűz Mária , minden eretnekséget tenmagad megölél mind ez világban .
antifóna Szűz Mária mindenkor örülj .
psalmus .
áldott Izraelnek Úristene , mert meglátta {45} és váltságot tett ő népének .
és feltámasztotta üdvösségnek szarvát nekünk , ő gyermekének Dávidnak házában .
miként szólt ő szentjeinek szájuk által , kik kezdettől vannak ő prófétáinak .
szabadulást mi ellenségeinktől , és mindeneknek kezéből , kik minket gyűlöltek , irgalmasságot tenni mi Atyáinkkal , és megemlékezni ő szent fogadásáról .
esküszik , kit esküdött {46} mi Atyánknak Ábrahámnak , mit ő nekünk adna .
hogy félelem nélkül mi ellenségünknek kezéből megszabadultak .
szolgáljunk neki szentségbe és igazságban őelőtte , minden mi napjainkban .
és te gyermek felséges prófétájának hivattatol , mert ő orcája előtt mész megcsinálni ő útjait , üdvösségnek tudománya adására ő népének , ő bűneinek megbocsátására .
mi Istenünknek irgalmasságának {47} belein , kikben meglátott minket magasságból feltámadó .
világosítsd azokat, kik sötétségben és halálnak árnyékaiban ülnek mi lábunkat igazgatni békességnek útjára .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
miként vala kezdetben és ma és mindenha , és örökkül-örökké .
ámen antifóna Szűz Mária mindenkor örülj , ki érdemléd Krisztust viselned mennynek és földnek {48} teremtőjét , mert te méhedből kiadád ez világnak üdvözítőjét .
vers .
Uram hallgassad meg én imádságomat , és én üvöltésem tehozzád jusson .
imádság engedjed , kérünk , minket te szolgáidat mi Urunk Istenünk elménknek és testünknek éltig való egészségével örülni , és dicsőséges boldog Máriának mindenha szűznek esedezésével mostani szomorúságtól megszabadulni és {49} örök örömmel lakozni .
antifóna .
jöjj Szentlélek , tölts be te híveidnek szíveit , és te szerelmednek tüzét őbennük meggyújtsad .
vers bocsásd ki te lelkedet  , és teremtetnek , és megújítod földnek színét .
oráció Isten ki híveknek szíveit Szentléleknek világosításával megtanítád , adjad nekünk ugyanazon lélekkel igazakat értenünk , és ő szent vigasztalásával örülnünk .
antifóna mennyei jóltétel {50} bemene Annábaˊn , kitől születék Szűz Mária .
vers te dicsőségeddel és te szépségeddel , igyekezzél bőséggel , lépjél ki , és országolj .
imádság .
Isten ki szent Annának annyi malasztot adni méltólál , hogy Máriát mi Urunk Jézus Krisztusnak anyját ő méhében viselné , adj nekünk anyának és leányának esedezése miatt te kegyelmességednek bőségét , hogy kinek emlékezetét kegyes szerelemmel öleljük | {51} őnekik tenálad kérelmével segíthessünk azon mi Urunknak miatta , ki teveled él , és országol Szentléleknek egyességében Isten örökkül-örökké .
ámen .
vers .
Úr hallgasd meg én imádságomat , és én üvöltésem tehozzád jusson .
áldást mondjunk Úrnak .
hála adassék Istennek .
Istennek malasztja , és Jézus Krisztusnak jósága maradjon mindenkor mivelünk .
ámen Boldogasszony primája .
Atyának és Fiúnak és Szentléleknek {52} nevébeˊ .
Kyrie eleison .
Christe eleison .
Kyrie eleison mi Atyánk Isten .
üdvöz légy Mária .
Isten igyekezzél én segítségemre .
Uram engem segíteni siess .
dicsőség Atyjának és Fiúnak és Szentléleknek .
miként vala kezdetben és ma és mindenha és örökkül-örökké .
ámen .
alleluja ének emlékezzél üdvösségnek szerzője , hogy néha mi testünknek személyét szeplőtelen szűztől fogadád .
Mária malasztnak anyja , irgalmasságnak anyja , te minket ellenségtől {53} megoltalmazz , halálunknak idején befogadj .
dicsőség neked Uram , ki születél Szűz Máriától , Atyával , és Szentlélekkel örökkül-örökké .
ámen antifóna te oltalmad alá futunk Istennek szent szüleje .
zsoltári dicséret mikor nyomorognék , Úrra üvölték , és meghallgata engemet .
Uram szabadíts meg én lelkemet hamis ajkaktól , és csalárd nyelvtől .
mi adasson neked , vagy mi vettessék neked csalárd nyelvre .
hatalmasnak {54} éles nyilai  megpusztító szenekkel .
óh nekem mert én itt lakozásom megnyílék , sötétségben lakozókkal lakozám .
ígyen lakos lőn én lelkem , azokkal kik gyűlölék békességet , békességes valék .
mikor szólok vala nekik , ingyen vívnak vala ellenem .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
miként vala kezdetben és ma és mindenha és örökkül-örökké .
ámen {55} felemelem szemeimet hegyekre , honnan jőne segítség énnekem én segítségem Úrtól , ki tette mennyet és földet .
ne adja indulásba te lábadat , se aludjon , ki őriz tégedet .
íme nem szunnyadoz , sem alszik , ki őrzi Izraelt .
Úr őriz téged , Úr te oltalmad , te jog kezednek fölötte .
nappal nap nem éget téged , sem hold éjjel , Úr őriz téged minden gonosztól .
őrizze {56} Úr te lelkedet , Úr őrizze te bemenésedet  és te kimenésedet , mostan fogván és örökkül .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
miként vala kezdetben és ma és mindenha és örökkül-örökké .
ámen zsoltári dicséret .
örömes vagyok azokban , kik mondva vannak nekem , Úrnak házábaˊn megyünk .
állaptak valának mi lábaink , te termeidbeˊ Jeruzsálem .
Jeruzsálem ki {57} megraktatik , miképpen város , kinek közössége önnönbenne .
mert oda felhágának ágak Úrnak ágai , Izraelnek bizonysága , hálát adni Úrnak nevének .
mert ott ültek székek ítéletbeˊ , székek Dávidnak háza fölött .
kérjétek , kik Jeruzsálemnek vannak békességére , és bőség te szeretőidnek .
legyen békesség te erődbeˊ , és bőség te tornyaidbaˊ .
én atyámfiaiért {58} és én közeleimért szólok vala békességet terólad .
mi Urunk Istennek házáért jót kerestem neked .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
miként vala kezdetben és ma és mindenha , és örökkül-örökké .
ámen dicsérjétek Urat minden pogányok , és egyembe dicsérjétek őt minden népek , mert megerősödött mirajtunk ő irgalmassága , és  Úrnak igazsága megmarad örökkül .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
miként vala kezdetbeˊ és ma és mindenha és örökkül .
antifóna te oltalmad alá futamunk , holott erőtlenek erőt vettek , és azért dicséretet mondunk neked Istennek szent szüleje .
kapitulum paradicsomnak kapuja Éva {59} miatt mindeneknek berekesztve vala , de boldogságos Szűz Máriának miatta ismét megnyílék .
hálaadás Istennek .
responsorium segíts minket , kérünk te kegyes kéréseiddel és érdemeiddel , Istennek szentséges szüleje Szűz Mária .
segíts minket , kérünk te kegyes kéréseiddel és érdemeiddel , Istennek szentséges szüleje Szűz Mária , örök fényesség életének temploma mennyországnak királyné asszonya , Istennek szentséges szüleje Szűz Mária .
dicsőség adassék Atyának és Fiúnak , {60} és Szentléleknek .
segíts minket , kérünk te kegyes kéréseiddel és érdemeiddel , Istennek szentséges szüleje Szűz Mária .
vers .
hallgass leányom  , és láss , és hajtsad te füledet , mert megkíváná király te díszedet .
vers Úr hallgasd meg én imádságomat , és én üvöltésem tehozzád  jusson .
imádság kérünk Uram te szolgáidnak bűneit megbocsássad , hogy kik teneked mi művelkedeteinkből nem kellhetünk , te fiadnak {61} mi Urunk Jézus Krisztusnak esedezése miatt üdvözüljünk .
oráció .
kérünk Uram , Szentléleknek beötlése mi szívünket tisztítsa , és ő harmatának belső harmatozásával bővítse .
örök irgalmazásodnak segedelmét adjad Uram minekünk , kiknek angyali segedelmet is adtál nem fogyatkozni mi Urunk Jézus Krisztusnak miatta , ki teveled lakozik , és országol Szentléleknek egyességében {62} Isten örökkül-örökké .
ámen .
áldást mondjunk Úrnak .
hála adassék Istennek .
örvendenek szentek dicsőségbeˊ , vigadnak ő hajlékukbaˊ , drágalátos Úrnak előtte .
ő szentjeinek halála .
imádság .
szent Mária , mi Urunk Jézusnak Krisztusnak anyja , örök szűz , és szentjei , és választottai Istennek , méltóljatok esedezni miértünk bűnösökért mi Urunk Istennél , mindenható Atyánál , hogy mi érdemeljük őtőle {63} vigasztaltatni , szabadulni , és oltalmaztatni .
ki tökéletes háromságbaˊ él , és országol Isten , Krisztus mi Urunknak miatta .
ámen .
Isten én segítségemre igyekezzél , Uram engem segíteni siess .
Isten én segítségemre igyekezzél , Uram engem segíteni siess .
Isten én segítségemre igyekezzél , Uram engem segíteni siess .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
miként vala kezdetben és ma , és mindenha , és örökkül-örökké .
ámen .
Kyrie eleison .
Christe eleison .
{64} Kyrie eleison .
mi Atyánk Isten .
üdvöz légy Mária .
ó Uram tekints te íneidre és te műveidre , és igazgasd ő fiait , és legyen mi Urunk Istennek fényessége mirajtunk , és mi kezünknek műveit igazgasd mirajtunk , és mi kezünknek művét igazgasd .
imádság .
igazgatni és megszentelni és őrizni méltóljál Uram szent Atya örök mindenható Isten , király mennynek és földnek teremtője .
ma , és minden {65} napon kérünk mi szívünket , és testünket , értelmünket , és beszédünket , és minden művelkedeteinket | te törvényedbe , és te szent parancsolataidnak művelkedésében , hogy itt , és örökkül te segedelmeddel mindenha legyünk egészek , üdvözültek , és szabadok , és te szent angyalaid társalkodjanak mivelünk .
igazgatni mi lábainkat , békességnek és egyenességnek útjára , és üdvösségnek , és boldogságnak üdvözíts {66} , és segíts minket szentháromság , egy Isten , ki boldog vagy örökkül-örökké .
ámen .
legyen Úrnak neve áldott , mától fogva és örökké .
mi segítségünk Úrnak nevében , ki tette mennyet és földet .
vess Uram őrizetet én szájamnak , és körülállásnak ajtaját én ajkaimnak .
ne fordulj én szívem gonoszságnak szavaira , bűnökbe okvetéseknek okvetésére .
tökéljed meg én menéseimet te ösvényeiden , hogy meg ne indultassanak {67} én lábam nyomai .
én elrejteteimből tisztíts meg Uram engem , és idegenekből engedj te szolgádnak .
Uram hallgasd meg én imádságomat , és én üvöltésem tehozzád jusson .
imádság mindenható örök Isten , igazgasd mi művelkedeteinket te jóakaratodba , hogy te szerető fiadnak nevében érdemeljünk jó művelkedetekben bővesek lenni .
imádság .
mi művelkedeteinket kérünk Uram , lehelvén , {68} elölvegyed , és segítvén viseljed , hogy minden mi művelkedetünk , és minden imádságunk terólad mindenkor elkezdjék , és terajtad kezdetvén végezzék .
égesd Szentléleknek tüzével Uram mi vesénket , és mi szívünket , hogy teneked tiszta testtel szolgáljunk , és tiszta szívvel keljünk .
Boldogasszony imádsága tebenned reménylőknek oltalma Isten , ki nélkül semmi nem erős , semmi nem {69} szent , sokasíts meg mirajtunk te irgalmasságodat , hogy teveled igazgatóval , teveled vezérrel , úgy menjünk által ez világi jókon , hogy el ne veszítsük az örök jót .
oráció mindenható örök Isten , téged alázatosan kérünk , hogy miként méltatlan te szolgáidat ne hagyj elvesznünk mi nagy bűneinkért , mert jóllehet vétkeztünk , demaga te teremtéseid vagyunk .
hanem engedjed nekünk {70} életünknek nyúlását , és add jóltételnek malasztját , hogy mi halálunknak napja előtt tiszta gyónással , és igaz penitenciával , teneked Úrnak , élő Istennek , és igaznak érdemeljünk kelletni , ki élsz , és országolsz Atyaistennel Szentléleknek egyességébeˊ Isten , minden örökségnek örökségében .
ámen Boldogasszony terciája .
Atyának és Fiúnak és Szentléleknek nevébeˊ .
ámen .
Kyrie eleison Christe eleison Kyrie eleison {71} .
mi Atyánk Isten , üdvöz légy Mária .
Isten én segítségemre igyekezzél , Uram engem segíteni siess .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
miként vala kezdetben és ma és mindenha és örökkül-örökké .
ámen .
himnusz emlékezzél üdvösségnek szerzője , hogy néhai mi testünknek személyét szeplőtelen Szűz Máriától fogadád .
Mária malasztnak anyja , irgalmasságnak anyja , te minket ellenségtől megoltalmazz , halálunknak óráján {72} befogadj .
dicsőség neked Uram , ki szűztől vagy született , Atyával és Szentlélekkel , örökkül-örökké .
ámen antifóna psalmus szent Istennek szüleje tehozzád emelem én szemeimet , ki lakozol mennyekben .
íme miként szolgáknak szemei ő Urainak kezeiben miként szolgálóleánynak szemei ő asszonyának kezeiben , úgy mi szemeink mi Urunkhoz Istenhez míglen irgalmazzon nekünk .
irgalmazz nekünk Uram , irgalmazz {73} nekünk , mert igen beteltek vagyunk megutálattal , mert igen betelve vagyon mi lelkünk , bőveseknek szégyen , és kevélyeknek utálat .
dicsőség adasson Atyának , és Fiúnak és Szentléleknek .
miként vala kezdetben és ma és mindenha és örökkül-örökké .
ámen psalmus .
mert ha Úr mibennünk nem lesz vala , mondja most Izrael , mert ha Úr {74} mibennünk nem lesz vala , mikor feltámadnának népek mireánk , kim elevenen elnyeltek volna minket , mikor haragudna ő dühük mireánk , talántán víz elnyelt volna minket .
árvizet általmene mi lelkünk , talán általment volna mi lelkünk tűrhetetlen vizet .
áldott Úr ki nem adott minket ő foguknak fogságába .
mi lelkünk mint veréb kiragadtaték vadászoknak tőréből .
{75} tőr megtörve vagyon , és mi szabadultak vagyunk .
mi segítségünk Úrnak nevébeˊ , ki tette mennyet és földet .
dicsőség Atyának , és Fiúnak , és  Szentléleknek .
miként vala kezdetben és ma és mindenha és örökkül-örökké .
ámen zsoltári dicséret .
kik bíznak Úrban , miként Sionnak hegye , meg  nem indul örökké .
ki lakozik Jeruzsálemben , hegyek őkörüle , és Úr ő {76} népének körüle mától fogva mind örökig .
mert nem hagyja Úr bűnösöknek vesszejét , igazaknak nyilát  , hogy igazak bűnre ne nyújtsák kezüket .
jól tégy Uram , jóknak és igaz szívűeknek .
félen hajlókat kedig tartozásokban előhoz Úr bűnnek művelkedőivel .
békesség Izraelen .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
miként vala kezdetben {77} és ma és mindenha és örökkül-örökké .
ámen antifóna Istennek szent szüleje , mindenkor szűz Mária , esedezzél miértünk Úr Jézus Krisztushoz .
Boldogasszony kapituluma kezdettől fogva , és koroknak előtte teremtett vagyok , és az jövendő korig meg nem szűnök , és szent lakodalombaˊ előtte szolgálék .
hála adassék Istennek .
responsorium .
szépséges lől és édes .
szépséges lől és édes , te gyönyörűségedben {78} Istennek szent szüleje , és édes .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
szépséges lől és édes .
méltóljál engem te dicsérni szentelt szűz , adj nekem erőt te ellenségeid ellen .
vers Úr hallgassad én imádságomat , és én üvöltésem tehozzád jusson .
imádság engedj minket te szolgáidat , mi Urunk Istenünk , elménknek és testünknek örök egészségével örülni , és boldog Máriának mindenha szűznek {79} dicsőséges esedezésével mostan való szomorúságtól megszabadulni , és örök örömmel lakozni .
imádság .
Isten ki híveknek szíveit szent lelkeknek világosításával megtanítád , adj nekünk azon lélekben igazat értenünk , és ő szentséges vigasztalásával örülnünk .
imádság Isten ki boldog Annának annyi malasztot adni méltólál , hogy Máriát mi Urunk Jézusnak Krisztusnak {80} anyját ő méhében viselné , adjad nekünk anyjának és leányának esedezése miatt kegyelmességednek bőségét , hogy kiknek emlékezetét kegyes szerelemmel megöleljük , őnekik imádságukkal mennyei Jeruzsálembeˊn juthatni érdemeljünk .
azon Úr Jézusnak Krisztusnak miatta , ki Atyaistennel és Szentlélekkel él , és országol Isten minden örökségnek örökségében .
ámen {81} .
Úr hallgassad meg én imádságomat , és én üvöltésem tehozzád jusson .
áldást mondjunk Úrnak .
hála adassék Istennek .
Kyrie eleison .
Christe eleison .
Kyrie eleison .
mi Atyánk Isten , üdvöz légy Mária .
Boldogasszony szextája Atyának és Fiúnak és Szentléleknek nevébeˊ .
ámen .
Kyrie eleison Christe eleison Kyrie eleison .
mi Atyánk Isten , üdvöz légy Mária .
Isten én segítségemre igyekezzél , Uram engem segíteni siess .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
miként vala kezdetben és ma és {82} mindenha és örökkül-örökké .
ámen himnusz .
emlékezzél üdvösségnek szerzője , hogy néhai mi testünknek személyét szeplőtelen Szűz Máriától fogadád .
Mária malasztnak anyja , irgalmasságnak anyja , te minket ellenségtől megoltalmazz , halálunknak óráján befogadj .
dicsőség neked Uram ki született vagy szűztől , Atyával és Szentlélekkel , örökkül-örökké .
ámen .
antifóna dicsőítünk téged {83} Istennek szűz szent anyja , mert tetőled születék Krisztus .
üdvözíts mindeneket , kik téged dicsőítenek .
psalmus .
Úr Sionnak fogságát megfordításában lettek lőnk , mint megvigasztaltattak , tehát betelék vigassággal mi szánk , és mi nyelvünk örvendésbe .
tehát mondják pogányok között , Úr nagyítá ővelük tételét .
megnagyítá Úr tételét mivelünk , lettek {84} lőnk vigadók .
fordíts meg Uram mi fogságunkat , miként árvíz dél szélbeˊ .
kik könnyezetekben vetnek , örvendetességben aratnak .
menők mennek vala , és sírnak vala elvetvén ő magjukat , jövők kedig jőnek örvendezésbe elhozván ő kévéjüket .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
miként vala kezdetben és ma és mindenha és örökkül-örökké .
{85} ámen psalmus .
ha Úr házat nem rakand , hiába munkálkodnak , kik rakják őt .
ha Úr várost meg nem őrizend , hiába vigyáznak , kik őrzik őt {86} .
{85} hiúság nektek világ előtt felkelnetek .
keljetek fel , mentől leülendetek , kik eszitek bánatnak kenyerét .
mikor adand ő szeretőinek álmot , ímé Úrnak öröke , Fiúk , jutalmak , háznak gyümölcse {86} miként nyilak hatalmasnak kezébeˊ , úgyan kilőtteknek fiai .
boldog ember ki megtöltötte ő kívánságát őbelőlük , meg nem szégyenül , mikor szóland ő ellenségének a kapun .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
miként vala kezdetben , és ma , és mindenha , és örökkül-örökké .
ámen zsoltári dicséret boldogok mindenek , kik félik Urat , kik járnak {87} ő útaibaˊ .
te kezeidnek munkáit ki eszed , boldog vagy , és jól lesz neked .
te feleséged , mint bő szőlőtő te házadnak oldalaibaˊ .
te fiaid , mint olajfáknak csimotái te asztalodnak körüle .
íme így áldatik meg ember , ki féli Urat .
áldjon meg téged Úr Sionból , és lássad Jeruzsálemnek javait te életednek minden napjain .
és lássad te fiaidnak fiait , békességet Izraelen .
dicsőség {88} Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
miként vala kezdetben és ma és mindenha és örökkül-örökké .
ámen antifóna dicsőítünk téged , Istennek szűz szent szüleje , mert tetőled születék Krisztus .
üdvözíts mindeneket , kik téged dicsőítenek .
szextára kapitulum és ígyen Sionban megerősödém , és szenteltetett városban azonképpen megnyugovám , és Jeruzsálemben én hatalmam {89} .
Istennek hála adassék .
responsorium örülj Szűz Mária , örülj Szűz Mária , minden eretnekségeket te magad megölél mind ez világon , Szűz Mária .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
örülj Szűz Mária , méltóltass engem dicsérni téged , szenteltetett szűz , adj nekem hatalmat te ellenségeid ellen .
Úr hallgasd meg én imádságomat , és én üvöltésem tehozzád jusson .
oráció engedjed minket te {90} szolgáidat mi Urunk Isten , elménknek és testünknek örökkül egészséggel örülni , és boldog Máriának mindenha szűznek dicsőséges esedezésével mostani szomorúságtól megszabadulni , és örök vigasságbaˊ lakozni .
imádság oráció .
Isten ki híveknek szíveit szent lelkeknek világosításával megtanítád , adj nekünk azon lélekben igazat értenünk , és ő szentséges vigasztalásával {91} örülnünk .
imádság Isten ki boldog Annának annyi malasztot adni méltólál , hogy Máriát mi Urunk Jézusnak Krisztusnak anyját ő méhében viselné , adjad nekünk anyjának és leányának esedezése miatt kegyelmességednek bőségét , hogy kiknek emlékezetét kegyes szerelemmel megöleljük , őnekik imádságukkal mennyei Jeruzsálembeˊn juthatni érdemeljünk .
azon Úr Jézusnak {92} Krisztusnak miatta , ki Atyaistennel és Szentlélekkel él , és országol Isten minden örökségnek örökségében .
ámen .
Úr hallgassad én imádságomat , és én üvöltésem tehozzád jusson .
áldást mondjunk Úrnak , hála adasson Istennek .
Kyrie eleison .
Christe eleison .
Kyrie eleison mi Atyánk Isten , üdvöz légy Mária .
Boldogasszony nónája .
Atyának és Fiúnak és Szentléleknek nevében .
Kyrie eleison .
Christe eleison Kyrie eleison .
mi Atyánk Isten , üdvöz légy Mária .
Isten én segítségemre {93} igyekezzél , Uram engem segíteni siess .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
miként vala kezdetben és ma és mindenha és örökkül-örökké .
ámen himnusz emlékezzél üdvösségnek szerzője , hogy néhai mi testünknek személyét szeplőtelen Szűz Máriától fogadád .
Mária malasztnak anyja , irgalmasságnak anyja , te minket ellenségtől megoltalmazz , halálunk óráján befogadj .
dicsőség neked Uram , ki szűztől születél {94} Atyával és Szentlélekkel örökkül-örökké .
ámen antifóna magzatbaˊ anya , szülésbeˊ szűz , örülj , és vigadj Úrnak szűz anyja .
zsoltári dicséret gyakorta vívtak engem én ifjúságomtól fogva , mondja most Izrael .
gyakorta vívtak engem én ifjúságomtól fogván , és bizony nem tehettek énnekem .
én hátamon faragtak bűnösök , elnyújtották ő gonoszságukat .
igaz Úr {95} elmetszi bűnösöknek nyakait , szégyenüljenek , és forduljanak hátra mind , kik gyűlölték Siont .
legyenek mint házhéjnak szénája , ki , mielőtt kinyűttetnék , megaszott .
kiből meg nem töltötte ő kezét , ki arat , és ő keblét ki kévéket egybegyűjt .
és nem mondták .
kik előmúlnak vala .
Úrnak áldomása rajtatok , megáldánk titeket {96} Úrnak nevében .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
miként vala kezdetbeˊ és ma és mindenha és örökkül-örökké .
ámen psalmus .
mélységből tehozzád üvölték Uram , Uram hallgasd meg én szómat .
legyenek te füleid igyekezőek én könyörgésemnek szavára .
ha fajtalanságokat megtartandasz Uram , Uram ki tűrheti .
mert {97} tenálad kegyelmezés vagyon , és te törvényedért szenvedtelek téged Uram .
szenvedett én lelkem ő igéjében | reményle én lelkem Úrban .
reggeli őrizettől fogva mind éjig , reménykedjek Úrbaˊn Izrael , mert Úrnál irgalmasság , és bőséges őnála váltság , és ő megváltja Izraelt minden fajtalanságaiból .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
miként vala kezdetben {98} és ma és mindenha és örökkül-örökké .
ámen psalmus Uram nem magasztatott fel én szívem , sem fel nem emelkedtek én szemeim .
nem jártam nagyokban , sem csodálatosokban énrajtam , hanem alázatosan értek vala , de felmagasztatám én lelkemet .
miként csecstől elfogott gyermek ő anyjától , úgyan megfizetés én lelkembeˊ .
reményeljen Izrael Úrban mától {99} fogva mindörökké .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
miként vala kezdetben és ma és mindenha , és örökkül-örökké .
ámen antifóna magzatbaˊ anya , szülésbeˊ szűz , örülj , és vigadj , Úrnak szűz anyja .
  és gyökerezém tisztesült nép között , és én Istenemnek feleiben ő öröksége , és szenteknek teljességében én megtartásom .
Istennek hála {100} adassék .
responsorium méltóljál engem dicsérni téged szentelt szűz , méltóljál engem dicsérni téged szentelt szűz , adj nekem erőt te ellenségeid ellen , szentelt szűz .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
méltóljál engem dicsérni téged , szentelt szűz .
vers hallgass leányom , és láss , és hajtsad te füledet , mert megszereté király te díszedet .
Uram hallgasd meg én imádságomat , és én üvöltésem {101} jusson tehozzád .
imádság engedj minket te szolgáidat mi Urunk Istenünk elménknek és testünknek örök egészségével örülni , és boldog Máriának mindenha szűznek dicsőséges esedezésével mostan való szomorúságtól megszabadulni , és örök örömmel lakozni .
oráció Isten , ki híveknek szíveit Szentléleknek világosításával megtanítád , adj nekünk azon lélekben {102} igazat értenünk , és ő szentséges vigasztalásával örülnünk .
imádság .
Isten ki boldog Annának annyi malasztot adni méltólál , hogy Máriát mi Urunk Jézusnak Krisztusnak anyját ő méhében viselné , adjad nekünk anyjának és leányának esedezése miatt kegyelmességednek bőségét , hogy kiknek emlékezetét kegyes szerelemmel megöleljük , {103} őnekik imádságukkal mennyei Jeruzsálembeˊn juthatni érdemeljünk .
azon Úr Jézusnak Krisztusnak miatta , ki Atyaistennel és Szentlélekkel él , és országol Isten minden örökségnek örökségében .
ámen .
Úr hallgassad én imádságomat , és én üvöltésem tehozzád jusson .
áldást mondjunk Úrnak .
hála adassék Istennek .
Kyrie eleison .
Christe eleison .
Kyrie eleison .
mi Atyánk Isten , üdvöz légy Mária .
Boldogasszony másod vecsernyéje {104} Atyának és Fiúnak és Szentléleknek nevében .
Kyrie eleison .
Christe eleison .
Kyrie eleison .
mi Atyánk Isten , üdvöz légy Mária .
Isten én segítségemre igyekezzél , Uram engem segíteni siess .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
miként vala kezdetben és ma és mindenha és örökkül-örökké .
ámen antifóna .
szent Szűz Mária , esedezzél mind ez világért , mert szüléd ez világnak királyát .
itt kezdetik vecsernyére való elülső psalmus .
zsoltári dicséret {105} monda Úr én Uramnak , ültepjél én jogom felől , míg vessem te ellenségeidet te lábaidnak zsámolyszékévé .
te erődnek vesszejét kibocsátja Úr Sionból , uralkodjál te ellenségeidnek közötte .
teveled kezdet te erődnek napján szenteknek fényességében én méhemből hajnalhúgynak {106} előtte szülélek téged .
Úr megesküvék , és ő meg nem bánja .
te vagy pap örökké Melkizedeknek szerzete szerint .
Úr te jogaid felől ő haragjának napján megtöre királyokat , nemzetekben ítél , betölt romlásokat , megráz fejeket sokaknak földön  , árvízből úton iszik , azért felemeli fejét .
dicsőség Atyának és Fiúnak és {107} Szentléleknek .
miként vala kezdetben és ma és mindenha és örökkül-örökké .
ámen zsoltári dicséret dicsérjétek gyermekek Urat , dicsérjétek Úrnak nevét .
legyen Úrnak neve áldott mától fogva , most és mindörökkül .
napkelettől mind napnyugatig dicséretes Úrnak neve .
felmagasult Úr minden népeken , és mennyeknek fölötte ő dicsősége .
{108} ki miként mi Urunk Isten ki magasságokbaˊ lakozik , és alázatosokat néz mennyben és földön .
feltámasztó földről nyavalyást , és ganéból szegényt felemelő hogy helyheztesse őt fejedelmekkel , ő népének fejedelmeivel .
ki lakoztat meddőt házban , Fiúknak anyját vigadozót .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
miként vala kezdetben és ma és {109} mindenha és örökkül-örökké .
ámen psalmus örömes vagyok azokban , kik mondva vannak nekem , Úrnak házábaˊn megyünk .
állaptak valának mi lábaink , te termeidbeˊ Jeruzsálem .
Jeruzsálem ki megraktatik , miképpen város , kinek közössége önnönbenne .
mert oda felhágának ágak , Úrnak ágai .
Izraelnek bizonysága , hálát adni Úrnak nevének , {110} mert ott ültek székek ítéletbeˊ , székek Dávidnak háza fölött .
kérjétek , kik Jeruzsálemnek vannak békességére .
és bőség te szeretőidnek legyen békesség te erődbeˊ , és bőség te tornyaidbaˊ .
én atyámfiaiért és én közeleimért szólok vala békességet terólad .
mi Urunk Istennek házaiért , jót kerestem neked .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
miként {111} vala kezdetben , és ma , és mindenha , és örökkül-örökké .
ámen psalmus ha Úr házat nem rakand , hiába munkálkodnak, kik rakják őt .
ha Úr várost meg nem őrizend , hiába vigyáznak , kik őrzik őt .
hiúság nektek világ előtt felkelnetek .
keljetek fel , mentől leülendetek , kik eszitek bánatnak kenyerét .
mikor adand {112} ő szeretőinek álmot , íme Úrnak öröke Fiúk jutalmuk , hasnak gyümölcse .
miként nyilak hatalmasnak kezébeˊ , úgyan kilőtteknek fiai .
boldog ember ki megtöltötte ő kívánságát őbelőlük , meg nem szégyenül , mikor szóland ő ellenségének a kapun .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
miként vala kezdetben és ma és mindenha és örökkül-örökké .
{113} ámen psalmus Jeruzsálem dicsérjed Urat , Sion dicsérjed te Istenedet .
mert megerősíté te kapuidnak lakatjait , megáldá te fiaidat tebenned .
ki veté te végeidet békévé , és gabonának székével megelégít téged .
ki kibocsátja ő beszédét földre , hamar folyik ő beszéde .
ki havat ad , miként gyapjút .
ködöt hint , miképpen hamut .
bocsátja ő kristályát , {114} miként falatokat .
ő hidegének színe előtt ki szenvedhet .
ki bocsátja ő igéjét , és megolvasztja őket , fuvall ő szele , és folynak vizek .
ki meghirdeti ő igéjét Jákobnak , igazságait és ő ítéletét Izraelnek .
nem tett ígyen minden nemzetnek , és ő ítéletét nem jelentette nekik .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
miként vala kezdetben {115} és ma és mindenha és örökkül-örökké .
ámen antifóna szent Szűz Mária , esedezzél mindez világért , mert szüléd ez világnak Urát .
kapitulum kezdettől fogva , és koroknak előtte teremtett vagyok , és az jövendő korig meg nem szűnök , és szent lakodalombaˊ előtte szolgálék .
hála adassék Istennek .
responsorium mert boldog vagy szent Szűz Mária , és minden dicsérettel igen méltó .
mert {116} tetőled támada igazságnak napja , Krisztus mi Istenünk .
vers imádj köznépért , támadj egyházi népekért , esedezzél áhítatos asszonyállatért , érezzék mindenek te segedelmedet , valakik szolgálják te szentséges emlékezetedet , mert tetőled támada igazságnak napja Krisztus mi Istenünk .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
mert tetőled támada igazságnak napja Krisztus mi Istenünk .
ének üdvöz légy tengernek {117} húgya , Istennek kegyes anyja , és mindenkoron szűz , mennynek boldog kapuja .
vedd az üdvözletet Gábriel szájából , állass minket békében váltván Éva nevét .
adjad bűnösök kötelét , mutass világot vakoknak , mi gonoszunkat távoztasd , kövess minden jókat .
mutasd magad anyának , fogadjon temiattad kérelmet , ki szenvede értünk lenni te fiaddá .
egyességes szűz , minden között kegyes , minket bűnből oldozottakat {118} , kegyessé tégy , és tisztákká .
adj tiszta életet , szerezz bátor utat , hogy mi Jézust látván mindenkort egybe örüljünk .
legyen dicséret Atyaistennek , nagy Krisztusnak ékesség , Szentléleknek háromnak , legyen egy tisztesség .
ámen vers szépséges lől és édes , te gyönyörűségedbeˊ szent Istennek anyja .
antifóna boldognak mondanak engem minden nemzetek , mert alázatos szolgálóleányát tekinté Isten .
psalmus {119} nagyítja én lelkem Urat , és én lelkem örvende ő üdvösséges Istenébeˊ .
mert tekinté ő szolgálóleányának alázatosságát , mert íme ezután boldognak mondanak engem minden nemzetek .
mert tőn nekem nagyokat ki hatalmas , és szent ő neve és ő irgalmassága magzatról magzatokra őt félőknek .
hatalmat tőn ő karjában {120} , elveszté kevélyeket ő szívének elméjével .
levete hatalmasokat székből , és felmagasztata alázatosokat .
éhezőket betölte´ jókkal .
és gazdagokat heon bocsáta´ .
befogadá Izrael ő gyermekét megemlékezvén ő irgalmasságáról .
miként szóla mi Atyánknak Ábrahámnak , és ő magzatának örökké .
dicsőség Atyának és Fiúnak és {121} Szentléleknek .
miként vala kezdetben és ma és mindenha és örökkül-örökké .
ámen antifóna boldognak mondanak engem minden nemzetek , mert alázatos szolgálóleányát tekinté Isten .
antifóna Szűz Mária mindenkor örülj , ki érdemléd Krisztust viselned mennynek és földnek teremtőjét , mert te méhedből kiadád ez világnak üdvözítőjét .
vers Uram hallgasd meg én imádságomat , és én üvöltésem tehozzád {122} jusson .
imádság .
engedjed , kérünk , minket te szolgáidat mi Urunk Istenünk , elménknek és testünknek éltig való egészségével örülni , és dicsőséges boldog Máriának mindenha szűznek esedezésével mostani szomorúságtól megszabadulni , és örök örömmel lakozni .
antifóna jöjj Szentlélek tölts be te híveidnek szíveit , és te szerelmednek tüzét őbennük {123} meggyújtsad .
vers bocsásd ki te lelkedet , és teremtetnek , és megújítod földnek színét .
imádság .
Isten ki híveknek szíveit Szentléleknek világosításával megtanítád , adjad nekünk ugyanazon lélekkel igazakat értenünk , és ő szent vigasztalásával örülnünk .
antifóna mennyei jóltétel bemene Annábaˊn , kitől születék Szűz Mária .
vers te dicsőségeddel és {124} te szépségeddel , igyekezzél bőséggel , lépjél ki , és országolj .
imádság .
Isten ki szent Annának annyi malasztot adni méltólál , hogy Máriát mi Urunk Jézus Krisztusnak anyját ő méhébeˊ viselné , adj nekünk anyjának és leányának esedezése miatt te kegyelmességnek bőségét , hogy kiknek emlékezetét kegyes szerelemmel öleljük , őnekik imádságukkal {125} mennyei Jeruzsálembeˊn juthatni érdemeljünk .
azon mi Urunknak Jézusnak Krisztusnak miatta , ki teveled él , és országol Szentléleknek egyességében Isten örökkül-örökké .
ámen vers .
Úr hallgasd meg én imádságomat , és én üvöltésem tehozzád jusson .
áldást mondjunk Úrnak .
hála adassék Istennek .
Istennek malasztja és Jézusnak Krisztusnak jószága maradjon mindenkor mivelünk .
ámen itt kezdetik kompléta Atyának és Fiúnak és {126} Szentléleknek nevébeˊ .
ámen .
Kyrie eleison Christe eleison Kyrie eleison .
mi Atyánk Isten , üdvöz légy Mária .
fordíts meg minket mi üdvösséges Istenünk , és fordítsd el te haragodat mirólunk .
Isten én segítségemre igyekezzél , Uram engem segíteni siess .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
miként vala kezdetben és ma és mindenha és örökkül-örökké .
ámen antifóna alleluja alleluja alleluja psalmus .
emlékezzél Uram Dávidról , és mind ő szelídségéről {127} , miként megesküdött Úrnak , fogadást fogadott Jákob Istenének .
ha bemenendek én házamnak sátrábaˊn , ha felhágandok én nyoszolyámnak ágyábaˊn , ha adandok álmot én szemeimnek , és szemfedeleimnek szunyódást és én homlokaimnak nyugalmat , míglen leljek helyet Úrnak , nyugalmas helyet Jákob Istenének .
íme hallottuk őt Efratábaˊ kenyérnek házábaˊ , megleltük őt erdőnek mezein .
{128} bemegyünk ő sátrába , imádjuk az helyen , hol álltak ő lábai .
kelj fel Uram te nyugalmadbaˊ , te , és te szentségednek bárkája .
te papjaid öltözzenek igazsággal , és te szentjeid örvendjenek .
te szolgádért Dávidért ne fordíts el te Krisztusodnak orcáját .
esküvék Úr Dávidnak igazságot , és meg nem csalatja őt .
te hasadnak gyümölcsében vetek te székedre .
{129} ha őrizendik te fiaid én hagyásomat , és én hagyásaim ezek , kikre tanítom őket .
és őnekik fiai örökké ülnek te székeden .
mert választotta Úr Siont , választotta őt magának lakodalmává .
ez én nyugalmam örökkül-örökké , itt lakozom , mert választottam őt .
ő özvegyét áldván megáldom , ő szegényeit betöltöm kenyerekkel , {130} ő papjait üdvösséggel öltöztetem , és ő szentjei örvendetességével örvendenek .
ottogyol elnyújtom Dávidnak szarvát , szereztem szövétneket én Krisztusomnak .
ő ellenségét megöltöztettem szégyennel , őrajta kedig megvirágozik én szenteletem .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
miként vala kezdetben és ma {131} és mindenha és örökkül-örökké .
ámen psalmus íme mily jó és mily gyönyörű atyafiaknak egybe lakozniuk .
miként kenet főben ki leszálla szakállba , Áronnak szakállábaˊn mi leszálla ő öltözetének peremére , mint Hermonnak harmata ki leszállál Sionnak hegyére .
mert ott parancsola Úr áldomást , és életet mindörökké .
dicsőség Atyának és {132} Fiúnak és Szentléleknek .
miként vala kezdetben és ma és mindenha és örökkül-örökké .
ámen psalmus íme mostan áldjátok Urat mind Istennek szolgái , kik álltok Úrnak házában , mi Istenünk házának elejében .
éjeken felemeljétek kezeteket szentségre , és áldjátok meg Urat .
áldjon meg Úr téged Sionból , ki teremtett mennyet és földet .
dicsőség {133} Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
miként vala kezdetbeˊ és ma és mindenha és örökkül-örökké .
ámen alleluja alleluja alleluja himnusz Krisztus kapuja megnyílék , betelék teljes malaszttal .
általmene király , és megmarad rekesztvén , mint volt örökkül .
felső világosságnak nemzete , ki jöve szűznek méhéből , vőlegény megváltó teremtő , ő egyházának óriása anyának tisztessége , és vigassága , híveknek nagy reménysége {134} , halálnak kemény italain megáldá mi bűneinket .
Mária malasztnak anyja , irgalmasságnak anyja , te minket ellenségtől megoltalmazz , halálunknak óráján befogadj .
dicsőség neked Uram , ki születél Szűz Máriától , Atyával és Szentlélekkel , örökkül-örökké .
ámen kapitulum paradicsomnak kapuja Éva miatt mindennek betéve vala , de boldogságos Szűz Máriának miatta ismét megnyílék .
Istennek hála {135} adassék .
vers halljad leány , és lássad , és hajts le füleidet , mert megkíváná király te személyedet .
antifóna íme Úrnak szolgálóleánya , legyen nekem te igéd szerint .
psalmus immár elbocsátod te szolgádat Uram , te igéd szerint békességbeˊ , mert látták én szemeim te üdvösségedet , kit szereztél minden népeknek színe elébe világ pogányoknak megjelenetére , {136} és te népednek Izraelnek dicsőségére .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
miként vala kezdetbeˊ és ma és mindenha és örökkül-örökké .
ámen antifóna íme Úrnak szolgálóleánya , legyen nekem te igéd szerint .
vers Úr hallgasd meg én imádságomat , és én üvöltésem tehozzád jusson .
imádság kérünk Uram , te szolgáidnak bűneit megbocsássad , hogy kik teneked {137} mi művelkedeteinkből nem kellhetünk , te fiad szülejének mi Urunk Jézus Krisztusnak esedezése miatt üdvözüljünk .
oráció kérünk Uram , Szentléleknek beötlése mi szívünket tisztítsa , és ő harmatának belső harmatozásával bővítse .
oráció örök irgalmazásodnak segedelmét adjad Uram minekünk , kiknek angyali segedelmet is adtál nem fogyatkozni , mi Urunk Jézus Krisztusnak miatta {138} ki teveled lakozik , és országol Szentléleknek egyességében Isteneknek örökkül-örökké .
ámen .
áldást mondjunk Úrnak , hála adassék Istennek .
Istennek malasztja és Jézus Krisztusnak jószága lakozzék mindenha mivelünk .
Kyrie eleison Christe eleison Kyrie eleison .
mi Atyánk Isten , üdvöz légy Mária .
utolszor ezt mondjad .
üdvöz légy irgalmasságnak királyné asszonya , mi életünk , mi édességünk , és mi reményünk üdvöz légy .
terád üvöltünk {139} Évának számkivetett fiai , terád fohászkodunk óhajtván és sírván ez siralomnak völgyéből .
ó azért mi szószólónk , az te kegyelmes szemeidet mihozzánk fordítsad , és áldott Jézust te méhednek gyümölcsét , ez számkivetésnek utána nekünk megmutassad , ó kegyelmes ó kegyes , ó édes Szűz Mária .
vers minden nyavalyánkban és szomorúságunkban segíts nekünk kegyességes szűz anyja Krisztusnak , Szűz Mária .
Uram hallgasd meg én {140} imádságomat , és én üvöltésem tehozzád jusson .
imádság esedezzék miértünk , kérünk Úr Jézus Krisztus mostan , és halálunk idején , boldogságos és dicsőséges Szűzanya Mária , kinek szentséges lelkét te tisztelendő halálodnak idején bánatnak tőre megfolyá .
terajtad Úristen Krisztus ki Atyaistennel és Szentlélekkel élsz , és országolsz egyemben örökkül-örökké .
ámen .
{141} valaki ez aláírt imádságokat áhítatosan mondandja szentséges kínjának Urunk Jézus Krisztusnak tisztességére , és boldog Szűz Máriának ő anyjának tisztességére , valamit méltót kérend .
imádság {142} szent Mária örök szüzeknek szüze , irgalmasságnak anyja , malasztnak anyja , minden elhagyottaknak reménysége , minden kétségbeesetteknek vigasztalója , az bánatnak tőrén ki te lelkedet általfolyá , mikor te egyetlenegy fiad mi Urunk Jézus Krisztus halálnak kínját szenvedi vala az keresztfán és az fiúi szereteten , kivel {143} ő te anyai bánatodon könyörülvén , egészlenséggel való ő szerető vikáriusának , szent Jánosnak , téged hozzád látására ajánla , keserülj , könyörülj .
 légy tanács , kérlek , én szomorúságomnak ellenem valóságnak , kórságomnak , szegénységemnek , szorgalmatosságomnak , és én mindennemű szükségemnek .
ó nyavalyásoknak irgalmazója , {144} nyavalyultaknak édes vigasztalója , és irgalmasságoknak anyja , elhagyottaknak kegyességes vigasztalója , és mindennemű szükségben árváknak kész segítője , hallgasd meg én imádságomat , és tekintsed én árvaságomat , árvaságomnak nyögését , és nyavalyásságomnak könnyhullatását , és mert nagy sok gonoszba és szomorúságba {145} én bűneimért vettettem , nem tudom , kihez futamjak , ha nem tehozzád , én édességes asszonyomhoz , Szűz Máriához , mi Urunk Jézusnak Krisztusnak szülejéhez , mi emberségünknek hasonlatosához , és egyenlőjéhez , és megvigasztalójához .
azért te kegyességednek füleit , avagy te szokott irgalmasságodnak , én imádságomhoz {146} kegyelmesen hajtsad az te irgalmasságos fiadnak ő nagy kegyelmességén , az édességén , kit akkor mutata , mikor emberi nemzetet hozzá ölelé , hogy megtökélenéje , Atyával egybe , és Szentlélekkel .
gyarló testet mi üdvösségünkért rá fogadni , és angyali köszönettel , és Szentléleknek megárnyékozásával tetőled kegyességes {147} Szűz Mária testet fogada , és kilenc hónappá te szentséges méhedben berekedvén , Isten és ember viselteték .
és kilenc hónap elmúlván , Szentlélek művelkedésének miatta , te szüzességes méhednek dicsőséges palotájából kijővén nem utálá meglátogatni ez világot .
az szomorúságon , kit azon te fiad , Urunk Jézus Krisztus szenvede , {148} mikor Oliveti hegyén Atyját imádá , hogy ha lehetne , elmenne ő kínjának pohara őróla .
az ő három imádságán , és az szomorú utána járásodon , mikor ő utána megy vala nagy sírással az ő kínjának és halálának kegyetlen nézésére .
az szégyeneken , hagyapásokon , nyakcsapásokon , megnevetéseken , hamis vádolásokon {149} és hamis ítéléseken , az ruháján , nyílon és játékon megnyerten , az kötelén és ő ostorain , az háromszor való könnyhullatásain , az ő veres vérének cseppjein , az ő békességén és hallgatásán , az ő félelmén és búsulásán és ő szívének szomorúságán .
az ő szégyenén , kit szenvede , mikor megmezítelenítteték az {150} keresztfán , és teelőtted kegyességes Szűz Mária , és mind az köznép előtt függe .
az ő királyi fején , náddal meggyaláztatotton , az ő töviskoronáján , az ő szomjúságán , és méreggel egyenelt ecetnek kóstolásán , az ő cúcáján , ki ő szentséges oldalábaˊn begyakaték .
az véren és vízen kik ő szentséges oldalából kifutamának {151} , és irgalmasságot és malasztot miránk bőséggel öntének .
az vasszegeken , kik ő kezeibeˊn és lábaibaˊn beverettetének , az ő ajánlásán , kivel ő Atyjának az ő drágalátos lelkét ajánlá .
az ő édességes lelkén , kit nagy erős üvöltéssel üvöltvén , Éli , Éli , lamma szabaktani , és feje lehajtván kibocsátá ő szent {152} lelkét , mondván , mind beteljesedett .
az superlátnak szakadozásán az templombaˊ , és az kőnek hasadozásán , az napnak és holdnak meghomályosodásán , az ő irgalmasságán , kit az latorral tőn .
az ő keresztfáján és kínvallásán , az ő halálán és eltemetésén , az ő poklokra szállásán , mind az lelkeken , kit az ő meglátogatásának odamenésével {153} megvigasztala .
az vigasságon és diadalmon , és ő feltámadásának dicsőségén , és az ő megjelenésén , kivel negyven napig ő feltámadása után teneked mindeneknek előtte választatott Szűz Mária , és apostolainak és egyéb választottjainak megjelenék .
az ő dicsőséges mennybemenésén , {154} kivel teneked dicsőséges szűz , és őnekik nézésükre mennyből felemelkedék az vigasztaló Szentléleknek malasztján , kit tanítványainak szíveibeˊn tüzes nyelvekben beönté , és őmiattuk mind ez világszerte hosszan és szélesen kiterjeszté az ítéletnek rettenetes napján , mikoron eljövendő megítélni élőket és holtakat {155} és ez világot tűz miá .
mind ez ő epeségén teveled ez világon kit közlő , az ő ápolásainak édességén , az mondhatatlan örömödön , kivel felvétettél az te fiadnak elébe , hol örülsz , és országolsz vég nélkül .
vigasztald meg én szívemet , és hallgass meg én kérésembeˊ , kiért téged nagy alázatosan és áhítatosan imádlak .
{156} itt kérjed , mit akarsz .
ismét kezdd el ez aláírt imádságot .
és miképpen bizonyos vagyok , hogy az te fiadat semmit neked nem tagadván téged tisztel , azon szerint érezzem könnyebben , hamarabban és tökéletesebben te szentséged segítségedet és vigasztalásodat az irgalmasságos te szívednek ő édessége szerint {157} és az te édességes fiadnak akarata szerint , kivel kérésüket megadja ő félőinek és őbenne gyönyörködőknek , az ő szívüknek kérése szerint , és az én szükségem szerint , ezekben és minden ügyekben , kikért alázatosan te szentséges nevedet imádom , és te segítségedet kérem , hogy nyerjed nekem az te édességes fiadnál keresztyén hitben {158} erős reménységet és tökéletes szeretetet , szívnek igaz töredelmét , siralomnak kútfejét , tiszta gyónást , méltó és szentséges elégtételt , és szünetlen való őrizetet bűntől , és világnak megutálását , Istennek és közelemnek szeretetét , az édességes te fiadnak ostorait , én fertőzetességes testembe {159} békességgel szenvedni .
igaz békességet minden nyavalyákra és veszedelemre , kiket te fiadnak ő szeretetéért kelletik szenvednem .
még halált is , ha szükség leszen , én fogadásaimnak betöltését , jó művelkedetekben szünetlen megmaradást , tulajdon én akaratomnak megölését , teneked kellemetes nyájaskodást , boldog halált , és én {160} életemnek utolsó óráján buzgó penitenciát , és jó értelmemnek egész voltát , szólással , és én szüleimnek lelkének , atyámfiainak , és húgaimnak , és minden jótevőmnek eleveneknek és holtaknak örök életet .
ámen Boldogasszonynak való ajánlás .
ó én asszonyom szent Mária , én magamat te áldott hiteledre {161} és szünetlen őrizésedben , és te irgalmasságodnak keblében , ma és mindenkort és én halálomnak idején én lelkemet és én vigasztalásomat és minden szomorúságomat és én nyavalyáimat , életemet és én életemet végre hagyom , és ajánlom, hogy te szentséges esedezésednek miatta és te érdemeidnek miatta mindennemű művelkedeteim {162} igazgatásának és szerzésének , te akaratod szerint és én szükségem szerint .
ámen más imádság .
én lelkem reménysége Isten után Szűz Mária az ajánlásban és az hívségbeˊn , kivel téged te szerető fiadat , Urunk Jézus Krisztus az elöl választott tanítványának Jánosnak ajánla .
ajánlom teneked ma és minden {163} napon testemet és lelkemet és én tisztességemet és én meghalásomnak óráját és minden művelkedetemet , és kérlek téged , hogy tarts meg engem bűnökből , gonosz történetekből , minden emberi szeméremtől , rettenetes haragtól , fertőzetes gondolatoktól , minden halálos bűntől , hirtelen és elöl meg nem {164} látott haláltól , léleknek és testnek és tisztességemnek , én jószágaimnak minden veszedelmétől , és ne engedjed nekem valamikoron oly bűnt tennem , ki miatt te malasztodat elveszessem .
adj nekem elmúltakról meggyógyulást , mostan valókról őrizetet , jövendőkről okoskodást .
adj énnekem ez világon kész segítséget , {165} légy énnekem az rettenetes ítéleten szószólóm te fiadnál , mi Urunk Jézus Krisztusnál .
ámen antifóna .
te oltalmad alá futamunk , Istennek szűz anyja , mi könyörgésünket ne utáljad mi szükségeinkbeˊ , de minden veszedelmektől szabadíts meg minket mindenha dicsőséges és áldott szűz .
vers .
responsorium minden nyomorúságunkbaˊ és szomorúságunkbaˊ segélj nekünk boldogságos {166} Szűz Mária .
imádság .
oltalmazzad Uram te szolgáidat békességnek segedelmeivel , és boldog Máriának örök szűznek oltalmában bízottakat minden ellenségektől tegyed bátrakká mi Urunk Krisztusnak miatta .
ámen .
Boldogasszonynak minden tagjáról való imádság , kit valaki áhítatossággal megmondand .
jeles malasztot {167} őtőle nyer , minden része után kedig egy vagy két Ave Mariát kell mondani .
ó ez világnak édességes királyné asszonya , méltóljál engem dicsérni , imádni és áldani , te szentséges szűzi tagjaidat , mennyei és isteni nemes venerékkel megillatoztattakat .
ámen egy Üdvözlégy Mária .
imádom , és áldom {168} boldogságos lábaidat , kikkel az agg kígyónak minden kevélységeivel fejét megnyomád , és minden jó művelkedetnek várát , szüzességnek fejedelme vallvád , meghagyván , mind ez világnak Urát nehézség nélkül érdemléd viselni .
két Üdvözlégy Máriát mondj .
imádom , és áldom te tisztaságos méhedet , búzának asztagához {169} ki fehérséges liliomokkal megkörnyékezett , hasonlottat , Szentlélektől megnehézkesültet , kiben , mint az tisztaságos nádbaˊ szokott édes nádméz teremni , igaz Istent és igaz embert fogadád .
egy Üdvözlégy Mária .
imádom , és áldom te nemességes szívedet , minden mennyei bölcsességgel megékesültet , és szeretetnek gerjedetességével {170} felgyulladtat , kiben mi megváltásunknak szent titkait forgatván , kit idejére jutván , kijelentevel , nagy szerelmesen és hűségesen tartád .
egy Ave Maria .
imádom , és áldom te gyümölcsös emlőidet , szőlőfőkhöz hasonlottakat , mennyei jószággal betöltötteket , kikkel Istennek fiát , miértünk kisdeddé {171} lettet , ki miatt mindenek éltetnek , szoptatád {172} .
{171} két Üdvözlégy Máriát mondj .
imádom , és áldom te esztergári kezeidet , nemes jácintokkal teljeseket , kikkel ez világnak üdvözítőjét szülvén imádád , és az jászolban lehajtád az ő szentséges tagját , minden gyermekségi szükségeiben fogdosád .
két Üdvözlégy Máriát mondj .
{172} imádom , és áldom te szájadat , és te bölcsességes nyelvedet , kikkel az te megköszöntő angyalnak , üdvösségnek , és életnek szavát feleléd , és nagy édességes hangossággal , az fogadott jóltételekről hálát adván , Magnificatot éneklél .
két Üdvözlégy Máriát mondj .
imádom , és áldom te mézzel folyó ajkaidat , {173} kiket üdvözítőnknek áldott szájához , szeplőtelen szűz , sokszor való csókolásokkal egybejuttatál .
két Üdvözlégy Máriát mondj .
imádom , és áldom te ékességes orraidat , kikkel az isteni emberré lételnek édességét , és az názáretbeli virágnak , azaz mi Urunk Krisztus Jézusnak csodálatos illatát érzéd .
{174} két Ave Mariát mondj .
imádom , és áldom te engedelmes füleidet , kiket isteni parancsolatoknak és tanácsoknak megtartására lehajtál , és kikkel életnek édes beszédét az teremtetlen és felséges bölcsességnek szájából hallgatál .
két Ave Maria .
imádom , és áldom szépségű szemeidet , kik az mennyei vőlegényt {175} tehozzád repíték , kiknek hatalma és tehetsége annyi vagyon , hogy soha örökké meg nem halhatnak , valakiket azokkal akarandasz irgalmasan tekintened .
két Ave Mariát .
imádom , és áldom te szentséges lelkedet és te tisztaságos testedet , kikbe Isten fiának igen drágalátos lakodalmat csinálál , és kikbe , mint kegyesen {176} hitetik , mennyekben te fiad mellett ülvén immár kétféle dicsőséges ruhát , tulajdon téged illető méltóságnak okával , az felséges boldogságnak tisztességébe vől .
két Ave Mariát .
üdvöz légy szentséges Mária , Istennek anyja , mennyországnak királyné asszonya , paradicsomnak kapuja , ez világnak asszonya .
te {177} vagy egyetlenegy tiszta szűz , te fogadád Jézust bűn nélkül , te szüléd ez világnak teremtőjét és megváltóját , kibeˊ én nem kételkedem .
imádjad énértem Jézust , te szerető fiadat , és ments meg engem minden gonosztól .
ámen .
Pál Uram betegségéről szerzett imádság kit mind papok , {178} mind barátok minden egyházban megmondanak .
mentől először öt Pater Nostert , hét Ave Mariát kell mondani .
vers Úr segedelmet tegyen neki ő sérelmének ágyán .
responsorium .
minden leplét megforgatád ő kórságábaˊ .
oráció kegyes és kegyelmesen meghallgató mi Urunk Jézus Krisztus , kinek soha irgalmasságnak reménysége nélkül {179} nem könyörgettetik , te kegyelmességedet mindennemű könyörgéssel kérjük te beteg szolgádért , hogy boldog és dicsőséges örök Szűz Máriának és mind  szent angyaloknak , patriarcháknak , prófétáknak , apostoloknak , mártíroknak , confessoroknak , barátoknak , szüzeknek , özvegyeknek és minden mennyei polgároknak , esedezésüknek {180} és érdemének miatta , adjad meg neki tökéletes egészségét , testének és lelkének , és tarts meg az te kezed munkáját őbenne , hogy te teremtményed teneked szolgáljon , téged dicsőítsen , és te egyházad , ki te irgalmasságodban nem az ő érdemében bízván , teljes hittel , te kegyességednek őérte könyörögj .
ő egészségének {181} megadásának utána méltó hálaadásokat adjon teneked , ki Atyával és Szentlélekkel élsz , és országolsz , egy Isten , örökkül-örökké .
ámen ámen {182} {183} Boldogasszony vecsernyéje adventben , Atyának és Fiúnak és Szentléleknek nevében .
Kyrie eleison Christe eleison Kyrie eleison mi Atyánk Isten üdvöz légy Mária .
Isten én segítségemre igyekezzél Uram , engem segíteni siess .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
miként vala kezdetben , és ma , és mindenha és örökkül-örökké .
ámen antifóna bocsáttaték Gábriel angyal Szűz Máriához Józsefnek jegyeséhez .
psalmus monda Úr én Uramnak , ültepjél én jogom felől , míg {184} vessem te ellenségeidet te lábaidnak zsámolyszékévé .
te erődnek vesszejét kibocsátja Úr Sionból , uralkodjál te ellenségeidnek közötte .
teveled kezdett te erődnek napján , szenteknek fényességében én méhemből hajnalhúgynak előtte szülélek téged .
Úr megesküvék , és ő meg nem bánja .
te vagy pap örökké Melkizedeknek szerzete szerint .
Úr te jogaid felől , ő haragjának napján megtöre királyokat .
{185} nemzetekben ítél , betölt romlásokat , megráz fejeket sokaknak földjében .
árvízből úton iszik , azért felemeli fejét .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
miként vala kezdetben és ma és mindenha és örökkül-örökké .
ámen psalmus dicsérjétek gyermekek Urat , dicsérjétek Úrnak nevét .
legyen Úrnak neve áldott , mától fogva , most és mindörökkül .
{186} napkelettől mind napnyugatig dicséretes Úrnak neve .
felmagasult Úr minden népeken , és mennyeknek fölötte ő dicsősége , ki miként mi Urunk Isten , ki magasságokbaˊ lakozik , és alázatosokat néz mennyben és földön .
feltámasztó földről nyavalyást , és ganéból szegényt felemelő hogy helyheztesse őt fejedelmekkel , ő népének fejedelmeivel .
ki lakoztat {187} meddőt házban , Fiúknak anyját vigadozót .
dicsőség Atyának , és Fiúnak , és Szentléleknek .
miként vala kezdetben , és ma , és mindenha , és örökkül-örökké .
ámen .
psalmus .
örömes vagyok azokban , kik mondván vannak nekem , Úrnak házábaˊn megyünk .
állaptak valának mi lábaink , te termeidbeˊ Jeruzsálem .
Jeruzsálem ki megraktatik miképpen város , kinek {188} közössége önnönbenne .
mert oda felhágának ágak Úrnak ágai Izraelnek bizonysága , hálát adni Úrnak nevének , mert ott ültek székek ítéletbeˊ , székek Dávidnak háza fölött .
kérjétek , kik Jeruzsálemnek vannak békességére , és bőség te szeretőidnek .
legyen békesség te erődbeˊ , és bőség te tornyaidbaˊ .
én atyámfiaiért és én  közeleimért {189} szólok vala békességet terólad .
mi Urunk Istennek házaiért jót kerestem neked .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
miként vala kezdetben , és ma és mindenha , és örökkül-örökké .
ámen .
psalmus ha Úr házat nem rakand , hiába munkálkodnak , kik rakják őt .
ha Úr várost meg nem őrizend , hiába vigyáznak , kik őrzik őt .
{190} hiúság nektek világ előtt felkelnetek , keljetek fel , mentől leülendetek , kik eszitek bánatnak kenyerét .
mikor adand ő szeretőinek álmot íme Úrnak örökké fiak jutalmuk hasnak gyümölcse .
miként nyilak hatalmasnak kezébeˊ , úgyan kilőtteknek fiai .
boldog ember ki megtöltötte ő kívánságát őbelőlük , meg nem szégyenül , mikor szóland ő ellenségének {191} a kapun .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
miként vala kezdetben , és ma , és mindenha , és örökkül-örökké .
ámen psalmus Jeruzsálem dicsérjed Urat , Sion dicsérjed te Istenedet .
mert megerősíté te kapuidnak lakatjait , megáldá te fiaidat tebenned .
ki veté te végeidet békévé , és gabonának székével megelégít téged .
{192} ki kibocsátja ő beszédét földre , hamar folyik ő beszéde .
ki havat ad miként gyapjút , ködöt hint miképpen hamut .
bocsátja kristályát miként falatokat ő hidegének színe előtt , ki szenvedhet .
kibocsátja ő igéjét , és megolvasztja őket , fuvall ő szele , és folynak vizek .
ki meghirdeti ő igéjét Jákobnak igazságait és ő ítéletét Izraelnek .
{193} nem tett ígyen minden nemzetnek , és ő ítéletét nem jelentette nekik .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
miként vala kezdetben , és ma , és mindenha , és örökkül-örökké .
ámen antifóna bocsáttaték Gábriel angyal Szűz Máriához Józsefnek jegyeséhez .
kapitulum .
ezt mondja Úristen , kifolyamik vessző Jesszének gyökeréből , és virág ő gyökeréből {194} feltámad , és megnyugszik őrajta Úrnak lelke , bölcsességnek és értelemnek lelke tanácsnak és erősségnek lelke tudománynak és kegyességnek lelke , és betölti őt Isten félelmének lelke .
Úrnak hála adassék .
responsorium fogadj igét Szűz Mária , ki teneked Úrtól angyal által bocsáttaték , fogadsz , és szülsz Istent egyenben és embert , hogy boldognak mondassál minden asszonyállatoknak közötte .
{195} vers szülsz kedig fiat , és szüzességednek nem szenveded veszedelmét .
megterhesülsz , és leszel mindenkor szeplőtelen anya , hogy boldognak mondassál minden asszonyállatoknak közötte .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
hogy boldognak mondassál minden asszonyállatoknak közötte .
himnusz üdvöz légy tengernek húgya , Istennek kegyes anyja , és mindenkoron szűz mennynek boldog kapuja , vedd az üdvözletet Gábriel szájából , állass {196} minket békében váltván Éva nevét .
oldjad bűnösök kötelét , mutass világot vakoknak , mi gonoszunkat távoztasd , kövess minden jókat , mutasd magad anyának , fogadjon temiád kérelmet , ki szenvede értünk lenni te fiaddá .
egyességes szűz , minden között kegyes , minket bűnből oldozottakat , kegyessé tégy és tisztákká .
adj tiszta életet , szerezz bátor utat , hogy mi Jézust látván mindenkort egybe örüljünk .
legyen dicséret Atyaistennek {197} nagy Krisztusnak ékesség , Szentléleknek háromnak legyen egy tisztesség .
ámen vers szépséges lől és édes , te gyönyörűségedbeˊ szent Istennek anyja .
antifóna Gábriel angyal szóla Máriának azt mondván , üdvöz légy malaszttal teljes áldott te asszonyállatoknak közötte és áldott te méhednek gyümölcse .
psalmus .
nagyítja én lelkem Urat , és én lelkem örvende ő üdvösséges Istenébeˊ , mert tekinté {198} ő szolgálóleányának alázatosságát , mert íme ezután boldognak mondanak engem minden nemzetek .
mert tőn nekem nagyokat ki hatalmas és szent ő neve és ő irgalmassága magzatról magzatra őt félőknek .
hatalmat tőn ő karjában , elveszte kevélyeket ő szívének elméjével , leveté hatalmasokat székből , és felmagasztata alázatosokat .
{199} éhezőket betölte jókkal , és gazdagokat heon bocsátá .
befogadá Izraelt ő gyermekét , megemlékezvén ő irgalmasságáról .
miként szóla mi Atyáinknak Ábrahámnak és ő magzatának örökké .
dicsőség Atyának , és Fiúnak , és Szentléleknek .
miként vala kezdetben , és ma , és mindenha , és örökkül-örökké .
{200} ámen antifóna Gábriel angyal szóla Máriának azt mondván , üdvöz légy malaszttal teljes áldott te asszonyállatoknak közötte és áldott te méhednek gyümölcse .
Uram hallgasd meg én imádságomat , és én üvöltésem tehozzád jusson .
imádság Isten ki boldog Szűz Máriának méhéből te igédet angyalnak üzenése által testet akarál fogadni , adjad te alázatosaidnak , hogy kik őt igazán {201} Isten szülejének hisszük , ő tenálad való esedezésével megsegíttessünk .
ugyanazon mi Urunknak Jézus Krisztusnak te fiadnak miatta , ki teveled él , és országol Szentléleknek egyességében , Isten mind örökkül-örökké .
ámen mind szentekről való antifóna .
íme Úr eljő , és mind ő szentjei ővele , és leszen az napon nagy világosság .
alleluja .
vers mennek szentek jószágról jószágra , láttatik {202} Isteneknek Istene Sionbaˊ .
imádság mi konszcienciánkat kérünk Uram , meglátogatván tisztíts meg , hogy eljővén te egyetlenegy fiad mi Urunk Jézus Krisztus mind ő szentjeivel , megkészült lakodalmat leljen mibennünk .
ki teveled él , és országol Szentléleknek egyességében Isten , mind örökkül-örökké .
ámen .
Uram hallgasd meg , etc .
áldást mondjunk Úrnak , hála adassék Istennek , Istennek malasztja etc .
{203} kompléta adventbeˊ Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
Kyrie eleison .
Kyrie eleison Kyrie eleison .
mi Atyánk Isten , üdvöz légy Mária .
fordíts meg minket mi üdvösséges Istenünk , és fordíts el te haragodat mirólunk .
Isten én segítségemre igyekezzél , Uram engem segíteni siess .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
miként vala kezdetben , és ma , és mindenha , és örökkül-örökké .
ámen .
antifóna alleluja alleluja alleluja psalmus emlékezzél Uram Dávidról , és mind ő {204} szelídségéről , miként megesküdött Úrnak , fogadást fogadott Jákob Istenének , ha bemenendek én házamnak sátrábaˊn , ha felhágandok én nyoszolyámnak ágyábaˊn , ha adandok álmot én szemeimnek , és szemfedeleimnek szunyódást és én homlokaimnak nyugalmat , míglen leljek helyet Úrnak nyugalmas helyet Jákob Istenének .
bemegyünk ő sátrába , imádjuk az {205} helyen , hol álltak ő lábai .
kelj fel Uram te nyugalmadbaˊ , te és te szentségednek bárkája .
te papjaid öltözzenek igazsággal , és te szentjeid örvendjenek .
te szolgádért Dávidért , ne fordíts el te Krisztusodnak orcáját .
esküvék Úr Dávidnak igazságot , és meg nem csalatja őt .
te hasadnak gyümölcsében vetek te székedre , ha őrizendik te fiaid én {206} hagyásomat , és én hagyásaim ezek , kikre tanítom őket .
és őnekik fiai örökké ülnek te székeden , mert választotta Úr Siont , választotta őt magának lakodalmává .
ez én nyugalmam örökkül-örökké , itt lakozom, mert választottam őt .
ő özvegyét áldván megáldom , ő szegényeit betöltöm kenyerekkel , ő papjait üdvösséggel {207} öltöztettem , és ő szentjei örvendetességgel örvendenek .
ottogyol elnyújtom Dávidnak szarvát , szereztem szövétneket én Krisztusomnak .
ő ellenségét megöltöztetem szégyennel , őrajta kedig megvirágozik én szenteletem .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
miként vala kezdetben , és ma , és mindenha , és örökkül-örökké .
{208} ámen zsoltári dicséret íme mily jó és mily gyönyörű atyafiaknak egybe lakozniuk miként kenet főben , ki leszálla szakállba , Áronnak szakállábaˊn .
ki leszálla ő öltözetének peremére , mint Hermonnak harmata ki leszáll Sionnak hegyére , mert ott parancsola Úr áldomást és életet mindörökké .
dicsőség Atyának , és Fiúnak , és {209} Szentléleknek .
miként vala kezdetben , és ma , és mindenha , és örökkül-örökké .
ámen .
psalmus .
íme mostan áldjátok Urat , mind Istennek szolgái kik álltok Úrnak házában , mi Istenünk házának elejében .
éjeken felemeljétek kezeteket szentségre , és áldjátok meg Urat .
áldjon meg téged Úr Sionból , ki teremtett mennyet és földet .
dicsőség Atyának {210} és Fiúnak és Szentléleknek .
miként vala kezdetben és ma és mindenha és örökkül-örökké .
ámen antifóna .
alleluja alleluja alleluja himnusz .
Krisztus kapuja megnyílék , betelék teljes malaszttal .
általmene király , és megmarad rekesztvén , mint voltál örökkül felső világosságnak nemzete , ki jöve szűznek méhéből , vőlegény megváltó teremtő , ő egyházának óriása anyjának {211} tisztessége és vigassága , hívőknek nagy reménysége , halálnak kemény poharain megoldá mi bűneinket .
Mária malasztnak anyja , irgalmasságnak anyja , te minket ellenségtől megoltalmazz , halálunknak óráján befogadj .
dicsőség neked Uram , ki születél Szűz Máriától , Atyával és Szentlélekkel , örökkül-örökké .
ámen .
kapitulum íme szűz fogad , és szül gyermeket , és hívattatik ő neve Emmánuel .
{212} vajat és mézet eszik , hogy meg tudjon utálni gonoszt és választani jót .
Istennek hála adassék .
vers halljad leány , és lássad , és hajts le füleidet , mert megkíváná király te személyedet .
antifóna íme Úrnak szolgálóleánya , legyen nekem te igéd szerint .
psalmus .
immár elbocsátod te szolgádat Uram te igéd szerint békességbeˊ , mert láták {213} én szemeim te üdvösségedet , kit szereztél minden népeknek színe elébe világ pogányoknak megjelenetére , és te népednek Izraelnek dicsőségére .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
miként vala kezdetben , és ma , és mindenha , és örökkül-örökké .
ámen .
antifóna .
íme Úrnak szolgálóleánya , legyen nekem te igéd szerint .
{214} Uram hallgasd meg én imádságomat , és én üvöltésem tehozzád jusson .
imádság te malasztodat kérünk Uram , mi elménkbeˊn beöntsed , hogy kik angyalnak köszönete miatt Krisztusnak te fiadnak testre vételét megismertük , ő kínjának és keresztfájának miatta , feltámadásnak dicsőségére viseltessünk .
imádság .
kérünk Uram , {215} Szentléleknek beötlése mi szívünket tisztítsa , és ő harmatának belső harmatozásával bővíté .
imádság .
örök irgalmasságnak segedelmét adjad Uram minekünk , kiknek angyali segedelmet is adtál nem fogyatkozni mi Urunk Jézus Krisztusnak miatta .
ki teveled lakozik , {216} és országol Szentléleknek egyességében Isten örökkül-örökké .
ámen antifóna Gábriel angyal szóla Máriának azt mondván , üdvöz légy malaszttal teljes vagyon veled áldott te asszonyállatoknak közötte és áldott te méhednek gyümölcse .
vers Szentlélek felül jő tebeléd , és felségesnek hatalma teneked megárnyékozik .
imádság te malasztodat kérünk Uram , mi {217} elménkbeˊn beöntsed , hogy kik angyali köszönetnek miatta te fiadnak Krisztusnak testre fogadását megismertük , ő kínjának  és keresztfájának miatta az feltámadásnak dicsőségére viseltessünk , ki teveled lakozik , és országol Szentléleknek egyességében Isten , mind örökkül-örökké .
ámen {218} Boldogasszony veternyéjére adventben .
Atyának és Fiúnak és Szentléleknek nevében .
ámen .
Kyrie eleison Christe eleison Kyrie eleison .
mi Atyánk Isten , üdvöz légy Mária .
Uram én ajkaimat megnyitod , és én szájam hirdeti te dicséretedet .
Isten én segítségemre igyekezzél , Uram engem segíteni siess .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
miként vala kezdetben , és ma , és mindenha , és  .
{219} tette azt , és az földet ő kezei fundálták .
jöjjetek , imádjuk , és essünk le Istennek előtte , sírjunk Úrnak előtte , ki tett minket , mert ő mi Úristenünk , mi kedig ő népei , és ő előföldjének juhai .
üdvöz légy Mária malaszttal teljes , Úr vagyon teveled , áldott te asszonyállatoknak közötte .
ma ha ő szavát hallandjátok , ne akarjátok megkeményíteni {220} ti szíveteket , miképpen az bosszantásban kísértetnek napja szerint kietlenbeˊ , hol kísértének engem ti Atyátok , megpróbálák , és megláták én dolgaimat .
áldott te asszonyállatoknak közötte .
negyven esztendőig közel voltam ez nemzetnek , és mondtam mindenkor , ezek tévelyegnek szívükbeˊ , ők kedig nem ismerék én útjaimat , kiknek megesküvék {221} én haragomban , ha bemennek én nyugalmamba .
üdvöz légy Mária malaszttal teljes , Úr vagyon teveled áldott te asszonyállatoknak közötte .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek , miként vala kezdetben és ma és mindenha és örökkül-örökké .
ámen .
áldott te asszonyállatoknak közötte , üdvöz légy Mária malaszttal teljes , áldott te asszonyállatoknak közötte .
antifóna {222} Úrnak angyala hirdeté Máriának , és fogadá Szentlélektől .
zsoltári dicséret Uram mi Urunk mily csodálatos te neved mind széles földön mert te nagyságod felemelkedék mennyeknek fölére .
szólhatlan és tejszopó gyermekeknek szájából tökélél dicséretet te ellenségeidért , hogy megtörj ellenséget és bosszúállót .
mert meglátom te mennyeidet {223} te ujjaidnak műveit , holdat és húgyakat , kiket te fundálál .
micsoda ember hogy te róla emlékezel .
vagy embernek fia , mert alítod őt , megkisebbíted kevesebbé őt angyaloknál , dicsőséggel és tisztességgel koronázád őt , és helyheztetéd őt te kezeidnek művei fölött .
mindeneket ő lába alá vetél , juhokat és {224} minden ökröket , annak fölötte mezőnek barmait mennynek madarait és tengernek halait , kik megjárják tengernek ösvényit .
Uram mi Urunk , mily csodálatos te neved mind széles földön .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
miként vala kezdetben , és ma , és mindenha , és örökkül-örökké .
ámen antifóna .
Úrnak angyala hirdeté Máriának {225} , és fogadá Szentlélektől .
antifóna .
ne félj Mária , leltél malasztot Úrnál , íme fogadsz , és szülsz gyermeket .
alleluja .
psalmus mennyek megmondják Istennek dicsőségét , és ő kezeinek munkáját hirdeti égi erősség .
nap napnak kérődik igét , és éj éjnek jelent tudományt .
nincsenek szólások , sem beszédek , kiknek ne hallassanak ő {226} szavuk .
minden földről kimene ő zengésük , és kerek földnek végére ő igéjük .
napba veté ő sátrát , és ő mint vőlegény teremből kilépő örvende mint óriás .
utat futnia , magas mennyből ő kijövése és ő megtérése .
őneki magasságáig sincsen ki magát elrejté ő hevétől .
Úrnak törvénye szeplőtelen megfordító {227} lelkeket , Úrnak fogadása hű bölcsességet adó kiseknek , Úrnak igazságai egyenesek megvigasztalók szíveket , Úrnak parancsolata megvilágosító szemeket , Úrnak félelme szent megmarad örökkül-örökké , Úrnak ítéletei bizonyak , megigazultak őbennük .
kívánatosak aranynak és igen drágalátos kőnek fölötte , és édesebbek méznél {228} és mézszínnek fölötte , mert te szolgád őrzi azokat , azoknak őrizetébeˊ sok jutalom .
vétkezeteket kiért én rejteteimből tisztíts meg engem , és idegenekből bocsáss meg te szolgádnak .
ha enyém nem leendenek uralkodók , tehát szeplőtelen leszek , és kitisztulok nagy vétésből .
és leszen , hogy kellessenek én szájamnak {229} beszédei , és én szívemnek gondolata teelőtted mindenha .
Uram én segítségem , és én megváltóm .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
miként vala kezdetben , és ma , és mindenha , és örökkül-örökké .
ámen .
antifóna ne félj Mária , leltél malasztot Úrnál , íme fogadsz , és szülsz gyermeket .
alleluja .
antifóna .
Szentlélek tebeléd leszáll Mária , ne félj , fogadod te méhedbe Istennek fiát .
alleluja .
{230} psalmus Úré föld , és ő teljessége földeknek kereksége , és kik lakoznak őbenne .
mert ő tengeren fundálá őt , és folyóvizeken megcsinálta őt , ki hág fel Úrnak hegyére , vagy ki áll az ő szent helyébe .
kezeivel ártatlan , és tiszta szívű , ki nem vette hiúságbaˊn ő lelkét , sem esküdött csalárdságban ő közelének , ez veszen áldomást Úrtól , és irgalmasságot {231} ő üdvösséges Istenétől .
ez az őt keresőknek nemzete keresőknek Jákob Istenének orcáját .
nyissátok fel fejedelmek ti kaputokat , és emelkedjetek fel örök kapuk , és bemegy dicsőségnek királya .
ki ez dicsőségnek királya , erős Úr és hatalmas Úr hatalmas viadalban .
nyissátok fel fejedelmek ti kaputokat , és emelkedjetek fel örök {232} kapuk , és bemegy dicsőségnek királya , ki az dicsőségnek királya , hatalmaknak Ura , ő az dicsőségnek királya .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
miként vala kezdetben , és ma , és mindenha , és örökkül-örökké .
ámen .
antifóna .
Szentlélek tebeléd leszáll Mária , ne félj , fogadod te méhedbe Istennek fiát .
alleluja vers szépséges lől és édes , te gyönyörűségeidben {233} Istennek szűz szent szüleje .
Kyrie eleison Christe eleison Kyrie eleison .
mi Atyánk Isten , Istennek szentséges szülejének Szűz Máriának , és mind szenteknek kérelmének és érdemének miatta , juttasson minket mi Urunk Jézus Krisztus mennyeknek országába .
ámen .
parancsolj Uram jól mondanom .
szüzeknek nemes szüze esedezzen miértünk ő fiánál .
ámen elő lecke .
kimondok nektek , szerelmes atyámfiai ó törvénynek ő írásából szűkös példát {234} zsidóknak hitetlensége ellen .
Úr szent Mózesnek parancsola minden nemzetből vesszőket előhozni .
tizenkét előhozatott vesszők azért vettetének szent Mózestől az fogadásnak sátrábaˊn , kik között egy vala , ki Áron papé vala .
más nap után kedig Áronnak vesszeje leletteték csemetésülni virágokat , és teremtett lenni diókat .
te kedig {235} Uram irgalmazz nekünk .
Istennek hála adassék .
responsorium küldeték Gábriel angyal Szűz Máriához , Józsefnek jegyeséhez , hirdetvén neki igét , és megijede szűz az világosságtól .
ne félj Mária , leltél malasztot Úrnál , íme fogadsz , és szülsz fiat , és hívattatik felségesnek fiának .
vers ad őneki Úristen ő Atyjának Dávidnak székét , és országol Jákob házában örökkül .
íme fogadsz , és szülsz fiat , és hívattatik felségesnek fiának .
más lecke .
{236} gyönyörködtet ez titkot előforgatni zsidóknak hitetlensége ellen .
ez vessző teremtett , kit annak előtte nem tartott , nem gyökerezett plántálással , sem megelevenedett nedvességgel , ez vessző tehetett természet ellen nemzeni , szűz kedig nem tehette természetnek törvénye ellen Istennek fiát nemzeni .
szűznek kedig volt szülésének ideje , az vesszőnek kedig nem volt csemetézésének {237} ideje .
amaz kilenc hónap elmúlván szült , az vessző kedig más napon , kire természete nem volt , gyümölcsöt hozott .
te kedig Uram irgalmazz nekünk , Istennek hála adassék .
responsorium üdvöz légy Mária malaszttal teljes , Úr vagyon teveled , Szentlélek felül jő tebeléd , és felségesnek hatalma megárnyékoz neked , mert az mi szentség tetőled születik , hívattatik Istennek fiának .
vers miképpen {238} leszen ez , mert férfiút nem ismerek , és felelvén angyal monda neki , Szentlélek felül jő tebeléd , és felségesnek hatalma megárnyékoz neked .
mert az mi szentség tetőled születik , hívattatik Istennek fiának .
harmad lecke .
az Áronnak vesszeje kiről szólok vala .
Szűz Mária volt , ki minekünk Krisztust igaz papot fogadott , és szült , kiről Dávid éneklett mondván .
te vagy {239} pap örökké Melkizedeknek szerzete szerint , mert az felső versbeˊ immár megmondta vala .
te hatalmadnak vesszejét kibocsátja Úr Sionból .
Ézsaiás próféta ez Áronnak vesszejét szent Máriát jegyezni mutatja , mondván , kimegyen úgymond vessző Jesszének gyökeréből , és virág ő gyökeréből feltámad , és megnyugszik őrajta Úrnak lelke {240} .
te kedig Uram irgalmazz nekünk .
Istennek hála adassék .
responsorium fogadj igét Szűz Mária , ki teneked Úrtól angyal által bocsáttaték , fogadsz , és szülsz Istent egyembe és embert , hogy boldognak mondassál minden asszonyállatoknak közötte .
vers szülsz kedig fiat , és szüzességednek nem szenveded veszedelmét , megterhesülsz , és leszel mindenkor szeplőtelen anya , hogy boldognak mondassál minden asszonyállatoknak {241} közötte .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
hogy boldognak mondassál minden asszonyállatoknak közötte .
psalmus téged Istent dicsérünk , téged Urat vallunk , téged örök Atyát minden föld tisztel , teneked mind angyalok , teneked mennyek és minden hatalmak teneked kerubin és szerafin szünetlen szóval üvöltenek szent szent szent seregeknek Úristene .
{242} teljesek mennyek és föld te dicsőségednek felségével .
téged dicsőséges apostoloknak karja téged prófétáknak dicséretes száma téged mártíroknak dicsér ékesen öltözött serege , téged földeknek kerekségében vall szent egyház mérhetetlen felségnek Istenét .
tisztelendő te igaz és egyetlenegy fiadat szent és vigasztaló {243} Szentlelket te dicsőségnek királya Krisztus te Atyának örök fia vagy .
te megszabadításra felveendő embert , nem szörnyűléd szűznek méhét .
te megbírván halálnak fullánkját megnyitád hívőknek mennyeknek országát .
te Istennek jogja felől ülsz , Atyjának dicsőségébeˊ , bíró hitétől eljövendő .
téged azért kérünk , te {244} szolgáidnak légy kegyelmes , kiket te drágalátos véreddel megváltál .
tegyed te szentjeiddel örök dicsőségbeˊ megajándékoztatni .
üdvözítsed Uram te népedet , és áldd meg te örökségedet , és bírjad őket , és magasztasd fel őket mindörökké .
minden napon megáldunk téged , és dicsérjük te nevedet örökké és örökkül-örökké .
{245} méltóljál Uram ez napon bűntől minket őrizned .
irgalmazz nekünk Uram , irgalmazz nekünk .
legyen te irgalmasságod Uram mirajtunk , miképpen reménykedtünk tebenned .
tebenned Uram reménykedtem , ne szégyenüljek meg örökké .
antifóna imádj miértünk Istennek szentséges szüleje , hogy méltók legyünk Jézus Krisztusnak ígéretére .
laudes {246} .
Isten én segítségemre igyekezzél , Uram engem segíteni siess .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
miként vala kezdetben és ma és mindenha , és örökkül-örökké .
ámen .
antifóna szent próféták prédikálták születni üdvözítőnket Szűz Máriától .
zsoltári dicséret Úr országla , ékességbe öltözött , öltözött Úr erősségbe , és megövedezte magát .
mert megerősítette földnek {247} kerekségét , ki meg nem indul .
kész te széked Isten még akkor , örökségtől te vagy .
felemelkedének folyóvizek Uram , felemelék folyóvizek ő szavukat .
felemelték folyóvizek ő habjukat , sok vizeknek szavaitól .
csodálatos tengernek emelkedései , csodálatos magasságokban Isteneknek te bizonyságaid ígyen hívendők lettek , te {248} házadat szentség illeti napoknak hosszúságáig .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
miként vala kezdetben , és ma és mindenha és örökkül-örökké .
ámen psalmus vigadjatok Úrnak minden föld , szolgáljatok örömbeˊ Úrnak .
menjetek be ő elébe örvendetességben .
tudjátok hogy Úr ő az Isten , ő tett {249} minket , és nem mi magunkat .
ő népe és ő előföldjének juhai menjetek be ő kapuin hálaadásban , ő termei dicséretes énekben hálát adjatok neki .
dicsérjétek ő nevét , mert édes az Úr örökké ő irgalmassága , és nemzetről nemzetre ő bizonysága .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
miként {250} vala kezdetben , és ma , és mindenha , és örökkül-örökké .
ámen .
psalmus Isten én Istenem , terád világosságból vigyázok .
szomjúhozék tebenned én lelkem , mily sokképpen neked én testem kietlen földbeˊ útatlanbaˊ és vizetlenbeˊ így az szentbeˊ jelenem neked , hogy látnám te hatalmadat , és te dicsőségedet .
mert te {251} irgalmasságod jobb életek fölött , én ajkaim dicsérnek téged .
így áldalak téged én életembeˊ , és te nevedbeˊ felemelém én kezeimet .
miként faggyúval és kövérséggel beteljék én lelkem , és örvendetességnek ajkaival dicsér én szám .
ha megemlékeztem ágyamon terólad reggelekben , gondolkodom tebenned , mert {252} voltál én segítségem .
és te szárnyadnak fedezésében örvendek , én lelkem utánad ragada , engem fogada te jogod .
ők kedig hiába keresék én lelkemet , bemennek földnek alsó részébeˊn , adatnak tőrnek kezébeˊn , ravaszoknak felei lesznek .
király kedig Istenben örül , dicsértetnek mindenek , kik esküdnek őbenne , mert berekedt {253} hamis szólóknak szája .
Isten irgalmazzon nekünk , és áldjon meg minket , világosítsa meg mirajtunk ő orcáját , és irgalmazzon minekünk .
hogy megismerjük földön te utadat , minden népekben te üdvösségedet .
hálát adjanak neked népek Isten , hálát adjanak neked minden népek .
vigadjanak , és örüljenek pogányok , {254} mert ítélsz népeket egyenességben , és pogányokat földön igazgatsz .
hálát adjanak neked népek Isten , hálát adjanak neked minden népek .
föld adta ő gyümölcsét .
áldjon minket Isten mi Istenünk .
áldjon minket Isten , és féljék őt földnek minden végei .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
miként vala {255} kezdetben , és ma , és mindenha , és örökkül-örökké .
ámen .
psalmus áldjátok Úrnak minden művelkedetei Urat , dicsérjétek , és felülmagasztassátok őt örökkül , áldjátok Úrnak angyalai Urat , áldjátok mennyek Urat , áldjátok minden vizek , kik mennyeknek fölötte vannak , Urat , áldjátok Úrnak minden hatalmai Urat , áldjátok {256} nap és hold Urat , áldjátok mennynek csillagai Urat .
áldjátok minden eső és harmat Urat , áldjátok Istennek minden lelkei Urat .
áldjátok tűz és hőség Urat , áldjátok hidegség és nyár Urat .
áldjátok harmatok és zúzmarázók Urat , áldjátok fagy és hideg Urat .
áldjátok jegek és havak Urat , áldjátok éjek és napok Urat .
áldjátok világosság {257} és sötétségek Urat , áldjátok villamások és fellegek Urat .
áldja föld Urat , dicsérje , és felülmagasztassa őt örökkül .
áldjátok hegyek és hegyecskék Urat , áldjátok minden földben csemetézők Urat .
áldjátok kútfők Urat , áldjátok tengerek és folyóvizek Urat .
áldjátok cethalak és mindenek , kik mozognak vizekben , {258} Urat , áldjátok mennynek minden madarai Urat .
áldjátok minden besték és barmok Urat , áldjátok embernek fiai Urat .
áldja Izrael Urat , dicsérje , és felülmagasztassa őt örökké .
áldjátok Úrnak papjai Urat , áldjátok Úrnak szolgái Urat .
áldjátok igazaknak ihletei és lelkei Urat , áldjátok szentek és szívvel alázatosok Urat .
áldjátok Hananja {259} Azarja Misael Urat , dicsérjétek , és felülmagasztassátok őt örökké .
áldjuk Atyát és fiát Szentlélekkel egyenben , dicsérjük , és felülmagasztassuk őt örökké .
áldott vagy Uram mennynek erősségébeˊ , és dicséretes és dicsőséges és felülmagasztatott örökkül .
dicsérjétek Urat mennyekből , dicsérjétek őt magasságokbaˊ .
{260} dicsérjétek őt mind ő angyalai , dicsérjétek őt minden ő hatalmai .
dicsérjétek őt nap és hold , dicsérjétek őt minden csillagok és világosság .
dicsérjétek őt mennyeknek mennyei és vizek , kik mennyek fölött vannak .
dicsérjétek Úrnak nevét , mert ő mondta , és lettek , ő parancsolt , és teremtettek , állatta {261} őket örökké és örökkül-örökké .
parancsolatot vetett , és el nem múlja .
dicsérjétek Urat földről , földi erek , és minden mélységek .
tűz , köves eső , hó jég , vizeknek lelkei , kik teszik ő beszédét , hegyek és minden dombok , gyümölcsfák , és minden cédrusok , besték és minden barmok , kígyók és tollas madarak , földnek királyai , és minden népek , fejedelmek és földnek minden bírái , {262} ifjak és szüzek , vének hősökkel dicsérjétek Úrnak nevét , mert felmagasztatott neve önmagának .
őneki hálaadás mennynek fölötte és földnek , és felmagasztatá ő népnek szarvát .
dicséretnek éneke mind ő szentjeinek , Izrael fiainak hozzá közelgető népnek .
énekeljetek Úrnak új éneket , ő dicséretei szenteknek egyházában .
örvendjen Izrael {263} őbenne , ki tette őt , és Sionnak leányai örvendjenek ő királyukban .
dicsérjék ő nevét , karban és dobban , és hegedűben .
dicséretet mondjatok őneki , mert kedve vagyon Úrnak ő népében , és szelídeket üdvösségre magasztat .
örvendenek szentek dicsőségbeˊ , vigadnak ő hajlékukban .
Istennek örvendései ő gégéjükben , és kétélű tőrök ő kezükben {264} bosszúállást tenni nemzetekben , fegyelmet népekben megkötözni királyokat béklyókban , és ő nemeseit vas kézikötélbe hogy tegyenek őbennük megírt ítéletet .
ez dicsősége mind ő szentjeinek .
dicsérjétek Urat ő szentjeiben , dicsérjétek őt ő hatalmának erősségében , dicsérjétek őt ő hatalmaiban , dicsérjétek őt ő nagyságának {265} soksága szerint , dicsérjétek őt kürtnek zengésében , dicsérjétek őt árpában és hegedűben , dicsérjétek őt dobban és karban , dicsérjétek őt lanthúrokban és orgonában , dicsérjétek őt jól zengő cimbalmokban , dicsérjétek őt vigasságnak cimbalmaiban , minden lélek dicsérje Urat .
dicsőség Atyának és Fiúnak és {266} Szentléleknek .
miként vala kezdetben , és ma , és mindenha , és örökkül-örökké .
ámen .
antifóna .
szent próféták prédikálták születni üdvözítőnket Szűz Máriától .
kapitulum ezt mondja Úristen , kifolyamik vessző Jesszének gyökeréből , és virág ő gyökeréből feltámad , és megnyugszik őrajta Úrnak lelke , bölcsességnek és értelemnek lelke , tanácsnak és erősségnek lelke , tudománynak és kegyességnek lelke , és betölti őt Istene félelmének lelke .
Úrnak hála adassék .
himnusz ó dicsőséges asszony magas {267} csillagoknak fölötte , ki téged teremte hűséggel , szoptatád szent emlőddel .
kit szomorú Éva elvőn , te megadod szent csemetéddel .
hogy bemenjenek siralmasok mennyekbe , mennyeknek ablaka lettetél .
te magas királynak kapuja , és világosságnak fényes ajtaja , élet adaték szűz miá .
megváltott népek tapsoljatok .
Mária malasztnak anyja , irgalmasságnak anyja , te minket ellenségtől oltalmazz , halálunknak idején befogadj .
{268} dicsőség neked Uram , ki születél szűztől Atyával és Szentlélekkel , mind örökkül-örökké .
ámen vers .
örülj Szűz Mária , minden eretnekséget tenmagad megölél mind ez világban .
antifóna .
miképpen leszen ez Istennek angyala , mert férfiút én fogadásombaˊ nem ismertem .
hallgassad Mária Krisztusnak szüze , Szentlélek felül jő tebeléd , és felségesnek hatalma megárnyékoz teneked .
psalmus .
áldott Izraelnek Úristene , {269} mert meglátta , és váltságot tett ő népének , és feltámasztotta üdvösségnek szarvát nekünk , ő gyermekének Dávidnak házában .
miként szóla ő szentjeinek szájuk által , kik kezdettől vannak ő prófétáinak .
szabadulást mi ellenségeinkről , és mindeneknek kezéből kik minket gyűlöltek .
irgalmasságot tenni mi atyáinkkal , és megemlékezni ő szent {270} fogadásáról .
esküvést kit esküdött mi atyánknak Ábrahámnak , mit ő nekünk adna .
hogy félelem nélkül mi ellenségünknek kezéből megszabadultak , szolgáljunk neki szentségbeˊ és igazságban őelőtte , minden mi napjainkban {27} .
{270} és te gyermek felségesnek prófétájának hívattatol , mert ő orcája előtt mész megcsinálni ő útjait , üdvösségnek {271} tudománya adására ő népének , ő bűneinek megbocsátására , mi Istenünknek irgalmasságának belein , kikben meglátott minket magasságból feltámadó .
világosulj azoknak , kik sötétségben és halálnak árnyékaiban ülnek , lábunkat igazgatni békességnek útjára .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
miként {272} vala kezdetben és ma és mindenha és örökkül-örökké .
ámen antifóna .
miképpen leszen ez Istennek angyala , mert férfiút én fogadásombaˊ nem ismertem .
hallgassad Mária Krisztusnak szüze , Szentlélek felül jő tebeléd , és felségesnek hatalma megárnyékoz teneked .
vers .
Uram hallgasd meg én imádságomat , és én üvöltésem tehozzád jusson .
oráció Isten ki boldog Szűz Máriának méhéből te igédet angyalnak üzenése {273} által testet akarál fogadni , adjad te alázatosaidnak , hogy kik őt igazán Isten szülejének hisszük , ő tenálad való esedezésével megsegíttessünk , ugyanazon mi Urunknak Jézus Krisztusnak te fiadnak miatta , ki teveled él , és országol Szentléleknek egyességében Isten , mind örökkül-örökké .
ámen mind szentekről való antifóna {274} .
íme Úr eljő , és mind ő szentjei ővele , és leszen az napon nagy világosság .
alleluja vers mennek szentek jószágról jószágra .
láttatik Isteneknek Istene Sionbaˊ .
Uram hallgasd meg én imádságomat , és én üvöltésem tehozzád jusson .
imádság mi konszcienciánkat , kérünk Uram meglátogatván , tisztítsd meg , hogy eljővén te egyetlen fiad mi Urunk Jézus Krisztus mind ő szentjeivel {275} , megkészült lakodalmat leljen mibennünk .
ki teveled él , és országol Szentléleknek egyességében Isten , mind örökkül-örökké .
ámen vers Uram hallgasd meg én imádságomat , és én üvöltésem tehozzád jusson .
áldást mondjunk Úrnak .
hála adassék Istennek .
Istennek malasztja , és Jézus Krisztusnak jószága maradjon mindenkor mivelünk .
ámen Boldogasszony primája .
{276} Atyának és Fiúnak és Szentléleknek nevében .
Kyrie eleison .
Christe eleison .
Kyrie eleison .
mi Atyánk Isten , üdvöz légy Mária .
Isten én segítségemre igyekezzél , Uram engem segíteni siess .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
miként vala kezdetben , és ma , és mindenha , és örökkül-örökké .
ámen himnusz .
emlékezzél üdvösségnek szerzője , hogy néhai mi testünknek {277} személyét szeplőtelen szűztől fogadád .
Mária malasztnak anyja , irgalmasságnak anyja , te minket ellenségtől megoltalmazz , halálunknak idején befogadj .
dicsőség neked Uram ki születél Szűz Máriától , Atyával és Szentlélekkel , örökkül-örökké .
ámen antifóna .
szent próféták prédikálták születni üdvözítőt szűz anyától szent Máriától .
psalmus mikor nyomorognék , {278} Úrra üvölték , és meghallgata engem .
Uram szabadítsd én lelkemet hamis ajkaktól , és csalárd nyelvtől .
mi adassék neked , vagy mi vettessék neked csalárd nyelvre hatalmasnak éles nyilai megpusztító szenekkel .
óh nekem mert én itt lakásom megnyúla , sötétségben lakozókkal lakozám , igen lakos lőn én {279} lelkem .
azokkal kik gyűlöltek békességet , békességes valék , mikor szólok vala nekik , ingyen vívnak vala ellenem .
dicsőség Atyának , és Fiúnak , és Szentléleknek .
miként vala kezdetben és ma és mindenha és örökkül-örökké .
ámen psalmus felemelém szemeimet hegyekre , honnan jőne segítség énnekem .
én segítségem {280} Úrtól , ki tette mennyet és földet , ne adja indulásba te lábadat , se aludjék , ki őriz téged .
íme nem szunnyadoz , sem alszik , ki őrzi Izraelt .
Úr őriz téged , Úr te oltalmad , te jog kezednek fölötte .
nappal nap nem éget téged , sem hold éjjel .
Úr őriz téged minden gonosztól , őrizze Úr te lelkedet , Úr őrizze {281} te bemenésedet és te kimenésedet , mostantól fogván és örökkül .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
miként vala kezdetben és ma és mindenha és örökkül-örökké .
ámen psalmus örömes vagyok azokban , kik mondva vannak nekem , Úrnak házábaˊn megyünk , állaptak valának mi lábaink te termeidbeˊ {282} Jeruzsálem .
Jeruzsálem ki megraktatik , miképpen város , kinek közönsége önnönbenne .
mert oda felhágának ágak Úrnak ágai , Izraelnek bizonysága hálát adni Úrnak nevének .
mert ott ültek székek ítéletbeˊ , székek Dávidnak háza fölött .
kérjétek , kik Jeruzsálemnek vannak békességére , és bőség te szeretőidnek , legyen békesség te erődbeˊ {283} , és bőség te tornyaidbaˊ .
én atyámfiaiért és én közeleimért szólok vala békességet terólad .
mi Urunk Istennek házáért , jót kerestem neked .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
miként vala kezdetben és ma és mindenha és örökkül-örökké .
ámen antifóna szent próféták prédikálták születni üdvözítőt {284} szűz anyától szent Máriától .
kapitulum íme szűz fogad , és szül Fiút , és hívattatik ő neve Emmánuel .
vajat és mézet eszik , hogy tudjon megutálni gonoszt , és választani jót .
Istennek hála adassék .
responsorium üdvöz légy Mária , vagy malaszttal teljes , Úr vagyon teveled .
üdvöz légy Mária , vagy malaszttal teljes , Úr vagyon teveled .
vers áldott asszonyállatoknak közötte , és áldott {285} te méhednek gyümölcse .
Úr vagyon teveled .
dicsőség Atyának és Fiúnak , és Szentléleknek .
üdvöz légy Mária , vagy malaszttal teljes , Úr vagyon teveled .
Szentlélek felül jő tebeléd , és felségesnek hatalma megárnyékoz teneked .
vers Uram hallgasd meg én imádságomat , és én üvöltésem tehozzád jusson .
oráció te malasztodat , kérünk Uram , mi {286} elménkbeˊn beöntsed ,  hogy kik angyali köszönetnek miatta te fiadnak Krisztusnak testfogadását megismertük , ő kínjának  és keresztfájának miatta , az feltámadásnak dicsőségére viseltessünk .
imádság .
kérünk Uram , Szentléleknek beötlése mi szívünket tisztítsa , és ő harmatának belső harmatozásával bővítse .
{287} örök irgalmazásodnak segedelmét adjad Uram minekünk , kiknek angyali segedelmet is adtál nem fogyatkozni .
mi Urunk Jézus Krisztusnak miatta , ki teveled lakozik , és országol , Szentléleknek egyességében Isten , örökkül-örökké .
ámen áldást mondjunk Úrnak , hála adassék Istennek .
vers örvendenek szentek dicsőségben , vigadnak {288} ő hajlékukban , drágalátos Úrnak előtte .
ő szentjeinek halála .
imádság szent Mária mi Urunk Jézus Krisztusnak anyja , örök szűz , és szentjei , és választottjai Istennek , méltóljatok esedezni miértünk bűnösökért , mi Urunk Istennél mindenható Atyánál , hogy mi érdemeljük őtőle vigasztaltatni , szabadulni , és oltalmaztatni , ki tökéletes háromságbaˊ él , {289} és országol Isten Krisztusnak mi Urunknak miatta .
ámen .
imádság Isten , én segítségemre igyekezzél , Uram engem segíteni siess .
Isten én segítségemre igyekezzél , Uram engem segíteni siess .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
miként vala kezdetben , és ma , és mindenha , és örökkül-örökké .
ámen .
Kyrie eleison Christe eleison Kyrie eleison .
mi Atyánknak Isten , üdvöz {290} légy Mária .
ó Uram tekints te íneidre és te műveidre , és igazgasd ő fiait , és legyen mi Urunk Istenünknek fényessége mirajtunk , és mi kezünknek műveit igazgasd mirajtunk , és mi kezünknek művét igazgasd .
imádság igazgatni és megszentelni , és őrizni méltóljál Uram szent Atya , örök mindenható Istennél .
király mennynek {291} és földnek teremtője , ma , és mindennap kérünk mi szívünket , és testünket , értelmünket , és beszédünket , és minden művelkedeteinket te törvényedbeˊ , és te szent parancsolataidnak művelkedésében , hogy itt , és örökkül , te segedelmeddel mindenha legyünk egészek , üdvözek , és szabadok , és te szent angyalaid társalkodjanak {292} mivelünk igazgatni mi lábainkat békességnek és egyenességnek útjára , és üdvösségnek és boldogságnak .
üdvözíts , és segíts minket Szentháromság egy Isten , ki boldog vagy örökkül-örökké .
ámen legyen Úrnak neve áldott , mától fogván és örökké .
mi segítségünk Úrnak nevében , ki tette mennyet és földet .
vess Uram {293} őrizetet én szájamnak , és körülállásnak ajtaját én ajkaimnak .
ne fordulj én szívem gonoszságnak szavaira , bűnökbe okvetéseknek okvetésére .
tökéljed meg én menéseimet te ösvényeiden , hogy meg ne indultassanak én lábaimnak nyomai .
én elrejtetemből tisztíts meg Uram engem , és idegenekből engedj te szolgádnak .
Uram hallgasd {294} meg én imádságomat , és én üvöltésem tehozzád jusson .
imádság mindenható örök Istennél igazgasd mi művelkedeteinket te akaratodbaˊ , hogy te szerető fiadnak nevében érdemeljünk jó művelkedetünkben bővesek lenni .
mi művelkedeteinket , kérünk Uram , lehelvén elölvegyed , és segítvén viseljed , hogy minden mi művelkedetünk {295} , és minden imádságunk terólad mindenkor elkezdjék , és terólad kezdetvén végezzék .
oráció égesd Szentléleknek tüzével Uram mi vesénket , és mi szívünket , hogy teneked tiszta testtel szolgáljunk , és tiszta szívvel kelljünk .
tebenned reménylőknek oltalma Isten , ki nélkül semmi nem erős , semmi nem szent , {296} sokasíts meg mirajtunk te irgalmasságodat , hogy teveled igazgatóval , teveled vezérrel , úgy menjünk által ez világi jókon , hogy el ne veszítsük az örök jót .
oráció mindenható örök Isten , téged alázatosan kérünk , hogy minket méltatlan te szolgáidat , ne hagyj elvesznünk mi nagy bűneinkért , mert jóllehet vétkeztünk , demaga te teremtéseid {297} vagyunk , hanem engedj nekünk életünknek nyúlását , és add jóltételnek malasztját , hogy mi halálunknak napja előtt tiszta gyónással és igaz penitenciával teneked Úrnak , élő Istennek , és igaznak , érdemeljünk kelletni , ki élsz , és országolsz Atyaistennel Szentléleknek egyességébeˊ Isten , minden örökségnek örökségében .
ámen .
{298} Boldogasszony terciája .
Atyának és Fiúnak és Szentléleknek nevében .
ámen Kyrie eleison .
Christe eleison .
Kyrie eleison .
mi Atyánk Isten , üdvöz légy Mária .
Isten én segítséged , Uram engem , dicsőség Atyának , miként wa .
emlékezzél üdvösségnek szerzője , mint az primában megírták .
antifóna .
Istennek angyala üzenetet monda Máriának , és fogada Szentlélektől .
psalmus .
tehozzád emelem én szemeimet , ki lakozol .
{299} másik .
mert ha Úr mibennünk nem lesz vala .
harmadik psalmus .
kik bíznak Úrban miként Sionnak hegye .
az más terciában meg vannak írván .
antifóna Istennek angyala üzenetet monda Máriának , és fogada Szentlélektől .
kapitulum ezt mondja Úristen , kifolyamik vessző Jesszének gyökeréből , és virág ő gyökeréből feltámad , és {300} megnyugszik őrajta Úrnak lelke , bölcsességnek és értelemnek lelke , tanácsnak és erősségnek lelke , tudománynak és kegyességnek lelke , és betölti őt Isten félelmének lelke .
hála adassék Istennek .
responsorium Szentlélek felül jő tebeléd , Szentlélek felül jő tebeléd , és felségesnek hatalma megárnyékoz teneked .
felül jő tebeléd .
dicsőség Atyának {301} és Fiúnak és Szentléleknek .
Szentlélek felül jő tebeléd .
vers Szentlélek tebeléd száll Mária , ne félj , fogadod te méhedbeˊn Istennek fiát .
Uram hallgasd meg én imádságomat , és én üvöltésem tehozzád jusson .
oráció Isten ki boldog Szűz Máriának méhéből te igéjét mi konszcienciánkat .
másik mint az vecsernyében írták .
áldást mondjunk Úrnak , hála adassék Istennek , Istennek malasztja .
{302} Boldogasszony szextája Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
Kyrie eleison .
Christe eleison Kyrie eleison .
mi Atyánk Isten , üdvöz légy Mária .
Isten én segítségemre igyekezzél , Uram engem segíteni siess .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
miként vala .
himnusz emlékezzél üdvösségnek szerzője , hogy néha mi testünk , mint az primában vagyon .
antifóna ne félj Mária , leltél malasztot Úrnál , íme fogadsz , és szülsz fiat .
{303} alleluja psalmus .
Úr Sionnak fogságát megfordításában .
másik ha Úr házat nem rakand .
harmadik boldogok mindenek , kik félik Urat .
az elő szextában meg vannak írván .
antifóna ne félj Mária , leltél malasztot Úrnál , íme fogadsz , és szülsz fiat .
alleluja .
kapitulum nem szemeknek látása szerint ítél , sem füleknek {304} hallása szerint fedd , de ítél igazságban szegényeket , és fedd egyenességben földnek szelídjeiért .
hála adasssék Istennek .
vers Szentlélek tebeléd száll Mária , Szentlélek tebeléd száll Mária , ne félj , fogadod te méhedbeˊn Istennek fiát , tebeléd száll Mária .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek          {305} Szentlélek tebeléd száll Mária .
választá őt Isten , és feljebb választá őt , és ő lakodalmában lakoztatá őt .
Uram hallgasd meg én imádságomat , és én üvöltésem tehozzád jusson .
imádság .
Isten ki boldog Szűz Máriának .
másik mi konszcienciánkat kérünk .
mint az vecsernyében .
áldást mondjunk Istennek , hála adassék Úrnak .
Istennek malasztja és Jézus Krisztusnak jószága .
{306} Boldogasszony nónája Atyának és Fiúnak és Szentléleknek etc .
Kyrie eleison Christe eleison Kyrie eleison .
mi Atyánk Isten , üdvöz légy Mária .
Isten engem  .
Uram engem segíteni .
dicsőség .
himnusz miként emlékezzél üdvösségnek szerzője az primában .
antifóna .
minekelőtte egybejőnének , leletteték Mária fogadván ő méhében Szentlélektől .
psalmus .
gyakorta víttak engem én ifjúságomtól {307} fogván .
másik mélységből tehozzád üvölték .
harmadik psalmus Uram nem magasztatott fel én szívem , mint az elő nónában meg vannak írván .
antifóna .
minekelőtte egybejőnének , leletteték Mária fogadván ő méhében Szentlélektől .
kapitulum és megveri földet ő szájának vesszejével , és ő ajkainak lelkével , megöl kegyetlent , és leszen {308} igazság ő vékonynak öve , és hit ő veséjének övezete .
hála adassék Istennek .
responsorium .
választá őt Isten , és feljebb választá őt , és ő lakodalmában lakoztatá őt , és feljebb választá őt .
dicsőség Atyának és Fiúnak , és Szentléleknek .
vers választá őt Isten , és feljebb választá őt .
íme Úrnak leánya , legyen nekem te igéd szerint .
Uram hallgasd meg én imádságomat , és én {309} üvöltésem tehozzád jusson .
oráció Isten ki boldog Szűz Máriának méhéből te igédet .
más oráció mi konszcienciánkat kérünk Uram .
mint meg vannak írván az vecsernyében .
áldást mondjunk Úrnak , hála adassék Istennek .
Istennek malasztja és Jézus Krisztusnak jószága lakozzék mindenkor mivelünk .
ámen antifóna Gábriel angyal szóla Máriának azt mondván , üdvöz légy malaszttal teljes , Úr vagyon teveled , áldott te {310} asszonyállatoknak közötte , és áldott te méhednek gyümölcse .
vers Szentlélek felül jő tebeléd , és felségesnek hatalma megárnyékozik teneked .
oráció te malasztodat , kérünk Uram , mi elménkbeˊn beöntsed , hogy kik angyali köszönetnek miatta te fiadnak Krisztusnak testfogadását megismertük , ő kínjának  és keresztfájának miatta , az feltámadásnak dicsőségére viseltessünk , ki teveled {311} él , és országol , Szentléleknek egyességében Isten , mind örökkül-örökké .
ámen .
ez vége az adventi zsolozsmának .
Boldogasszony órája karácsonybaˊ Atyának és Fiúnak és Szentléleknek nevébeˊ .
ámen .
Kyrie eleison Christe eleison Kyrie eleison .
mi Atyánk Isten , üdvöz légy Mária .
Uram én ajkaimat megnyitod , és én szám hirdeti te dicséretedet .
Isten én segítségemre igyekezzél , Uram engem segíteni siess .
{312} dicsőség Atyának és Fiúnak .
miként vala kezdet invitatorium Krisztus született nekünk .
jöjjetek , imádjuk .
ezt kedig azon szerint mondják az Jöjjetek Örüljünkre , mint elöl szokták mondani az boldogságos Szűz Máriának tisztességébeˊ vagy mint adventben az Üdvözlégy Máriát az Jöjjetekre .
az antifónát , azt kedig megmondván az elő psalmusra , {313} emez alá írt antifónát kell mondani .
Úr monda énhozzám , én fiam vagy te , én ma szültelek téged .
psalmus .
mire horhanának pogányok , és népek gondolának hiúságokat , állapának földnek királyai , és fejedelmek egybegyűlének Úrnak ellene , és ő Krisztusának ellene .
szaggassuk meg őnekik kötelüket , és vessük el mirólunk {314} őnekik igájukat .
ki mennyekből lakozik , megneveti őket , és Úr megkáromolja őket .
tehát szól őhozzájuk ő haragjában , és ő mérgében megbolydítja őket .
én kedig szerzetett vagyok király őtőle Sionon ő szent hegyén , prédikálván ő parancsolatát Úr monda énhozzám , én fiam vagy te , én ma szülélek téged .
{315} kérj éntőlem , és adok neked népeket te örökségedet , és te birodalmadat földnek határait .
bírod őket vasvesszővel , és miképpen fazékgyártónak edényét egybetöröd őket .
és most királyok értsétek , tanuljátok meg , kik ítélitek földet , szolgáljatok Úrnak félelembeˊ , és vigadjatok neki rettenetességgel .
ragadjatok {316} fegyelmet , némikor megharagudjék Úr , és elvesszetek az igaz útról .
mikor felgyulladand röviden ő haragja , boldogok mindenek , kik bíznak őbenne .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
miként vala kezdetbeˊ és ma és mindenha , és örökkül-örökké .
ámen .
antifóna Úr monda énhozzám , én fiam vagy te , én ma szültelek téged .
antifóna napba veté {317} ő lakodalmát , és ő miképpen vőlegény kijárulván ő ágyasházából .
psalmus mennyek megmondják Istennek dicsőségét , mint az felső órákban megírták .
antifóna napba veté ő lakodalmát , és ő miképpen vőlegény kijárulván ő ágyasházából .
antifóna .
emelkedjetek fel örök kapuk , és bemegy dicsőségnek királya .
psalmus Úré föld és ő teljessége , mint elöl meg vagyon írván .
{318} antifóna .
emelkedjetek fel örök kapuk , és bemegyen dicsőségnek királya .
vers szépségű kép embernek fiai fölött , elötletett malasztnak te ajkaidba .
Kyrie eleison Christe eleison Kyrie eleison mi Atyánk Isten üdvöz légy Mária .
Istennek szentséges szülejének Szűz Máriának és mind szenteknek kérelmének miatta , juttasson minket mi Urunk Jézus Krisztus mennyeknek országába .
ámen .
parancsolj Uram jól mondanom .
szüzeknek nemes szüze esedezzen miértünk ő fiánál {319} .
ámen elő lecke született nekünk szerető atyámfiai Szűz Máriától Istennek fia , hogy mi atyafiúi testünknek fogadásából kinövekedett .
őmiatta teremtett embernek atyai kegyességet is , és atyafiúi szerelmet adna nekünk , és bizony született szeplőtelen asszonyállattól , hogy embert vallana emberi szülés , és Istent {320} bizonyítana örök szüzesség .
te kedig Uram irgalmazz nekünk .
hála adassék Istennek .
responsorium kit látátok pásztorok , mondjátok , hirdessétek meg minekünk , földön ki jelent .
születvén látok angyaloknak karában üdvözítő Urat .
vers mondjátok meg , mit látátok , és hirdessétek meg Krisztusnak születését , születvén látok angyaloknak karában üdvözítő Urat .
{321} parancsolj Uram jól mondanom .
minket kegyes magzatával áldjon meg Szűz Mária .
más lecke .
hogy kedig és titkon való fogadással Istennek fia ez világot meglátni méltóltaték , mi üdvösségünknek szüksége azt kéri vala jelesül , hogy valamikoron az mennyei nemzés megépítené , amit földi születés elvesztett vala .
te {322} kedig Uram irgalmazz nekünk .
hála adassék Istennek .
responsorium szent és szeplőtelen szüzesség , minemű dicsérettel magasztassalak fel téged , nem tudom .
mert kit egek nem foghatnak vala , te öledbeˊ viseléd .
vers .
áldott te asszonyállatoknak közötte , és áldott te méhednek gyümölcse , mert kit egek nem foghatnak vala , te öledbeˊ viseléd .
parancsolj Uram jól mondanom .
{323} Istennek szent szüleje , légy nekünk segítőnk .
ámen harmadik lecke mikor azért Krisztus prédikállatik asszonyállattól született , mikoron megelégedett feküdni jászolbaˊ , mikor siralmas nyekegésekkel rí , mikor anyai emlőkkel szoptatik , mindezeken atyámfiai eszetekbe vegyétek őt mint embert , gyarlóságokat gyarlókért szenvedett lenni {324} , és miként Istent , mennyei hatalmat művelkedett lenni .
te kedig Uram irgalmazz nekünk .
hála adassék Istennek .
responsorium  nem tudván szűz anya férfiút , szülé sérelem nélkül ez világnak üdvözítőjét .
az angyaloknak királyát ő maga szűz szoptatja vala , emlőjével , mennyből betelttel .
vers boldog belei Szűz Máriának , kik viselték örök Atyának {325} fiát .
az angyaloknak királyát önmaga szűz szoptatja vala emlőjével mennyből betelttel .
dicsőség Atyának .
az angyaloknak királyát önmaga etc .
psalmus téged Istent dicsérünk , téged Urat vallunk , mint az elő órákban megírták .
vers ige testté lőn , és lakozék mibennünk .
Isten én segítségemre igyekezzél , Uram engem segíteni siess .
dicsőség Atyának etc .
{326} miként vala kezdetbeˊ és ma és mindenha és örökkül-örökké .
ámen alleluja antifóna ó csodálatos váltság , emberi nemzetnek teremtője , lelkes testet fogadván szűztől születni méltóltaték , és ki járulván ember mag nélkül adá nekünk ő istenségét .
psalmus .
Úr országla ékességbe öltözött , öltözött Úr ékességbe , és megövedezte magát .
az {327} hozzá tartozó psalmusokkal mind meg kell mondani , kik meg vannak írván az elő órákban az laudesben .
azok megmondván ismét ez antifónát kell mondani .
ó csodálatos váltság emberi nemzetnek teremtője , mint elöl vagyon írván .
kapitulum .
jelenék kegyelmessége és embersége mi üdvözítőnknek Istennek , nem az igazságnak {328} művelkedetéből , kit mi tettünk , de az ő igazsága szerint üdvözíte minket .
hála adassék Istennek .
himnusz szüle gyermekszülő , mint Gábriel elöl megmondta vala , kit anyjának méhében örvendvén berekesztett János megérzé , szénán feküdni szenvede , jászoltól meg nem  , és kicsiny tejjel tartaték , ki miatt madár sem éhezik .
{329} örül mennyeieknek kara , és angyalok énekelnek Istennek , és nyílva lőn pásztoroknak , pásztor mindeneknek teremtője .
dicsőség neked Uram ki születél szűztől , Atyával és Szentlélekkel , örökkül-örökké .
ámen vers szépséges levél és édes , te gyönyörűségeidben Istennek szent szüleje .
antifóna tart ölében földnek és mennynek bíróját Istennek szűz szüleje , úrfi nemesek követik , kik miatt ez világ vigadván Krisztus fejedelem {330} alatt dicsekedik .
psalmus .
áldott Izraelnek Úristene , mert meglátta , és váltságot tett , mint az elő órák laudesében vagyon .
antifóna tart ölében földnek és mennynek bíróját Istennek szűz szüleje , úrfi nemesek követik , kik miatt ez világ vigadván Krisztus fejedelem alatt dicsekedik .
vers Uram hallgasd meg én imádságomat , és én üvöltésem tehozzád jusson .
oráció Isten ki boldog Máriának {331} gyümölcshozó szüzességével emberi nemzetnek örök üdvösségnek jutalmát adád , kérünk , engedjed , hogy őt miértünk esedezni ismerjék , ki miatt érdemlénk életnek szerzőjét fogadni , mi Urunk Jézus Krisztust te fiadat , ki teveled él , és országol Szentléleknek egyességében Isten , örökkül-örökké .
ámen .
karácsony napjáról való antifóna , kit is hozzá kell mondani .
dicsőítünk téged szent Szűz Mária , mert tetőled születék Krisztus .
üdvözíts mindeneket , kik téged dicsőítenek .
vers Uram hallgasd meg .
imádság engedjed , kérünk mindenható Isten , hogy minket te egyetlenednek új testbe születése megszabadítson , kiket testnek igája alatt  megavult ínség tart ugyanazon Jézus Krisztus miatt mi Urunk Jézus Krisztusnak te fiadnak miatta , ki teveled él , és országol Szentléleknek egyességébeˊ  Isten  minden örökségnek örökségébeˊ .
ámen Uram hallgasd , ez imádságot az előbbivel össze minden kell mondani .
Uram hallgasd meg {332} én imádságomat , és én üvöltésem tehozzád jusson .
áldást mondjunk Úrnak , Istennek hála adassék .
Istennek malasztja és Jézus Krisztusnak jószága maradjon mindenkor mivelünk .
ámen Boldogasszony primája Atyának és Fiúnak és Szentléleknek nevében .
ámen .
Kyrie eleison Christe eleison Kyrie eleison .
mi Atyánk Isten , üdvöz légy Mária .
Isten én segítségemre igyekezzél , Uram engem segíteni siess .
dicsőség Atyának , miként {333} vala kezdetben .
himnusz .
szüle gyermekszülő , mint Gábriel elöl megmondta vala , kit anyjának méhében örvendvén berekesztett János megérzé , szénán feküdni szenvede , jászoltól meg nem  , és kicsiny tejjel tartaték , ki miatt madár sem éhezik .
örül mennyeieknek kara , és angyalok énekelnek Istennek , és nyílva leszel pásztoroknak , pásztor mindennek teremtője .
dicsőség {334} neked Uram , ki születél szűztől Atyával és Szentlélekkel örökkül-örökké .
ámen vers       antifóna .
ó csodálatos váltság emberi nemzetnek teremtője , lelkes testet fogadván , szűztől születni méltóltaték , és ki járulván ember mag nélkül , adá nekünk ő istenségét .
psalmus mikor nyomorognék , Úrra üvölték , és meghallgata {335} engem .
más psalmus .
felemelém szemeimet hegyekre .
harmadik psalmus örömes vagyok azokban .
antifóna ó csodálatos váltság .
az felső primában vannak az psalmusok , az antifóna kedig , ki utánuk vagyon , itten jegyezvén .
kapitulum pogányoknak népe ki sötétségben jár vala , láta nagy világosságot , lakozóknak halál árnyékának tartományában világosság {336} támada nekik .
Istennek hála adassék .
responsorium segíts minket , kérünk , te kegyes kéréseiddel és érdemeiddel , Istennek szentséges szüleje Szűz Mária .
segíts minket , kérünk , te kegyes kéréseiddel és érdemeiddel Istennek szentséges szüleje Szűz Mária .
vers örök fényesség életének temploma , mennyországnak királyné asszonya , Istennek szentséges szüleje Szűz Mária .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek {337} .
segíts minket , kérünk , te kegyes kéréseiddel és érdemeiddel Istennek szentséges szüleje Szűz Mária .
vers vigadjanak mennyek , és örvendjen föld Úrnak színe előtt , mert eljött .
Uram hallgasd meg én imádságomat , és én üvöltésem tehozzád jusson .
imádság adjad , kérünk mindenható Isten , hogy ma született ez világnak üdvözítője , miképpen isteni nemzetségnek {338} nekünk szerzője , úgy halhatatlanságnak is legyen ő adója .
oráció kérünk Uram Szentléleknek beötlése .
oráció örök irgalmazásodnak mint az elő primában megírták .
áldást mondjunk Úrnak , hála adassék Istennek .
örvendenek szentek dicsőségben , vigadnak ő hajlékukban , drágalátos Úrnak előtte ő szentjeinek halála mint az nyári primában .
{339} Boldogasszony terciája Atyának és Fiúnak .
Kyrie eleison .
Christe eleison .
Kyrie eleison .
mi Atyánk Isten , üdvöz légy Mária .
Isten én segítség .
Uram engem .
dicsőség Atyának , miként vala .
himnusz .
szüle gyermekszülő , mint Gábriel elöl megmondta vala , az primában vagyon író .
antifóna mikoron születék mondhatatlanképpen szűztől , tehát beteljesedének az írások , miképpen is gyapjúba leszállál , hogy üdvözítenéd emberi nemzeted {340} .
téged dicsérünk mi Istenünk .
psalmusok tehozzád emelém én szemeimet .
más mert ha Úr mibennünk .
harmadik kik bíznak Úrban .
mint az nyári tertiában .
antifóna mikoron születék mondhatatlanképpen .
kapitulum jelenék kegyelmessége .
az laudesben vagyon .
responsorium .
ékes személy embereknek fiai fölött , ékes személy embereknek fiai fölött , kiötletett {341} malaszt te ajkaidban , embereknek fiai fölött .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
ékes személy embereknek fiai fölött .
vers ismertté tevé Úr az ő üdvözítőjét , népeknek előtte kijelenté ő irgalmasságát .
Uram hallgasd meg én imádságomat , és én üvöltésem tehozzád jusson .
oráció Isten ki boldog Máriának gyümölcshozó szüzességével emberi nemzetnek örök üdvösségnek {342} jutalmát adád , kérünk  , engedjed , hogy őt miértünk esedezni ismerjék .
ki miatt érdemlénk életnek szerzőjét fogadni , mi Urunk Jézus Krisztust te fiadat , ki teveled él , és országol Szentléleknek egyességében Isten örökkül-örökké .
ámen .
Uram hallgasd meg én imádságomat , és én üvöltésem tehozzád jusson .
áldást {343} mondjunk Úrnak , hála adassék Istennek .
Istennek malasztja és Jézus Krisztusnak jószága maradjon mindenkor mivelünk .
ámen .
Boldogasszony szextája .
Atyának és Fiúnak .
Kyrie eleison .
Christe eleison .
Kyrie eleison .
mi Atyánk Isten , üdvöz légy Mária .
Isten én segítségemre , dicsőség Atyának , miként vala .
himnusz szüle gyermekszülő , mint Gábriel elöl megmondta vala .
az primában vagyon .
antifóna bokrot kit látott vala Mózes , meg nem {344} égettet , megismertük , megtartottat te dicséretes szüzességedet , Istennek szent szüleje , esedezzél miértünk .
psalmus Úr Sionnak fogságát meg .
más ha Úr házat nem rakand .
harmadik boldogok mindenek, kik az nyári szextában vannak .
antifóna bokrok kit látott vala Mózes meg .
kapitulum az új nemzésnek , mosásának és Szentlélek megújításának miatta , kit kiönte bőven {345} mibelénk , Jézus Krisztusnak mi üdvözítőnknek miatta , Istennek hála adassék .
responsorium ismertté tevé Úr az ő üdvözítőjét , népeknek előtte kijelenté ő igazságát , az ő üdvözítőjét .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
ismertté tevé Úr az ő üdvözítőjét .
vers boldog ki jött Úrnak nevében , Isten és Úr , és felvilágosodék nekünk .
Uram hallgasd meg én imádságomat , {346} és én üvöltésem tehozzád jusson .
oráció Isten ki boldog Máriának az terciában meg vagyon , Uram hallgass meg .
áldást mondjunk Úrnak , Istennek hála adassék , Istennek malasztja és Jézus .
Boldogasszony nónája .
Atyának és Fiúnak .
Kyrie eleison .
Christe eleison .
Kyrie eleison .
mi Atyánk Isten , üdvöz légy Mária .
Isten én segítség , Uram engem .
dicsőség Atyának , miként vala kezdetben és ma .
himnusz szüle gyermekszülő , mint Gábriel megmondta vala , mint az primában vagyon .
{347} antifóna íme Mária szüle nekünk üdvözítőt , kit János látván üvöltött vala mondván , íme Istennek báránya ,  íme ki elveszi ez világnak bűneit .
alleluja psalmusok más gyakorta víttek engem mélységből tehozzád .
harmad Uram nem magasztatott .
az nyári nónában vannak .
antifóna .
íme Mária szüle nekünk üdvözítőt .
kapitulum hogy megigazultattak ő malasztja miatt , magzatok legyünk reménységünk szerint , az örök életnek {348} , Krisztusbaˊ Jézusbaˊ mi Urunkbaˊ .
hála adassék Istennek .
responsorium boldog ki jött Úrnak nevében , boldog ki jött Úrnak nevében .
Isten  Úr és felvilágosodék nekünk .
dicsőség Atyának .
boldog ki jött Úrnak nevében .
vers .
örüljenek mennyekbe , és örvendjen föld Úrnak színe előtt , mert eljött .
Uram hallgasd meg , és én üvöltés .
oráció Isten ki boldog Máriának gyümölcshozó szüzességével az terciában vagyon , Uram hallgasd meg .
{349} áldást mondjunk .
hála adassék Istennek , Istennek malasztja .
Boldogasszony vecsernyéje Atyának és Fiúnak és Szentléleknek nevében .
ámen .
Kyrie eleison Christe eleison Kyrie eleison .
mi Atyánk Isten , üdvöz légy Mária .
Isten én segítségemre igyekezzél , Uram engem segíteni siess .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
miként vala kezdetben és ma és mindenha és örökkül-örökké .
antifóna ámen ó csodálatos váltság , emberi {350} nemzetnek teremtője , lelkes testet fogadván szűztől születni méltóltaték , és ki járulván ember mag nélkül adá nekünk ő istenségét .
psalmus monda Úr én Uramnak , ültepjél én jogom felől .
más dicsérjétek gyermekek Urat .
harmad örömes vagyok azokban .
negyed ha Úr házat nem rakand .
ötöd Jeruzsálem dicsérjed Urat , mint az advent vecsernyéjében {351} meg vannak írván .
antifóna ó csodálatos váltság emberi nemzetnek teremtője .
kapitulum jelenék kegyelmessége és embersége mi üdvözítőnknek Istennek , nem az igazságnak művelkedetéből , kit mi tettünk , de az ő igazsága szerint üdvözíte minket .
hála adassék Istennek .
responsorium nem tudván szűz anya férfiút szüle sérelem nélkül ez világnak üdvözítőjét {352} .
az angyaloknak királyát ő maga szűz szoptatja vala emlőjével mennyből betelttel .
vers boldog belei Szűz Máriának , kik viselték örök Atyának fiát , az angyaloknak királyát ő maga .
dicsőség Atyának .
himnusz az angyaloknak királyát nap támadásának sarkától mind ez világnak végéig Krisztust énekeljük fejedelmet , Szűz Máriának szülöttét .
boldog ez világnak szerzője , szolgai testet reá vőn , hogy {353} testtel testet megváltván ne vesztené , kiket teremte .
szülőnek tiszta beleit mennyei malasztnak meghatá , leánynak hasa viseli titkukat , kit nem tud vala .
tiszta mellnek ő háza lőn hamar Isten temploma , szeplőtelen férfiút nem tudván igével fogadá fiát .
szüle gyermekszülő , mint Gábriel elöl megmondta vala , kit anyjának méhében örvendvén berekesztett János megérzé .
szénán feküdni szenvede , jászoltól {354} meg nem  , és kicsiny tejjel tartaték , ki miatt madár sem éhezik .
örül mennyeieknek kara , és angyalok énekelnek Istennek , és nyílva leszel pásztoroknak , pásztor mindennek teremtője .
dicsőség neked Uram , ki születél szűztől , Atyával és Szentlélekkel örökkül-örökké .
ámen vers ékes személy embereknek fiai fölött , kiötletett malaszt te ajkaidban .
antifóna .
Mária szeplőtelen szűz Istent {355} nekünk szülé , gyenge tagokkal megöltöztet , kit érdemle szoptatni .
mindenek Krisztust imádjuk , ki jöve minket üdvözíteni .
alleluja psalmus nagyítsa én lelkem Urat , mint az elő vecsernyében megírták .
antifóna Mária szeplőtelen szűz Istent nekünk szülé .
oráció Isten ki boldog Máriának gyümölcshozó szüzességével emberi nemzetnek örök üdvösségnek {356} jutalmát adád , kérünk , engedjed , hogy őt miértünk esedezni ismerjék , ki miatt érdemlénk életnek szerzőjét fogadni , mi Urunk Jézus Krisztust te fiadat , ki teveled él , és országol Szentléleknek egyességében Isten örökkül-örökké .
ámen .
áldást mondjunk Úrnak , hála adassék Istennek .
Istennek malasztja és Jézus Krisztusnak jószága lakozzék {357} mindenkor mivelünk .
ámen Boldogasszony komplétája karácsonyban .
Atyának és Fiúnak .
Kyrie eleison Christe eleison Kyrie eleison mi Atyánk Isten , üdvöz légy Mária .
fordíts meg minket mi üdvösséges Istenünk , és fordíts el te haragodat mirólunk .
Isten én segítség , Uram engem .
dicsőség Atyának , miként vala kezdetben és ma és mindenha és örökkül-örökké .
ámen antifóna alleluja alleluja alleluja psalmus emlékezzél Uram Dávidról .
{358} más íme mily jó és mily gyönyörű .
harmad íme mostan áldjátok Urat .
az elő komplétában vannak .
antifóna alleluja alleluja alleluja himnusz szüle gyermekszülő , mint elöl Gábriel megmondta vala .
elöl vagyon .
kapitulum pogányoknak népe sötétségben jár vala , láta  , az primában meg vagyon .
vers örvendjenek mennyek , és vigadjon {359} föld Úrnak színe előtt , mert eljött , íme kiről János monda .
Krisztus születék Izraelben , és ő országának nem leszen vége .
alleluja psalmus immár elbocsátod te szolgádat Uram .
az elő komplétában vagyon .
antifóna íme kiről János monda .
Uram hallgasd meg én imádságomat , és én üvöltésem tehozzád jusson .
oráció adjad , kérünk mindenható Isten , hogy ma született ez világnak {360} üdvözítője , miképpen isteni nemzetségnek nekünk szerzője , úgyan halhatatlanságnak is legyen ő adója .
oráció kérünk Uram , Szentléleknek beötlése mi szívünket tisztítsa , és ő harmatának belső harmatozásával bővítse .
imádság örök irgalmazásodnak segedelmét adjad Uram minekünk , {361} kiknek angyali segedelmet is adtál nem fogyatkozni .
mi Urunk Jézus Krisztusnak miatta , ki teveled lakozik , és országol Szentlélek , egyességében Isten , örökkül-örökké .
ámen .
Uram hallgasd meg én imádságomat , és én üvöltésem tehozzád jusson .
áldást mondjunk Istennek , hála adassék Istennek .
Istennek malasztja , és Jézus Krisztusnak jószága maradjon {362} mindenkor mivelünk .
ámen Isten feltámadásáról való imádság kit húsvétbaˊ kell mondani Boldogasszonyról .
az órát mind igéről igére úgy kell mondani , mint az könyv elejében vagyon .
csak az imádságot kell így mondani , mint itt vagyon megírván .
mennynek királyné asszonya vigadj .
alleluja .
{363} mert kit érdemlél viselned .
alleluja .
feltámada miként | monda .
alleluja .
imádj miértünk , kérünk  .
alleluja vers .
imádj miértünk Istennek szent szüleje .
alleluja .
hogy méltók legyünk Krisztusnak ígéretére .
alleluja imádság Isten ki Urunk Jézus Krisztusnak dicső feltámadásának miatta te családjaidat méltóltatál megvigasztalnod , adjad , {364} kérünk , hogy az ő tisztelendő szülejének Szűz Máriának miatta örök életnek örömét fogjuk .
azon Jézus Krisztusnak mi Urunknak miatta , ki teveled él , és országol Szentléleknek egyességébeˊ Isten örökkül-örökké .
ámen .
ez az vége az húsvéti imádságnak .
itt elkezdetnek penitenciatartásról való psalmusok .
elő psalmus .
{365} jaj nekem mert haragossá énellenem tettem én megváltómat , és ő törvényét keménységgel elmúlattam .
igaz utat akaratom szerint elhagytam , és az járatlan utakon messze és szélesen forogtam .
minden darabosokat és behatatlanokat általjártam , és mindenütt munka és nyavalya .
{366} egy vagy más barmoknak csordái közül és vadaknak barlangja között én lakásom .
nyavalyásságokban gyönyörködésekkel forogtam , és tövisekben vetettem én ágyamat , és veszedelembeˊ aludtam el , és kínokban reménylettem nyugalmat .
most azért mit tegyek , ennyi veszedelmekben hova forduljak ?
én ifjúságomnak reménységei mind elestek , és lettem tengerbe {367} veszőhöz hasonlatos , ki jószága elvesztése után mezítelen kiűz , szelekkel és vízzel hajigáltatott .
eltávoztam én az parttól , és az megszabadulásnak útját meg nem fogom , de elragadtatom bal felől .
látok , de igen vékonyan , és innen vagyon nekem nagy bajlódásom , mert én magamra megharagszom , és én lelkemmel ellenkedem .
haragszom én bűneimre , de nyavalyásságomnak nagy terhe {368} alatt megnyomattam , sincsen lélekvételemnek helye .
gyakorta futásomat megtartóztattam , és az régi igát levetnem gondoltam , de behatott csontjaimbaˊn .
ó ha valamikor leesne én nyakamból , leesik legottan , ha te parancsolandasz felséges .
ó ha én magamra úgy haragudjam , hogy téged szeresselek .
vagy későn , de igen félek , mert én szabadságom ennen {369} kezem miatt elveszett .
igazán kínzódom , neki engedtem , méltó munkával kínzódom .
mit szereztem bolondságommal magamnak , én láncomat én magam egybeszőttem , és akarván estem halálnak lesébeˊn .
hálókat vetett nekem ellenségem , valahova megyek vala , és én lábaimnak tőröket hajigált .
én kedig megutáltam , és bátran jártam az iszamokon , és bűneimben {370} magamnak hízelkedtem .
hittem hogy ifjúságnak ékes tévelyegni , és utat követtem , valahova engem viselt hirtelenség .
és mondtam magamnak , mit az életednek fele előtt az utolsókról gondolsz , mindenkor megtartja ő végeit .
látja  ezeket Isten , de megneveti .
igen könnyű leszen bocsánatra , megfordulhatsz , mikor akarsz .
most az gonosz szokás az ő ínét megkéri , és erővel  {371} elvonssza hiába ellene akarót .
hova fussak , nincs utam , és én megkötöztettem , és én megmenekedésem igen távol .
meghaljak én bűneimbeˊ , ha nekem segítség nem jövend onnan felül .
nem érdemeltem , én vallom , de te Uram irgalmazz , és teríts ki kezedet elveszőnek .
és megemlékezvén te ígéreteidről , szabadíts meg engem pokolnak torkaiból .
dicsőség Atyának {372} és Fiúnak és Szentléleknek .
miként vala kezdetben és ma és mindenha és örökkül-örökké .
ámen .
penitenciáról való másik psalmus .
magamnak hívom , akit megsértettem , sem félek , meghívom , akit elveték , sem szégyenlem .
az elveszett marhát megadom , ismét merészkedem | ez sötétségekből szemeimet mennybe felemelném .
ott lakozik én {373} megváltóm , ki hatalmas poklokból kiszaggatni , és meghűlt tagokbaˊn lelket beönteni , és kivonni veszteg feküdt koporsóból .
én enmagambaˊ elvesztem , de őbenne énnekem életem megmaradó , és üdvösség örökké .
ő parancsol halálnak , ő életet ad , és megújít , ki tilt jobbakat reményleni .
repüljenek el , kik engem ijegetnek .
én bűnöm igen nagy , {374} de Úrnak irgalmassága mérhetetlen .
vétkeztem boldogtalan , gonoszokat gonoszabbakra felrakván , és én magamnak nagy ellenség .
ingyen minden koszmóimat egy vagy mindentől kisebb cseppje szent vérnek lemossa .
demaga honnan nekem nyögésem , szegd meg ez követ , Uram , és kútfők kiomoljanak ez keménységes gyémántból .
tiszta vizek buzogjanak , és leszálljanak , és fertőben , {375} holott az kemény vadkan szünetlen behever .
és mosattassanak meg az régi fertőzések , hogy neked lehessen kellemetes ez lakodalom , mikor nekem utálatos .
legyen nekem éjszaka én nyavalyásságomnak emlékezetei , és napon üdvösségemnek reménysége jelenjék .
 vígakat szomorúakkal , de te irgalmasságaidról soha el ne feledkezzem , mennyi gonoszokból engem megmentettél , és miképpen {376} én lelkemet el nem hagytad sok veszedelmekben .
sírjak bánkódván elhagyott jókról , boldogabbakra fohászkodjam én magamról , féljek mindenkor , terólad soha kétségbe ne essem .
legyen nekem én ágyam purgatóriumom , és én fekvőhelyem én siralmamnak titkosa .
és én testemben bánkódjak , minekelőtte hanyatt | essem poklokba .
irgalmazz Uram , irgalmazz , és te művedet meg ne {377} hagyd , én szabadítóm , és utolsó reménységem .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
miként vala kezdetben , és ma és mindenha és örökkül-örökké .
ámen penitenciatartásról való harmadik psalmus .
irgalmazz én bánataimról Uram , eléggé és fölötte fertőztem én bűneimnek saraiban , megfonnyadtam nyavalyás .
de mi vagyon továbbá várandó {378} gyötröttnek , az idő haszontalan elmúlt , életemet tanácsban elköltöttem .
halál én szemeim előtt szembeˊ áll , és utolsó házam koporsóm , és csikorgás és nyögése pokolnak .
míglen csal meg engem az mai nap , az holnapnak várása alatt , mikor kezdek tehozzád megtérnem .
állasd meg immár habókjait és veszékeit lelkemnek , világosíts meg én szívemnek {379} tanácsait , és  vesd én munkámnak határait .
ki értelmet adtál volt , hogy jól művelném , adj akaratot , és művelkedetre igazgasd , hogy te ajándékodnak szemembe hányásával meg ne szégyenüljek .
szabadíts meg te ellenségednek szolgálatából , és hogy ne törjön te kezeidnek művére , tilts , mert ki megtiltsa nincs .
szabadíts meg engem az örök {380} kínoktól , legyen nekem én tisztulásomnak része én munkám , kivel itt naponként munkálkodom .
továbbá való kínjaimat ez világon és ez tagokban kivegyed , minekelőtte eljöjjön szegénységnek ideje .
viselj engem te útjaidra napnak elnyugatjának előtte , mert megesteledik , és éj barátja tolvajoknak .
kényszeríts engem tehozzád , ha hívni kevés , továbbá valamint {381} akarod , csak ne vesszek  .
tekints Uram , láss , irgalmazz , mert tenmagad ismered minden nyavalyáimat .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek , miként vala kezdetben , és ma , és mindenha , és örökkül-örökké .
ámen negyed psalmus .
penitenciáról való Istennek sokképpen való jóltétéről .
emlékezzél , kelljen ajándékaidról Isten , hogy {382} legyen nekem szégyen én szemeim előtt és pirulás én orcáimban .
mert talántán így irgalmazol meg , mikor nem mindenestül elfeledettnek látandasz mindenekről , kit adakozol , jó adó , te énnekem mennyet és húgyakat , mert ezeknek melyik nélkül valál szűkös , te énnekem időknek változásait teremtéd .
napot és holdat , te napokat és éjeket , {383} te világosságot és sötétséget egymástól megválasztád .
ég te ujjaidnak műve , tiszta időt és fellegeket te tettél , szeleket és esőket , földet vizekkel betakartál , tettél hegyeket és tengereket , völgyeket és egyenességeket , kútfőket , állóvizeket és folyóvizeket .
ezeket önbennük  különb-különb magokkal {384} megcsemetésítéd , mindenfelől sokképpen való ábrázzal megékesítéd .
zöld füvekkel megruházád mezőket , hegynyakakat megválogatál virágokkal , és erdőket ágaknak leveleivel .
megfáradtnak nyugalmat csináltál , meghevültnek fáknak árnyékait , és mulatságra gyönyörű mulatóhelyeket megszomjultnak igen tiszta {385} vizeket , megéhültnek mindennemű gyümölcsöket , és sokképpen való megelégítésnek eledeleit .
mily sokképpen való lelkes állatokkal földeket és tengert betöltél , és körülötlött egeknek fekvését , ki mindent számlálhat meg .
mindezeket embereknek lábai alá vetetted , különb-különb gyönyörködésig szerettél embert .
engem sem azért kevésbé {386} mert sokakkal se némely tulajdonságokat adtál nekem .
te embernek testét minden teremtett állatok fölött megékesítetted , te tagjukat csuda szőrökkel meghelyheztetted , szájat neki parancsolót és vidámat , és lelket téged foghatót , és mennyeieknek meggondolhatóját adtad .
ahhoz adtál sokképpen való tudományokat , kikkel ez élet {387} ékesültebb volna , és örök életnek reménységét adtad .
megmutattad az utat , kin járni kellene , megnyitottad bemenetét te lakodalmadba , megoktattad , mitől magát  kellene megóvni , és honnan el kellene hajtani .
mellé adtad te tarsolyodat és vezéredet , minden menését az nézőhelyről szemlélted , és én tévelygéseimet eszedbe vetted .
{388} elesőt megtartottál , eliszamót megerősítettél , tévelygőt igazgattál , elesettet felemeltél , holtat megelevenítettél .
megkönyörültél én munkáimon ennyiszer , holott nem irgalmassággal , de gyűlölséggel voltam méltó .
és minemű én érdemeimért ily sokakat , ily nagyokat ingyen és méltatlan ezeket vettem , mindezekért {389} mit teneked megfizessek .
látod , ingyen irgalmazz ismét , és segíts meg , mert tenálad nélkül meghalok .
az én hálálatlanságaimról ne emlékezzél továbbá , üdvözítsed én lelkemet , immár tulajdon én erőmben semmit nem bízottat .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
miként vala kezdetben , és ma , és mindenha , és {390} örökkül-örökké .
ámen penitenciatartásról való ötöd psalmus .
én éjeim szomorúságban elmúlnak , és számtalan ijegetésekkel forgatnak , én lelkemnek tudománya megrezzeszt álmatlant , és gonoszul vagyon nekem .
én álmom különb-különb révületekkel bántatik , nem nyugalmat énnekem , hanem munkát hozván .
{391} döghalálos történetnek jelét tilts meg Uram , és kelj elébe , mert előjövő halálnak jelensége .
én napjaimat keserűségekben múlattam el , megemésztettek engem halhatatlan gondok , és én lelkemnek perlésével megkeseredtem .
én testemnek terhével megfáradt , és meghorgadottul járok , és földet akaratom nélkül nézem .
belül és kívül {392} én magamnak megbántója vagyok , mindkétfelől házi ellenséget leltem , kik engem lábuk alá nyomodtak .
idegen rám járóknak megnyílt bejövetel , és az kőfalnak őrizete levettetett .
és én álommal nehezült és okozatlan , éjnek sötétségei között megnyomattam .
semmi reménységem nekem üdvösségemben semmi segítségem {393} egyebünnen , hanem te irgalmasságodban reménykedem .
segélj , siess , és adj segedelmet , és irgalmazz meg énnekem .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
miként vala kezdetben és ma és mindenha és örökkül-örökké .
ámen penitenciatartásról való hatodik psalmus .
megszálltak engem én ellenségeim , igen forgatván sokféle {394} gerelyekkel .
meglankadtam boldogtalan , és igen megrettentem , halálnak félelme állapott énrajtam .
könyököltem én pálcámra , és mondtam , íme megszenvedem, és meg nem csökkenem .
nem tekintettem naptámadatra , sem honnan kellett volna , segítséget vártam , sem miként méltó vala , reménylettem .
azért az gyámol kire könyököltem vala , engem hirtelen {395} meghagya , és én hanyatt-homlok földre esett vagyok .
megismertem leesvén , mily betegül álltam volt .
tolvajok szökének leesettre , megfosztának engem sok gazdagságoktól , gyűjtöttekről énnekem igen messzünnen , övvel és vérrel megszörnyítenek engem , igen nehéz sebekkel megtökítenek engem , holtelevenen és mezítelenül hagyának {396} az kietlenben .
fejemet és én mellemet általverék , még én szívemnek alatta kereskedtek keményben .
ott az seb avulással megrothadt , én életemnek félek ott , te kezeidet Uram nyújts rá hamarsággal , mert élsz én üdvözítőm , és ezt látván magasságból hallgattál , és szenvedted , mert én érdemeltem .
irgalmazz , talántán sem szenveded végiglen {397} , mert tenmagad hatalmas vagy törvényt vetni halálnak .
te megfogod hóhérokat én halálomtól , mert tebenned reménységem nagy vagyon , te üdvözítesz engem kegyetleneknek kezeiből .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
miként vala kezdetben és ma és mindenha és örökkül-örökké .
ámen penitenciatartásról {398} való hetedik és utolsó psalmus .
alítom vala , hogy állok , mikor leesém .
jaj nekem hova forduljak .
igen leüttettem , hova , vagy honnan estem , szörnyülködöm , mikor megemlékezék , és igen erősen megrettenek .
reménységet tartok vala én erőimben , és magamnak nagyokat .
némelyeket ígértem vala , álmokat {399} magamnak költök vala , mást megcsalatott felserkenek könnyhullatásaimmal .
bátor voltam veszedelmekben , víg nyavalyáknak kezében vizekben partot alítottam , körülnézék az ködökön , követék vissza való mindenkor és tekergős életnek útjait , és boldogtalansággal édesítőket .
tudod , mert te nekem mindenkor valál végem , de {400} tehozzád én magam általjőni alítván hátraiklottam megválogatatlan ösvényeken .
értem most mindenütt lesőket , szánom ily hosszú tévelygéseimet , és azért hol leszen nyugalmam .
gyűlölséges vagyok magamnak , és mindent művelek , magam megunással erőt szenvedek , és egyebet nem illik .
új szándékomat régi szokásom megnyomja {401} , és mikor az igazak kellendenek , ismét hátraiszamom az szokottakra .
mennyiszer immár ásítván az okádásra tértem , és enmagambaˊ megharagván mondtam , míg valljon ezeket , és mi leszen vége .
igaz kínja magaelhitt léleknek , tudom , mi engem elvesztett , semmi nem voltam , el-felemeltem szemöldökömet .
ismerem semmi bizodalmát {402} embereknek , hanemcsak Istenben , és ha kevéssé Istenben , villamodjék meg fényeslen .
vedd el Uram éntőlem vakmerőségnek lelkét , és alázatosságot adj neked kellemeteset .
hogy fel ne magasztassam oktalan , és magamnak én magamról hazudjak , de megmaradjak te félelmedbe .
sár és vékony árnyék vagyok , és füst szélnek {403} ereje előtt , úgy magamnak tettetem láttatni , úgy magamnak láttassak mindenkor , és ez alításba megmaradjak józanon és üdvözen te árnyékod alatt .
mennyiszer innen lábamat elindítandom , leessem , és énrám törőknek legyek szidalma .
tudom , és megismertem , megfedett engem immár hasonlatos elomlás .
és mégis {404} felkelnem nem  tehettem , de mondhatatlan nyavalyákkal nyavalygok .
ily hosszan fertőzetes fertezem vermekben , és én gonosz kívánságaimnak sarábaˊ fekszek .
emelj fel engem Krisztus Jézus , és irgalmasságosan tartóztass , hogy ne essem le utolsó koraimon .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
miként vala kezdetben és ma és mindenha és örökkül-örökké {405} .
ámen .
szent Gergely imádsága kit ezekre kell utolszor mondani .
imádság kegyességes Isten , kegyelmes Isten , és irgalmas , légy kegyelmes én bűneimnek , és adjad , hogy az bűnöket , kit vagy az halálnak lelője miatt ingereltek , vagy tulajdon akaratunkkal tettünk , {406} mi megítéleteinkre előforgatni ne tartsad , de malasztnak engedvén csak bocsánatról örvendjünk .
mert ha te szemeid előtt Uram az bűnöket , kiket tettünk , és az csapásokat , kiket érte vettünk , egybevessük , kisebb az , mit szenvedünk , nagyobb , kit érdemlünk , mert az bűnnek kínját érezzük , de az bűntételnek keménységét el nem távoztatjuk .
te ostoraidbaˊ mi gyarlóságunk {407} megszegik , és az fajtalanság meg nem változik .
az kór elme kínzódik , és az kemény nyak meg nem hajoltatik .
életünk sérelembeˊ fohászkodik , és magát művelkedetébeˊ meg nem gyógyítja .
ha vársz , meg nem fegyíttetünk , ha bosszút állsz , meg nem maradunk .
meggyónjuk vereségekbeˊ , mit tettünk , elfeledjük kísértetkoron , mit {408} megsírtunk .
ha kezedet ránk nyomandod , fogadjuk , mit kell tennünk ,  ha tőrödet rólunk feltartandod , fogadásunkat nem tesszük , ha megsértesz , üvöltünk , hogy bocsáss .
ha bocsátandasz , ismét téged ingerlünk , hogy megsérts , ha az ajtón koltogatsz , penitenciának idejét kérjük , ha irgalmasságoddal kegyelmezendesz , visszaélünk az penitenciával , {409} kit kértünk .
még az ránk vetett csapás alig múlt el , és immár meg nem emlékezik hálálatlan elme , mit szenvedett .
ha hamarabban minket meghallgatsz az irgalmasságból , magunkat elhisszük , ha későbben , békességtelenségünktől morgódunk .
téged akarunk megtartanod , amit tettél , és mi nem vesszük eszünkbe , hogy megtartsuk , {410} mit parancsoltál .
ismersz azért Uram szabadokat bűnösöket , bocsáss , mert kegyelmes vagy , mert tudjuk , hogy ha nekünk meg nem bocsátandasz , igazán minket gyötörsz , de tenálad vagyon sok irgalmasság , és igen bőséggel való kegyelmesség .
add azért kegyességes Atyánk irgalmasságos Atyánk , hogy ami gonoszokat tettünk , megsirassuk , és minden {411} napnak és éjnek hosszában , minden gonoszoknak ránk omlásából megszabadultakat , minket te kegyességednek szolgálni engedj .
adjad érdemünk nélkül , mit kérünk , mert semmiből teremtetted .
kik kérnének , tehozzád üvöltőknek irgalmazz , és jóllehet nagy nyavalya minket lenni bűnösöket , legyen neked nagyobb kegyelmesség , {412} hogy mi nyavalyásak vagyunk .
neked könyörgünk , és te segedelmeddel szükségesek , te elődbe mind bűnünknek gonoszait vetjük , és mind sérelmeit , és tetőled könyörögvén irgalmasságot , kit bűnözvén elvétettünk , várunk .
adassék nekünk te engedelmedből , amit kérünk venni tetőled , kiket ismersz bizodalmat az ő igazságukbaˊ  {413} nem tartani .
emelj fel minket mi Urunk Isten , és táplálj fel te irgalmasságodbaˊ , hogy üdvösségnek kezességével és szeretetnek örömével , mikor mi te ajándékoddal kívánjuk , minden népeknek hitével és békességével örüljünk , mi Urunknak Krisztusnak miatta .
ámen {414} szent János evangélista könyvének eleje .
kezdetben vala ige , és az ige vala Istennél , és Isten vala ige , ez vala kezdetbeˊ Istennél .
mindenek őmiatta teremtettek , és őnála nélkül lett semmi .
mi őbenne lett élet vala .
és az élet vala embereknek világossága , és az világosság sötétségekbe világosít , és sötétségek őt meg nem fogák .
lőn ember bocsáttatott Istentől , kinek neve vala János .
ez jöve bizonyságban , hogy bizonyságot {415} tenne az világosságról , hogy mindenek hinnének őmiatta .
nem vala az világosság , de hogy bizonyságot tenne az világosságról , vala bizony világosság , ki megvilágosít minden ez világra jövő embert .
ez világban vala , és ez világ őmiatta teremtetett , és ez világ őt meg nem ismeré .
tulajdonábaˊn jöve , és az övéi őt nem vevék .
valamennyin őt vevék , ada nekik embernek fia  lenni hatalmat , {416} azoknak kik hisznek ő nevébeˊ , kik nem vérükből , sem testnek akaratából , sem férfiúnak akaratából , de Istentől születtek .
és lakozék mibennünk , és látók ő dicsőségét , mint Atyától egyetlenegy szülöttnek dicsőségét , teljes malaszttal és igazsággal .
szent János evangélista könyvének eleje .

