{001}  gyalázata .
ezekről szóla régente Jeremiás próféta mondván .
igen meggyaláztassanak mindazok , kik meg nem ismerék az örökkévaló gyalázatot , ki soha el nem mosattatik .
tizenegyed kínja pokolnak ez , mert ott vagyon igen rettenetes szörnyűség .
mert ott leszen ördögöknek szörnyűséges látásuk , hogy kik itt ez világba nem utálták ördögnek társaságát és őhozzájuk való hasonlatosságot , ott is legyenek velük látván nyilván az ő szörnyűséges színüket mindörökké , kiről úgy mond Jeremiás próféta .
jőnek és mennek az kárhozottakra ördögöknek nagy szörnyűsége .
vedd jól eszedbe , hogy igen nagy szörnyűség volna embernek látnia csak egy ördögnek szörnyűségét , de mit alítasz , mennyi szörnyűség leszen az , holott szünetlen és mindenkoron látják az számtalan ördögnek szörnyűségét és az számtalan bűnösöket , kik ördöghöz mind hasonlatosak , kiről úgy mond Szent Ágoston doktor .
ebben bizonyos légy , hogy ez ilyetén szörnyű bestének színének látása ez világba mennyi kín vagyon , mind felülmúlja .
úgy mond továbbá ezen doktor .
jaj jaj , ha ilyetén és ilyen igen {002} nagy kín legyen az undok sátánnak csak az színének látása , ki mind ez világbeli kínnál nagyobb .
tehát vajon mit alítasz , mennyi nagy jajveszék és mennyi nagy szörnyűséges kín leszen az ő illetése fogdosása , körme között szorongatása , és nagy mérges fogával való mardosása vajon miképpen állhat az ő szörnyűséges színének előtte , és az ő szájának elviselhetetlen dohosságának ellene , és az ő kénkővel lángozó szemeinek előtte vajon ki az , ki mindezeket megmondhatja .
tizenketted kínja pokolnak ez , mert ott vagyon oly nagy keserűséges és szörnyűséges kín , kinek örökké vége nincs .
kit megbizonyít Szent János látásának könyvébe mondván .
gyötrettetnek az tűzbe és kénkőbe , és az ő kínjuknak bűze kiszármazik mind örökül-örökké .
itt immár vettetik kérdés az kínnak örökké való voltáról ekképpen mondván .
vajon mire vagyon ez , hogy ember az bűnt kevés ideig teszi , és örökkévaló kínt kell érte szenvednie .
tetszik énnekem , hogy ezt igazság nem adná , mert az írás úgy mond .
mennyi mértékkel te méred , annyival {003} mérik neked is .
Szent Tamás doktor ez kérdésre ráfelel ekképpen mondván .
igazság adja ezt , hogy ne maradjon az bűnnek éktelensége , igazságnak ékessége nélkül .
azért jóllehet , hogy az bűn legyen kevés ideig , demaga az kínja örökké megmarad , de csak az oly bűnnek , kinek ez világba vég nem vettetett .
ennek Szent Tamás doktor négy okát veti , és Szent Gergely doktor elvégzi .
első oka ez , mert az bűn leszen annak ellene , kinek soha vége nincs .
ez nem egyéb , hacsak az Úristen , kinek sem kezdet , sem végezete nincs , azért az bűnnek kínjának is úgy kell lenni hogy soha vége ne legyen .
másod oka , mert ember megöli önmagába az szent jószágot az bűnnek miatta , kivel neki örökké kellett volna élnie .
harmad oka , mert az kárhozott itt ez világba nem tartott penitenciát , kit ott az pokolba mindörökké , sem tarthat , kiért üdvözülni kellene .
negyed oka , mert az bűn elválaszt embert az örök élettől , tudniamiért az Istentől .
azért méltán , és igazán esik az örök halálnak markába .
ötöd okát veti Szent Gergely doktor ekképpen mondván .
miért az kegyetlenek örömest akartak volna ez világba élniük mindörökké ?
arra hogy az {004} megszokott bűnnek gyönyörűségébe mindörökké élhettek volna .
azért az Istennek igazságos ítélete azt adja , hogy soha kín nélkül ne legyenek , kiknek akaratuk mindenkoron ez világba bűnbe gyönyörködött .
azért mindezekből nyilván megtetszik , hogy ez kevés ideig való bűntételért örökkévaló kínt szenvedjenek .
itt immár vettetik más kérdés arról , hogy ha az pokol kínja kerestetik nagyobb munkával , avagy kedig az mennyországé .
kire ekképpen felel írásmagyarázó mester mondván , hogy az gonoszok naggyal nehezebb munkával keresik maguknak az pokolnak örök kínját , hogynem a jók az örök mennyországot .
kiről ekképpen szól Holgot nevű mester mondván .
bűnösöknek munkájuk naggyal nehezebb az örök kínnak keresésébe , hogynem az szenteknek az örök mennyországba menésükbe , mert az szolga mennyivel több úrnak szolgál , annyival több munkát kell tenni .
miért kedig az bűnös szolgál ördögnek ez világnak és ő testének inkább , hogynem Istennek , azért valaki ez három úrnak szolgál , ellenségének {005} szolgál .
azért első ellensége embernek ördög .
azért ez ördög úrnak , miért ő igen gonosz , igen gonosz szolgálattal kell őneki szolgálnia , tudniamiért sok irigységgel sok gyűlölséggel sok rágalmassággal sok hazugsággal sok hamis hittel .
elesztébb mondaték , hogy ez ördög úrnak kell szolgálnia sok irigységgel , kinek használata ez , mert az irigy ember más embernek jámborságából gonoszodik , más embernek jószágba való használatából fogyatkozik , más embernek boldogságából boldogtalanná , és gennyedtté leszen , más embernek zöldségéből meg az más embernek lelki kövérségéből elfonnyad , és megösztövéredik , más embernek egészségéből megbetegszik , más embernek szépségéből megfeketedik , és szörnyűvé leszen , más embernek világosságából megvakul , más embernek elevenségéből meghal .
azért mindezek az irigységnek használata , kiért az örök pokolnak kínját veszi .
más szolgálata ördögnek az átkozott gyűlölség , kinek használatát Szent János ekképpen írta megmondván .
{006} minden valaki atyjafiát gyűlöli , ez ilyetén ember gyilkos , és tudjátok azt , hogy semminemű gyilkos örök mennyországot nem veszi .
mire , mert megölte ő lelkét az gyűlölségnek miatta , kiért mennyországot elveszti , és magának poklot nyeri .
harmad szolgálata az ördög úrnak torkosság , és részegség .
mely igen nagy nehéz szolgálat legyen ördögnek ez , megjelenti írásmagyarázó mester ekképpen mondván .
az részeges torkosokat ördög úgyan bírja , mint ember ő barmát , úgy , hogy valaminemű bűnre akarja őket hajtania , szabadon megteheti .
mire , mert az Krisztus ezeken ördögnek szabadságot hagyott , mint meg vagyon írván az evangéliumba az egy emberről , kibe vala hatszáz és hatvanhat ördög , kiket mikoron Urunk őbelőle kiűze , mondanak .
ha minket innét kivetsz kérünk téged azon , hogy bocsáss be minket ez disznókba , kik itt velünk vannak , és legottan szabaddá hagyá őket beléjük mennie , és ez disznókat őrzik vala az pásztorok az tenger mellett , és hogy beléjük menének az {007} ördögök , legottan mind az tengerben szökdösének , és mind belehalának .
azért ez disznókon értetnek mind az torkosok és részegesek , kiken az Krisztus ördögöknek hatalmat adott , hogy ha az bűnbe végig megmaradnak , mind az tengerbe , azaz pokolba ővelük szökdössenek , és mind beleöljék őket .
azért valaki ördögnek szolgál testének kedve keresésével , és ez őneki zsoldja és fizetése .
de hallgassad immár az szent doktorokat , mit szólnak az torkosságról .
Szent Ágoston doktor úgy mond róla .
az részegség hízelkedő ördög , édes méreg , gyönyörködő bűn , vétkezeteknek anyja , gonoszságnak gyökere , bűnöknek kezdete , főnek megháborítója , elmének elfordítója , és léleknek veszedelme .
kit ha valaki vall , ez önmagát nem vallja , és ha valaki nem teszi , ez bűnt , nem teszen .
Seneca nevű mester úgy mond róla .
vajon mi utálatosabb részeg embernél , kinek szájából dohosság származik , szólásába bolondozik , titkot nem tart , kinek elméje elidegenül , esze elvész , színe elváltozik .
Istennek leszen gyűlölséges {008} angyaloknak utálatos és embereknek mevete , jószágoktól megfosztatik , az ördögöktől meggyaláztatik , és mindenektől megnyomottatik .
Szent Ambrus doktor is igen szidalmazza ez átkozott bűnt mondván .
részegség meggyalázza az természetet , kiveszti emberből Istennek malasztját , elveszti ő dicsőségét alávetvén őtet az mélységes tüzes verembe , mert emberből teszen bestét az erősből erőtelent .
jámborból teszen nem jámborat tisztából förtelmeset , és bölcs emberből teszen bolondot .
azért ki-ki mind jól vegye eszébe , mert ez torkosság minden bűnnek utat szerez az lélekbe menésre , mert valaki ez bűnnel meggyőzettetendik , semminemű bűnnek ellene nem állhat .
azért ez részegség semmi nem egyéb , hanemcsak bűnöknek koporsója , undokságnak asztaga és gyűjtevénye , förtelmességnek kezdete , okádásnak anyja , tisztaságnak ellensége , és testi tűznek gyújtása .
mindezeket megbizonyítja az szentírás mondván bölcsnek miatta .
bornak itala bemegyen hízelkedvén és kedvesen , {009} de az utolsó napon megmar miképpen az szomak , és miképpen az regulus nevű mérges kígyó mérget ont az lélekbe .
azért íme mindebből nyilván megtetszik , mily igen nehéz legyen ördögnek és az testnek szolgálnia .
kiért ördög fizet neki , azzal amije vagyon .
neki kedig egyéb jószága semmi nincs , hanemcsak az pokolnak kínja .
azért ezt meghallók , és megbizonyíttaték , hogy ördögnek és az pokolnak kínjáért naggyal nehezebb szolgálnia , hogynem Istennek .
immár bizonyíttassék az is meg , hogy naggyal könnyebb Istennek szolgálnunk , hogynem ördögnek , es naggyal könnyebb mennyországot vennünk , hogynem az pokolnak kínját .
ezt megbizonyítja ezen írásmagyarázó mester mondván .
az istenszerető embernek lelke és ő szíve olyan , mint az szünetlen való vendégség , miképpen mondja szentlélek bölcsnek miatta .
mert miképpen szokott embernek gyönyörködni az jó vendégségbe ételbe italba és vigasságba , ezenképpen az istenszerető lélek gyönyörködik édeskedik és vigadoz az isteni szent szeretetbe és az lelki jószágokba .
így ekképpen mert {010} ha feltekint , látja az Istent lelki szemeivel , kit soha meg nem bántott , és ha vétkezett -e róla penitenciát tartott , és jó reménysége vagyon , hogy az Isten , kit ő szeret , bűnét neki megbocsátja , és mindezek őneki tesznek nagy örömet .
és ha tekint az istenszerető ide alá , és látja az poklot , hogy hova semminemű istenszerető és bizony penitenciatartó nem megyen , és így abba jó reménysége vagyon , hogy ő oda nem vettetik , és ebbe neki vagyon nagy öröme , és ha tekint hátra , ismeri az elmúlt időt , hogy Istennek szolgálatába költötte el , és ha eleve tekint , úgy ismeri , és úgy hiszi , hogy az jövendő időt Istennek szolgálatába akarja , és kívánja elköltenie mindaddig , míg ez világba él , kiből mind nagy lelki vigasság adatik őneki , ha kedig tekint jog felé , tehát azt látja , hogy az angyal ki neki adattatott szolgálatra és őrizetre , őt őrzi , és oltalmazza mind ő haláláig az ördögnek hatalmától és ő csalárdságától , és halálának utána viszi ő lelkét az mennyei boldogságba , holott az Krisztussal és az boldog Szűz Máriával és mind az mennyei {011} számtalan szentekkel és angyalokkal országolnak mind örökül-örökké .
azért ez istenszeretők alázatosak , és engedelmesek mindenkoron , vannak vigasságba és üdvösségükről nagy bátorságba és jó reménységbe úgy , hogy ez ilyetén nem fél haláltól , nem fél ördögtől , és semminemű ellenségtől , kiről úgy mond verstörlejtő mester .
      valaki Istennek szolgál országol úgy , mint oroszlán .
azért mindezekből nyilván megtetszik , hogy Istennek könnyebb szolgálni , hogynem ördögnek , és az mennyországba naggyal könnyebb mennie , hogynem pokolba .
mily átkozott bűn legyen az gonosz rágalmasság .
itt kezdetik arról való tanulság .
elesztébb lássuk azt meg , hogy hányképpen leszen az rágalmasság .
mondatik , hogy egyképpen leszen így , mikoron másra valaki hamisan gonosz hírt költ .
másképpen leszen , mikoron az hallott gonoszságot másnak mondja , feljebben annál , mennyire hallotta .
harmadképpen leszen az hallgató felől , mikoron az rágalmasságot valaki örömest hallgatja .
{012} negyedképpen leszen atyjafiának titkon való bűnét megjelenteni , ötödképpen leszen , mikoron valaki atyjafiának titkon való jó voltát megtagadja .
hatodképpen leszen , mikoron az nyilvánvaló jámborságát megkisebbíti .
hetedképpen leszen , mikoron atyjafiába való jót gonoszra ítéli .
azért ez hétképpen leszen ez átkozott gonosz rágalmasság , kik mind ördögi bűnök .
immár hallgass jól hozzája , mily átkozott bűn legyen ez gonosz rágalmasság , mert doktorok úgy lelték meg , hogy az rágalmazónak szája nyelve gonoszabb az pokolnál , oka ez , mert az pokol csak az gonoszokat nyeli be , de az gonosz rágalmazónak szája nyelve nem enged sem az jóknak sem az gonoszoknak , de mind pokolba veti , és ítéli őket .
ezt ezenképpen bizonyítja az szentírás mondván .
használatosabb az pokol a harmad nyelvnél , ki nyelv az rágalmazónak nyelve , mert írásba ez három nyelvet leljük .
első angyali nyelv , kivel ember szól Istenről és üdvösségéről , más nyelv vagyon emberi nyelv , kivel ember {013} szokott szólni ez világiakról .
harmad nyelv vagyon ördögi nyelv , kivel szokott szólni az rágalmazó gonosz ember ördögi dolgot és pokolba való gonoszságot .
mily átkozott bűn legyen ez gonosz rágalmasság , hallgass jól hozzája , mert doktorok úgy írták meg , hogy rágalmazó ördögnek szószólója , prókátora és gondját viselője , mert ő mindenképpen arra igyekezik , és azokat szólja , hogy az lélek , ki Istené volna , azt úgy akarja , és azon törekedik , hogy ez ördögé legyen , és vele pokolba menjen , mert vajon minek ítélnéd és mondanád ezt egyébnek , mikoron az rágalmazó ezt mondja .
ím ez ember parázna részeges irigy fondorló , és egyéb bűnt hozzája mondania , mit mond ebbe , hanemcsak azt , ez ember ördögé , és pokolba való .
azért ez ilyetén gonosz rágalmazók nemcsak ördögnek szószólói , de még ennek fölötte neki tömjénezője , mert ördögnek képébe olymely tömjénezőt visel , kiben az kedves illatért embereknek bűnének undokságos bűzét egyebeknek füstölik .
mily átkozott {014} bűn legyen ez gonosz rágalmasság , megjelenti írásmagyarázó mester mondván , hogy gonoszabbak az rágalmazók az orvaknál és az tolvajoknál , kik embereknek ez világi jószágukat elorozzák , és elragadozzák .
kit megbizonyít Szent Ambrus doktor mondván .
inkább elszenvedhetjük az oly orvakat , kik ez világi jószágunkat elragadozzák , hogynemmint azokat , kik nekünk jó hír-nevünket elszaggatják , és megszidalmazzák .
okát mondja ennek az szentírás , holott úgymond az bölcs .
jobb embernek az ő neve , hogynem az nagy gazdagsága .
azért valaki másnak az ő jó hír-nevét elvesztendi inkább , és nagyobban azt neki , hogynemha az ő nagy gazdagságát elvesztené , és nemcsak annak árt az gonosz rágalmazó ember , kinek jó hír-nevét elveszti , de még ennek fölötte az rágalmazónak naggyal nagyobban árt , mert ez átkozott bűnről csak alig avagy soha eleget nem tehet , kiről törvény szerint és igazság szerint tartozik eleget tennie .
ez ilyetén elégtételre Urunk  önnönmaga igen {015} erősen kötelez mondván az szent evangéliumba .
       addig innét ki nem mégy , mígnem mind az utolsó fillérig eleget tész .
mit akara mondani , hanemcsak ezt .
addig az bűnnek kalodájából ki nem mégy , mígnem mennél kisebb elvett jószágról eleget tész , kit egész keresztyénség conciliumba ekképpen végzett elmondván .
az bűn addig meg nem bocsáttatik , mígnem az elvett jószág megadattatik .
azért vedd jól eszedbe , mily utálatos legyen az rágalmazó ember , ezt nyilván megismered ebből , mert őt az szentírás hasonlja különb-különb bestékhez .
hasonlatik szentírásba az rágalmazó ember elesztébb az ebhez .
kit ekképpen írt meg bölcs mondván .
miképpen az ebnek farába lőtt nyíl , ezenképpen vagyon bolond embernek szájában az beszéd .
az eb kinek farába vagyon az nyíl , addig semmiképpen meg nem szűnik , mígnem onnat kirágja .
ezenképpen az rágalmazó ember , kit mond az írás bolondnak , addig semmiképpen {016} nem nyughatik , mígnem az gonoszságot kit hallott atyjafiához , mígnem másnak megjelenti .
ez ilyetén ebek nemcsak embernek húsát eszik meg , de még az csontját is megrágják , mert nemcsak eleven embereket , de meg az meghaltakat is megrágják .
ez ilyetén rágalmazók jelesen hasonlatosak az mészáros ebeihez , kiknek véres az ajkuk , és nem gondolnak az esztróba vetett szép hússal , mert azt nekik nem adják , de csak az véren és az csonton és az ganéjos bélen nyalakodnak .
ezenképpen az gonosz rágalmazó ebek nem gondolnak az embernek semmit ő jámborságával és az őbenne való lelki jószággal , de valami gonoszságot és bűnnek ganéját bennük látják , ezt veszik ő szájukba , és ezt rágják , ezt szólják , és ezt ítélik , és ez ilyetén undoksággal fertőztetik , és véresítik meg ő ajkukat szájukat és nyelvüket .
igen hasonlatos az rágalmazó ember az ebhez ebbe is , mert miképpen az eb ugat , és megmar , ezenképpen az rágalmazó ugat atyjafiára az rágalmasságnak miatta , {017} és megmarja ő jó hír-nevét megszaggatván és meggyalázván , és ez ilyetén ebnek mindenkoron dohos az szája , és igen ártandó .
dohos azért , mert egyebeknek bűnének ganéját szájába viseli , kiről úgy mond az próféta zsoltárkönyvbe .
az ő szájuk büdös dohos , miképpen az megnyílt koporsó .
ez ilyetén rágalmazó ebnek szája nemcsak dohos , de még igen ártandó is azért , mert az megdühödött ebnek természete szerint az emberbe , kit megrágalmaz , mérget ont , kiről így mond az próféta zsoltárkönyvbe .
kígyónak mérge vagyon ő ajkuknak alatta .
hasonlatos ez rágalmazó ember az disznóhoz is , mert az disznó nem kíméli az ő száját és orrát az undok ganéjjal megfertőztetni inkább , mint igaz az lábát .
ezenképpen az gonosz rágalmazó nem kíméli inkább az ő száját nyelvét az átkozott rágalmasságnak bűnével megfertőztetni , mint igaz azt , akit rágalmaz .
az disznó mikoron bemenend az kertbe , és látandja ott az szép virágot és az büdös ganéjt , {018} nem gondol semmit az szép virággal , de az ganéjhoz tér , és azt örömest veszi szájába , és abba gyönyörködik , és semmit nem az szép virágnak édességes illatába .
ezenképpen az gonosz rágalmazó lát atyjafiába valaminemű lelki jószágot és valaminemű bűnnek gyarlóságát , nem gondol semmit atyjafiának lelki jószágával , és ő jámborságával , de még inkább bánja , mikoron hozzá hallja , és benne látja , de inkább miképpen az disznó téríti magát atyjafiának gyarlóságára , és az ő bűnének ganéját veszi szájába , és ezt rágja szólja , és ezzel fertőzteti ő száját nyelvét .
miért kedig igen utálatos bűn legyen ez átkozott rágalmasság Istennek és az szenteknek előtte , ezt nyilván megismered ez kettőből .
egyből megismered ebből , mert származik nyilván az átkozott irigységből és az ördögi gyűlölségből .
másból nyilvábban megismered mily igen nagy bűn legyen ez átkozott rágalmasság Urunk Krisztus Jézusnak önnön mondásából , mert megtiltotta ez átkozott rágalmazóktól {019} mind az ő szent testét , mind az ő szent igéjét .
holott úgy mond Szent Máté evangéliumának heted részébe .
ne adjátok az szentséget az ebeknek , és az gyöngyöt ne hintsétek el az disznók között , netalántán megnyomodják őtet , és az ebek reátok térnek , és megszaggatnak titeket .
íme méltán szégyenkedhetnek ez átkozott rágalmazók csak ebből is , hogy Urunk önnönmaga nevezte őket ebeknek és disznóknak , kiknek gonoszságukat és ő kínjukat megjelentette még ezen világba nyilvánvaló példákkal is , kikről írattatnak rettenetes és csodálatos meglett dolgok .
első ki őróluk írattatik , ez úgy olvastatik Amand nevű szentnek életébe , hogy mikoron prédikálna az népnek nagy buzgósággal , egy ez ilyetén rágalmazó ebek közül hozzá tére , és megnevete őtet megrágalmazván az ő szent beszédét .
íme legottan Istennek igazsága ördögnek hatalmat ada rajta , és ez ördög tüzes villamásnak képébe rá hirtelenkedék , és nagy rettenetes kiáltással mondá neki .
jer velem mi szerető asztalnokunk !
{020} miért az mi dolgunkat híven viseled rágván nekünk emberhúst , azért miért nekünk kedvünk szerint szolgáltál , mi is nem kedved szerint , de igen igazán fizetjük meg munkádat .
azért jövel , és megelégítünk mától fogva mindörökké az pokolbeli sebességes tűzzel benyeletvén , mert igen szereted jókat és gonoszokat megrágalmaznia .
ezeket megmondván ragadá őt , és beesék vele pokolba .
íme minemű ízű ez átkozott gonosz rágalmasság .
hallgassad , és vedd jobban eszedbe , mily igen nehezen gyötörte Istennek szent igazsága ez átkozott rágalmazót még ezen világba .
írástörlejtő mester Vince nevű doktor egyéb sok írása között ekképpen írt ez átkozott rágalmasságról , és úgy mond , hogy Angolországba volt néminemű szerzetes .
asszonyember volt -e , férfiú volt -e , nem mondja , és ez igen megszokta vala ez átkozott rágalmazást , és juta halálára , és kezdék inteni arra , hogy meggyónjék , és felele nekik , monda´ .
avval engem ne bántsatok , mert az éntőlem nem lehet .
mondának neki .
mi oka annak , {021} hogy nem lehet .
monda´ arra mert nem tehetem , és inteni kezdék arra , hogy könyörögne Krisztusnak , és az ő szent anyjának .
ki legottan kivonja ő nyelvét szájából , és verni kezdé ujjával , és monda´ .
ez átkozott nyelv kárhoztata engemet .
kit megmondván íme legottan ez átkozott nyelv oly igen megdagada , hogy továbbá soha őt szájába be nem vonhatá .
adván az Úristen ebben az utána való gonosz rágalmazóknak példát , hogy akik látják , hallják , megismerjék , mily átkozott bűn legyen ez gonosz rágalmasság Istennek és ő szentjének előtte .
ez felül mondott írásokat törlejtette , és szerezte Vilmos nevű doktor , és vagyon megírván bűnről szerzett könyvébe , kit egyház bevett , és megbizonyított , mint erős bizonyságot .
immár idealá szól mi atyánk Szent Bernát ez átkozott rágalmasságról , kit hasonlott , nemcsak az ugató ebhez , de még hasonlotta az megdühödött ebhez is , kiről ekképpen szól mondván , hogy az megdühödt ebnek jelesben íme három gonosz {022} tulajdonsága vagyon .
első mert az ő szájába és fogaiba méreg vagyon , és az ő nyelvének alatta férgecskék vannak , kik az ő kik nyelvét fuldalják , és fuldalván az agya velejét néminemű gyújtokánnyal meggerjesztik , és ő ezzel megdühöszik , és mikoron az férgeket nyelvének alóla kiveendik , legottan az eb megvigaszik .
azért mindezekben igen hasonlatos ez gonosz rágalmazó ember az megdühödt ebhez , mert miképpen az dühös ebnek szájába és fogába méreg vagyon , és kiket megmarand , azokat mind megmérgesíti , és ha hirtelen nekik orvosságot nem teendenek , mind meg kell vele halniuk .
ezenképpen az rágalmazó embernek szájában az átkozott rágalmasság méreg , kivel egyszersmind három embert mar meg , egyet önnönmagát , másikat az hallgatót , harmadikat azt , akit rágalmaz , és mindezeknek lelküket megmérgesíti ez átkozott rágalmasságnak bűnének mérgével , és ha orvosság nekik nem tétetendik , az szent gyónásnak és az {023} elégtételnek miatta meg kell vele halniuk .
miért legyen halálos bűn , és miképpen az dühös ebnek nyelvének alatta férgek vannak , kik az ő nyelvét fuldalják , és ennek miatta őt megdühösítik .
ezenképpen ez gonosz rágalmazó embernek nyelvének alatta , és az ő szívébe igen gonosz férgek vannak , tudniamiért az átkozott irigység gyűlölség és haragosság , és ezek az átkozott férgek , kiktől támad , és születik az átkozott rágalmasság , és ennek miatta az rágalmazó önnönmagát és ő atyjafiait megmarja , és megmérgesíti az ördögi méreggel , kivel megdühödött , és mikoron az dühös ebnek nyelve alól az férgeket kiveendik , legottan az eb megvigaszik .
ezenképpen az rágalmazó embernek is ő szívéből az átkozott irigységnek gyűlölségnek és haragosságnak férgei , ha kiveszendenek , legottan az ember megvigaszik , de addig soha nem .
más tulajdonsága az megdühödt ebnek ez , mert ő soha nem nyughatik , de mindenkoron idestova bujdosik , és futos .
ezenképpen valaki megszokandja ez átkozott rágalmasságot , {024} addig ez ilyetén semmiképpen nem nyugodhat , de mindaddig bujdosik , és jár-kel , hogy azt , amit hallott avagy gondolt ő atyjafiáról , azt másnak megmondja , mert úgy tetszik neki , hogy ha ki nem mondhatná az oldalán is , kifakadna .
azért ebbe hasonlatos az vipera nevű mérges kígyóhoz , ki mikoron az ő fiait ki költi , őket oly igen szereti , hogy szerettébe őket mind elnyeli , és ő hasába felnövekednek , és ekképpen őbelőle magukat kirágják , és így ő anyjukat megölik .
ezenképpen történik annak , ki megszokta az átkozott rágalmasságot , mert ezt ő oly igen szereti , hogy valahol leli , és hallja , ottan elnyeli , mikoron őt szívébe fogja , és elméjébe veszi , és ott megnövekedik , mert addig gondolja , és addig forgatja ő elméjébe , hogy semmiképpen nem tűrheti , de aztán ki kell mondani , és ekképpen magát kirágja , és így nemcsak az ő anyját , de még aki hallgatja , és akit rágalmaz , azokat is néha megöli , mert úgy mond az szentírás .
mind az tevő , mind az neki engedő {025} egyenlő kínnal kínzatnak .
azért immár kérdi Szent Bernát doktor ezt , hogy melyik teszen nagyobb bűnt ez kettő közül , az rágalmazó -e , avagy az rágalmasságot hallgató -e , úgy mond , hogy melyik legyen veszedelmesebb és kárhozatosabb , ezt könnyen el nem végezhetjük , de csak azt mondom , hogy mind ez kettőnek ördöge vagyon az rágalmazónak nyelvébe és a hallgatónak fülébe , mert ez ekképpen vagyon , mennyi rágalmasságot te hallgatsz , annyi ördögöt füledbe vész .
int azért minket , és tanít Szent Ágoston doktor mondván .
ne adjátok ti fületeket az rágalmazónak beszédének hallgatására , hogy halált ne vegyetek ti lelketekbe , mert az rágalmazónak , és az hallgatónak mind ez kettőnek lelkének örök halál étke .
vedd jobban eszedbe , mily igen nagy gonosz legyen ez átkozott harmad nyelvnek gonoszsága , ki harmad nyelv mondatik szentírásba ördögi nyelvnek .
kit az aranyos beszédű Szent János doktor hasonlott az farizeusoknak nyelvükhöz , kiknek {026} ő átkozott gonosz nyelvük a jó Jézust mind hozzátartozóval öszvén gonosznak ítélék , és az ő csodatételét ördögi hatalomnak mondák , és az egyéb lelki jószágot , kit benne láttak , mind gonoszra ítélték , és ennek fölötte ez átkozott gyűlölségnek , és irigységnek miatta ez világból kiverék .
mindezekbe hasonlatos az rágalmazó ember az farizeusokhoz , mert mikoron ismernek , és látnak alázatos embert , ahhoz azt mondják , hogy képmutáló .
ha kihez azt látják , hogy testi szükséget megveszi ételbe és italba , ahhoz azt mondják , hogy torkos .
ha kibe látják az nagy szentséges jót , tudniamiért az háborúságot békével valló szenvedést , ahhoz azt mondják , igen félékeny ember , nem mer senkinek semmit szólni .
ha kihez igazságtételt látnak , ahhoz azt mondják , igen békételen , semmit el nem tűr , és el nem szenved .
ha kibe együgyűséget látnak , ahhoz azt mondják , hogy balgatag .
ha kiben észt elmét bölcsességet látnak , ahhoz azt mondják , hogy {027} igen álnok .
ha kibe látnak nagy érett erkölcsöt , ahhoz azt mondják , igen gőgös és negédes .
ha kibe látnak vidámságot , ahhoz azt mondják , hogy feslett erkölcsű .
ha kihez látnak jó szerzetességet , ahhoz azt mondják , hogy kivált életű , és nem él ugyan , mint egyéb jámbor .
ha kihez látnak nyájasságot , ahhoz azt mondják , igen ez világi .
ha kihez azt látják , hogy atyjafiát bűnéről fegyelmezi , ahhoz azt mondják , igen vakmerő bátor többet ért egyébnél .
ha kihez azt látják , hogy ő örömest vigyáz böjtöl , és örömest imádkozik , ahhoz azt mondják , hogy szertelen teszen magával , majd elveszti fejét .
ha kihez azt látják , hogy ő örömest hallgat prédikációt , és önmagának és egyebeknek üdvösségéről szorgalmazatos gondot visel , ahhoz azt mondják , hogy tisztességkívánó .
ha kinek vagyon malasztja emberekkel való nyájaskodásra , ahhoz azt mondják , hogy hízelkedő és dicséretnek kívánója .
ha kedig magát senkinek nem adja , és ez világtól távol jár , ahhoz azt {028} mondják , hogy kevély és igen mord ember .
mindezekről óhajtást teszen ez szent doktor , és úgy mond .
óh Uram mindenható Isten vajon ki az , ki megóvhatja magát ez gonosz átkozott harmad nyelvtől , ki ez felül mondottakkal semmit nem gondol , mert ez az átkozott ördögi nyelv , ki az szép egyenes szittyón csomót lel , és a jó illatba bűzt lel , és az szeplőtelenbe förtelmességet lel , az kerekded állatba szegeletet lel , az világosságba sötétséget lel .
ez ilyetén átkozott gonosz nemzet képmutálóknak döge zsidóknak marása farizeusoknak kegyetlensége bűnnek öregítője dicsőségnek kisebbítője .
azért mindez oka , mert Szent Pál azt mondja .
az rágalmazók Istennek előtte gyűlölségbe vannak .
magyarázza Szent Bernát doktor ez igéket , és úgy mond .
nem csoda , hogy Isten gyűlöli az rágalmazókat , mert csak ezeké az átkozott harmad nyelv , kinél erősebben , és keményebben semmi állat nem viaskodik az szeretetnek olyan igen ellene , ki szeretet csak Isten önnönmaga , mint ez átkozott harmad {029} nyelv , mert valaki teszi az rágalmasságot , ez ilyetén elesztébb azt jelenti , hogy őbenne nincs az isteni szent szeretet , és ennek utána arra igyekezik , hogy az , akit rágalmaz , megutáltassék , és meggyűlöltessék , és ekképpen azt akarja , hogy minden emberekből az isteni és atyafiúságnak szeretete kiszaggattatnék , és kiveszne ez átkozott harmad nyelvnek ez ő tulajdonsága .
azért vedd jobban eszedbe , és nyomjad jól be szívedbe , mert az okosságnak igaz ítélete mind azt adja , és mind azt mutatja , ki jól meggondolandja , hogy mind ez világnak bűne minden eretnekség minden hittől szakadás és minden kegyetlenség olymely mind ez átkozott ördögi nyelvtől vett magának eredetet .
ó azért átkozott nyelv az rágalmazónak harmad nyelve .
ó pokolbeli kegyetlenség ó irigységnek és gyűlölségnek kegyetlen csimotája ó átkozott halálos poklosság .
te vagy , ki háborúságot szerez .
te vagy az , ki jókat megnyomodsz , csak te vagy az átkozott ördögi nyelv , ki az igazaknak {030} hír-nevét elveszted , csak te vagy az , ki hamis hiteket sok hazugságot kegyetlen vádolásokat nem szűnöl megsokasítani , te vagy az gonosz nyelv , ki az ártatlanokat gyötröd , özvegyeket szidalmazol , szüzeket hamisítasz , és házasokhoz gonosz bűzt költesz .
te vagy az átkozott nyelv , ki az kegyes és az szent szerzeteket meggyalázod , te vagy , ki az együgyű lelket és conscienciát megháborítod , te vagy az gonosz nyelv , ki haragtartásokat háborúságokat verekedéseket haragosságokat bosszankodásokat egymástól elszakadásokat pártolásokat és oszlásokat éjjel-nappal nem szűnöl feltámasztanod és felgerjesztened .
te vagy az átkozott nyelv , ki árultatásokat gyilkosságokat és egyéb sok kegyetlenségeket nem szégyellesz szerzeni , csak te vagy az , ki egymásba való jó szövetséget és jó barátságot megfejtesz , csak te vagy az , ki egybe való gonosz tanakodásba magadat foglalod .
te vagy ki ellenségeket sokasítasz városokat elpusztítasz országokat eltörsz és klastromba valókat megháborítasz .
{031} te vagy az átkozott ördögi nyelv , ki az szeretetnek buzgóságát megoltod , és az igazakat megnyomorítod , az kegyetleneket felmagasztalod , és az igaz hitet eltöröd , és az szent reménységet semmivé teszed , és mind egyéb lelki jószágokat nagy kegyetlenséggel háborgatsz .
mit mondjak többet terólad , hanemcsak azt , hogy még az angyalokat is te tőd ördöggé , és első szüleinket te meríted limbusnak mélységébe , és mind emberi nemzetet te vetél ki paradicsomnak gyönyörűségéből ez világnak veszedelmére és gyarlóságára , te vagy az , ki még az Istennek fiát is az magas akasztófára felfeszíted .
azért méltán és igazán szidalmazzák ez átkozott harmad nyelvet , mind az szentírás , mind az szent doktorok , és mind az szenteknek szentje mi Urunk Krisztus Jézus , ki őket nevezé ebeknek és disznóknak , és ennek fölötte őtőlük az ő szent testét és az ő szent igéjét megtiltá , mint felül meg vagyon mondván .
{032} Úrnak nevébe kezdetnek néminemű jegyek , kikből ember vélheti , és némiképpen megismerheti , hogy ha valaki legyen üdvözülendő , avagy ha elveszendő , és ha nagy felséges szentségre méltó .
azért ennek megismeretére vegyünk bizonyságot , mennyire lehet szentírásnak gyökeréből , holott úgy írattatik Mózes első könyvének negyvened részébe , hogy fáraó királynak tömlöcébe három foglyok tartatnak vala .
egyik vala az kenyérsütőknek mestere , másik vala az pohárnokmester , a harmadik vala Jákob pátriárkának az kisebbik fia József .
mindezeknek megjelenté Úristen , mire jutna ő ügyük még ezen világba , és az jelentés ekképpen lőn , mert az kenyérsütő mester ezt látá álmába , hogy tetszik vala neki , hogy ő fején vinne három teknő tésztát , és jövének égi madarak , és az tésztát fejéről mind elszaggaták és megevék , az pohárnokmester kedig ezt látá álmába , hogy őelőtte három vesszővel egy szőlőtő növekedék , és ez szőlőt teremte , és ez szőlőt ez pohárnokmester {033} egy ékes pohárba facsará , és az királynak innia ada belőle .
József kedig láta két álmot még atyja házánál .
egyet azt látá , hogy tetszik vala neki , hogy ez Jákob pátriárkának mind ez tizenkét fia az mezőn aratnának , és ez Józsefnek mind az ő kévéi felállának , és mind az ő atyjafiainak kévéi mind körülállák , és imádván nagy tisztességet tőnek ez Józsefnek kévéinek .
más álmot ezt látá , hogy az nap és a hold és tizenegy csillag imádák ez Józsefet , és hogy ez álmot látták volna mind egy éjjel , az kenyérsütő és az pohárnok rajta igen gondolkodnak vala , és igen vélekednek vala , kit látván József megkérdé őket , mit gondolkodnának , és mi nyavalyájuk történt volna , és az pohárnokmester megjelenté neki az ő álmát .
József kedig neki mind szerével megmagyarázá őtet mondván .
az három szőlővessző , kit láttál , példáz három napot , kiknek utána ez tömlöcből kivétetsz , és hogy az királynak az ékes pohárból innia adtál , ebből az példáztatik , és azt higgyed , hogy az elesztébbi tisztességed megadattatik , és mindezenképpen lőn .
{034} az kenyérsütő mester kedig hogy hallá ezt , hogy ilyen bölcsen megmagyarázta volna ez álmot , ő is megjelenté neki az ő álmát .
József .
kedig ennek is megmagyarázá mondván .
az három teknő tésztán értsed az három napot , ki napoknak utána ez tömlöcből te is kivétetel , és akasztófán halsz meg , és miképpen az tésztát égi madarak fejedről elszaggatták , és megették , ezen azt értsed , hogy az te testedet is elszaggatják , és megeszik .
ez is mind ezenképpen lőn .
Józsefnek is az ő álma azonképpen beteljesedék , miképpen meglátta vala , ki idealá megmagyaráztatik .
azért immár vedd jól eszedbe , mit értenek írásmagyarázó mesterek mind ez látásokból , és mit adnak minekünk ebből ismernünk , és értenünk .
azért ekképpen magyarázzák , és értik , hogy miképpen fáraó királynak tömlöcébe három foglyok tartatnak vala , ezek közül egyik véteték ki az tömlöcből akasztófára , másik az elesztébbi tisztességére , harmadik kedig igen nagy felségre , és nagy uraságra .
ezenképpen az mennyei királynak tömlöcébe , {035} azaz ez világba , ki tömlöcbe vagyunk bevettetvén előszüleinknek bűnükért , és ez tömlöcbe tartatnak három állatbeli emberek fogván , kiknek közüle mikoron kivétetnek ez tömlöcből , vitettetnek az pokolbeli akasztófára , kik példáztatnak az kenyérsütőn .
némelyek kedig mikoron kivétetnek ez világnak tömlöcéből , vétetnek az elesztébbi tisztességére , kik példáztatnak az pohárnok mesteren .
némelyek kedig , kik megszabadulnak ez világnak tömlöcéből , vétetnek nagy felséges tisztességre , kik példáztatnak ez Szent Józsefen , ki mikoron megszabadula az tömlöcből , szerezteték mind egész Egyiptomnak országán fejedelemmé .
azért ez szentírásnak és ez példázatoknak gyökeréből adatik értenünk néminemű jeles jegyek , ki jegyekből ember vélheti , és némiképpen megismerheti , kik legyenek elveszendők , és kik legyenek üdvözülendők , és kik legyenek igen nagy szentségre méltók .
jóllehet ezeket tökéletességgel senkinek az Úristen meg nem adta ismerni .
kit megbizonyít az szentírás bölcsnek könyvébe {036} mondván .
                    vannak igazak és bölcsek , és az ő művelkedetük Istennek kezébe vagyon , demaga nem tudja ember , ha szeretetre avagy kedig gyűlölségre méltó .
immár vedd jól eszedbe az jegyeket , mely jegyekből vélheti ember kárhozatát .
azért vannak három állatbeli emberek , kik mikoron kivétetnek ez világnak tömlöcéből , legottan vitettetnek az pokolbeli akasztófára , kik példáztatnak az kenyérsütőnek három teknő tésztáján .
azért ezeket ember vélheti , és némiképpen megismerheti három jeles jegyből .
első jegye veszedelemnek és kárhozatnak ez , mikoron ember önmagába azt ismeri , hogy az lelki jószág , kinek miatta üdvözülni kellene neki , semmire nem kell , de még , ha másba látja , azt is irigyli , és bánja , ez ilyetén még ezen világba ördöggé lett , mert csak ördög az , ki az üdvösségre való jót nem szereti , és ez ilyeténnek kétség nélkül ördöggel kell elveszni .
kit megbizonyít Szent Gergely doktor ekképpen mondván .
{037} kiknek láttatik nehéznek Úrnak igája , ezek immár kárhozottak , avagy még kárhozandók .
de mi legyen Úrnak igája , bizonyával nem egyéb , hanemcsak regulának hívséggel való megtartása , isteni szeretet engedelmesség alázatosság háborúságot békével szenvedés éjfélen felkelés vesztegségtartás diszciplínavétel és mind ezekhez hasonló jószág , mindezeket kik teljes szívvel nem szeretik , és nem teszik , veszedelemnek és kárhozatnak igen nagy jegye .
más jeles jegye kárhozatnak ez , mikoron ember ismeri magába , hogy ő jámbor embereket és egyéb malasztbeli embereket nem szeret , de őket gyűlöli utálja , és ugyan bűntelen háborgatja , ez ilyetén ördögöt az ő atyját követi , ki ördög az bűnben elaggott és megvakult , soha meg nem szűnik a jóknak háborgatásától .
ezenképpen az kárhozandók , miképpen ördög , gyűlölik az igazakat , miképpen bizonyságot vettünk belőle mind kezdettől fogva , hogy Isten ez világot teremté .
amé példa neked bizonysággal .
Ádámnak két fia vala , Kain és Ábel .
{038} Kain vala irigy és kárhozandó .
Ábel kedig vala igaz és üdvözülendő .
Kain az átkozott irigységnek miatta Ábelt atyjafiát megölé .
Izsák pátriárkának két fia vala Ézsau és Jákob .
Ézsau Istentől vala megvetett , Jákob kedig választatott .
Ézsau ki vala megvetett , Jákobot , kit Isten szeret vala , mind haláláig háborgatá , és gyűlölé Saul király , kit Isten megvete az engedetlenségért .
Dávidot , kit ő helyébe választa , ezt mind haláláig gyűlölé és háborgatá .
jőjünk immár idébb alább , amé Krisztust önnönmagát és mind utána való szent mártírokat az kárhozandók gyűlölték , és háborgatván nagy kínnal megöldösték .
harmad jeles jegye kárhozatnak az átkozott engedetlenség , ki leszen kevélységből , mert minden engedetlenségnek kevélység gyökere , ki szívét embernek megkeményíti , és ő lelkét megvakítja úgy , hogy ez ilyetén atyjafiának vétkét örömest meg nem bocsátja .
miért ő meg nem bocsátja , azért Isten sem bocsátja meg neki bűnét soha , kit Urunk önnönmaga {039} megbizonyít mondván .
ha meg nem bocsátandotok embereknek , az ti mennyei atyátok is nem bocsátja meg tinektek bűnötöket .
azért valaki ez ilyetén keménységes gyűlölségbe megmaradand , ennek kétség nélkül el kell veszni , mert az bizonyság mondja .
azért vedd jól eszedbe , hogy mind ez felül mondott három állatbeli emberek méltán mondatnak megvetetteknek és kárhozandóknak , mert inkább választották maguknak az gonoszságot a jószágért , az gyűlölséget az szeretetért , az kárt az nyereségért , az kínt az dicsőségért , az poklot az mennyországért , az örök halált az örök életért , és ördögöt az Istenért .
ez ilyetének , kik az bűnben elvakultak , és az bűnt teszik minden félelem nélkül , ezek napról napra hétről hétre időről időre az bűnbe ő szívük elkeményül , miképpen az kristálykő , ki volt elesztébb jég , és az jégnek utána miért sokat állt , változik kővé úgy , hogy immár meg nem olvadhat .
ezenképpen az kárhozandók , és az elveszendők oly igen megkeményülnek az bűnbe , {040} hogy semminemű prédikációra ő szívük penitenciára meg nem lágyulhat , példa neked az gonosz Júdásról , ki az bűnben elvakula , és ő szíve megkeményüle annyira , hogy a jó Jézust meggyűlölé , és ő prédikációját megutálá , fenyegetésével semmit nem gondola , és kétségben esvén magát felakasztá , akasztófáról alászakada , hasa kettéhasada , bele kiomla , és ekképpen örök pokolba mene .
ezenképpen minden , ki jót nem szeret , jámborakat gyűlöl , és mind egyéb bűnt gonosz szokásból félelem nélkül elteszen , ismerje magát az kenyérsütővel pokolbeli akasztófára méltónak lennie .
immár lássuk és tanuljuk azt meg , hogy minemű jegyből ismerheti meg ember azt , ha üdvösségre méltó , és miből ismerheti meg ember azt , hogy ő igen könnyen és kevés érdemmel üdvözülhessen .
vedd jól eszedbe , mert ennek egyebek között három jeles jegyét leljük , hogy ember igen könnyen üdvözülhet , ha akarja , demaga kevés érdemmel .
első jeles jegye ez , mikoron {041} ember azt ismeri magába , hogy ő jókat , és ájtatos embereket szeret és tisztel , mert ha valaki jámborakat és üdvözülendő embereket szeret , még ha bűnnel teljes volna is az szent szeretet , kivel az jámbor embereket szereti , mégis üdvösségnek útjára hozza őtet , és semmiképpen el nem hagyja veszni őtet , hogy ez ekképpen legyen az szentírás , igen nyilván és igen erősen megbizonyítja ezt , holott úgy mond Szent Péter apostol .
atyámfiai minden dolgotoknak előtte egymást szünetlen szeressétek , mert az szeretet bűnöknek sokaságát elfedezi , hogy ez ekképpen legyen , Urunk önnönmaga megbizonyítja mondván .
magdalabeli Máriáról , ki nagy bűnös asszonyi állat vala , megbocsáttattak neki sok bűnei , mert igen szerete engemet , hogy kedig minden nagy bűnös embert megoltalmaz Úristen az örök kárhozattól az igaz jámboraknak szeretetéért .
ez nyilván megbizonyíttatik Mózesnek első könyvébe , holott úgy mondatik , hogy ha Úristen lelt volna az öt királyi városokba {042} tíz igaz embert , oly igen kedves Úristennek előtte az igaz embernek jámborsága , hogy az számtalan bűnös embereket , kik valának az öt királyi városokba , és mind az ő tartományukba megtartotta volna , és el nem süllyesztette volna őket az tíz igaz embernek szeretetéért .
azért ebből adatik ismernünk nyilvánvaló bizonyság , hogy ha Úristen el nem vesztette volna az számtalan bűnös embereket az átkozott undok bűnért , ki mondatik mennybe kiáltó bűnnek , tehát naggyal inkább az Úristen megtartja az egy bűnös embert , kettőt avagy hármat az jámbor emberekért , kiket ő szeretett , és szeret ez világba , mert az oly embernek , ki a jókat szereti , bátor jeles bűnös legyen , ennek olymely angyali szíve vagyon , sőt úgy mondok , hogy isteni szív vagyon benne , mert valaki atyjafiát szereti , nyilvánvaló jegyet ad , hogy ő az igazak közül való .
kit megbizonyít Szent János első levelének harmad részébe , holott úgy mond .
mi tudjuk , hogy ez halálból életre megyünk , mert szeretjük atyjafiait .
azért első jeles {043} jegye ez , kiből minden megismerheti ha üdvözülendő , avagy nem , mikoron ő teljes szívével jámborakat és igaz embereket szeret , mert az kárhozandó soha üdvözülendőket nem szerethet , de csak azokat , kik őhozzá hasonlók .
másod jeles jegye , kiből ember megismerheti , hogy ő könnyen és kevés érdemmel üdvözüljön ez , mikoron ember azt ismeri magába , hogy ő az neki tett bosszúságot könnyen megbocsátja atyjafiának , mert semminemű lelki jószág Istent olyan igen hamar meg nem engesztelheti , és ő bűnét az Úristen semmiért hamar meg nem bocsátja , mint azért mikoron ő atyjafiának vétkét teljes szívéből megbocsátja .
kit Urunk önnönmaga megbizonyít ekképpen mondván .
ha megbocsátandtok ti atyátok fiainak teljes szívetekből , ti atyátok is megbocsátja nektek ti bűnötöket .
ezt nyilvábban olvasod tennenmagad , holott úgy mondasz az imádságba , és bocsáss nekünk , miképpen mi is bocsátunk minekünk vétetteknek .
azért igen nagy jeles jegy ez , kivel ember igen könnyen és kevés {044} érdemmel üdvözülhet , mikoron könnyen megbocsát atyjafiának .
harmad jeles jegye , kiből ember megismerheti , ha üdvözülendő ez , mikoron ember azt ismeri magába , hogy napról napra jobbá kívánja létét , és gyakorta indultatik , és kényszeríttetik belül szívébe , hogy jót tegyen , és amennyire lehet , rajta ragadoz .
erről bizonyság Urunk önnönmaga , holott úgy mond .
boldogok kik éhezik , és szomjúhozzák az igazságot , mert ők megelégednek .
doktorok ez igéket ezenképpen magyarázzák mondván .
éheznie és szomjúhoznia az igazságot ez mindenkoron kívánkoznia isteni jószágba és malasztba inkább , és feljebb növekednie , és használnia .
azért ez három jeles jegyet , ha valaki magába ismerendi , tudniamiért ha jámborakat és istenfélő embereket szeret , és ha könnyen megbocsátja az ellene való vétket , és ha szünetlen kívánja jobbá létét .
ez ilyetén igen könnyen üdvözül , demaga kevés érdemmel , mert igen könnyű embernek ez szent három jószágot megtartani , mert munkát benne semmit nem szenved .
ez {045} megpéldáztaték az királynak főpohárnokán , ki harmad napnak utána az tömlöcből kivétetik , és az elesztébbi tisztessége megadattaték .
ez három napon példáztatik ez három szent jószág , tudniamiért az szent töredelmesség az szent gyónás és az kevesenné szent penitencia , kit az gyóntó pap hagy az bűnös embernek , és ekképpen ez szent három jószágnak utána megadattatik neki az elesztébbi tisztessége , kit elvesztett vala az bűnnek miatta , és így ekképpen üdvözül az Jézus Krisztusnak kínjának és halálának érdeméért .
immár lássuk , és tanuljuk azt meg , hogy minemű jegyekből ismerhetjük azt meg , hogy ha valaki legyen méltó az nagy szentségre és dicsőségre , kit érdemeltek az nagy felséges szentek .
ennek jegyét , és megismeretét megpéldázá az Úristen Szent Józsefnek nyavalyaszenvedésébe és mind az ő álomlátásaiba ki meg vagyon írván Mózesnek könyvébe , mert miképpen ez Szent Józsefre , ki vala ártatlan és igaz ifjú és tiszta szűz , az kegyelmes Úristen sokképpen való nyavalyát rája bocsáta , és azokat ez ártatlan mind megszenvedvén .
ennek utána igen nagy tisztességre őt felmagasztalá , és felvevé ekképpen , {046} mert mikoron Úristennek szent szeretője volna , akará őt háborúságnak tüzével megkísérteni , és megbizonyítani úgy , hogy önnön atyjafiait rája támasztá , kik őt meggyűlölék , és megutálák azért , hogy az ő atyjuk Jákob pátriárka minden fiainak fölötte szereti vala őtet , kiért őrája irigykedni kezdének , és tanácsot rá tartván akarák őtet megölnie az mezőbe , holott atyjuknak csordáját őrzik vala , és veték be őtet egy ó csatornába , hogy ott meghaljon , és íme ezenközben láták azt , hogy az ország útján jőnének árus emberek terhes tevékkel és öszvérekkel , és gondolák azt , hogy az csatornából kivegyék , és adják el őt pénzen az árus embereknek , és adák őt nekik harminc pénzen , és vivék be őt Egyiptomba .
és őtet ott is eladák fáraó király udvarbírájának Potifárnak , és hogy ez megismeré ez szent ifjúnak nagy jámborságát , és ő nagy hívségét és bölcsességét , házának minden tisztességét rája bízá , és íme az agg ellenség , ki minden jószágnak ellenkedője , asszonyának szertelen való szeretetét rá támasztá , és gerjeszté , és egyéb sok szó között mondá {047} neki .
hálj velem .
felele ez szent ifjú , és monda .
él az Úristen , ki engemet mind ez napig szeplőtelen megtartott , és megőrzött , te tudod azt , hogy ez én uram és te urad mind ez ő házának tisztességét énrám bízta , csak terajtad nem adott énnekem hatalmat , azért semmiképpen nem teszem azt , mit te ebben akarnál , és hogy el igen kényszerítené őtet , és ez szent ifjú semmiképpen nem engedne , ragadá palástját , és kezdé megtartania , és ő kiveté nyakából , és ekképpen kezéből kiszalada , és ez hitvány parázna magát megszégyellé , és igen megbosszúlá , és haragjába urának őtet bevádolá ekképpen , hogy őrajta akart erővel szemérmet tennie , és az ő palástját nagyobb bizonyságra neki megmutatá , és ez úr mindezeket elhivé , és őtet megfogatá , és az tömlöcbe vetteté , holott valának tartatván az királynak pohárnokmestere és az kenyérsütőknek mestere , kiknek álomlátásukat igen igazán és híven megmagyarázá .
történék , és lőn úgy , hogy ez királynak is Úristen jelente meg egy igen nagy jövendő titkot , {048} és az titoknak értelme ez vala , hogy hét esztendőig Egyiptomba és mind közönséges földön lenne igen nagy bőség .
ismét ennek utána hét esztendőig lenne igen nagy szükség .
és ez titkot senki nem leletteték , hogy királynak megmagyarázza , és értelmét megmondja , hanemcsak ez Szent József , és tanácsot tartván mind az országbeli jobbágyok urak és bölcsek , mit kellene tenniük , és ez dologhoz látniuk , és mind az egész tanács ezt végzé , hogy az hét bőséges esztendőbe gyűjtenék egybe minden eleségnek tizedét , hogy az jövendő szükségnek hét esztendőjébe legyen mivel élniük , mind embernek mind baromnak , és ehhez látott , és mindezeknek megszerzésére az király mind az egész tanáccsal szerzé Józsefet , és ada neki hatalmat mind az egész országon , hogy valamit akar , mindent megtehessen , mint igaz az király önnönmaga , és ekképpen az sok háborúságnak utána igen nagy tisztességre felvétetének úgy , hogy az királynak utána lőn másod király .
azért mindezekből az Úristen ezt jelenté , és ezt adá megismernünk , {049} hogy valakiket az Úristen szeret , mint ez ártatlan szent ifjút Józsefet , és kiket akar , nagy malasztra és nagy felséges szentségre felvennie , azokra mindenikre szokott bocsátania nagy háborúságot és sok nyavalyát , hogy ennek utána őt felmagasztalja az mennyei felséges nagy uraságra .
azért első jegye az nagy szentségnek felvételére az nagy háborúságnak szenvedése , kit nyilván megpéldáza , és megjelente Úristen ez Szent Józsefen , miképpen megmondaték .
másképpen megjelenté Úristen , kik legyenek méltók az nagy tökéletes szentségre Józsefnek álomlátásainak miatta , mert miképpen felül meg vagyon mondván , mikoron azt látá álmába , hogy az mezőn aratnának ez tizenkét atyafiú , és immár mikoron egy-egy kévét arattak volna , ez Szent Józsefnek kévéje felállapék , és az tizenegyen atyjafiainak kévéi mind körülállván imádák Józsefnek kévéjét .
ez Józsefnek kévéje példázza mind az nagy háborúságba vetett embereket , mert miképpen az kévét igen sokképpen nyomorgatják , mert elesztébb az sarlóval levágják , {050} és egybeszorítják , és ennek utána megcséplik , és meghadarják , megszórják , és az kő között igen lágyan megtörik , és ennek utána meggyúrják , és az tüzes kemencébe igen megsütik , és mind ennyi sok nyomorúságnak utána leszen kellő kenyér belőle , és így illik az felséges királynak asztalára .
ezenképpen valakiket az Úristen választott az mennyei vendégségnek vigasságos és nagy gazdagságos asztalára , ez világba azokat igen sokképpen való nyavalyával megnyomorgatja , hogy ez sok háborúságnak szenvedésének utána legyenek méltók az nagy tökéletes szenteknek dicsőségére és érdemére , hogy kedig ez háborúságnak szenvedésének miatta jussunk az nagy felséges szenteknek dicsőségére , vegyünk bizonyságot erről szentírásnak bizonyságából , holott úgy mond Dávid próféta az zsoltárkönyvbe .
kik vetnek könnyhullatásokba , vigasságba aratnak .
járván elmendegélnek vala , és sírnak vala vetvén és hintvén magot , megtérvén kedig jőnek vala nagy vigassággal hozván az ő kévéjüket .
azt akarja {051} mondania , hogy míg ez világba élnek az üdvözülendők , az sok háborúságnak és az sok nyavalyának szenvedésébe sírnak és keseregnek , és ennek miatta az üdvösségnek és az nagy érdemnek magját hintik , és vetik , hogy haláluknak idején ezt nagy vigassággal megarassák , és magukat vele megterhelvén és megékesítvén és így ekképpen nagy dicsőséggel és nagy bőséges gazdagsággal mennek be az örök hazába , miképpen mind ezekről nyilvánvaló példánk vagyon , mind az számtalan szent mártíromokról , kik mind az sok háborúságnak szenvedésének utána jutottak az mennyei nagy vigasságra és dicsőségre .
harmadképpen megjelenté Úristen , kik legyenek méltók az nagy tökéletes szentségre és dicsőségre Józsefnek az másod álomlátásának miatta , mikoron azt látá , hogy az nap és a hold és tizenegy csillag imádák őt .
azért az holdon adatik értenünk az tökéletes szent alázatosság .
tökéletes alázatosság kedig ez , mikoron valaki minden {052} embereknél magát alítja utálatosabbnak és gonoszabbnak szívének tökéletes bizonyságával , mert miképpen az hold minden csillagnak alatta vagyon , ezenképpen az tökéletes alázatos minden embernek lábának alatta fekszik , és minden embert magánál jobbnak ítél , és jobbnak alít , és önmagát utálja , és mindennél gonoszabbnak alítja .
ez ilyetén senkivel nem háborog , de minden bosszúságot békével szenved , de még ki ennél nagyobb , az háborúságot magának nagy nyereséggé tartja .
ez ilyetén senkit nem utál , senkit nem ítél senkit nem rágalmaz , senkit nem gyűlöl , de mindent szeret , és mindent magánál jobbnak ítél , és jobbnak alít szívének teljes tökéletességével , és miképpen az hold , minden csillagnál nagyobbnak láttatik .
ezenképpen az tökéletes alázatos minden egyéb szenteknek közötte nagyobb szent .
ennek tökéletes bizonysága Urunk önnönmaga , kiről úgy mond Szent Lukács evangéliumának kilenced részébe .
valaki tiközöttetek kisebb , ez mindeneteknél nagyobb .
másutt meg úgymond .
Szent Máté írta meg könyvének huszad részébe .
sokan lesznek {053} az elsők utolsók , és az utolsók elsők .
azt akarja mondani , hogy valaki alítja magát elsőnek ez utolsó leszen az kevélységnek miatta , és valaki alítja magát utolsónak , ez ilyetén leszen első az szent alázatosságnak miatta .
példa mellé igen nyilvánvaló , mert ezt jól látjuk , hogy az kerék mennyivel elöl alájár , annyival jár fel utol .
ezenképpen minden hív keresztyén ez világba mennyivel alább jár szent alázatosságnak miatta az jövendő világba , annyival megyen feljebb egyebeknél .
ezt megbizonyítja Izidor doktor mondván .
akármely igen nagy nemes felség légy , alázatosságot tarts , mert mennyivel inkább alázatosabb leendesz , annyival inkább követ tégedet az felséges nagy dicsőség .
negyedképpen megjelenté Úristen kik legyenek méltóak az nagy tökéletes szentségre és dicsőségre Józsefnek álomlátásának miatta , mikoron azt látá , hogy az tizenegyen csillag imádák őt .
ez csillagokon adatik értenünk az tökéletes szentek , mert miképpen az csillagok nappal mind elenyésznek , és nem láttatnak , de éjjel megláttatnak , és fényeskednek .
{054} ezenképpen az tökéletes szentek és mind az nagy malasztos emberek nappal azaz míg ez világba élnek , mindaddig elenyésztik , és eltitkolják az őbennük való szentséget , és az Istennek szent malasztját azért , hogy az hév dicsőségnek szele tőlük el ne fújja , és örülnek vigadnak az háborúságnak és bosszúságnak szenvedésébe , hogy ez bizony legyen , megírta Szent Lukács apostoli életnek könyvébe , holott úgy mondatik .
elmennek vala az apostolok az egybegyűlt tanácsnak előle nagy vigassággal és nagy örömmel , mert méltók lőnek Krisztusnak nevéért bosszúságot és háborúságot szenvedniük .
ezenképpen olvassuk egyéb szentekről is , hogy vigadtak , és örültek az nagy kínnak szenvedésébe .
Szent Ágota asszonyról úgy olvastatik az őróla szerzett zsolozsmába , hogy vígan , és dicsekedvén megyen vala az tömlöcbe úgy , mintha hívták volna őt nagy gazdagságos , és gyönyörűséges vendégségbe , és az ő kínját , és késálkodását imádságába Úrnak ajánlja vala .
úgy olvastatik Szent Vince mártírról az ő szent zsolozsmájába , hogy mikoron {055} az kegyetlen császárok adták volna őt Dacianus nevű fejedelemnek kínoznia , parancsolá , hogy őt felvonják az esztróra , kin szokták vala kínoznia az keresztyéneket , és itt az ő testét mind elszaggassák , és elgyötörjék az kínnak miatta , és mikoron felhúzták volna , és négy szegre vonták volna , mondá neki Dacianus Vince minemű helyen látod most az te boldogtalan testedet .
felele neki Vince , és monda .
igen nagy felséges helyen munkálódok én mostan , és az te fejedelmeidet , kik bíznak ez világi hatalmasságba , ezeket én mind megutáltam , és mind semmivé tartom .
mondá neki Dacianus .
semminemű kín nem leszen , kivel az te boldogtalan tested nem gyötrettetik , de minden kínt rajta beteljesítek .
felele neki Vince , és monda .
ez az szentséges dicsőség kit én mindenkoron kívántam .
senki énnekem nagyobb szolgálatot nem tett , és nem tehet , mint te , mert csak te vagy az , ki az én akaratomat teszed , és énhozzám egyesültél az én kívánságom beteljesítvén , és nemcsak ezek , kik örültek {056} az háborúságnak és az kínnak , de szenvedésébe számtalanokat lelünk , és olvasunk az szent mártíromoknak zsolozsmájába és az ő életükbe .
azért méltán példáztatnak az csillagokon az tökéletes szentek , kik nappal elenyésznek , azaz míg ez világba élnek , addig önmagukba elenyésztvén vagyon az nagy tökéletes szentség és az Istennek nagy malasztja , miképpen megmondaték .
de éjjel , azaz mikoron elnyugodnak , és elalszanak az halálnak miatta , tehát annak utána az tökéletes szentség és az Istennek nagy malasztja igen fénylik , és megtetszik mind örökül-örökké őbennük , ötödképpen megjelenté az Úristen , kik legyenek méltók az nagy tökéletes szentségre és az nagy felséges dicsőségre ebben , hogy József azt is látá álmába , hogy az fényességes nap imádá őt az holddal egyetemben , az holdon példáztaték az tökéletes szent alázatosság , és az fényességes nap példázza az nagy buzgóságos szent szeretetet , kinek miatta jutottak az Istent szeretők az nagy tökéletes szentségre és az nagy felséges dicsőségre .
{057} azért vedd jól eszedbe , és vessed jól rá elmédet , mert miképpen fenn az égbe mind az számtalan csillagnak közötte az hold és az nap fényesebbek teljesebbek és nagyobbak , ezenképpen az szent alázatosság és az szent szeretet minden egyéb isteni jószágoknak közötte feljebbvalók szentségesebbek , és minden jószágra és minden mennyei kincsnek gyűjtésére és üdvösségre használatosabbak , mert valakibe ez szent alázatosság és az szent szeretet leend minden isteni jószág , mi vagyon földön mennyen , mind vele vallja , és nála tartja .
ez szent igéket és mind idealá megírtakat minden jól vegye eszébe , és soha el ne feledje , ha üdvözülni akar .
kit megbizonyít az szentírás bölcsnek miatta az szent alázatosságról mondván , mert ez szent alázatosság minden jószágnak anyja .
röviden szól , de igen nagyot , és igen sokat fog , mert miképpen az anyától fogattatik az ember , és őtőle születik , és felneveltetik , és tartatik , ezenképpen az szent alázatosságtól származik , és születik mindennemű szent jószág .
kit megbizonyít ezen bölcs mondván .
jövének énnekem minden jók ővele egyetemben és számtalan tisztesség ő kezeinek miatta .
{058} azért higgyünk meg az szentírásnak , kibe semmi hamisság nem eshet , mert minden lelki jószág , kivel kell embernek üdvözülni , mind ez szent alázatosságba leled meg , mert ennek ígérte minden szentírás , és mind az szentet az számtalan tisztességet , és az nagy tökéletes szentséges malasztot .
hallád , hogy mondá az szentírás az bölcsnek miatta .
jövének énnekem minden jók az alázatosságnak miatta , és számtalan tisztesség ő kezeinek miatta , itt az kézen értsed az alázatos dolgot .
Szent Jób is ennek ígérte az nagy felséges tisztességet , holott úgy mond .
valaki alázatos leend , ez dicsőségbe leszen .
Szent Péter apostol is ennek ígérte , holott úgy mond .
alázzátok magatokat az hatalmas Istennek kezének alá , hogy titeket felmagasztaljon vizitációnak idején .
az Úristenség teszen vizitációt jelesben három időn .
elesztébb szokta meglátogatnia ez világba az szent alázatosokat adván nekik bőséges malasztot .
másik időbe látogatja meg haláluknak {059} idején őket felvivén mennyeknek országába érdemüknek nagy bőségével .
harmadszor vizitálja meg az Úristen az szent alázatosokat az utolsó ítéletnek napján , holott annyira magasztaltatnak fel mind ez széles világ előtt , mennyire voltak alázatosabbak egyebeknél ez világba .
Szent Dávid próféta is ez szent alázatosságnak ígérte az nagy felséges tisztességet , kit megírt az zsoltárkönyvbe mondván .
az Úristen ki magasságba lakozik , alázatosokat néz földön és mennyen , hogy őket helyheztesse az ő népének fejedelmeivel , azaz az felséges jeles szenteknek közibe .
ez szent alázatosságnak jegyezte és tulajdonította még az boldog anya is az nagy felséges tisztességet , mikoron azt mondá Szent Erzsébet asszonynak előtte lelkének nagy édességes vigasságával , mert tekinté az Úristen ő szolgálóleányának alázatosságát , mert íme ebből engemet boldognak mondanak minden nemzetek .
ennek ígéré és adá az nagy felséges tisztességet még az szenteknek szentje is mi Urunk Krisztus Jézus ekképpen mondván .
valaki tiközöttetek kisebb {060} ez nagyobb mennyeknek országába .
azért mind ez szent írásoknak bizonyságából higgyed erős hittel , hogy ez szent alázatosságnak adták az nagy felséges tisztességet mind földön mennyen .
azért csak ez az felséges szent jószág ki embernek lelkét tartja , és igazgatja az örök üdvösségre .
más felséges lelki jószágot lelünk szentírásba , ki ehhez hasonló , és egyenlő , demaga ennél szebb vigasságosabb és feljebbvalóbb , tudniamiért az szent szeretet , ki oly igen nagy felséges jószág , hogy csak önnönmaga tartja , és bírja az Isten nevét .
kiről úgy mond az szentírás .
               az Úristen szeretet , és ki lakozik szeretetben , Istenbe lakozik , és Isten őbenne .
ez szent szeretet oly igen nagy felséges jószág , hogy ha valakibe leend , mindennemű jószágot nála tart , és ha valakinél nem leend egyéb jószág , valami benne vagyon , mind hiába vagyon .
kit ekképpen bizonyít Szent Ágoston doktor mondván .
legyen minden szentség egy emberbe , még ezzel gonosszá lehet , de ha az szent szeretet benne leend , soha gonosszá {061} nem lehet , mert az szent szeretet oly igen nagy tökéletes szent jószág .
annyira hogy miképpen az egy Isten önnönmagába egy igen nagy tökéletességes jó , kibe vagyon és kitől származik minden jó .
ezenképpen az szent szeretetben vagyon minden jó , és őtőle származik , és leszen minden jó .
kit megbizonyít Szent Pál apostol mondván húshagyó vasárnapi misének episztolájába .
az szent szeretet háborúságot békével szenved , az szeretet nem ellenkedik , de mindennek kegyes , az szeretet senkivel visszát nem vonszon , az szeretet nem kevélykedik , és ez világi tisztességet nem kíván az szeretet , nem keresi azt , ami az testé , az szeretet nem ingerlő , és senki ellen gonoszt nem gondol , és nem örül az kegyetlenségnek , de örvendez az bizonyságnak , az szeretet Istenért minden nyavalyát elvisel , minden jót hiszen , minden ellenséget meggyőz , mindent elszenved , az szeretet soha malasztból ki nem esik .
mindezeket Szent Pál apostol mondá , ki minden bizonyságnak doktora , és mindezeket tanulá az szentháromságnak iskolájába .
{062} hallgassad az édes beszédű Szent Bernát doktort , mily igen felmagasztalja és dicséri ez szent szeretetet mondván .
ó szentséges szeretet te megnemesíted az szívet és az testet , te Istenhez felemeled és felviszed az elmét .
ó édességes szent szeretet te meggazdagítod az lelket , és őt minden jószágnak ruhájával meggyöngyözöd , és megékesíted .
ó felséges és hatalmasságos szent szeretet te megkötözöd az nagy hatalmas erősséget , és meggyőzöd az Istent , kit senki meg nem győzhet .
ó szentséges szeretet te vagy minden jószágnak királynéasszonya , ki nélkül senkinek üdvösség nem adatik .
azért méltán példáztaték az szent alázatosság az holdon és az szent szeretet az fényes napon , mert miképpen az mennyen , ez kettő minden csillagnál nagyobbak használatosabbak és fényesebbek .
ezenképpen az szent alázatosság és az szent szeretet minden lelki szent jószágoknak közötte nagyobbak használatosabbak és fényesebbek , és valakibe leend ez két szentséges jószág , ez ilyetén Istennek előtte igen nagy , és csodaképpen fénylik {063} mennyországba , az szerafim angyaloknak közötte , kik nagy buzgósággal gerjedeznek , és égnek az Istennek szent szeretetébe .
kit megbizonyít az szentírás ekképpen mondván .
Úristen valaki tégedet szeret , fénylik miképpen az nap ő feltámadásába , és ezek lesznek csodálatosak mennyeknek országa , és miképpen ez hold és az fényes nap sötétséget eltávoztatnak , ezenképpen az szent alázatosság és az szent szeretet valakibe leend , ez ilyetén embertől minden bűnnek sötétségét eltávoztatják , és őtet Istennek nagy malasztjával megvilágosítják , és minden szentséges jószággal megékesítik , és miképpen ha ez hold és az fényes nap ez világot nem világosítanák , ez világba való élete embernek semmit nem használna .
ezenképpen ha valamely emberbe ez szent alázatosság és az szent szeretet nem leend , semmit egyéb jószág nem használ neki örök üdvösségére , miképpen felül meg vagyon mondván .
mily igen nagy szentséges jószág legyen az szent alázatosság és az szent szeretet , ezt tennenmagad {064} megtanuljad nyilvánvaló példából , ha tekintesz az nagy bűnös szent asszonyi állatra magdalabeli Máriára , ki mikoron volna nemmel igen nemes , és termettel igen nagy szépséges úgy , mint királyi nemzet , amé annyira megalázá magát , hogy mikoron Urunk Krisztus ülne az asztal mellett , háta mögé kerüle , és mind ő nemességének tisztességét hátrahagyván az asztal alá bújék , és az üdvözítő Jézusnak szent lábait megölelé , és az szent töredelmességnek könnyhullatásával megöntözé és megmosá , és az ő tisztelendő szép hajával megtörlé , és megszárasztá , és mindaddig innét fel nem kele , mígnem azt érdemlé hallania .
megbocsáttattak őneki sok bűnei , mert engemet ő igen szerete .
íme mit érdemle az szent alázatosság és az szent szeretet , és ennek fölötte azt érdemlé , ki hallatlan dolog , hogy harminc esztendőig az kietlen pusztába penitencia tartván nem emberi eleséggel , de angyali élettel élt úgy , hogy minden napon hétszer vitték fel őt {065} az angyalok az égbe , és ott az isteni édességgel és vigassággal elégedett és gyönyörködött , kit nem olvasunk , hogy tette volna Krisztus még az ő édesanyjának is .
azért ezt érdemlé az asztal alá búvásnak alázatossága , és az nagy buzgóságos szent szeretet .
ebből vették az ájtatos szent szerzetesek , hogy immár az asztal alatt szokták keresni az Istennek bőséges szent malasztját , mikoron nekik azt hagyják penitenciába , hogy az atyafiaknak lábukhoz békélkedjék .
Úrnak nevébe kezdessék mondassék és végeztessék minden jó dolog .
itt kérdetik , hogy ha vagyon valaminemű szent jószág kiket , ha valaki megteend , avagy ha valakibe lelettetendik halálának idején , legottan minden bántás nélkül felrepüljön mennyországba .
ez kérdésre ekképpen felelnek doktorok , hogy hét szent jószág vagyon , tudniamiért ártatlanság elég penitencia teljes búcsúvallás megbizonyított szerzetbe menés bizony töredelmesség mártíromságot szenvedés és gyakorta való gyónás .
ez hét szent jószág közül csak egyik lehessen tökéletességgel {066} valamely emberbe , ez ilyetén , mint ez világból kimúlik , legottan minden bántás nélkül mennyországba felrepül .
első szent jószág az ártatlanság , ki adatik embernek az megkeresztelésbe , kibe , ha valaki meghaland , legottan minden kétség nélkül felrepül az mennyei hazába .
másod szent jószág az igaz és elég penitencia , mert ember akármely igen nagy bűnös legyen , annyi penitenciát tarthat , hogy nemcsak a bűn , de még a bűnnek kínja is megbocsáttatik , és ekképpen mint meghaland , legottan felrepül az mennyei hazába .
harmad szent jószág az teljes búcsúvallás , kit mondunk kíntól bűntől való oldozatnak , kit mikoron ember megvalland teljességgel , legottan halálának idején felvitetik mennyországba .
itt immár vedd jól eszedbe , mert az búcsúnak négy jeles ellensége vagyon , kik nem engedik , hogy ember az búcsút megvallhassa .
első hitetlenség , más halálos bűn , harmad meg nem gyónás , negyed az dolognak elhagyása , kiért az búcsút engedték .
azért első ellensége az búcsúnak hitetlenség , mert az ki igaz hitbe nincsen , ez ilyetén , sem {067} ő bűnének megbocsátását , sem az bűnnek kínjának megbocsátását nem vallhatja .
kit megbizonyít Szent Ágoston doktor mondván keresztyéneknek tanításról való könyvébe .
Krisztus adta szent egyháznak kulcsát , hogy valaki hiendi bocsánatot valljon , és valaki nem hiszi , ennek bűne meg nem bocsáttatik .
más ellensége az búcsúvallásnak halálos bűn , mert minden valaki Istennek malasztjába nincs , ez ilyetén búcsút nem vallhat .
ennek ez oka , mert miképpen az elevenül fejtől elszakadt tag meghalt , és az étel ital neki semmit nem használ .
ezenképpen Krisztustól , ki minden hívőknek feje , valaki halálos bűnbe vagyon , ez őtőle elszakadt tag , és egyháznak kincse , ez ilyeténnek semmit nem használ , és őbenne semmi része nincs .
de te mondanád .
micsoda az egyháznak kincse , és honnét vagyon , és miből vagyon .
felelet , az egyháznak kincse nem egyéb , hanemcsak az búcsú .
az búcsú kedig nem egyéb , hanemcsak az kínnak megbocsátása , kit embernek kellene szenvednie az bűnért purgatóriumba avagy ezen világba .
de immár lássuk azt {068} meg , hogy ez egyháznak kincse , kit mondunk búcsúnak , honnét vagyon , és miből jőtt .
felelet .
ez búcsú avagy egyháznak kincse vagyon , és jőtt Krisztusnak kínjának és halálának érdeméből , ki oly igen drágalátos , hogy csak egy csöppenet vére elég volt volna mind ez világ adósságának megfizetésére , és elégtételére , és oly igen bőséges lőn , hogy nemcsak egy csöppenet vérét adá , de inkább egy csöppenet vérét derekába nem hagyá , de mind kiontá , és ennek nagy bőséges érdeme vagyon letevén egyházi kulcsnak alatta , és ez kulcs nem egyéb , hanemcsak pápa hatalma , és ez az kulcs kit Urunk Krisztus ada Szent Péternek , mikoron azt mondá Péter , íme neked adom mennyországnak kulcsát , valakit megkötöz földön , megkötözvén leszen mennyországba is , és valakit földön megoldozandasz , megoldozván leszen mennyországba is , és immár mind ez világ végéig ez egyháznak bőséges kincséből azaz Krisztusnak kínjának szent érdeméből osztogatja pápa az búcsút , annyira , mennyire igaz akarja .
azért mikoron teljes búcsút adand , és ember megvallandja , ez {069} ilyetén mint ez világból kimúlik legottan , felrepül mennyországba minden bántás nélkül .
azért ez ilyetén nagy szentséges jónak halálos bűn egy jeles és fő ellensége , ki megbántja az búcsú meg nem vallást .
harmad ellensége az búcsúnak rá való meg nem gyónás , mert úgy vagyon , hogy az Úristen az bűnt megbocsátja még az gyónásnak előtte , ha mikoron ember az tett bűnt tökéletességgel megbánja , és akarja meggyónnia , miképpen Ezekiel próféta mondja .
de az búcsút senki nem vallhatja , hanemha az gyónást megteendi , mert minden bullába bevétetik , hogy az búcsú adattatik töredelmeseknek , és erre meggyónóknak .
negyed ellensége az búcsúnak ez , mikoron valaki azt meg nem teszi .
miért az búcsút engedték , de ha ez felül mondottakat mind megteendi , tudniamiért ha az búcsút igaz hittel hiszi , az tett bűnt megbánta , az igaz gyónást megtette , és miért az búcsút engedték azt is híven megtartotta , ez ilyetén minden kétség nélkül az búcsút teljességgel megvallja , és ha ez világból kimúlandik , legottan minden bántás nélkül mennyországba felrepül .
negyed szent jószág vagyon , kiért {070} ember érdemli halálának idején mennybe felmenését , megbizonyított szerzetbe menés , hogy ez ekképpen legyen , megbizonyítja Szent Tamás doktor és az törvénykönyv ezenképpen mondván , hogy az szerzetbe menésnek miatta megbocsáttatik embernek minden bűne , mert szerzetbe menés Istennek igen nagy felséges szent áldozat , mert mindenből fogva adja magát mind ő haláláig testestül-lelkestül Istennek szolgálatára az szerzetbe menésnek miatta , ki szerzetbe bemenés és ott végig megmaradás felülmúl mindennemű áldozatokat , miképpen mondatik az törvénykönyvbe , mert az oly ember ki bemegyen szerzetbe , elesztébb Istennek adja minden ez világi jószágát , sőt ennek fölötte Istenért mind ez világot elhagyja , és az szegény Krisztust szegénységbe követi , hogy az Krisztusnak örök gazdagságára juthasson .
másodszor ki bemegyen szerzetbe , Istennek adja nemcsak ez világi jószágát , de még önnön tulajdon testét is , és ezt az szent tisztaságtartásnak miatta és szenvedéseknek böjtöléseknek és mind éjjel-nappal sok jó isteni szolgálatoknak miatta .
{071} harmadszor szerzetes ember Istennek adja nemcsak testét , de még lelkét önnön tulajdon akaratát is , mikoron ő fejedelmének akaratának aláveti az szent engedelmességnek fogadásának miatta .
azért nem csoda , ha a jó szerzetes halálának idején minden bántás nélkül felrepül legottan mennyországba , mikoron ő ezenképpen Istennek adta magát mind testestül-lelkestül és minden jószágával egyetemben .
ötöd szent jószág vagyon , kinek miatta ember halálának idején minden bántás nélkül felmegyen mennyországba az szent , és bizony töredelmesség .
kiről úgy mond szentírásbeli Péter doktor , hogy annyira lehet az töredelmesség , hogy megbocsáttatik , nemcsak az bűn , de még mind az bűnnek ő kínja is , miképpen nyilván megtetszik az tolvajról , ki Krisztus mellett függe , és magdalabeli Máriáról , és egyebekről sokakról .
és mind egyebek között az szent töredelmességről ezt olvassuk , hogy Angolországba néminemű jeles bűnös ember jöve senóniabeli érsekhez , és hozzá meggyónék , és egyéb bűne között jeles gyónása ellen , hogy önnön tulajdon leányával vétkezett vala , és ő {072} szüzességét elvesztette volna , és az érseket szívének nagy töredelmességével és nagy keserűséges könnyhullatással kérdé azon , hogyha volna oly penitencia , kiért ő Istentől érdemelné ilyen nagy bűnnek megbocsátását .
kinek monda az érsek nagy kegyességgel .
szerető fiam abba ne legyen kétséged , hogy az penitencia nem volna , ha akarod magadat penitenciának alá vetnie .
monda ez bűnös ember nagy kiáltással és nagy keserűséggel .
akarom én szerető atyám , ha még ezer halált kellene szenvednem , és örömest megszenvedem .
az jámbor püspök kedig rajta könyörülvén ő is vele egyetem könnyezék , és hagya neki hét esztendőig való penitenciát , miképpen törvény adja .
monda ez bűnös ember .
Uram micsoda ez , hogy csak ez kevesenné penitenciát énnekem hagyod , mert nekem úgy tetszik , hogyha mind ez világot általélném , ilyen nagy bűnről számtalan sok kínnal nem volnék eleget róla tennem .
kit hallván ez jámbor püspök monda neki .
menj el fiam , böjtölj csak három napot vízzel kenyérrel érte , és ez szegény bűnös kezde nagyobban nagy keserűséges sírással könyörögnie , {073} hogy hagyjon neki méltán való penitenciát , ki legyen elég ilyen nagy szörnyű bűnnek megbocsátására .
ez jámbor püspök kedig csodálkodék ez ő nagy buzgóságos töredelmességén , és ő lelkébe megörüle , és nagy édességgel monda neki .
menj el szerető fiam , mondj egy Pater Nostert , és minden kétség nélkül higgyed , hogy az jó Istennek ő nagy irgalmassága megbocsátja minden bűnödet , és ez szegény bűnös ezeket hallván nagy riadást tőn , és az földre leesvén legottan meghala , és ez jámbor érsek ezt mind az városnak megprédikálá nagy örömmel mondván , hogy látta purgatóriumnak minden kínja nélkül felrepült volna mennyországba .
azért ez töredelmesség lőn az ötöd szent jószág , kinek miatta halálának idején ember felrepül az örök hazába .
hatod szent jószág kinek miatta is minden bántás nélkül ember felmehet mennyországba , mártíromságnak szenvedése , mikoron igazságért , és bizonyságért kínt , avagy nagy bosszúságot szenved valaki .
kit megbizonyít Urunk Krisztus önnönmaga mondván .
boldogok , kik háborúságot szenvednek igazságért , mert övék mennyeknek {074} országa .
de ha mondanája valaki azt , miért immár ez mai időbe mártíromságot nem szenvedhetünk , miképpen régente szenvedtek , azért mit kelljen tennünk , hogy mostan való időbe is mártírrá lehetnénk .
rá felelnek doktorok , és úgy mondanak , hogy meglehet .
de miképpen lehessen , vedd jól eszedbe , mert miképpen ember testből és lélekből vagyon , ezenképpen az mártíromság kettő , tudniamiért testi és lelki , kit minden ember megvallhat , valaki akarja .
első mártíromság lehet az testből , kit vett Szent Bernát doktor mondván : vérontás nélkül három mártíromság vagyon , tudniamiért bőségbe mértékletesség , szegénységbe bővelkedés , ifjúságba tisztaságtartás .
első mártíromság ez , mikoron elég volna mit enni s innia , és mértékletességet tart , szenved , és böjtöl .
vajon mi lehet ennél nagyobb mártíromság , mint az vendégségbe éheznie , sok ruhának közötte fáznia , és gazdagságnak közötte szegénységet tartania .
ezenképpen teszen vala Szent Pál apostol , ki úgy mond önmagáról .
gyötröm én testemet , és Istennek szolgálatára hajtom .
Szent Dávid király is így mondá az zsoltárkönyvbe önmagáról .
{075} alázom vala én lelkemet böjtöléssel és szenvedéssel .
Szent Cecília asszony is így nyomorgatja vala az ő gyenge ártatlan testét , hogy az aranyos bársonynak alatta cilicinumot visel vala , és az testnek ekképpen való nyomorgatásával keresik vala az mártíromság koronáját .
más testi mártíromságnak vagyon szegénységbe való bővelkedés .
ez ilyen mártíromságot valla amaz egy özvegyasszony , kinek csak két fillére vala , azt is Isten nevébe ada , kit Urunk Jézus látván ekképpen dicsére mondván .
bizony mondom , hogy ez asszonyi állat mindennél több alamizsnát tőn .
harmad testi mártíromság vagyon , ifjúságnak idején való tisztaságtartás , mert az szent tisztaságtartás Úristennek oly igen kedves , és oly igen kellemetes , hogy mártíromságnak koronáját érdemli , és ezt érdemli az testnek erős viadaláért , kit szenved az tisztaságtartó ember az testbe való tűznek és kívánságnak miatta .
azért az szent tisztaságtartásnak miatta emberek nemcsak mártírrá lehetnek , de még angyalokhoz hasonlatossá is lesznek , és ki ennél nagyobb , angyaloknál nagyobb érdemet vallhatnak .
okát veti Szent Ambrus doktor {076} úgy mond .
az angyalok test nélkülön élnek , de az szüzek testbe viaskodnak kit az angyalok nem tehetnek , mert nekik testük nincs , azért nagyobb az szüzeknek viadaluk , hogynem angyaloknak .
miért kedig nagyobb viadaluk vagyon , ha testükön győzedelmet vehetendenek , nagyobb érdemük is , mert mártíromságnak érdemét veszik , kit az angyalok nem vehetnek .
azért ez három lőn az testbe való mártíromság , tudniamiért bőségbe mértékletesség , szegénységbe bővelkedés , ifjúságba tisztaságtartás .
ezenképpen az lélekbe is háromképpen való mártíromság lehet .
első mikoron ember háborúságot békével szenved , más mikoron valaki megnyomorultakon könyörül , harmad mikoron ember ellenségét szereti , és imád érte .
azért első mártíromság , ki lehet az lélekből ez , mikoron ember háborúságot békével szenved .
ezt megbizonyítja ezen Szent Gergely doktor mondván .
vérontás nélkülön mártírrá lehetünk , ha bizonysággal mi lelkünkbe háborúságnak idején békességet tartandunk , nem kisded mártíromság az háborúságnak szenvedése , de bizonyával igen nagy , mert könnyebb volna embernek egyszer {077} az tőr alá nyakát vetnie , hogynemha koronkéd háborúságot szenvedne .
azért vedd jól eszedbe , mert az háborúságot békességgel szenvednie szentségnek és malasztnak nagyobb jegye , hogynemha valaki kórokat vigasztana , és halottakat támogatna , mert úgy mond Szent Gergely doktor , hogy az természet azt nem adja , hogy háborúságba embernek békessége legyen , hanemcsak Istennek szent malasztja , és embernek tökéletes jámborsága adja ezt .
azért ez ilyetén mártíromságot megvallhatja minden ember ez mai időbe is , ha békességet tart háborúságba .
más mártíromság az lélekbe ez , mikoron valaki megnyomorultakon könyörül , kiről ekképpen szól Szent Gergely doktor mondván .
egyébképpen az megváltónak tagja nem lehetünk , hanemha őrajta és mi atyjafiain könyörülendünk .
kit ez jó Jézus önnönmaga is megtőn , mikoron mirajtunk oly igen nagyon könyörüle , hogy magát nem kímélé érettünk , az keserű kínnak és az szörnyű halálnak alá vetnie .
ez ilyetén mártíromságot vallá az boldog szűzanya , kit megbizonyít az szent evangélium ekképpen mondván .
az te lelkedet és az övét , ki tetőled {078} született , keserűségnek tőre általfolyá , és nemcsak az boldog Szűz Mária vallotta ez ilyen mártíromságot , de minden megvallotta , és megvallja , kik az Krisztuson és mind az megnyomorult szegényeken könyörülnek és könyörültek .
ez szent könyörületességnek jószágáról jeles példát egyebek között ezt olvassuk , hogy néminemű jámbor asszony , ki nemmel nemes vala , mind test szerint , mind lélek szerint , ez jámbor asszony az kórokon leginkább az poklosokon igen könyörül vala az kegyes Krisztusért , ki lőn megutálván érettünk , miképpen poklos , mert kedig minden jószágnak ellensége vagyon , ez jámbor asszonynak ez ilyetén üdvösséges és szentséges malasztját az ő ura igen nem szereti vala , és ezért őt igen háborgatja vala , és történék , hogy némikoron ez jámbor asszony talála egy igen szörnyű utálatos poklost , és akara neki alamizsnát adnia , az poklos kedig mondá neki .
addig én sem eszem sem iszom , és semminemű segedelmet tőled nem veszek , mígnem engemet te házadba viszel .
kinek felele ez asszonyi állat , és monda .
Krisztusnak jó szegénye ezt én nem merem tennie , hogy én tégedet {079} én házamba vigyelek , mert ez ilyetén kórokat az én uram igen nem szereti , és igen gyűlöli .
hallván ezt az szegény kór megkeseredék , és az földre leesék , sírnia kezde , és ez jámbor asszonyt az szent könyörületesség meggyőzé , és az földről az szegényt felfogá , és ő házához vivé , és ez szegény kór sírván kezde ez jámbor asszonynak könyörögnie azon , hogy az önnön tulajdon ágyára feketnéje őtet .
ez jámbor asszonyt ebbe is meggyőzé az szent könyörületesség , jóllehet tudja vala , hogy az ura hamar hazajőne , demaga mindezáltal az ő kérését beteljesíté , és ő ágyára feketé , és immár hogy nyugodna ez poklos az házasságnak ágyán , ezenközben az asszonynak ura hazajöve , és miképpen megfáradt , akara megnyugodni , és hogy bemenne ágyasházába , ez jámbor asszony késleli vala őtet az bemenésről , mert félti vala mind az poklost mind önmagát haláltól , és ez nem vára semmit , de nagy haraggal az ajtót betaszítá , és bemenvén látá ő házasságának ágyát nagy ékességes szépséggel megvirágozván , és mind a házát érzé nagy csodálatos édességes illattal betelvén , és ennek {080} kezdé okát kérdezni és tudakoznia , és úgy lelék , hogy az poklosnak képébe Urunk Krisztus önnönmaga feküdt az ágyon .
azért íme mit érdemelt még ezen világba az szegényeken való könyörületesség .
azért ez szent könyörületnek mártíromságát minden ember megvallhatja , ha valaki szíve szerint könyörül az megnyomorultakon .
harmad mártíromság az lélekben ez , mikoron valaki teljes szívével ellenségét szereti .
kit megbizonyít Szent Gergely doktor mondván .
szenvednie bosszúságot szeretnie ellenséget mártíromság ez .
Urunk is arra parancsolta ezt , hogy ebből nagy érdemet és mártíromságot valljunk .
Szent Máté írta meg evangéliumának ötöd részébe , holott úgy mond .
szeressétek ellenségeteket , és imádjatok az titeket háborgatókért és ellenetek patvarkodókért .
Szent Ágoston doktor megfenyeget , ha így nem teendünk , és úgy mond .
ha valaki ellenségét nem szeretendi , Istent önmagának soha meg nem engesztelheti , mert írván vagyon .
valaki atyjafiát gyűlöli , ez gyilkos .
ezen Szent Ágoston doktor ad minekünk üdvösséges tanácsot ez ilyen szent jószágra {081} mondván .
én titeket atyámfiai intelek ellenségeteknek szeretésére , mert bűnöknek sebeinek megvigasztására semminemű orvosságot ennél jobbat én nem ismertem , mert ez ellenségnek szeretése Istennek oly igen kedves , és oly igen kellemetes , hogy ennek miatta az bűnös ember leszen Istennek barátja , és őneki szerető fia .
ezt megbizonyítá Urunk önnönmaga , és úgy mond Szent Lukács evangéliumának hatodik részébe .
szeressétek ti ellenségeteket , és jót tegyetek azoknak , kik titeket gyűlöltek , és ti érdemetek leszen igen sok , és lesztek az felséges Istennek fiai .
azért az ellenségnek szeretése lőn az lélekből harmad mártíromság , kit minden ember megvallhat igen könnyen , ki akarja , mert nem követ nyakvágást .
azért ez mártíromság lőn az hatod szent jószág , kinek miatta ember halálának idején minden bántás nélkül felrepül az örök hazába .
heted szent jószág , ki vagyon keresztyénségbe , itt szól ez írás az szent gyónásról .
az szent gyónás , kit ha valaki hívőn tisztán és igazán gyakorland , mind ő haláláig ennek miatta ember oly igen megtisztul , és oly ártatlanná leszen , hogy halálának idején minden bántás nélkülön {082} felrepül mennyországba .
okát vetik ennek szent doktorok , és úgy mondanak , hogy az , ki gyakorta gyónik , ez ilyetén gyakorta szégyenkedik az ő bűneiért .
miért kedig gyakorta szégyenkedik , ez ilyetén szégyenkedés az bűnről elégtételnek nagyobb része .
ezt megbizonyítá Szent Bernát doktor , és így mond .
Úristen azért akarja , hogy meggyónjunk , hogy az bűnnek kínjáért az gyónásba való szégyenkedést valljuk .
itt az szent gyónásról vettetik .
kérdések röviden , három jeles kérdés , kiket nekünk jelesben szükség megtudnunk .
első kérdés ez , hogy mennyi használata legyen az szent gyónásnak .
más kérdés ez , mi tilt meg embert inkább és jelesben az szent gyónástól .
harmad kérdés ez , ha tartozik ember az egyszer meggyónt bűnt többé meggyónni , avagy nem .
első kérdés lőn ez , hogy mennyi használata vagyon az igaz szent gyónásnak , és úgy mondanak , hogy igen sok , mert az igaz gyónásnak miatta embernek elméje megvilágosodik üdvösségnek útját megismeretre , Istennek irgalmasságát nyeri .
ez szent gyónásnak miatta az lélek bűnnek halálából feltámad .
ez szent gyónásnak miatta az bűnös ember {083} Istennel megbékéllik , ki annak előtte ellensége volt , az bűnnek miatta .
ez szent gyónásnak miatta ördög meggyaláztatik , mert az igaz gyónásba az ő álnokságos titka megjelentetik , és ekképpen őközötte , és az bűnös ember között való barátság megfesel , és elvész .
kit megbizonyít az szentírás bölcsnek miatta ekképpen mondván .
valaki ő barátjának titkát kinyitja , elveszti őt úgy , hogy továbbá nem leszen barátja , mert miképpen az tolvajnak és az orv embernek ő gonoszságuk megjelentetnek , ebből ők igen meggyaláztatnak , és megszégyenültetnek , és ennek fölötte nagy szégyen halállal megölettetnek .
ezenképpen az ördög is , mikoron ember az igaz gyónásba ő gonosz álnokságát megmondja , igen meggyaláztatik , annyira , hogy továbbá neki barátságát nem tartja .
tekints feljebben , és vedd jól eszedbe ez szent gyónásnak ő nagy használatját , mert jóllehet , hogy az Úristen mi lelkünknek sebeinek megvigasztására sok jó orvosságot és jó művelkedetüket hagyott ez világba , demaga ennél használatosabbat , és jobbat nem hagyott , mint ez szent gyónást .
kit Aranyszájú Szent János ekképpen dicsér mondván .
ó boldogságos {084} szent gyónás te vagy az felséges szent jószág , ki az Istennek irgalmasságából bűnöket megbocsátasz , paradicsomot megnyitod , az eltöröttet egésszé teszed , az szomorú szívet megvigasztalod , és az tebenned bízókat örök ajándékkal megajándékozod .
ó szentséges jószág ki az bűnnel meghalt lelkeket megeleveníted , és az örök halált eltöröd .
ó szentséges gyónás te vagy léleknek üdvössége bűnöknek kiszaggatója jószágoknak megépítője ördögnek meggyőzője förtelmességnek tisztítója .
mit mondjak többet , pokolnak torkát berekeszti , és mennyországnak kapuját megnyitja , mert az tiszta gyónás bűnöknek bocsátását nyeri , az szívnek ismeretét megvilágosítja , és megtisztítja , az ördögöt bűnös embernek szívéből kiűzi , és az lelket kezéből kiszabadítja , és üdvösségnek reménységét adja .
kiről ekképpen szól Szent Ágoston doktor mondván .
megszűnik az isteni bosszúállás , holott leend az tiszta gyónás .
kiről csodálkodik Cassianus nevű doktor mondván .
csodálatos fizetés és elálmélkodó kölcsönség ő urának mondani tulajdon gonoszságát , és őtőle ezért vennie üdvösségnek reménységét , ez ilyen vádolásba {085} nem leszen az Krisztus bíró , de az bűnösnek leszen szószólója , ki önnönmagát kárhoztatja önnön tulajdon bűnének .
azért íme miképpen bizonyítá vádolásába .
és dicséré az szentírás az igaz gyónásnak ő nagy használatát .
immár megbizonyíttatik , meglett csodálatos dologból is mily igen nagy használata legyen az igaz szent gyónásnak , az csodálatos meglett dolog ez .
kit megírt cézáreabeli püspök , és úgy mond , hogy vala néminemű jeles vitéz , ki magának vőn feleséget , és őtőle szüle egy szép férfiú gyermeket , és ez asszony meghala .
lőn úgy ennek utána , hogy más feleséget hoza , és ez meddő lőn , és az átkozott irigység őt meggyőzé , és az ő urának gyermekét méreggel megölé , mert neki gyermeke nem lőn , és némikoron mene az szent prédikációra , és az Istennek szent igéje és ő szent malasztja szívét meghatá , bűnét megismeré , töredelmességre rémüle , és nagy keserűséggel sírnia kezde , és ő az bűnét néminemű paphoz mind egészlen és igen híven meggyóná , és az pap hagya neki penitenciát .
ez szerint , hogy esztendőig mikoron az ő ura a háztól kitávozna , {086} minden szerdán vízzel kenyérrel böjtölne , és az napon inget ne viselne , és az ő mezítelen testét vaslánccal általövedzené , és az napon mind estig azt viselné , és hogy minden héten háromszor ostorozná magát vasas ostorral .
íme hogy ez szent penitenciát híven gyakorolná , ördög szerzé azt , hogy ez asszonyi állatnak atyjafiával az pap egybe vesze , és hogy igen háborgatná ez pap az asszonynak atyjafiát , ez asszony ezt nem szenvedheté , és urának megpanaszolá .
ez úr kedig miért hatalmas vala , az papot megtiltá , és igen megfenyegeté mondván , hogy az jámbornak békét hagyjon , és ne háborgassa .
ezt kedig ez pap igen megbosszúlá , és igen megszégyellé , és akará bosszúját megállni ez asszonyi állaton , és alkalmas időt vévén járula ez ő urához , és az ő fiának méreggel megetetését , kit neki ez asszony meggyónt vala , mind teljességgel megmondá , és hogy ezeket hallá ez ő ura , nem hivé , és monda neki ez pap .
uram ezt én teneked megbizonyítom nyilvánvaló bizonysággal úgy , hogy tettessed elmentedet házadtól egy hétig való ideig , és szerda napon térj házadhoz , mely {087} napon az penitenciát , kit én neki hagytam az ő gonosz bűneiért , az napon tartja meg , miképpen én hagytam neki .
ez úr kedig akara mindezekről bizonyságot vennie , tetteté magát házától eltávoznia sok napig , és az szerda napon , mikoron kell vala ő asszonyfeleségének penitenciáját tartani , berekeszkedék ő ágyasházába , és magát megmezíteleníté , és ő testét igen ostorozá úgy , hogy magát vérébe keveré , és az vaslánccal magát ismét által övedzé , és ruháját reá vevé , és az vetetlen asztalhoz leüle , hogy az száraz kenyeret vízzel megenné , miképpen neki hagyván vala , és íme ezenközben az ő ura , mikoron ingyen sem várná , hazajöve , és ő ágyasházának ajtaját megzördíté , és ő asszonyfelesége megijede , késedelmet tenni kezde , és ez vitéz nagy haraggal az ajtót reászegé , és bemene , és íme itt adatik értenünk az igaz gyónásnak és az szent penitenciának nagy használata , mert hogy bement volna ez vitéz ő ágyasházába , látá asszonyfeleségét igen szépen vetett asztal fölött ülnie nagy tisztességgel , és előtte nagy gyönyörűséges étket és veneréket , és monda neki , vetkőzzél le , és ez jámbor asszony félvén {088} és Istennek irgalmasságába bízván urának parancsolatát beteljesíté , és íme az ő teste láttaték igen szép fehérnek és igen szép tisztának , kit az ostorozásnak miatta vérbe kevert vala , és az vasretesz kivel magát beövedzette vala , láttaték igen szép aranyos bársony selyemnek lennie , és monda ez asszony urának .
uram mit akarál mindebbe énvelem tenned , és megjelenté neki az papnak vádolását , kit az szent gyónásnak érdeme mindenestül meghamisíta , és semmivé tőn Istennek és embernek előtte .
azért első kérdés ez lőn , hogy mennyi használata legyen az igaz gyónásnak , és íme röviden megmondaték .
más kérdés ez , hogy mi tilt meg embert inkább és jelesben az igaz gyónástól .
így felelnek reája írásmagyarázó mesterek , hogy semmi inkább meg nem tilt az igaz gyónástól , mint az szégyenség , kit vallott ember az bűntételbe , mert az ördög ezer tudományú , és mindenképpen tudja az bűnös embert megfognia , és az bűnnek kötelével megkötözni , azért úgy teszen , és ezenképpen cselekedik , hogy mikoron ember az bűnt teszi , az szemérmet őtőle elveszi , és ad neki nagy bátorságot , hogy az bűnt megtegye , és megleszen .
de immár {089} mikoron kellene meggyónni az szemérmet , kit őtőle elvett vala az bűntételnek idején , azt ismét mind orcájára keni , hogy meg ne merje gyónnia .
ezenképpen tőn Ádámnak első atyánknak .
kiről úgy mond az szentírás Mózesnek első könyvébe .
Ádámot szeméremség meggyőzé , és elrejté magát , és ő bűnét szégyellé meggyónnia , mert doktorok úgy tartják , hogy ha Ádám magát bűnösnek vallja vala , Isten neki megbocsátotta volna az törvénytörésnek bűnét , és immár nem volna ez nyavalyába .
azért vedd jól eszedbe az szentírást , és tanuljad meg ő bizonyságát , ha üdvözülni akarsz , holott úgy mond az bölcs egyik könyvének negyed részébe .
         vagyon egy gyalázat , ki hoz embernek örök szégyent , és vagyon másik gyalázat , ki hoz embernek örök dicsőséget .
az első gyalázat ez , mikoron ember az bűntételnek miatta magát meggyalázza , és az másik gyalázat ez , mikoron az bűnös magát meggyalázza az papnak előtte szégyenkedvén az bűnnek meggyónásába .
az első gyalázat igen gonosz , mert hoz embernek örök szégyent az bűnnek tételnek miatta .
de az másik gyalázat {090} igen jó , mert hoz embernek minden kétség nélkül örök tisztességet és dicsőséget .
azért ez ilyetén szégyenkedésre inti az bűnösöket az szentlélek bölcsnek miatta mondván .
          fiam ne szégyelljed az igazmondást te lelkedért tudniamiért az igaz szent gyónásba .
azért valaki akar megszabadulni az örök gyalázattól , tehát ez ilyetén igen nézzen ez ide megírt három okosságnak tükrébe .
első tükör az természet szerint való okosság , mert minden okosság azt adja , hogy az bűnt , kit nem szégyellett Istennek előtte megtennie , ki volt igen nagy rútság és igen nagy szégyenség .
naggyal inkább nem kell embernek előtte szégyelleni megmondania , ki leszen az bűnösnek örök tisztességére és üdvösségére .
másik tükör kibe kell az bűnösnek néznie , ha üdvözülni akar , az isteni látásnak oka , kinek semminemű dolog előtte el nem enyészhetik , de mindenek nyilván vannak ő szemeinek előtte .
azért ha ezt meggondolandja az bűnös ember , hogy az ő bűneit Isten nyilván látja , és jól tudja , nem kezdi szégyelleni az egy papnak tudására adnia , és őneki meggyónnia , hogy az Úristen örökké elfeledje , és az örök szégyentől megszabadítsa , mert doktorok úgy tartják , hogy az Úristen inkább bosszulja azt , hogy ember az tett bűnt meggyónja , hogynem mint azt , hogy az bűnt tette , {091} mert soha az örök szégyentől meg nem menekedik , hanemha igazán meggyónik .
ez megbizonyíttatik nemcsak szentírásnak bizonyságából , de még jeles csodálatos meglett dologból is , kiről úgy olvastatik , hogy két jámbor fráter jár vala ez világba prédikációnak és egyéb lelki jószágnak okáért , és mikoron jutottak volna néminemű várhoz , kibe lakozik vala egy jeles bűnös asszonyi állat , ki vétkezett vala néminemű rokonságával , és ez ilyen kacérságnak bűnébe lakozék tizenegy esztendőig , kit szégyelletébe mind ennyi ideig meg nem mere gyónnia .
mikoron ez két fráter bementek volna ez várba , az misemondó misét monda gondolá az misének alatta ez bűnös asszonyi állat ezt mondván ím magába .
ez barátok engemet nem ismernek , és hiszem , hogy többé ide sem jőnek , azért bizony meggyónom ehhez én bűnömet .
azért az szent misét elvégezvén ez jámbor , hozzá járula ez bűnös asszonyi állat , és gyónni kezde , és hogy az bűnöket mondogatná , íme nagy csodálatos dolog ki lőn ez gyónásba , hogy minden bűnnek megjelentésére egy undok buffó szökellik vala ki az asszonynak szájából , és ez csodálatos dolgot , sem az gyóntó , sem {092} az gyónó nem látják vala , hanemcsak látja vala az konfesszornak ő társa , és ez asszony minden bűnét híven meggyóná , de mégis az szemérmességnek miatta ördög oly igen meggyőzé , hogy az testi bűnnek rútságát mégis szégyellé megmondania , és immár hogy az konfesszor ráolvasta volna az oldozatot , ezt látá ismét az konfesszornak ő társa , hogy mind az szörnyű undok buffók , kik kiszökdöstek vala az asszonynak szájából , mindenik másodmagával és nagyobbakkal az asszonynak szájába bemenének , és íme hogy ez két fráter innen elmentek volna , és az úton hogy mendegélnének , megjelenté az csodálatos látást az , aki látta vala az konfesszornak , és hogy hallá , megrettene , és monda .
bizonyával valamit ez asszony az gyónásba ő bűnébe elrejtett , és meg nem mondta , de kérlek szerető atyjafia , hogy térjünk be , netalántán Úristen megadja , hogy igazán meggyónik , és megtérvén tehát lelék , hogy meghalt , kin igen megszomorodának , és kezdének rajta igen bánkódni , és kezdék Úristennek irgalmasságát kérnie böjtöléssel és ájtatos imádsággal , hogy méltóltatnék nekik megjelenteni , hogy mit példázna az nagy szörnyű látás .
íme Úristen meghallgatá őket , {093} és harmadnapon nekik jelenék az asszonyi állat ülvén egy nagy szörnyű undok sárkányon , és két fekete szörnyű kígyó az nyakát által rekeszték , és egyik egyik emlőjét , és az másik másik emlőjét szopják , és két szörnyű buffó az ő két szemein ülnek , és az ő szájából kénkővel való tűz lángoz ki , és két fekete megdühödött ebek az ő két karját és két kezét rágják , és az ő két fülébe tüzes nyilakat lövöldöznek vala , és az ő fején alácsüggnek és függnek vala számtalan szörnyű sár gyíkok .
kit hogy láttak volna ez fráterek , igen megrettenének , és megijedének , és féltükbe az földre leesének .
tehát az asszonyi állat monda nekik .
Istennek barátai ne féljetek , mert én vagyok az átkozott asszonyi állat , ki tihozzátok hazugsággal meggyónám , mert egy jeles bűnömet elenyésztém , és az gyónásba meg nem mondám , azért vagyok ítélvén ez ilyen kínra , kit láttok mindörökké , és hogy ezt hallák , monda az konfesszor neki .
szorítalak és kérdelek az örök Istenre Jézus Krisztusra és az ő anyjára Máriára , hogy tégy minekünk jeles bizonyságot ez kettőről .
egy ez , hogy miért vagyon adatván teneked ez kínok , melyeket ím látunk , hogy szenvedsz .
más kit akarunk tőled megtanulnia ez , {094} hogy minemű bűnnek miatta inkább szállnak emberek pokolra , és ekképpen kényszerítteték ez kárhozott asszonyi állat igaz feleletre , és az első kérdésre ekképpen felele mondván .
nézz jól rám , mert kényszeríttetek nektek igazat mondanom .
azért ez én fejemen való szörnyű sok bestéket , kiket láttok , ezek adattak mindörökké szenvednem én hajamnak és fejemnek öltözetének kevélységeiért .
ez két szörnyű varas békát , kit láttok én szemeimbe ülniük , ezek engemet kínoznak mindörökké én gonosz förtelmes látásomnak bűneiért .
ez tüzes nyilak kik én füleimet általlövöldözik , ez kín adatott énnekem az sok gonosz hivalkodó szavaknak énekléseknek rágalmasságoknak és egyéb sok förtelmes parázna beszédeknek hallgatásáért , és ez tűz ki én szájamból büdös dohos kénkővel ki lángoz , adatott énnekem embereknek jó hírének nevének elvesztéseiért , és az átkozott gonosz rágalmasságnak miatta meggyalázásáért , és ez két mérges kígyó , kik én nyakamat általtekerték , és ez én két emlőmet szopják .
ez ilyetén szörnyű kín adatott énnekem azért , hogy én magamat hagytam én szeretőimnek szertelen fogdosnia és szorongatnia .
ez két fekete {095} ebeknek kedig mardosása , kik én két karomat és kezeimet rágják , adatott énnekem az sok szertelen való ölelgetésért és illetésért .
miért kedig az Istentől adott jószágomat én inkább költém én szertelen való szeretőimre és testemnek gonosz kívánságára , azért adatott énnekem ez undok szörnyű sárkányon való ülés , ki engemet mondhatatlan nagy kínnal gyötör mindörökké , és hogy ezeket megmondta volna ez boldogtalan bűnös , monda neki az konfesszor .
kérdelek és szorítalak azon Krisztusnak Jézusnak hatalmára , hogy mondd meg immár az másikat is , hogy minemű bűnnek miatta szállnak emberek inkább pokolra .
felele nekik és monda .
meg kell mondanom , mert egyebet sem tehetek benne .
azért férfiú emberek különb-különb sok gonosz bűnnek miatta esnek pokolnak vermébe és az örök kínba .
de asszonyi állatok jelesen inkább négy gonosz bűnért kárhoznak tudniamiért nyelvüknek bűneiért kevélységes öltözetért orcájuknak kendőzéseiért és az átkozott szemérmeskedésért , kiért bűnöket nem merik meggyónnia , kiért én is elveszék , miképpen íme ezt nyilván tudjátok és látjátok , és kezdé kérdeni az konfesszor {096} azon őtet hogyha volna valaminemű isteni jószág , hogy kivel neki használhatnának valamit üdvösségére , és hogy ez sok ördög ezt hallá , kik őt gyötrik vala , legottan elragadák őt , és beesének vele pokolba .
azért mind ez ilyetén csodálatos dologból megbizonyíttaték az szentírás , holott azt mondja .
        valamely tagjának miatta ember vétkezik , azon tagjába gyötretik .
miért kedig ez bűnös minden tagjába vétkezett volt , azért minden tagjába kínzatik mindörökké .
azért ez lőn az másik kérdés , hogy mi tilt meg embert inkább az igaz gyónástól .
rá felelteték mind írásnak bizonyságából mind jeles meglett dologból , hogy jelesben az szemérmeskedés , miképpen megmondaték .
azért valaki szégyelli az gyónásba ő bűnét megmondania , tehát tekintsen és jól nézzen ez harmadik tükörbe tudniamiért az jövendő örök szégyenségre .
kiről úgy mond az Úristen Náhum prófétának könyvének harmad részébe .
megjelentem az te szégyenségedet , és megmutatom nemzeteknek te mezítelenségedet , és országoknak te szidalmasságodat .
Jeremiás próféta is úgy mond könyvének huszad részébe .
{097} igen meggyaláztassanak , mert nem ismerék meg az örök szégyent , ki soha el nem mosattatik .
azért valamely bűnös ember ez szentírásnak értelmét és bizonyságát megértendi , és teljes hittel hiendi , nem kezdi szégyellenie az egy ember előtt bűnét megmondania és pirongania azért , hogy az örök szégyenhaláltól megszabaduljon .
harmad kérdés ez vala , hogy ha tartozik ember az egyszer meggyónt bűnt többé meggyónni , avagy nem .
így felelnek rá , hogy törvény szerint és szükség szerint nem tartozik rája , ha az egyszer igazán híven és tisztán meggyónta , de ha lelkének ismerete fuldalja , és benne vélekedik , ha igazán gyónta , avagy nem , avagy ha az papnak volt hatalma az bűnből megoldoznia , avagy nem .
tehát ez ilyetén kételkedést kell embernek bizonyságra hoznia , és minden kétséget szívéből kiszaggatnia másszor való gyónásnak miatta , hogy legyen minden kétség nélkül bizonyos üdvösségéről .
azért közönségesen keresztyén hit ezt vallja , hogy ha egyszer minden bűnét igazán meggyónta , elég neki az bűnnek megbocsátására és örök üdvösségre .
demaga Szent Tamás doktor és egyéb doktorok úgy tartják bizonysággal , {098} hogy mennyiszer ember ő bűnét többször gyónja , annyival inkább ő bűnének kínját és adósságát megkisebbíti az gyónásba való szégyenkedéseiért és az papi oldozatnak hatalmának jószágáért .
azért annyiszor gyónhatja meg ember ő bűnét , hogy minden bűnének kínja , és adóssága neki megbocsáttatik , és ekképpen megszabadulván minden adósságától szabadon felrepül halálának idején minden bántás nélkül az ő örök hazájába .
vedd eszedbe , hogy ördög semmit olyan igen nem gyűlöl , mint az igaz szent gyónást , kiről úgy olvassuk , hogy némikoron Szent Tamás doktor fekszik vala Párizsba kórságnak ágyába , és egy ördög mene be az kamarába , holott fekszik vala ez szent jámbor , ki őelőtte el nem enyészheték , és parancsola neki , hogy megálljon , és ez ördög nagy rettegvén és félvén az kamarának egy szegeletjébe szorula , és monda nagy kiáltással .
bocsáss el engemet bizonyságnak szövétneke , mert az te szentségedet el nem szenvedhetem , és tehát parancsola neki ez szent doktor azon , hogy őneki igazán , és nyilván megmondaná azt , valamit egész keresztyénségbe inkább gyűlölne , és nem szeretne , és őneki inkább és többet ártana .
felele és monda .
igazat mondok , mert benne {099} egyebet sem tehetek , hogy semmit én inkább nem gyűlölök , mint az igaz gyónást , mert semmi nekünk nagyobbat és többet nem árt , és nagyobb kárt nem teszen , mint az igaz gyónás , mert az halálos bűnnek miatta ejti magát ember Istennek haragjába , és megfosztatik minden jószágtól , kinek miatta neki üdvözülni kellene , és tartatik oly nagy erős kötélbe az bűnnek miatta úgy , hogy soha belőle ki nem feselhet , hanemcsak az igaz gyónásnak miatta , és ezeket ez ördög megmondván előle elenyészék , és ez szent doktor ez csodálatos dolgot nekünk írva hagyá , hogy ez szent gyónást igazán híven , és teljességgel tegyük , ha üdvözülni akarunk .
ámen Úrnak nevébe kezdetik az szent imádságnak dicsérete és őneki nagy használata .
bizony bizony mondom tinektek , valamit kértek én atyámtól , én nevembe adja tinektek .
Szent János írta evangéliumának tizenhatod részébe .
az kegyes Krisztus mi Urunk Jézus nagy bizodalmat ad minekünk ebbe , holott íme hitére fogadta mondván .
bizony bizony mondom , azaz én Istenségemre és én emberségemre fogadom tinektek , hogy valamit kértek én atyámtól és nevembe üdvösségre valót , mind {100} megadja tinektek .
óh mily igen nagyon örülne amaz kárhozott gazdag , ki Lázártól egy csöppenet vizet kér vala , ha ő mostan Urunktól ez szent igéket hallaná neki mondania , de örökké soha nem érdemli hallania sem ő , sem kedig egyéb kárhozottak , de ez szentséges igéket ez édességes Jézus minekünk mondotta , nemcsak együtt , de Szent Lukács evangéliumába is úgy mond .
kérjétek , és veszitek .
keressétek , és meglelitek .
csörgessetek , és bebocsáttattok .
az kérés az szent imádság , az keresés a jó művelkedet , az csörgetés az tökéletes jóakarat , és az szent kívánság , kivel ember igen akarja üdvösséget , és igen kívánja Istennek szent malasztját , kivel Istent szerethesse , és hogy mindenbe ő szent akaratát tehesse .
de minekelőtte szólnánk az imádságnak dicséretéről , és ő nagy használatáról , annak előtte lássuk és tanuljuk azt meg , hogy mi legyen az imádság .
az imádságot doktorok különb-különbképpen végezték el , hogy mi legyen .
elesztébb nevezem damaszkuszbeli János doktort , ki úgy mond , hogy az imádság ez az elmének Istenhez felemelése , avagy alkalmasoknak és illendőknek kérése .
{101} Hugó nevű doktor kedig így mond , hogy az imádság ez , hogy az elmének néminemű ájtatossága , ki származik az tiszta szívnek kívánságából .
Cassiodorus nevű doktor kedig így mond , hogy az imádság kegyes és alázatos elmének Istenhez való járulata , bizony hitnek jó reménységnek és szent szeretetnek erősségével .
Szent Bernát doktor kedig , mi legyen az imádság , ekképpen végzi elmondván .
az imádság ez .
ájtatos szívvel Istenhez való igyekezés , és könyörgés minden gonoszságnak eltávoztatásáért és minden jónak nyeréséért .
azért így végezték el az szent doktorok az szent imádságnak mivoltát , és immár szóljunk ezen imádságnak dicséretéről és az ő nagy használatáról .
azért az szent imádságnak használata ez , mert minden valaki ájtatossággal teszi ezt , minden veszedelemtől megszabadítja , testnek és léleknek kórságát megvigasztja , embernek életét meghosszítja , hadba , és viaskodásba diadalmat és győzedelmet veszen , ördögöket eltávoztat , embernek szívét és elméjét megvilágosítja , Istennek szeretetére felgerjeszt , ellenségnek ellene megerősít , Istennel való édeskedést ad , Istennek haragjától megoltalmaz , Istent megengeszteli , {102} az mennyeket általhatja , az mennyei udvart gyönyörködteti , és az nagy hatalmas Istent ő hatalmába tartja .
azért elesztébb mondaték , hogy az szent imádságnak első használata ez , hogy testnek és léleknek veszedelméből megszabadít .
kit megbizonyít az szentírás Jónás prófétának könyvének másod részébe , ekképpen mondván .
Jónást elnyelé az nagy cethal , imádkozék , és megszabadula gyomrából .
másutt meg úgy mond az szentírás , hogy Zsuzsannát az tisztaságszerető szent asszonyt hamisan bevádolák , hogy házassága ellen vétkezett volna , és mikoron halálra vitetnéjék , felfohászkodék kiáltván Úristenhez , és monda .
örök mindenható Isten , ki vagy minden titoknak tudója , te tudod azt , hogy hamisan vagyok megvádolván , és íme meghalok , mikoron én mindezekbe bűntelen legyek , és íme Úristen meghallgatá könyörgését , és megszabadítá őt az ifjú gyermeknek Dánielnek miatta , és nemcsak halálnak veszedelméből szabadít meg az szent imádság , de még nagy bosszúságból és nagy szégyenből is megszabadít embert , miképpen amaz jámbor szüzet Sárát Ráchelnek leányát , kit adtak vala hét férjnek , és mind az hetet {103} ördög mará meg mellette , mert nem valának rá méltók .
ez igen nagy bosszúságot szenved vala ezért , hogy minden férjét halva lelik vala mellette .
ez jámbor leány némikoron az szolgálóleányt megfegyelmezé bűneiért , ez kedig megdagaszkodék rajta , és monda neki nagy haraggal .
földön soha ne lássunk tetőled fiat szülnie , ki vagy minden férjednek megölője , hiszem engemet is meg akarsz ölnöd -e , és hogy ezt hallá ez szemérmes szűz , igen megszégyelle , és igen megbúsula , és el-felmene az felső házba , és három napon sem evék , sem ivék , de önmagát veté az szent imádságra , és nagy könnyhullatással kéré az Úristent azon , hogy őt megszabadítsa ez nagy bosszúságból ekképpen mondván .
kérlek Uram irgalmazó Isten , hogy ez bosszúságnak köteléből fejts meg engemet , avagy kedig szabadíts meg ez világtól .
te tudod azt Uram , hogy én soha férfiút nem kívántam , de mindenkoron én lelkemet és testemet tisztán tartottam minden testi kívánságtól , és íme szent imádságnak és szenvedésnek nagy érdeme legottan meghallgattaték az Úristentől , és bocsátá hozzája Ráfael arkangyalt az kis Tóbiással , és ott házasságra nagy dicsérettel neki szerzé ez szent szüzet .
{104} másod használata az szent imádságnak ez , mert mind testi kórságból mind lelki kórságból megvigaszt , kit megbizonyít az szentírás bölcsnek miatta mondván .
fiam te kórságodba ne utáljad meg magadat , de imádjad az Úristent , és téged megvigaszt , és nemcsak testi kórságból vigaszt meg , de ki ennél nagyobb és jobb , lelki kórságból is megvigaszt , mert ez szent imádságnak ereje és jószága oly igen nagy , hogy az bűnt meg az bűnnek kínját is érdemli Istentől gyakorta megbocsátania , mint ám érdemlé magdalabeli Mária az ájtatos imádságért , és az könnyhullatásért hallania az Krisztusnak az ő szent édességes igéjét mondván .
megbocsátván vannak teneked bűneid , menj el békességgel .
harmad használata az szent imádságnak ez , mert embernek életét hosszítja .
kiről Izajás próféta úgy mond .
megkórula Hiszkija zsidóságnak királya , és hozzá mene Izajás próféta , és monda neki .
ezt mondja Úristen .
szerezzed meg te házadat , mert meghalsz , és fordítá orcáját ez király az falhoz , és imádkozék Úrhoz , ekképpen monda .
kérlek Uram , hogy emlékezzél meg arról , miképpen jártam én teelőtted bizonyságba és tökéletes tiszta szívvel , és ami jó {105} te szemeidnek előtte , mindazokat tettem , és tőn keserűséges sírást , és szóla Úristen Izajás prófétának mondván .
menj el , és mondjad az királynak .
ezeket mondja Úr .
hallám az te imádságodat , és látám te könnyhullatásodat , és íme adok te napjaidra tizenöt esztendőt , és ekképpen tizenöt esztendőig halada ő halála az szent imádságnak miatta .
negyed használata az szent imádságnak ez , mert ördögöket embertől eltávoztat , kiről bizonyság Urunk önnönmaga , mert mikoron az szent apostolok egy emberből az ördögöt ki nem űzték volna , hozák őt Urunkhoz , és legottan kiűzé belőle , és megkérdék őt , hogy mire ők ki nem űzhették volna belőle .
monda nekik .
ez ilyenféle ördög semmivel embertől el nem fut , és el nem távozik , hanemcsak imádsággal és böjttel , és oly nagy ereje vagyon az ájtatos imádságnak , hogy nemcsak eltávoztatja az ördögöt , de meg is gyötri őket .
ennek bizonysága az ördög önnönmaga , ki mikoron volna egy emberbe , kiáltani kezde Szent Bertalanhoz mondván .
Bertalan Istennek apostola igen gyötörnek , és igen égetnek engemet az te imádságaid .
ötöd használata az szent imádságnak ez , mert szíveket megvilágosít {106} istenieknek ismeretére , kiről úgy mond Cassiodorus doktor .
az imádság szívet megvigasztal , földiektől megvonssza , bűnöknek förtelmességéből megtisztít , mennyeiekre felemel , és lelki ajándékokra foghatóvá és méltóvá teszen .
Szent Ágoston doktor kedig úgy mond , hogy az imádságnak miatta kétséges dolgok hamar és jobban megfejtetnek , hogynem írás-olvasásnak miatta .
hatod használata ez , mert Istennek szeretetére felgerjeszt .
ennek példázatára Illés prófétának imádságára mennyből tűz szálla alá , és megégeté az ötvenes vitézt mind őhozzá tartozóval össze , miképpen meg vagyon írván negyed királyi könyvbe , és sok helyen olvastatik , hogy az ájtatos emberek meggerjedtek az szent imádságba , és felemeltettek az égbe , mint magdalabeli Mária atyánk Szent Ferenc és Szent László király és egyebek sokak .
heted használata ez , mert ellenségnek ellene megerősít .
ezt megbizonyítá az szentírás Judit asszonyba , ki vala özvegy gyenge és termettel igen szép .
ez nemes gyenge szép asszony hosszú imádságnak utána megerősödék , és Holofernesznek az nagy hadakozó vitéznek nyakát elvágá , kit választott vala Nebukadnezár {107} babilóniabeli király hadnaggyá , és parancsolá neki , hogy minden országot , kik vannak napnyugat felé , ezeket mind ő hatalmasságának alá hajtsa , és erősen parancsolá , hogy ne kedvezzen semminemű országnak , és minden erős városokat letörjön , és engesztelje mind ő hatalmának alá , és ez Holofernesz mind az nagy hatalmas országból számlála , és válogata százhúszezer gyalogot , mind viadalra valókat , és tizenkétezer fegyveres lovagokat és íveseket , és az királyi tárházból vőn számtalan kincset , és baromnak sokaságával és számtalan terhes tevékkel elindula , és mind az földet befogá az nép , miképpen az sáska , és miképpen király parancsolta vala , az országokat mind elgyőzé , és mind megnyomorítá , és juta Zsidóországra , és megszállá Betiluát , holott lakozik vala Judit asszony .
es megfogá az városnak eleségét vizét kimenetét és bemenetét , várja vala azt , hogy viadal nélkül megadják magukat , és hogy igen megnyomorodtak volna az városba , és mind az köznép kezde kiáltani az papi fejedelmekre , hogy az várost adják meg , hogy el ne vesszenek éhségnek és tőrnek miatta , és szerzék azt , hogyha ötöd {108} napig őket Isten meg nem segélendi , tehát az várost megadják , és hogy ezt hallá Judit asszony , hogy az várost ötöd napnak utána megadják , ha őket Isten addig meg nem segélendi , igen megbúsula , és jöve legottan az fejedelmekhez , és igen megdorgálá őket mondván .
ti istenkísértők vagytok inkább , hogynem Istennek haragját megengesztelők , mert az ő nagy irgalmasságának határt vettetők , hogyha ötöd napig meg nem segélend , tehát ellenségnek adjátok ez várost .
azért intelek titeket , és kérlek , hogy magatokat megalázzátok , és imádkozzatok könyörögvén az Úristennek , hogy vegye el rólunk az ő haragját , és röviden mondván önnönmaga felmene az ő választott leányaival felső házába , és öltözék cilicinumba és gyászruhába , és harmad napig szenvedésbe böjtölésbe sírásba és szent imádságba magát foglalá , és mindennek utána megmosdék , és magát igen megékesíté , az ő szép haját megbocsátá , és fejének öltözetét igen nagy szépséggel felszerzé , és Úrnak szent nevével és ő szent segedelmével magát megfegyverkezteté , és megerősíté , és az városból csak egy leánnyal hajnalba kimene , és kimenvén {109} elébe kelének az őrállók , és megtarták őtet , és elálmélkodának az ő nagy szépségén , és röviden mondván vivék őt Uruknak elébe , és látván Holoferneszt az nagy aranyos öltözettel fénylenie leesék előtte az földre , és az vitézek felfogák őt uruknak parancsolatára , és monda neki Holofernesz .
légy bátor szívedbe , és semmit ne félj , mert én azoknak soha semmit nem ártottam , kik Nebukadnezár királynak engedtek , és ha az te néped neki enged vala , én kezeimet őellenük fel nem emelem vala .
azért immár mondjad meg énnekem azt , mi okáért jőttél ki őközülük .
monda neki Judit .
hallgassad és fogadjad te szolgálóleányodnak mondását , mert ha követended az én beszédemet , Úristen teszen teveled tökéletes dolgot , mert él Nebukadnezár földnek királya , és él az ő nagy ereje , ki vagyon tebenned minden nemzeteknek fegyelmére , mert meg vagyon tudván ez minden nemzetek között , mert csak te vagy jó és erős az ő országába , és az te fegyelmed elhirhedt mind közönséges tartományokba , és miért tudják azt az Izrael fiai , hogy az Úristent megbántották ő bűnüknek miatta , nagy félelem esett rájuk , {110} annyira hogy immár magukat számlálták halottak közibe , kit én te szolgálóleányod megismervén kifuték őközülük tehozzád , arra hogy én teneked ezeket megmondjam Istennek szent akaratából , és én te szolgálóleányod még itt tenálad is akarom az én istenemet tisztelnem , hogy énnekem megjelentse azt , mikoron az ő bűnüket fejükre fordítja , és én teneked az napot megjelentem , és én téged viszlek Jeruzsálemnek piacára , és leszen Izrael népe tiéd úgy , miképpen apró csorda , kinek nincs pásztora , és nem ugat egy őközülük teellened , miképpen meg vagyon mondván Istentől énnekem , és miért Isten rájuk haragudott , engemet bocsátott tehozzád arra , hogy én teneked mindezeket megmondjam , és igen kedves lőn mind ez beszéd Holofernesznek előtte , és csodálkodnak vala mind az ő nagy bölcsességén , és az ő nagy szépségén , és egyik másiknak ezt mondja vala .
nincsen ilyen asszonyi állat földön látásra szépségre és beszédnek bölcsességébe , és monda neki Holofernesz .
jól tette Isten , hogy téged énhozzám bocsátott , hogy az népet temiattad én kezembe adja , mert kedig jó az te fogadásod {111} és az te akaratod , ha ezeket az te istened énnekem megteendi , leszen ő énnekem is istenem , és te leszel Nebukadnezár királynak házába igen nagy , és az te neved mind közönségesen földön elhírheszik , és parancsolá Holofernesz , hogy az ő kincsesházába vitessék , és ott lakozék , és hagyá , hogy az ő asztaláról adasson neki étel ital , és monda Judit .
mostan nem illik énnekem azzal élnem , mit adnál az te asztalodról arra , hogy Istennek haragjába ne essem , de amit én velem hoztam , én azzal mostan megérem , és monda Holofernesz , ha az elfogyand , menjünk azután neked ?
és monda Judit .
uram él az te lelked , hogy addig el nem fogy te szolgálóleányodnak elesége , mígnem beteljesíti Úristen én kezemnek miatta azt , amit én meggondoltam , és bevivék őt az kincstartó sátorba , holott parancsolta vala őt lakoznia , és minek előtte bement volna az sátorba , azon kéré Holoferneszt , hogy neki engedne szabadságot sötét hajnalba , kimennie imádságra , hogy Úristennek könyörögne azon , hogy az ő jóakaratát beteljesítené , és parancsolá az komornyikoknak , hogy {112} harmad napig minden akaratára hagyják , és kimegyen vala minden éjjel Betiluának völgyére , és nagy könnyhullatással imádkozik vala az Izrael népéért , hogy Úristen szabadítsa meg ő ellenségének kezéből , és eljuta az negyed nap szereztete Holofernesz nagy vacsorát szolgáinak , és monda Bagoasznak az egyik hopmesternek .
menj el , intsed az zsidó leányt , hogy engedjen akarata szerint énvelem lakozni vacsorán , és bemene Bagoasz Judit asszonyhoz , és monda neki .
ne utálja jó leány uramhoz bemenését , hogy tiszteltessen ő színének előtte , és egyen és igyon ővele .
kinek felele Judit monda .
ki vagyok én , hogy én uramnak ellene mondjak .
minden valami őneki kellemetes , mind azt teszem , és legottan magát igen nagyon megékesíté , és bemene előtte , megállapék , és monda neki Holofernesz .
egyél immár és igyál , és igen víg légy , mert leltél malasztot énelőttem , és monda Judit .
iszom uram , mert ez napon fel vagyon magasztalván én lelkem mind én életemnek idejének fölötte , és evék ivék őelőtte azokból , kit szerzett vala neki az ő szolgálóleánya , és igen örüle rajta Holofernesz , és ő vigasságába igen sok {113} bort ivék , kinél többet soha nem ivott vala mind ő életének idejébe , hogy kedig este lett volna , sietének mind az legények szállásukra takarodnia , és berekeszté Bagoasz az ajtót , és elmene , hogy ő is elaludjon , mert mind elbágyadtak vala az nagy boritalnak miatta , és marada Judit csak önnönmaga az hajlékba .
Holofernesz kedig fekszik vala az ágyon igen elbágyadva az nagy részegségtől , és monda Judit az ő leányának .
állj ajtó előtt , és vigyázz kétfelé , és önmaga Judit megálla az ágy előtt imádkozván könnyhullatással ajkját ingatván vesztegséggel ekképpen mondván .
Izraelnek Ura Istene erősíts meg engemet , és tekints ez órába én kezemnek művelkedetére , hogy miképpen fogadtad Jeruzsálemnek te városodnak igazítsd fel őtet , és azt , amit gondoltam híven lehetőnek , meglenni tökéljem meg , és járula az ágashoz , és az ő csapóját , ki az ágason függ vala , kivevé .
kivette volna , üstökön fogá őtet , és monda .
erősítsed meg ez órába Uram Isten én kezeimet , és kétszer vágá ő nyakát , és ő feje elszakada , és kimene , adá Holofernesznek fejét az szolgálóleánynak , és parancsolá , hogy az köntös ujjába vesse , és kimenének szokásuk szerint , mintha az imádságra {114} mennének , és jutának az városnak kapujára , és kiálta Judit az kőfalon állóknak monda .
nyissátok meg az kaput , mert velünk vagyon Úristen , ki tett nagy hatalmat Izrael között , és hogy hallák az emberek Juditnak szavát , legottan hívák az városnak fejedelmeit , és igen hamar mind hozzája gyűlének nagytól fogva mind kisdedig , mert immár nem vala benne reménység , hogy megtérne , és szövétnekeket gyújtának , és körülállá mind az község .
ő kedig felálla magasbad helyre , és parancsola vesztegséget , és hogy vesztegeltek volna , monda Judit .
dicsérjétek az mi Urunk Istent , ki el nem hagyja az őbenne bízókat , és énbennem ő szolgálóleányába beteljesítette ő irgalmasságát , kit megígért Izrael házának , és megölé én kezemnek miatta ez éjjel ő népének ellenségét , és kivevé Holofernesznek fejét , és nekik megmutatá mondván .
íme lássátok Asszíriaországnak fejedelmének Holofernesz vitéznek fejét .
él kedig Úristen , hogy engemet megőrzött ő angyala , mind innét kimenésembe mind az nagy had között lakoztomba és onnét megtérésembe , és nem engemet hagyott Úr ő szolgálóleányát {115} megfertőztetnie , de minden bűnnek szeplője nélkül meghoza engemet Úristen tinektek nagy örömmel és győzedelemnek diadalmával , és mind az közönséges nép imádák , és dicsérék az Úristent .
mondának neki .
téged megáldott az Úristen ő hatalmas erejébe , ki temiattad megtörte , és semmivé tette az mi ellenségünket , és mind elhagyván nagy sok voltáért , miképpen lőn mind az több dolognak nagy dicséretes végezete és nagy hatalmasságos győzedelme .
eljöve Jeruzsálemből Joakim nevű nagy főpap mind az közönséges papokkal Betiluába , hogy meglássák Judit asszonyt , kinek miatta adott vala Úristen ilyen nagy diadalmat Izrael népének , és hogy bementek volna Betiluába , meghallá Judit asszony , és eleikbe kimene , és hogy láták ez szent asszonyt , legottan mind egy szóval kezdék őt dicsérni felmagasztalni és megáldani ekképpen mondván .
te vagy Jeruzsálemnek dicsősége , te vagy Izraelnek vigassága , te vagy mi népünknek tisztessége , ki művelkedtél erős férfiúsággal , és az te szíved meg volt erősülvén azért , hogy tisztaságot szerettél , és hogy te törvény uradnak utána egyéb férfiút nem ismertél , és azért Úrnak keze téged megerősített , {116} és annak okáért áldott leszel mindörökké , és monda mind az közönséges nép nagy felszóval , legyen , legyen , és az nagy nyereséget és az számtalan sok prédát mondatik , hogy Izrael fiai harminc egész napig nehezen takarák , szedék be , és Holofernesznek valamennyi kincse volt , és minden jeles jószága valamennyi volt , mind aranyba mind ezüstbe gyöngybe nemes kövekbe öltöző ruhákba házöltözőkbe és ágyöltözőkbe , mind egészlen Judit asszonynak adák , és mind az nép örül vala , és vigad vala asszonyi állatokkal és szüzekkel és ifjúkkal és vénekkel orgonaszóval kintornával és mind egyéb vigasztaló állatokkal dicsérvén az Úristent , ki ad erőt és hatalmasságot az őt szeretőknek és őbenne bízóknak .
azért íme miképpen erősíté meg az szent imádság ellenségnek ellene ez gyengeséges szent asszonyt .
nyolcad használata az szent imádságnak ez , mert isteni édességes vigasságot ad , és Istennek haragjától megszabadít .
kit az szentírás ekképpen bizonyít bölcsnek könyvébe mondván .
ki az Istent imádja ez ilyetén édességes gyönyörűségbe vétetik .
kit megérzett vala Szent Bernát doktor , és róla ekképpen íra mondván .
vajon mi drágalátosabb az szent imádságnál , {117} ki szent imádság az Istennek szent áldozat , angyaloknak édes hangos orgona , az szenteknek jó vendégség , az imádkozóknak szent segedelem , az töredelmeseknek lágyító kenete , az bűnösöknek oltalmazó vértje , ellenségnek ellene lövöldöző nyíl , és minden kísértőknek erőssége , és hogy ez szent imádság Istennek haragjától oltalmazó legyen , Cassiodorus nevű doktor szépen szól róla ekképpen mondván .
az szent imádság vagyon szerezvén arra , hogy ennek miatta Istennek haragja elvetessék , bocsánat adassék , kín eltávoztassék , és érdemeknek bősége nyerettessék .
ez szent imádság Úristennel szól , az bíróval beszél , és amit nem lát , azt megmutatja .
az szent imádságnak miatta az bűnös az ítélőbírónak elébe bocsáttatik , és senki innét ki nem űzettetik , hanemcsak az , ki őbenne lankadtnak lelettetik .
kilenced használata az szent imádságnak ez , mert Istent megengeszteli .
magyarázó mester úgy mond az Szent Sára asszonynak imádságán , hogy Sára három napon és három éjjel sem evék sem ivék , de mind imádságba marada .
ez szent szűznek imádsága az Úristent meglágyítá , és ő könnyhullatása kényszeríté , az imádság engesztelé , és az sírás fuldalá , {118} és valamit Istentől kívána , azt mind megnyeré , mert Ráfael angyalt kis Tóbiással hozzá bocsátá , és őneki házasságra szerzé nagy felséges dicsérettel .
ó mily igen boldog , és üdvösséges víz az könnyhullatás , ki leszen az szent imádságba .
kiről úgy mond Szent Ágoston doktor , hogy az testi gondolatokat megoltja , bűnöknek dögletességét eltávoztatja , és vétkezetnek mérgét kiokádja .
azért vedd jól eszedbe , mely igen nagy ereje vagyon az szent könnyhullatásnak , ki leszen az imádságba .
kit Szent Bernát doktor igen dicsér mondván .
az könnyhullatás könyörületes jószág , elmét szívet megvilágosít , erőtelent jószágba megerősít , ördögöket meggyaláz , pokolnak torkát berekeszti , mennyországnak kapuját megnyitja , és Istennek előtte áll nagy bizodalommal .
úgy mond továbbá ezen Szent Bernát doktor .
ó alázatos könnyhullatás tiéd az mennyország , tiéd az hatalmasság , te az ítélőbírónak elébe nem szégyelled bementedet , és mikoron bemenendesz , valamit akarandasz , azt megnyered .
az vádoló ellenségnek vesztegséget vetsz , és az szentenciát az bírónak kezéből kiragadod , és ki mindezeknél nagyobb , meggyőzöd az meggyőzhetetlent , és megkötözöd {119} az mindenhatót .
íme mely igen nagy az szent imádságnak ereje és használata .
tized használata az szent imádságnak ez , mert az mennyeket általhatja , kit megbizonyít az szentírás bölcsnek könyvébe mondván .
magát megalázott embernek imádsága ködöket általhat .
ezent bizonyítja Szent Bernát doktor is mondván .
az imádság ha leend híven alázatossággal és buzgósággal , minden kétség nélkül az mennyet általhatja , és innét heon meg nem térhet , de valamit kíván az imádkozó , ezt neki mind igen híven meghozza .
azért senki az ő imádságát kisdednek ne alítsa , mert mondom tinektek , hogy az Isten , kit imádunk , kisdeden nem veszi , mert minek előtte mi szánkból kiszármazik , még annak előtte az ő könyvébe felíratja , és ez kettőből kétség nélkül egyet higgy , mert avagy azt adja , amit kérsz , avagy kedig annál jobbat ad , ki neked nagyobb szükség , és használatosabb .
tizenegyed használata az szent imádságnak ez , mert az mennyei udvart gyönyörködteti .
kiről úgy mond Efren nevű szent jámbor .
az tökéletes jámboraknak imádságuk , nagy vigassággal mennyországba felmennek , az angyalok {120} és arkangyalok nagy vigassággal elébe járulnak , és veszik , és nagy örömmel viszik az Úristennek székének elébe , mert nagy dicsekedés és igen nagy vigasság az szent angyaloknak , mikoron földről az szenteknek tisztaságos imádságukat Istennek elébe viszik .
kérdés .
ha te azt kérdenéd , miképpen kell az imádságnak lenni , hogy Istennek előtte kedves legyen , és én érdemét megvalljam .
rá felelnek szent doktorok , és úgy mondanak , hogy az imádságnak háromképpen kell lennie , tudniamiért ájtatossággal , szent hálaadással , és rá való igyekezettel .
mondaték elesztébb , hogy az imádságnak kell lenni ájtatossággal , mire ?
mert úgy mond Szent Gergely doktor , hogy valaki ájtatosság nélkül imádkozik , ez ilyetén magának ítéletet kér inkább , hogynem bocsánatot .
Izidor doktor is úgy mond ez mellé .
mit használ embernek az imádságba ajkaid egybeverni , holott az szív néma , mert miképpen az éneklőnek szava hangosság nélkül olyan , mint az disznóknak röhögése , ezenképpen az imádság ájtatosság nélkül olyan , mint az tehénnek bömbölése .
másképpen kell az imádságnak lennie hálaadásokkal , {121} mert semmi embert oly igen méltóvá nem teszen isteni malasztnak , és egyéb szent ajándéknak vételére , mint mindenkoron való hálaadás .
azért valaki Istennek nagy malasztját kívánja , és az örök hazába nagy érdemmel akar mennie , tehát soha ő szájából ki ne szakadjon az szent hálaadás , mert ha így nem leend , tehát hallgassad Szent Gergely doktort , mit mond az hálálatlanságról .
nem méltó az Istennek ígért ajándékára , ki nem ad hálát az ő vett ajándékáról .
harmadképpen kell az imádságnak lenni rá való igyekezettel .
de te kérdenéd azt , tartozik -e ember mindenkoron az imádságra igyekezni , avagy nem .
rá felel Szent Tamás doktor , és úgy mond , hogy az imádságba háromképpen való igyekezet vagyon .
első ez , ki igyekezettel ember az imádságot avagy az zsolozsmát elkezdi arra , hogy amivel tartozik Istennek , azt megfizesse .
ez ilyetén imádságra nem szükség koronkéd az rá való igyekezet , mert az első igyekezetnek ereje , kivel elkezdte az imádságot , mindenestül érdemessé teszi az imádságot .
példa mellé .
ember elindul Rómába üdvösségéért , nem gondolja szünetlen azt , hogy hova megyen , avagy miért megyen , de az első igyekezet {122} mind érdemessé teszi ő zarándokságjárását .
ezenképpen értsed az imádságról is .
más igyekezet az imádságba ez , hogy az imádságot igyekezik tenni , és elkezdem azért , hogy valamit akar kérni Istentől , és amit kíván , azt akarja , hogy Istentől azt megnyerje .
ez ilyetén imádságra is elég az első igyekezet , kire néz az Úristen főképpen és jelesen .
harmad igyekezet az szent imádságba ez , ki mindennél jobb és nagyobb szükségesebb , tudniamiért az Úristenségre önnönmagára igyekezni , ki az szent kívánságnak megelégítője , és az léleknek nagy édességes gyönyörűsége , és ő nagy kívánsága ez ilyetén igyekezet , igen nagy szükség az szent imádságba , mert az ájtatos lélek csak az Úristenbe lel magának minden jót , kit kell kívánni embernek , mind földön mennyen .
azért immár vedd jól eszedbe , hogy ha az első , és az más igyekezet az imádsághoz nem leend , tudniamiért az isteni szolgálatnak megfizetésének igyekezete , és az imádságba való kérésnek igyekezete , tehát ez ilyetén imádság sem érdemes sem kedig nyereséges , mert az oly imádságot Isten meg nem hallgatja , mely imádságra az imádkozó semmit nem igyekezik , mert úgy mond Szent Basilius .
{123} ember semminemű dolgát bölcsen nem teszi , amely dolgát nem érti .
tizenketted használata az szent imádságnak ez , mert az erős Istent , kit senki meg nem győzhet , azt az ájtatos imádkozó ő hatalmába tartja .
kiről úgy mond az Mózesnek könyvébe .
hagyj el engemet , Isten mondá Mózesnek , hogy hirtelenkedjen én haragom az nép ellen , és elvesztem őtet .
Istennek ez igéit Szent Gergely doktor ekképpen magyarázza mondván .
micsoda ez , hogy az nagy hatalmas Úristen ezt mondja az szolgának , hagyj el engemet , hogy haragudjak az népre .
ez nem egyéb , hanemcsak az , hogy ad bátorságot az szolgának az kérésre , olymely azt mondaná , mérjed meg Mózes , és ismerjed meg , mennyi használata legyen az te imádságodnak énelőttem , mert valamit kérsz az népnek imádságodba , azt mind megnyered .
azért íme mily igen nagy ereje vagyon az ájtatos szent imádságnak , mert mi Urunk Jézusnak mondása szerint valamit kérünk az ájtatos imádságba jó igaz hittel , azt mind megnyerjük kétség nélkül .
Szent Máté írta könyvének huszonegyed részébe .
azért mennyi számtalan használata legyen az szent imádságnak , vedd jól eszedbe , és tanuljad meg , mert minden jót , valamit Istentől kívánsz , azt az szent imádság mind {124} megnyeri , és valaminemű gonoszt el akarsz távoztatni , azt mind eltávoztatja .
kiről ekképpen szólnak szent doktorok mondván , ha azt akarod , hogy békességgel szenvedj háborúságot , tehát légy imádságos , ha azt akarod , hogy vígan tegyed az isteni szolgálatot , tehát légy imádságos , ha azt akarod , hogy hiúságos gondolatoknak legyét eltávoztassad , tehát légy imádságos .
ha azt akarod , hogy te lelkedet szent és jó gondolatokkal lelki kívánsággal és édességes ájtatossággal megkövérítsed , tehát légy imádságos .
ha akarsz isteni gondolatokra felmenni , tehát légy imádságos .
ha akarsz az te szerető jegyesednek öleletével gyönyörködni és ővele édeskedni , tehát légy imádságos .
ha azt akarod , hogy ördögnek álnokságát megismerjed , és ő csalárdságát eltávoztassad , tehát légy imádságos .
ha kívánod azt , hogy elméd megvilágosuljon isteni bölcsességgel , tehát légy imádságos .
ha kívánod azt , hogy Istennel szólj , beszélj , és ővele nyájaskodjál , tehát légy imádságos .
azért mindezekből eszedbe vedd , mely igen nagy ereje , és mely igen nagy használata legyen az szent imádságnak .
de vedd jobban {125} eszedbe , mely igen felmagasztalja , és mely igen dicséri Szent Ágoston doktor az szent imádságnak használatát és ő nagy erejét ekképpen mondván .
az szent imádság ördögöket eltávoztat .
angyalokat hív , ájtatosságra gerjeszt , bűnnek bocsátást nyeri , szívnek ismeretét megvilágosítja .
az imádság imádkozónak segedelme , Istennek áldozat , ördögnek ostor , ájtatos léleknek oltalmazója , angyaloknak vigassága , ördögöknek gyötrelme , Istennek kedves szolgálat , szerzetesnek üdvösséges penitenciája , mindenestül dicséret , tökéletes dicsőség , bizony reménység , egészségnek megtartója , szenvedőknek vendégsége , kemény szívnek lágyítója , nehézségnek könnyűsége , és böjtölésnek édessége .
íme miképpen dicséré ez Szent Ágoston doktor az szent imádságot .
de vedd jól eszedbe , mit mond Szent Gergely doktor is az szent imádságról .
az imádság úgymond Istenhez való követ , az imádság Istent megengeszteli , az imádság ellenségnek ellene áll , az imádság keménységet meglágyít , az imádság az nem akarót kényszeríti , az imádság bűnt emberből kitör , az imádság embernek erős fegyver , az imádság ellenséget meggyőz , az imádság sok jó {126} gyümölcsöt teremt , az imádság léleknek egészsége , az imádság elmét megvilágosít , az imádság bűnnek halálából feltámaszt , az imádság érdemet érdemre gyűjt , az imádság veszedelemtől megoltalmaz , az imádság isteni szólásra beszédet eltérít , az imádság bűnnek kötelét megfejti , az imádság pokolnak torkát az imádkozó előtt berekeszti , az imádság mennyeknek kapuját megnyitja , az imádság mennyei kincset sokasít , az imádság hamisakat igazít , az imádság tudatlanokat tanít , és az hejtekből bölcseket teszen , az imádság nagy esettől megtart , az imádság az jó imádkozót békességbe tartja , és az örök üdvösségre megbátorítja .
ki örök üdvösséget adjon minekünk atya fiú és szentlélek mindörökké vallanunk ámen .
Úrnak nevébe kezdetik tanulság az szent békességről , kit Szent Ágoston doktor igen felmagasztal , és igen nagyon dicsér írván szerzetes embereknek és ekképpen mondván .
ó drágalátos atyámfiai , ha tudnátok azt , mennyi jószága legyen az szent békességnek , és mely igen nagy szükség legyen tinektek klastromba lakozóknak , bizonyával szeretnétek , és hozzátok {127} ölelnétek , mert oly igen nagy az szent békességnek jószága , hogy az ő nagy felséges méltóságáért Szent Pál apostol minden episztoláját ezzel ékesíti vala megmondván .
békesség tinektek , és malaszt mi Urunk Krisztus Jézustól .
ez szent békességet Krisztus testamentumba hagyá az szent apostoloknak , és mind ez széles világnak úgy , miképpen nagy felséges szent jószágot , ki nélkül senkinek üdvösség nem adatik , és nemcsak ez világnak hagyá Úristen az szent békességet , de még az mennyei udvarba is úgy szerzé , és úgy akará , hogy minekutána az háborúságot szerző angyalok onnét levettetének , annak utána az szent angyalokat úgy szerzé , hogy semminemű háborúság örökké közöttük ne lehessen .
azért az Úristenség úgy akarja , hogy mind földön mennyen csak az szent békesség maradjon meg .
valamely ember békességet nem tart atyjafiával szívébe szájába és téteményébe , ez ember magát keresztyénnek ne merje mondania .
okát veti ez jámbor doktor , és úgy mond , mert ha Kainnak békesség volt volna szívébe , semmiképpen atyjafiát meg nem ölte volna .
ha Absalomnak Dávid király fiának szájába békesség volt volna , soha atyjának ellene nem támadott volna , és ő szörnyű halállal meg nem hal vala .
{128} ha az gonosz Júdásnak , ki Urunkat elárulá , békessége volt volna művelkedetébe , tehát önmagát fel nem akasztja vala .
ó szent békesség te vagy az tökéletes szent jószág , ki az lelket bűntől megoltalmazod , és az konszcienciának férgét megölöd .
ó szent békesség te vagy pusztába lakozóknak anyja , te vagy minden szerzetességnek atyja , barátoknak húga , pátriárkáknak kötele , kivel Istent hozzájuk kötözték , apostoloknak oltalmazója , mártíromoknak erőssége , és vigassága konfesszoroknak fürdője és tisztítója , szüzeknek vigassága nagy öröme , özvegyeknek tükre , és jó házasoknak szent szeretete .
ó szent békesség te vagy az Úristennek szentséges terme , kiben ő szünetlen szokta lakoztát .
ó szent békesség te nagy mennyütésnek csattanása el nem törhet téged ördögöknek álnoksága , semmibe meg nem sérthet .
ó szentséges békesség te minden szegényt gazdaggá teszel , te minden gazdagot nemessé teszel , te mindennek elég vagy , te mindennél gazdagabb vagy , és ki mindezeknél nagyobb és jobb , mert te embereket , kik teveled lakoznak , azokat mind Istennek fiává teszed .
ó szentséges békesség tenálad nélkül királyok {129} nem országolhatnak , és tenálad nélkül minden ország elpusztul .
ó szentséges békesség tenálad nélkül böjtölés imádság alamizsna és egyébnemű sok jószágtétel minekünk semmit nem használ .
ó azért ki üdvözülni kívánsz , tarts békességet minden emberekkel , mert ha te atyádfiához haragot tartandasz , és őt gyűlölended , tenmagadra Istennek haragját kéred , mikoron az szent imádságba azt mondod , bocsássad meg mi bűnünket , miképpen mi is megbocsátunk minekünk vétetteknek .
ó szerzetes minemű igazsággal és minemű borjú orcával kérsz tenmagadnak bocsánatot , ha te haragot tartasz te atyjafiának ellene .
ó szerzetes ha te jót és vigasságot kívánsz , tehát keressed az szent békességet , és ha meglelhetended minden jót és minden vigasságot leltél magadnak , mert próféta úgy mond , hogy Úristennek az szent békességbe vagyon lakodalma .
ó szent békesség mit mondjak terólad , ha nem csak azt , hogy te vagy az elmének világossága , az léleknek nyugodalma , szívnek együgyűsége , és mind az emberségnek nagy jámborsága , atyafiúságos szeretetnek kötele , és isteni szent szeretetnek erős lánca ki minket kötöz Istenhez és emberekhez .
ó szent békesség {130} te vagy az felséges boldogság , ki minden képmutálást eltörsz , hadakat megenyhítesz , haragosságot megnyomorítasz , kevélyeket megnyomodsz , alázatosokat szeretsz , fondorlókat megutálsz , ellenségeseket megengesztelsz , mindennek kedves vagy , és minden jóknak szeretője vagy , de csak az gonoszok , kik elveszendők téged eltávoztatnak , és gyűlölnek .
ó szent békesség boldog az , ki tégedet tart , átkozott az mind , ki tégedet gyűlöl , és ki téged megbánt .
jajveszék mindazoknak , ki tégedet emberek közül kiszaggat , és kiveszt , mert ez ilyetén nem szinte ember , de antikrisztus , és örök veszedelemnek fia és leánya .
ó szent békesség kinél te vagy , igen tartson , kinél te nem vagy , téged az kívánjon , és ki téged elvesztett , megkeressen , ha azt kívánja , hogy Istennek fia és mennyországba örökös lehessen .
ó szentséges békesség te oly igen nagy felséges jószág vagy , hogy teremtett állatok között semmi tenálad csodálatosabb dicsőségesebb és édességesebb jó nem hallattatik emberek között , mint te , és semmi gyönyörűségesebb és vigasságosabb nem kívántatik emberektől , mint te , és semmi használatosabb jószág nem tartatik embereknél , mint te .
oka ez , mert miképpen {131} az lélek az testet nem eleveníti , hanemha az testbe leend , és hozzáegyesült leend , ezenképpen az szentlélek soha minket örök életre meg nem elevenít , hanemha az szent békesség velünk leend , mert az Úristen arra gyűjtött minket szerzeteseket egybe , hogy az Istennek szent szolgálatába és az ő szent akaratába mind egy lelkünk , és egy akaratunk legyen , mert az Istennek házába lakozóknak mind egy szívüknek és egy lelküknek kell lenni Istenbe , mert semmit nem használ minekünk egy házba lakoznunk , ha az békételenség és az különb-különb visszavonó gonosz akarat minket egymástól elszaggat .
azért igen nagy szükség az együtt lakozók között az szent békesség és az szent egyesség , mert ha egy egyet akar , az másik mást akar , és a harmad hármat akar , és ebből leszen az megoszlás , kiből aztán támad perpatvar vetekedés harag és gyűlölség .
valaki kedig ezeket teszi , úgy mond az szent apostol , hogy Istennek ő szent országát nem vallhatja .
úgy mond kedig Szent Bernát doktor is .
atyámfia higgy énnekem , mert az Úristennek nem kell az mi böjtünk imádságunk és mi alamizsnánk , ha az szent békesség , és az szent egyesség közöttünk nem {132} leend .
némikoron kérdé Szent Bernátot az ő húga mondván neki .
szerető atyámfia mondjad meg énnekem azt , hogy ördög mitől fél .
mentől inkább felele neki , és monda .
szerető húgom tudjad , hogy ördög semmit inkább nem fél , mint az békességet az egyességet , és holott vagyon az szent szeretet , mert ha minden jószágunkat osztogatnók Istenért szegényeknek , ördög ezt nem féli , mert őneki semmi jószága nincs .
ha böjtölünk , ördög azt nem féli , mert ő soha nem eszik .
ha vigyázunk , ördög azt nem féli , mert ő soha nem alszik .
ha tisztaságot tartunk , ördög azt is nem féli , mert ő mindenkoron szűz .
de valahol íme szent három jószág leend , tudniamiért az szent békesség az szent szeretet és az szent egyesség , ördög ezeket igen féli .
mire mert mi földön azokat tartjuk , melyeket ők mennyországba nem akarának tartani .
azért valaki azt akarja , hogy ördögöt meggyőzzön , és mind földön mennyen szentté lehessen , tehát legyen békességes Istent szerető és atyjafiaival egyenes .
ha te azt akarod , hogy szívedbe békességet tarthass , tehát fogadjad , nemcsak ez felül mondott doktoroknak intésüket ide hallgassad , de Gerzson János doktornak mondását , és tanítását is , {133} ki ekképpen szól mondván .
az szent békességről hozza be Krisztusnak mondását , holott az szent evangéliumba úgy mond .
Istennek országa belül bennetek vagyon .
itt az Istennek országa emberbe nem egyéb , hanemcsak az szent békesség , kibe Isten szokott lakoznia , miképpen ő szent országába .
azért mikoron magadat ismered , és látod békességbe , tudjad és higgyed kétség nélkül , hogy Isten veled vagyon naggyal inkább akkoron , mikoron háborúságba leend békességed , és hagyjad el mind ez világi hiúságos gondolatokat , és térj be tennenmagadba , és gondolkodjál az isteni nagy felségről , mennyire felőled lehet .
ha kedig nem tudsz gondolkodni igen nagyon és igen mélyen az Istennek ő nagy felségéről és az ő nagy mondhatatlan édességéről , ki csak az nagy malasztbeli embereké , tehát nyugodjál itten alatt ez földön az Krisztusnak szent kínjába , és lakozzál az ő szent sebeibe , mert ha az édes Jézusnak drágalátos szent sebeibe ájtatossággal folyamandasz , higgy énnekem , hogy te háborúságodba nagy megbátorítást és békességet érzel , és ha emberektől megutáltatol , ezzel csak keveset gondolsz , és igen könnyen az rágalmazóknak {134} nyelvét elviseled , mert mikoron magadhoz térsz , azt látod , hogy az Krisztus is emberektől megutáltaték , és igen nagy szükségének idején mind az ő ismerőitől és mind az ő jó barátaitól az nagy bosszúságnak szenvedésébe elhagyattaték .
Krisztus akara szenvedni és megutáltatni , te .
kedig minden kis bosszúságról panaszolsz .
Krisztusnak sok ellensége , és ellene mondó volt , te kedig úgy akarod , hogy minden téged szeressen , és minden jó barátod legyen .
kérdelek téged , honnét és miből koronáztatik meg az te békességed , ha semmi ellened valót nem szenvedsz .
ha semmi nyavalyát nem akarsz szenvedni , miképpen lehetsz Krisztusnak barátja , és az főnek tagja .
szenvedj az Krisztussal és az Krisztusért , ha akarsz az Krisztussal országolnia .
mondom neked , hogy ha csak egyszer tökéletességgel bementél volna Krisztusnak belsőibe , azaz őtet megismeretébe , és az szerető Jézusnak buzgóságos szeretetébe csak egy kicsinydedet éreztél volna , tehát az tennen tulajdon nyavalyádról és tisztességedről semmit nem gondolnál , de inkább az bosszúságnak szenvedésébe örülnél , mert az Jézusnak buzgóságos szeretete azt teszi , hogy emberrel önmagát megutáltatja , az kinek , 
