{1} szomorúságodról , kit te szent száddal vallál , mikor azt mondád : szomorú én lelkem mindhalálig , holott te szent lelkedet emberi üdvösségnek váltságára késznek vallád , és te szent testedet kórnak .
mikoron az utolsó vacsorán te szent tanítványaidnak lábait megmosád , és édességgel velük békélvén te drágalátos szent testedet és véredet nekik adád , te dicső kínodnak rokon voltát nekik meghirdetéd .
{2} emlékezzél , Uram Jézus , az nagy keserűségedről , kit te szívedben viselél keresztfának kínját gondolván , mikoron az három renden való imádásnak és vörös vérű hullatásoknak utána te tanítványod miá elárultattál .
te választott zsidó népeid miá megfogattál , hamis tanúk miá vádoltattál , három bíró miá hamisan ítéltettél .
az tenmagadnak választott városban , Jeruzsálemben , {3} zsidóknak nagy jeles napján , Nagypénteken , te gyengeségű és ifjú virágos testedben ártatlan kárhoztattatol vala , megfogván szörnyű és rettenetességest húzattatol vala , taszigáltatol vala , öklöztetel vala , arcul hagyaptatol vala , ten ruhádtól megfosztatál , idegen ruhában öltöztetél .
te dicső szemednek világossága , ki mindent lát , és édességű orcádnak szépsége kemény {4} zsidóknak katrincájával fedezvén bekötöztetének .
holott Uram Jézus , kegyes Krisztus , arcul verettettel vala , ostoroztatol vala , ki lábhoz kötöztetel vala , keménységesen ostoroztatol vala , nyakon verettetel vala , töviskoronával koronáztatol vala , náddal te szent fejed verettetik vala , és különb-különb szörnyűséges kínoknak miatta szaggattatol vala mind mi üdvösségünkért .
azért {5} kérlek , adjad nekem , kegyes Jézus , ki ez napon te szent feszületed előtt földre estem esedezvén , és te dicsőséges felül nevezett kínjaidnak érdeméért én halálomnak előtte bűnömnek keserűséges megszánatját , szívemnek bizony töredelmességét , sírásnak kútfejét , tiszta gyónatot , teljes elégtételt és mindennemű bűnömnek bocsánatát .
ámen .
üdvöz légy kegyességes Uram , Jézus {6} Krisztus , irgalmazz énnekem , bűnösnek .
legyen .
olvass egy Pater Nostert , és egy Ave Mariát .
másod imádság : ó Uram , Jézus Krisztus , angyaloknak bizony szabadsága és gyönyörűségeknek paradicsoma .
emlékezzél , kegyes Jézus , az rettenetes szörnyűségekről , kiket szenvedél , mikoron te ellenségeid miként erős oroszlánok téged ragadának , hagyapának .
körömmel szaggatának , {7} taszigálának , és egyébnemű halhatatlan kínokkal téged szomorítának .
ez te nagy kemény és bosszúságos kínodért , kivel , Uram Jézus , mind te ellenségeid tégedet tökélének , kérlek és unszollak mind ez kínodért , szabadíts engemet minden láthatos és láthatatlan ellenségemtől , és adj nekem te szárnyaidnak árnyéka alatt lelhetnem üdvösségemnek oltalmát .
ámen {8} üdvöz légy drágalátos Uram , Jézus Krisztus , irgalmazz énnekem , bűnösnek .
legyen .
Pater Noster , Ave Maria .
harmad imádság : ó Uram , Jézus Krisztus , ez világnak szerzője és teremtője , és emberi nemzetnek megépítője , ki keresztfának szörnyű kínjától meg nem ijedél .
emlékezzél meg , Uram Jézus , az te nagy keserűséges kínodról és sérelmedről , kit szenvedsz {9} vala , mikoron az hitetlen zsidók te szentséges kezeidet először vasszeggel keresztfára feszíték , annak utána te gyengeséges lábaidat , kire méltó nem valának illetni , és te kínodra nagyobb kínt , sérelmedre nagyobb sérelmet , és te szentséges sebeidre új sebeket helyhetnek vala , mikoron nagy keménységgel és kegyetlenséggel te szent tagjaidat az keresztfának általságára és hosszúságára {10} úgy húzák , hogy te szent tagjaidnak mindennemű ízei megszakadozának .
kérlek téged , kegyes és édes szép Jézus Krisztus , ebbeli nagy keserűséges kínodért adjad én szívemben te szent félelmedet és szerelmedet , ki miá én tégedet szeplőtelen szolgálhassalak örökkül-örökké .
ámen .
üdvöz légy kegyességes Uram , Jézus Krisztus , irgalmazz énnekem , bűnösnek .
legyen .
olvass Pater Nostert , Ave Mariát .
{11} negyed imádság : ó Uram , Jézus Krisztus , örök mennyei király , emberi nemzetnek orvosa , emlékezzél te nagy sérelmes kínodról , kit szenvedél , mikoron keresztfának magasságára földről felemeltettél mind te tagjaidban megszakadozván .
sem egy te szent tagjaidban helyén marada , úgyhogy nagy kínodhoz sem egy kín hasonlatos lettetnék , mert talpadtól fogván mind tetőig te szent {12} testedben ép semmi nem vala .
ily nagy kínról , Uram Jézus , nem emlékezél , mert te nagy mély irgalmasságodat mutatád , holott ellenségeidért imádál mondván .
én szent Atyám , bocsássad nekik , mert nem tudják , mit tesznek .
ez te nagy kegyelmességedért , szeretetedért és irgalmasságodért , és ez kínokról megemlékeztedért .
adjad nekem , kegyes Jézus , hogy ez te keserűséges kínodnak {13} emlékezete legyen nekem mindennemű bűnömnek bocsánata , és minden gonoszoknak eltávoztatása .
ámen .
üdvöz légy irgalmasságos Uram , Jézus Krisztus , irgalmazz énnekem , bűnösnek .
legyen .
Pater Noster , Ave Maria .
ötöd imádság : ó Uram , Jézus Krisztus , örök fényességnek tükre és felséges Atyaistennek bölcsessége , emlékezzél te nagy keserűségedről , kit te szívedben {14} szenvedél , mikoron meglátád te felséges istenségednek tükrében , te választjaidnak üdvözülésüket az te keserűséges halálodnak érdemének miatta és az gonoszoknak kárhozatukat az ő háládatlanságukért .
ó te nagy mélységes irgalmasságod , Uram Jézus , ki mirajtunk , veszedelmes bűnösökön könyörülél .
kérlek téged , kegyes Jézus , én Istenem , Teremtőm és Megváltóm , jelennen {15} az nagy jeles irgalmasságodért , kit az keresztfán függvén az tolvajnak mutatál mondván : ez nap velem lész paradicsomban , hogy tegyed énvelem én halálomnak idején azon irgalmasságodat , ki miá te dicsőséges orcádat láthassam nagy vigassággal az mennyei paradicsomban örökkül-örökké .
ámen .
legyen .
üdvöz légy édességes Uram , Jézus Krisztus , irgalmazz énnekem bűnösnek .
legyen .
olvass {16} Pater Nostert , Ave Mariát .
hatod imádság ez : ó Uram , Jézus Krisztus , szerelmes király és mindenestül kívánatos barát , emlékezzél az keserűségről , kit szenvedél , mikoron mind te barátaidtól elhagyattál , mezítelen és szégyenül keresztfán függél , és mind te barátaid és ismerőid teellened támadának , és senki őközülük vigasztalód nem leszen vala , hanem {17} csak te szerelmes szülődet , Szűz Máriát , ő lelkének keserűségében hűséget tartván te keresztfád alatt állván , kit te tanítványodnak , Jánosnak ajánlál mondván : asszonyember ím fiú neked , az tanítványnak kedig ím anya teneked .
kérlek téged , kegyes Jézus , az tőrnek keserűségéért , ki akkoron te szentséges szülődnek lelkét és szívét által folyá , és az te őrajta való keserűségedért , hogy minden {18} szomorúságos nyavalyámban mind test szerint és lélek szerint légy énnekem vigasságos hiedelmem .
ámen .
üdvöz légy kívánatosságos Uram , Jézus Krisztus , irgalmazz énnekem , bűnösnek .
legyen .
Pater Noster , Ave Maria .
heted imádság ez : ó Uram , Jézus Krisztus , vigasságnak koronája , boldogságnak kincse , vigasztalásnak és mérhetetlen kegyelmességnek kútfeje és eredete , {19} ki mind te szívednek kívánatos szerelmével az keresztfán függvén mondád , az szót szomjúhozom , azaz emberi nemzetnek üdvösségét .
kérlek téged , kegyes Jézus , hogy mi szívünknek kívánatosságát tökéljed minden tökéletes művelkedetre , és testi kívánatosságnak szomjúságát , és emberi étkeknek buzgóságos gyönyörűségét , és ez világnak szerelmét te szent malasztodnak hűségével mindenestül fogva {20} megoltsad .
ámen .
üdvöz légy szeretetes Uram , Jézus Krisztus , irgalmazz énnekem , bűnösnek .
Pater Noster , Ave Maria .
nyolcad imádság ez : ó Uram , Jézus Krisztus , ki vagy hívőknek bizony világossága , szíveknek örök édessége és vigasztalója , és elméknek nagy gyönyörűsége .
az ecetnek és méregnek ő nagy keserűséges kínjáért , kit miértünk {21} szenvedél , mikoron az keresztfán függvén megkóstolád te halálodnak idején .
kérlek téged , kegyes Jézus , ebbeli kínodért , hogy halálomnak idején adjad nekem te dicsőséges szent testednek és vérednek méltán való hozzám vételét , hogy ki legyen én lelkemnek vigasságára és üdvösségemnek váltására .
ámen .
üdvöz légy szelídséges Uram , Jézus Krisztus , irgalmazz énnekem , bűnösnek .
ámen .
legyen .
{22} Pater Noster , Ave Maria .
kilenced imádság .
ó Uram , Jézus Krisztus , ki vagy királyi jószág és elmei vigasság .
emlékezzél az nagy keserűséges szomorúságodról , kit szenvedél te szent halálodnak idején miértünk függvén az keresztfán , mikoron zsidó népek tégedet bosszúságos káromló beszédükkel illetének .
és te , Uram Jézus , íme nagy szóval és keserűségű könnyhullatásokkal {23} jöttél mondván : én Istenem , én Istenem , mire hagyál el engemet ?
hogyha elhagyattattál volna Atyaistentől .
de bizonyára jóllehet Uram Jézus , hogy te szent atyád , kivel istenségben egy vagy , téged soha el nem hagyott volna , demaga ez nagy kínodnak látatjáért ez világi népeknek úgy ismertetik vala .
kérlek azért téged , kegyes Jézus , ebbeli nagy szomorúságos {24} kínodért , hogy én halálomnak idején engem el ne hagyj én Uram és én Istenem .
ámen .
üdvöz légy békességes Uram , Jézus Krisztus , irgalmazz énnekem , bűnösnek .
legyen .
Pater Noster , Ave Maria .
tized imádság : ó uram , Jézus Krisztus , ki vagy kezdet és végezet és mindennemű orvosságnak jószágos kincse , emlékezzél , Uram Jézus , miként te szent emberségedet talpadtól {25} fogván tetőig nagy keménységű kínra bocsátád .
szünetlen tégedet kérlek , kegyes Jézus , az sokságú sebeidnek szélességéért , mélységéért és nagyságáért , hogy én bizonyságos szerelmemmel te nagy széles parancsolataidat őrizhessem , és végy engemet az te szentséges szeretetedben .
ámen .
üdvöz légy bölcsességes Uram , Jézus Krisztus , irgalmazz énnekem , bűnösnek .
legyen .
Pater Noster , Ave Maria .
{26} tizenegyed imádság : ó Uram , Jézus Krisztus , ki vagy felséges jószág és irgalmasságnak mélysége , kérlek tégedet ez nagy te dicsőséges sebeidnek mélységéért , kiknek mélysége oly nagy vala , hogy szent szívedet , csontodat és beledet mind megoltotta vala .
én bűnömnek mélységéből szabadíts , kegyes Jézus , és te dicső sebeidnek mélységében elrejts , míglen te szent orcádnak {27} haragossága elmúlik , hogy én vigasságos örömmel te szent orcádat láthassam .
ámen .
üdvöz légy hatalmasságos Uram , Jézus Krisztus , irgalmazz énnekem , bűnösnek .
legyen .
olvass egy Pater Nostert és egy Ave Mariát .
tizenketted imádságul ez : ó Uram , Jézus Krisztus , ki vagy üdvösséges egyességnek jele , szerelemnek kötele és örök fényességnek és vigasságnak {28} tükre , emlékezzél , Uram Jézus , az te nagy számtalan sokságos kínodról , ki oly igen sok vala , hogy tetődtől fogván talpadig te testedben egészség nem vala , mert kegyetlen zsidók miá mindenestül fogván elszaggattattál vala te drágalátos véredben keveredvén .
ez te dicsőséges számtalan kínodért , kiket mind te szeplőtlen testedben miértünk szenvedél , és az nagy {29} mondhatatlan szerelemért , kegyes Jézus , hogy mit kellett volna továbbá miértünk tenned , és nem tetted volna .
bizony te nagy bőséges szerelmedet nekünk mutatád .
kérlek téged , kegyes Jézus , hogy mind te dicsőséges kínodat te szép drágalátos vérednek tintájával én szívembe megírjad , hogy te szent kínjaidat és szerelmedet én szívemben miképpen könyörülő olvashassam , én szünetlen {30} halálomnak ideig mindezekről teneked hálát adhassak örökkül-örökké .
ámen .
üdvöz légy fényességes Uram , Jézus Krisztus , irgalmazz énnekem , bűnösnek .
legyen .
Pater Noster , Ave Maria .
tizenharmad imádság : ó Uram , Jézus Krisztus , erős oroszlán , halhatatlan és győzhetetlen király , emlékezzél az nagy keserűségről , kit te halálodnak idején vallál , mikoron te szent kínjaidnak {31} fogsága , nagy keserűsége téged megtökéle , holott mind testednek és lelkednek ereje te nagy kínos kórságodért megfogyatkozott vala .
zért te kegyes fejedet halálos keserűséggel lefüggesztéd az szó mondván : megtökélett az az emberi nemzetnek üdvössége .
ebbeli keserűséges szerelmedért kérlek tégedet , szerelmes és kegyes Jézus , hogy én halálomnak idején és végezetén , mikoron én {32} lelkem és elmém halálnak gyarlóságos szomorúságában leend , irgalmasságot tégy velem , hogy ellenségemnek rettentő szörnyűségét ne lássam , reménységemet tebenned vessem , hogy örökké teveled és te szentjeiddel lakhassam .
ámen .
üdvöz légy nemességes Uram , Jézus Krisztus , irgalmazz énnekem , bűnösnek .
legyen .
Pater Noster , Ave Maria .
immár ez után következik tizennegyed imádság .
{33} ó Uram , Jézus Krisztus , ki vagy felséges Atyaúristennek egyetlene , ő dicsőségének fényessége és ő mivoltának ábráza , emlékezzél az te alázatos ajánlásodról , mikort Atyaistennek te szent lelkedet nagy felszóval ajánlád mondván : Atyám , te markodban ajánlom én lelkemet , és szakadozott te szent tested nyilvánvaló te nagy mély sebeidnek keserűségével , mi váltságunkért {34} te irgalmasságod nagy kiáltással te szent lelkedet kibocsátád , hogy ki kiáltás Uram Jézus , te szent istenségi hatalmadnak vala jegye .
ez te dicső és drágalátos halálodért kérlek tégedet szünetlen , kegyes király , bátoríts engemet erős angyaloknak miatta , hogy én ellenségeimnek , ördögnek , ez világnak és testemnek ellene állhassak , ez világi bűnnek meghajoljak , teneked éljek , hogy én {35} halálomnak idején én lelkemet ez számkivetett és zarándok helyről fogadjad te szent lakodalmadban bizonyságos vigasságra , holott munkálkodásnak terhe elvégeztetik , és te dicsőségednek szépsége fáradatlan kívánságban tökélettetik örökkül-örökké .
ámen .
üdvöz légy jószágos Uram , Jézus Krisztus , irgalmazz énnekem , bűnösnek .
legyen .
Pater Noster , Ave Maria .
tizenötöd imádság : {36} ó Uram , Jézus Krisztus , bizony és gyümölcsös szőlőtő , emlékezzél te szent vérednek kiontásáról , kit te szent testedből , miként az megfacsart szőlőfőből , miértünk nagy bőségest kiontád , mikoron keresztfád sajtójában tenmagad üdvösségünknek borát , te drágalátos véredet kifacsarád , és az zsidó vitéznek ő cúcája te szent oldaladon nagy mélységes sebet {37} nyita , honnan te dicső véredet vízzel elegy mi üdvösségünknek szerelmének jegyére nekünk adád , úgyhogy egy csöppenet vér sem marada tebenned , kit mi üdvösségünkért ki nem öntöttél volna .
és íme akkoron , Uram Jézus , te dicsőségű gyenge tested meghervada , te beleidnek ő nedvessége megasza , te szent csontodnak ő velői megösztövéredének , és mind te szent emberséged {38} magas keresztfán függvén szomorúságos gyászban öltözék .
holott , kegyes Jézus , olyannak jelenél , mint az növő fa nyalábban .
ez te nagy drágalátos vérednek kiontásáért , és az te keserűséges kínodért és halálodért , és mind az te szentséges sebeidért kérlek téged , édességes Uram , Jézus Krisztus , hogy sebhessed meg édesen én szívemet az te drágalátos sebeiddel , és gyaponts engem te szent {39} szerelmedben , hogy te szent kínodon és halálodon való siralmam legyen énnekem kenyerem éjjel és nappal .
és fordíts engemet mindenestül tehozzád , hogy az én szívem legyen neked örökkévaló kellemetes lakodalom , és én nyájasságom ez siralomnak völgyében legyen teneked kellemetes és foganatos .
és az én életemnek ő végezete legyen oly dicséretes , hogy ez világi életnek végezete után {40} tégedet méltó legyek látnom és dicsérnem mind te sok szentjeiddel egyetemben az örök dicsőségben örökkül-örökké .
ámen .
üdvöz légy méltóságos Uram , Jézus Krisztus , irgalmazz énnekem bűnösnek .
legyen .
olvass egy Pater Nostert és egy Ave Mariát , és ez után ajánld el ez felül megolvasott imádságokat ím ez alá megírt imádsággal mondván : ez intéseket és imádságokat {41} ajánlom teneked , szerelmetes Uram , Jézus Krisztus , és adok teneked sokságú és véghetetlen hálaadásokat az te szentséges sebeidért , te drágalátos véredért , te dicsőséges és kegyességes kínodért és te keserűséges halálodért és mind az te mondhatatlan és számlálhatatlan kegyelmességes irgalmasságodból való jól tettedért , kit tettél énvelem az te {42} édességes és szentséges nevednek dicséretére és dicsőségére örökkül-örökké .
ámen .
{43} következik immár Szent Bernát doktor imádsága .
üdvöz légy ez világnak üdvössége , drágalátos Jézus Krisztus .
ím én keresztfádhoz léptem , te légy nekem segedelmem .
szent keresztfán ha gondollak , te kínodban én kívánlak .
úgy imádlak , mint látnálak , sőt énelőttem tudlak .
ó mely mezítelen téged látlak , szent keresztfán ha imádlak megveretve {44} meghízlalva , megtöretve , megutálva .
kegyes pásztor , te kínodban én ne legyek megutálván .
ismerj engem édes váltóm , legyen te szent kínod gondom .
keserüllek tiszta szívvel , kívánatos akarattal .
nem fáradtság , sem nehézség , de vigasság és édesség , ha kínodban őrizendlek , keresztfádon ölelendlek .
kérlek Uram , meg ne utálj , méltóságost engem meghallgass .
{45} közel vagyon te halálod , ím előtted te szolgáló  , szent fejedet hozzám hajtsad , én ölembe megnyugosszad .
te bőséges malasztodba vonj tehozzád bizonyságban , hogy lássalak , kívánjalak , szolgáljalak , nyugosszalak .
ó mely kegyességben látlak , mert kész vagy jónak és gonosznak , kegyetlennek és kegyesnek te sebeidben mind helyet lelniük , mert szent vérednek {46} hullását te őnekik ingyen adád .
kegyes Uram , Jézus Krisztus , ki verettettél , sebesültettél , kesergettettél , betegségekért betegültél , szegényeken könyörültél .
ím én magam hozzád vettem , kórvoltomat hol ismertem .
bűnösökön ki könyörülsz , hiszem , velem nem nehezülsz .
üdvöz légy ez világnak jó megváltója , nehezülteknek kívánsága , ki keresztfára emeltettél , két {47} kezeden függesztettél .
ti szent kezek üdvöz legyetek , új rózsával megtöltetek , kiket elterjesztvén ágra keményen húztak , vasszegekkel meggyakdostak , kikből gyöngyülő véred hullott , aszú földet harmatozott .
látom , hogy foly mindenünnen te szép véred nagy bőséggel , piros oly , mint most nyílt rózsa mi lelkünknek váltságára .
bársony színű véres {48} kezed szerelmemben megölelem , szomjúhozott aszú számmal iszom szent véredet kívánsággal .
keresztfádat ha szorítom , sírva mondom vigasságom .
keménységes nagy kínodért , te szent véred hullásáért adok hálát könny hullatva , szent kezedet megápolva .
szent véredben keseredvén reménységem beléd vetem , te szent kezed oltalmazzon halálom koron , és te jogod engem {49} hozzád fogadjon .
üdvöz légy én üdvösségem , Jézus Krisztus , és én édességem .
ím jelenik te szerelmed , mert mezítelen te szent melled .
ki dicső és üdvözlendő , nagy félelemmel illetendő .
ki Szentháromságnak széke , nagy szerelemnek jeles helye .
erőtlennek erőssége , félelmesnek békessége , fáradtaknak jó szállása , szegényeknek nagy bő háza .
üdvöz légy Úrnak édes {50} szíve , én jonhomnak jó öröme .
hozzád jutnom én örvendek , halgass meg engem , ha neked beszélek .
mely az szerelem , ki téged meggyőze ?
mely az szerelem , ki úgy gyötre ?
látom , magad megfogyattad , mindenestül nekünk adtad .
te népedet ha megváltád , hát magadat halálra adád .
halálok között keserűbb halál , kemény halál , fösvény halál , ki ez dicső mellbe méne , hol {51} világnak előtte éle .
szent szívedet megszaggatá , drága véred kihullatá .
halálodért , kit úgy vallál , én szívemnek szeretője , ne legyek nálad elfeledve .
jonhomnak akaratát lássad , kemény szívem megsebhessed .
keservvel keserítsed .
nyíljék szíved mint szép rózsa , ki illatát távol adja .
én lelkemmel eggyé legyen , hogy én szívem megszépüljön .
ki téged szeret , {52} az nem eped .
ha ki kesereg , akkor vigad , mert mit tegyen , ő nem tudja .
könnyhullatás vigassága attól magát nem tilthatja , mert örömét nem mondhatja .
ha halhatna , sokszor halna .
akit kíván , csak foghatná .
ily szerelmedet nekem adjad , és szívemet hozzád vonjad , hogy tégedet kívánjalak , ez világnak én meghajoljak .
örök élet , téged {53} kívánlak , édességgel téged látlak , te jonhodat , én jonhomat , hogy kívánjon ennyi nagy jót .
szívem éljen szerelmedben , ne aludjon itt restségben .
hozzád fusson , hozzád sírjon , és mindenkor téged tartson .
szent szív , mely szép te nyílásod , kívánságos te illatod .
méltóztassál nekem nyílnod , én szívemet hozzád vonnod .
nálad létét úgy szeresse , hogy ő {54} magad elfeledje .
nálad legyen , ott nyugodjék , és tehozzád igyekezzék .
téged szívem akar tudni , ne akarjad magad tőle elvonni .
üdvöz légy Jézus , örök nagy jó , irgalom tenni szorgalmazó , ösztövér tagjaid megfáradtak , szent keresztfán húzlaltattak .
üdvöz légy üdvözítőmnek oldala , kiből nagy üdvösség folya , onnét szent vér vízzel jöve , hogy tisztulna népnek {55} bűne .
én tehozzád közel jöttem , de könyörülj énrajtam , mert ellened vétettem .
jóllehet pirongó orcával , de lám igaz akarattal hozzád jöttem , hogy lássalak , szent kínodban sirassalak .
üdvöz légy kegyes oldalnyílás , kiből jöve szent vízfolyás .
pirkadattal mint szép rózsa mennyországnak vagy ajtója , te illatod minden felett .
ki víz tőlünk meríttetik , {56} szomjúhoztak hozzád jönnek , tenálad megzajosulnak .
piros oldal , nekem nyíljál , én szívemtől el ne távozzál .
ha én veled elmehetnék , ott magamnak nagy jót lelnék .
szomjú számmal ha illetlek , görnyedetest ha ölellek , akkor vagyok minden jóban és én lelkemnek nyugalmában .
ó mely édes ez szent illat .
Krisztus Jézus , ki téged lát , te édességed , kiket meggyőznek , {57} ha lehetne , halnának veled .
édes Uram , ez szent sebbe fekjen szívem és ez vérben .
ez világból ha kimúlom , legyen szent oldalad szállásom , hol én lelkem megnyugodjék , pokol miá meg ne fogattassék .
üdvöz légy szenteknek üdvössége , bűnösöknek reménysége .
szent keresztfán megvontattál , úgy mint bűnös taglatattál .
bizony Isten , ha fenn függél , bizony ember megölettél .
ó mely {58} szegényen , mely mezítelen lám keresztfán nevettettél .
nem kénytelen , de akarva zsidó népnek vagy játéka .
ily halállal ha ölettél , szent tagjaidban ha törettél , te sebeidnek nem lőn száma .
te szent véred vízzel hulla , három szög közt ha tekergél , szép véredben megfürödél .
ó gazdagság és nagy bőség , lől nagy mondhatatlan szegénység , ha szolgáljunk neked ezért , ha {59} hullatunk vért véredért .
szent lábadnak keménységét , szent kezeidnek ő mély sebét ölelgetem ájtatost , reszkettetest , kívánatost .
ó bűnösöknek szeretője , esetteknek emelője , nem lőn sehol oly jó atya , ki fiáért magát ölre adja .
mert én lelkem megoszlatol , bűnöm miá szaggattatol .
édes Jézus , te meglássad , kegyes orvos megorvosoljad .
keresztfádon kínod látom , üdvösségem {60} tőled várom .
szent véredben ha megmosdom , megnyugszom és vigaszom .
mély sebeidet , kiket vallál , szép véredet , kit hullatál , én szívemben te megírjad , én lelkemet hozzád vonjad .
valahányan hozzád jöttek , te szent lábaidhoz estek , ő bűnüket mind otthagyták , kórságokból megtávoztak .
ím én vagyok keresztfádnál , ím kesergek szent {61} lábadnál .
keresztfádról te meghallgass , könyörülj , és engemet láss .
te kínodban bírva állva láss szívemnek kívánsága .
én szeretőm hozzám hajolj , megvigasztalj és nekem szólj .
kérlek , nekem az szót mondjad , hogy bűnömet megbocsátottad .
keményedett szegény jonhom , lám nem tudok hálát adnom .
hogy imádjam teremtőmet , hogy szeressem {62} szeretőmet , hogy fizessem szolgálatát , hogy háláljam szent halálát .
ki magát értem nagyon adá , halálomért hogy meghala .
de ki látott oly szerelmet , szörnyű halál kit meggyőzött ?
ó mely hasznos orvosság , hol betegnek véred adád .
ím ölellek szent kínodban , bűnös válván és pirongván le ne bánjad , ha így teszek , mert ez miá üdvözülök .
bűnöm miá {63} betegültem , és teellened nagyot véttem .
te szent véred énrám hulljon , megtisztítson és vigasszon .
téríti magát  Jézusnak orcájához mondván : üdvöz légy tisztelendő Uram Jézus , minden miá szeretendő .
tekints engem szent szemeddel , szívént való szerelmeddel .
de ha te szívedet látom , bánatomat nem mondhatom .
megfeketült nap lévő színed , eltávozott {64} ékességed .
virágdíszed változtatták , szép orcádat sár befogta .
minden világnak világossága , angyaloknak kívánsága , elváltozott te szépséged , megfeketült hó lévő tested , szép orcádon halál jelent .
lám epedtél utálatost , és meghaltál keservetest .
ó mely nagy volt te szerelmed , hol magadat így ölessed .
nem mondanám semmi kínom , sőt {65} volna nagy vigasságom , ha kínodért kínt vallhatnék , halálodért meghalhatnék .
kérlek , adjad , amit kérek , tőled addig el nem megyek .
ki énértem halálra menél , kérlek , tőlem távol ne légy , halálomkor fogadj engem , légy fegyverem te énnekem .
ha eljutand én halálom , ott jelenjél én jó váltóm .
mert az leszen szörnyű idő igazaknak , és félendő .
{66} hát ne késsél engem látnod , én lelkemet oltalmaznod .
ó szerető szeretendő , minden jónak nagy jótevője .
az nagy útra ha eredek , egyéb társat nem lelhetek .
kérlek , nekem hát jelenjél , szent kínodban ne enyésszél .
engem fedezz két karoddal , és oltalmazz te keresztfáddal .
hála legyen halálodért , drágalátos szent kínodért .
én Istenem és én váltóm , {67} mondhatatlan minden nagy jóm .
ámen .
igen szép imádság .
kegyelmes Atyaúristen , teközötted és énközöttem vettem én Uramnak Teremtőmnek , a te drágalátos szent fiadnak , Jézusnak Krisztusnak kínjának halálának érdemét az én érdemtelen voltomért .
ámen .
következnek mégis igen szép imádságok Üdvözítőnknek kínjáról , haláláról .
{68} Uram , mindenható Isten , adjad nekem Szentléleknek malasztját , ki Szentlélek világosítsd meg én szívemet és én elmémet , hogy az te jótettedért , kit énvelem től bűnössel és méltatlan szolgáddal , hogy értem sok kínt szenvedél , és meghalál , hogy ez jótettedért dicsőséges Szentléleknek miatta én teneked hálát adhassak , {69} hogy tiszta szívemmel és tiszta akaratommal te szent halálodról emlékezhessem , ki legyen én lelkemnek üdvösségére és evilági életemnek javára .
ámen .
Uram , mindenható Isten , ki az mondhatatlan nagy kínt vallád és szenvedvén te szent fogságodnak idején miértünk , bűnösökért , te szent kezedet hátad mögé kötözvén , nyakon kötvén , Pilátus {70} házához vivén , ott sok hamisat rád vádolván tégedet ítélvén halálnak kínjára , és kőoszlophoz kötözvén nagy marok vesszőkkel és kemény ostorokkal te szent tagodat nagy kegyetlenséggel szaggaták , kiből te szent véred nagy bőséggel kifolya .
annak utána megnevetvén kamukában öltöztetének , és kemény tövissel megkoronázának , kivel {71} te szent fejedet megsebheték te dicső véred orcádon aláfolyván .
annak utána szemedet bekötvén és téged ott arcul vervén és nyállal arcul pöködvén .
annak utána Pilátus zsidó népnek kezében adván szörnyű halálra te nehéz keresztfádat hátadra adák , kinek nehézségéért sokszor az földre leesél , nagy nehezen vivéd az szörnyű kínnak helyére , és rajta tégedet {72} megfeszítének , te dicsőséges szent kezeidet és lábaidat kemény vasszögekkel általszegezék .
keresztfának magasságára földtől felemeltetél .
te szent kínod megújula , dicső sebeid megnyílnak , belőle te szent véred kifolyván te dicsőséges szent tagjaidat és keresztfádat megvérezted te szent véreddel emberi üdvösségért .
szomjúhozásodat keserű epével és ecettel itaták .
{73} te nagy keserűséges kínodban te szent keresztfádról látád te szentséges anyádat , Szűz Máriát .
nagy keserűséggel neki szólál , nagy szerelmességgel Szent Jánosnak ajánlád anyául .
annak utána te szent atyádat nagy felszóval kiáltád , te szent lelkedet te testedtől elbocsátád , te szent fejedet töviskoronában jobb válladra bocsátád .
annak utána zsidó vitéz te szent szívedet culákjával {74} általöklelé , kiből vér és víz kifolya .
ámen .
Uram , mindenható Isten , mind ez felül nevezett kínodért és halálodért és az te szentséges anyádnak nagy keserűségéért , kit teérted valla , méltoljál meghallgatnod engemet , méltatlant és nagy bűnöst én könyörgésemben , hogy az te szent fogságod szabadítsa meg én lelkemet és én testemet minden {75} fogságtól .
és az hamis ítéletért , kivel téged megítélének , oltalmazz meg engemet hamis ítélettől , és az vesszőnek és az ostornak miatta való kínodért oltalmazz engemet én ellenségemnek birodalmától , és az kamukában öltöztetért öltöztess meg engemet Szentléleknek malasztjával .
az te töviskoronádnak kínjáért koronázz meg , Uram Jézus , engemet mennyei koronával .
{76} te szent szemeidnek bekötéséért meg ne vakíts én bűnömben , hogy láthassam Uram te szent orcádat nagy örömben .
te szent arcul verésedért oltalmazzad meg Uram én orcámat minden szeplőtől , hogy ne szégyenkedjem teelőtted , sőt evilági emberek előtt .
te szent orcádnak bepökéséért tisztítsad meg Uram én orcámat , kivel teelődben kell mennem .
szent keresztfádnak {77} nehézségéért szabadíts meg Uram engemet minden nehézségből mind lelkemben , mind testemben .
te szent kezednek keresztfára feszüléséért vessed te szent kezedet én segedelmemre , hogy minden ördögnek ellene és mind evilági ellenségnek ellene oltalmazzon .
az te szent kezeiden és szent lábaidon való sebeidért adjad , hogy mindenkoron te utadon járhassak .
ez keresztfáddal földről {78} feltámasztásodért támassz fel Uram engemet én halálos bűneimből , hogy én bűneimért ne vesszek örökké .
te szent sebeidnek megnyílásáért nyissad meg Uram én szívemet és elmémet , hogy követhesselek tégedet .
te szent véredben megfürdésért fürösszed én lelkemet te malasztodban , hogy nyerjem te irgalmasságodat .
te szent anyád elajánlásáért adjad oltalmul énnekem az te {79} szent anyádat , hogy megoltalmazzon engemet minden gonosztól és az pokolbeli keserű kíntól .
az epének és az ecetnek ő kínjáért , kivel te szomjúságodat itatták , én halálomnak idején etess engemet te szent testeddel , és itass te szent véreddel , ki legyen én lelkemnek üdvösségére .
te szent kiáltásodért Uram kiálts hozzád engemet .
az te szent lelkednek testedtől kibocsátásodért adj üdvösséges {80} halált énnekem .
te szent fejed töviskoronádban jobb válladra bocsátásodért hajts énhozzám te kegyesi fejedet , hogy én ellenségem , pokolbeli ördög , távozzék el tőlem .
te szent halottaidból feltámadásodért támassz fel engemet az örök életre és nagy világosságra .
te szent mennyben menetedért helyheztess engemet te szent országodban , holott szünetlen és végezetlen dicsőség és {81} öröm vagyon te szent nevednek dicséretére .
dicsőség Atyának és Fiúnak és kegyes Szentléleknek .
ámen .
legyen .
ez imádság is vagyon üdvözítőnk Krisztus Jézusról , ki igen szép és igen ájtatos .
ó Uram , Jézus Krisztus , örök dicsőségnek királya , ez világnak megváltója , ki mi megváltásunkért {82} keresztnek kínját akarád felvenned , és minket sötétségnek hatalmából megváltanod , és te ismeretednek világosságára hoznod méltoltatál .
kérlek , világosítsad meg én szívemnek sötétségét , hogy ismerjelek meg téged , én üdvözítő Istenemet , és tehozzád hitnek és erős reménységnek és tökéletes isteni szeretetnek miatta ragaszkodjam , és hogy {83} ismerjem meg magamat és én nyavalyásságomat , és bizonysággal te színed előtt alázatos legyek .
és az te tiszta és szent félelmedben , és az te szolgálatodban mind én életemnek végezetiglen ájtatossággal megmaradjak .
Uram , Jézus Krisztus , te tudod az én bemenésemet , eleve menésemet és én kijövésemet .
igazgass engemet az te bizonyságodban , és  {84} bocsássad meg mind én bűnömet és én fogyatkozásaimat , kiknek miatta én nyavalyás , én méltatlan bűnös én ifjúságomnak napjától fogván ez óráiglan megsértettem te kegyességedet és irgalmasságodat .
az én álnokságaim felül járák én fejemet , és igen meghatalmazának énrajtam .
és az pokol megtátá az ő mélységét , hogy elnyeljen engemet .
az gonoszságos {85} ellenségek mind napestig ellenkednek nekem , mondván : Isten elhagyta őtet , kerengessük és fogjuk meg őtet az mi csalárdságainknak miatta .
no azért Uram Jézus , erős és hű oltalmazóm és segedelmem , tekints alá mennyországból , és lássad az ő álnokságukat és az én gyarlóságomat , mert por és hamu vagyok .
tegyed azt , hogy én győzhessem {86} meg az agg ellenségnek kísértetét , testnek bűnét és ez világnak ártalmas hízelkedését .
és az te szent kínodnak miatta és az Szűz Máriának esedezése miatt bocsássad meg minden bűnömet .
tegyed Uram Isten , hogy vehessek lelket az te irgalmasságodnak világosságában , hogy itt és mindörökké téged én üdvözítő Istenemet láthassalak , szerethesselek {87} mind az sok szentekkel és választottakkal egyetemben , ki Atyaistennel és Szentlélekkel élsz , és országolsz mindörökkül örökké .
ámen .
{88} kezdetnek immár asszonyunk Szűz Máriának öt epeségéről való imádságok , kiket ha valaki ájtatossággal megolvassa , nagy búcsúját és érdemét veszi ő szent fiától .
első imádság : ó Mária , minden embereknek és Istennek közbenjárója , irgalmasságnak kútfeje , fogyatatlan kiöntvén malasztnak bőséges újulását .
{89} Mária , Jézusnak édességes anyja , kérlek téged az epeségedért , kit vallál , avagy szenvedél te kegyes szívedben akkor , mikoron szent vén Simeon prófétálván neked mondotta vala : te lelkedet tőr általjárja .
kérlek azon tégedet asszonyom , hogy kérjed azon te áldott fiadat , hogy azon te epeségedért az ő bőséges kegyességéből adja nekem mindennemű {90} bűnömnek bocsánatát , és szabadítson meg engemet , ő méltatlan szolgáját minden gonoszságoktól , elmúltaktól , jelenvalóktól és  jövendőktől .
ámen .
másod imádság ez : ó Mária , minden embereknek segedelme és békesség szerzője , kérlek tégedet , és unszollak mennyországnak drágalátos szépségű királyné asszonya .
az {91} keserűséges háborúságod miatt , kit vallál te kegyességes szívedben , mikoron te szerető fiadat harmadnapig elvesztetted vala , hogy kérjed őtet , hogy ő azon te háborúságod miatt adjon énnekem oly tökéletességet és bizony szerelmet , hogy az szerelemmel mennyei székben annyi érdemet valljak , hogyha sok esztendeiglen neki mindennemű tökéletességgel szolgáltam volna .
{92} harmad imádság : ó Mária , betegeknek gyógyítója és megsebhetteknek használatos orvosa , téged kérlek , dicsőséges asszonyom az te háborúságod miatt , kit vallál te kegyességű szívedben , mikoron kegyetlen zsidók te áldott kívánatos egyetlenegy fiadat megfogák és megtarták , kiről megismerted vala lélekben , és tudod vala , hogy akarna {93} és kellene kínt szenvedni és meghalni emberi nemzetért .
kérjed asszonyom azon te áldott fiadat , ez világnak békéltetőjét , hogy ő azon te háborúságod miatt engemet testemnek és lelkemnek minden háborúságából , fogságából és minden veszedelméből egyetemben mind én szüleimmel , atyámfiaival és mind rokonságaimmal , barátaimmal és {94} ellenségeimmel öszvén kegyesen megszabadítson , és minden gonoszoktól oltalmazzon örökkül-örökké .
ámen .
negyed imádság immár : ó Mária , vakoknak világosítója és üdvösséges malasztnak szövétneke , tégedet kérlek , én szerelmes asszonyom Istennek szent anyja az te háborúságod miatt , kit vallál te szentséges szívedben azért , hogy egyetlenegy {95} szerető fiad , Jézus , az kemény zsidóktól hegyes vasszegekkel minden irgalmasság nélkül keresztfának elevenetes fájához szegezteték , hogy nyerjed nekem azon te szerelmetes fiadtól és azon te háborúságodért bizony szerelemnek tüzét , hogy az ő szerelmének és kínszenvedésének tüzével meggyújtsa én szívemet , ki tüzét az felséges pap , Krisztus Jézus éltesse és meggerjessze {96} ő keserű kínjának emlékezetére , hogy azon önnön kínját soha el ne feledjem .
és ha nagy kórságért avagy egyébnemű oknak megbántásáért meg nem emlékezhetném ő kínjáról , demaga ő sok irgalmasságának miatta annyi érdemet valljak mennyországban , hogyha minden naponnan megvégeztem volna minden órákat ő szentséges kínjának emlékezetében .
ámen .
{97} ötöd imádság : ó Mária , bűnösöknek üdvössége , kiket kárhozatos bűnnek nehézsége megnyomorított , és az mi nyavalyásságunknak vége .
Mária , téged kérlek ez világnak tisztességes asszonya az mondhatatlan nagy keserűségedért , kit vallál te kegyességű szívedben az órában , mikoron te szentséges fiad minden hű keresztyéneknek {98} szeretetes , az keresztfáról levetetvén , megújult sebekkel és tulajdon önnön szent vérével megvörösülvén adaték Józseftől te szüzességes öledben .
kérjed asszonyom tennen fiadat , ki mindeneknek vigasságának koronája mennyei székben , hogy ő azon te háborúságodért méltolkodjék engem elöl venni ő bőséges malasztjával és ő bőséges irgalmasságával , {99} és hogy én testemet és lelkemet te oltalmadnak alája méltolkodjék hagyni , és te kegyes irgalmasságodnak kebelében helyheztetni , kit minden ájtatosan kérőknek megnyitsz örökké .
tégedet kérlek ugyanazon te megfehérült és vörhenyült  szerető fiadnak miatta , ki lőn minden te boldogságodnak kincse , kit te gyengeségű öledben tulajdon tennen emlőddel emletél .
{100} őnála méltolkodjál esedezned énértem , hogy te irgalmasságodnak hálát adhassak örökkül-örökké .
ámen .
következik immár más imádság asszonyunk Szűz Máriának tisztességére , embernek utolsó órájáról való : ó szentséges asszony , ó dicsőséges , ó kegyességes csillaga tengernek mindenkoron Szűz Mária , ne hagyj el engemet , nyavalyás {101} bűnöst én halálomnak idején és az keserves órán , midőn halálnak miatta én nyelvemet nem indíthatom te nevedet kiáltanom , és én szemeimmel nem nézhetek , és én füleimmel szózatot nem hallhatok .
emlékezzél akkoron , kegyességes anya , az imádságokról , amiket mostan mondok te kegyességes füleidben , és segélj énnekem az utolsó szükségemnek óráján , {102} és szabadíts meg engemet akkoron minden gonosztól és kegyetlenségnek ő szolgáitól .
vigy engemet hiedelmek helyére és vigasságos békességnek nyugalmára , hol én örökké áldjam Jézus Krisztust , te méhednek áldott gyümölcsét .
ámen .
más imádság igen szép és igen nagy becses asszonyunk Szűz Máriáról való : ó boldogságos lábak , amelyek viselék örök {103} világnak királyát .
ó bölcsességnek méhe , kiben rekesztetett vala az felséges Úristen .
ó boldog emlők , kiket emék Atyának bölcsessége .
ó boldogságos karok , kik viselék áldott Istennek szent fiát .
ó szentséges ajkak , kik csókolgatták Istennek egyetlenegy fiát .
ó boldogságos szent szemek , kik nézék Istennek orcáját .
ó mindenestül boldogságos Szűz Mária , segélj engem , nyavalyás bűnöst .
ámen .
{104} valaki ez aláírt imádságokat harminc napig ájtatosan mondandja szentséges kínjának Urunk Jézus Krisztusnak tisztességére és boldog Szűz Máriának , ő anyjának tisztességére , valamit méltót kérend , kétség nélkül megnyeri , kit gyakorta istenfélők jeles bizonysággal megkísértettek .
Szent Mária , örök szüzeknek szüze , irgalmasság {105} anyja , malasztnak anyja , minden elhagyottaknak reménysége , minden kétségben esetteknek vigasztalója , az bánatnak tőrén , ki te lelkedet általfolyá , mikor te egyetlenegy fiad , mi Urunk Jézus Krisztus halálnak kínját szenvedi vala az keresztfán , és az fiúi szereteten , {ó105} kivel {105} ő te anyai bánatodon könyörülvén egészlenséggel való ő szerető vikáriusának , {106} Szent Jánosnak tégedet hozzád látására ajánla , keserülj , könyörülj .
légy tanács , kérlek , én szomorúságomnak , ellenem valóságnak , kórságomnak , szegénységemnek , szorgalmatosságomnak és én mindennemű szükségemnek .
ó nyavalyásoknak irgalmazója , nyavalyultanak édes vigasztalója és irgalmasságoknak anyja , elhagyottaknak kegyességes {107} vigasztalója és mindennemű szükségben árváknak kész segítője , hallgasd meg én imádságomat , és tekintsed én árvaságomat , árvaságomnak nyögését és nyavalyásságomnak könnyhullatását .
és mert nagy sok gonoszba és szomorúságba én bűneimért vettettem , nem tudom , kihez futamjam , ha nem tehozzád , én édességes asszonyomhoz , Szűz {108} Máriához , mi Urunk Jézus Krisztusnak szülejéhez , mi emberségünknek hasonlatosához és egyenlőjéhez és megvigasztalójához .
azért te kegyességednek füleit avagy te szokott irgalmasságodnak én imádságomhoz kegyelmesen hajtsad .
az te irgalmasságos fiadnak ő nagy kegyelmességén , az édességén , kit akkor mutata , mikor emberi nemzetet hozzá ölelé , hogy {109} megtökélenéje .
Atyával egybe és Szentlélekkel gyarló testet mi üdvösségünkért rája fogadni és angyali köszönettel és Szentléleknek megárnyékozásával tetőled , kegyességes Szűz Mária , testet fogada .
és kilenc hónappá te szentséges méhedben berekedvén Isten és ember viselteték .
és kilenc hónap elmúlván Szentlélek művelkedésének miatta te szüzességes {110} méhednek dicsőséges palotájából kijővén nem utálá meglátogatni ez világot .
az szomorúságon , kit azon te fiad , Urunk Jézus Krisztus szenvede , mikort Olivet hegyén atyját imádá , hogy ha lehetne , elmenne ő kínjának pohara őróla .
az ő három imádságán és az szomorú utána járásodon , mikort őutána mégy vala nagy sírással az ő kínjának és {111} halálának kegyetlen nézésére , az szégyeneken , hagyapásokon , nyakkapásokon , megnevetéseken , hamis vádolásokon és hamis ítéléseken , az ruháján , nyílon és játékon megnyerten , az kötélen és ő ostorain , az háromszor való könnyhullatásain , az ő véres verejtékének csöppjein , az ő békességén és hallgatásán , az ő félelmein és búsulásán {112} és ő szívének szomorúságán .
az ő szégyenén , kit szenvede , mikort megmezítelenítették az keresztfán , és teelőtted , kegyességes Szűz Mária , és mind az köznép előtt függe .
az ő királyi fején , náddal meggyaláztatotton , az ő töviskoronáján , az ő szomjúságán és méreggel elegyült ecetnek kóstolásán .
az ő cúcáján , ki ő szentséges oldalában {113} begyaktaték .
az véren és vízen , kik ő szentséges oldalából kifolyának , és irgalmasságot és malasztot miránk bőséggel öntének .
az vasszegeken , kik ő kezeiben és lábaiban beverettetének .
az ő ajánlásán , kivel ő atyjának az ő drágalátos lelkét ajánlá .
az ő édességes lelkén , kit nagy erős üvöltéssel üvöltvén : Éli , Éli , {114} lamma szabaktani ?
és feje lehajtván kibocsátá ő szent lelkét , mondván : mind beteljesedett .
az superlátnak szakadozásán az templomban és az kőnek hasadozásán , az napnak és holdnak meghomályosodásán , az ő irgalmasságán , kit az latorral tőn .
az ő keresztfáján és kínvallásán , az ő halálán és eltemetésén .
{115} az ő poklokra szállásán , mind az lelkeken , kiket az ő meglátogatásának odamenésével megvigasztala .
az vigasságon és diadalmon és ő feltámadásának dicsőségén és az ő megjelenésén , kivel negyven napig ő feltámadása után teneked , mindeneknek előtte választott Szűz Mária , és apostolainak és egyéb választottainak megjelenék .
az {116} ő dicsőséges mennybe menésén , kivel teneked , dicsőséges Szűz , és őnekik nézésükre mennybe felemelkedék .
az vigasztaló Szentléleknek malasztján , kit tanítványainak szíveiben tüzes nyelvekben beönte , és őmiattuk mind ez világszerte hosszan és   szélesen kiterjeszte .
az ítéletnek rettenetes napján , mikoron eljövendő megítélni élőket {117} és holtakat és ez világot tűz miá .
mind ez ő epeségén teveled ez világon , kit közle .
az ő ápolásainak édességén , az mondhatatlan nagy örömödön , kivel felvétettél az te fiadnak elébe , hol örülsz , és országolsz vég nélkül .
vigasztald meg én szívemet , és hallgass meg én kérésembe , kiért téged nagy alázatosan és ájtatosan most imádlak .
{118} itt kérjed , mit akarsz .
ismét kezded ez alá írt imádságot .
és miképpen bizonyos vagyok , hogy az te fiad semmit neked nem tagadván téged tisztel , azon szerint érezzem könnyebben , hamarabban és tökéletesebben te szentséges segítségedet és vigasztalásodat .
az irgalmasságos te szívednek ő édessége szerint {119} és az te édességes fiadnak akarata szerint , kivel kérésüket megadja ő félőinek és őbenne gyönyörködőknek az ő szívüknek kérése szerint és az én szükségem szerint .
ezekben és minden ügyekben , kikért alázatosan te szentséges nevedet imádom , és te segítségedet kérem , hogy nyerjed nekem az te édességes fiadnál keresztyén hitben {120} erős reménységet és tökéletes szeretetet , szívnek igaz töredelmét , siralomnak kútfejét , tiszta gyónást , méltó és szentséges elégtételt és szünetlen való őrizetet bűntől és ez világnak megutálását , Istennek és közelemnek szeretetét , az édességes te fiadnak ostorait én fertőzetességes testembe békességgel szenvedni , igaz békességet minden nyavalyákra {121} és veszedelemre , kiket te fiadnak ő szeretetéért kelletik szenvednem .
még halált is , ha szükség leszen .
én fogadásaimnak betöltését , jó művelkedetekben szünetlen megmaradását , tulajdon én akaratomnak megölését , teneked kellemetes nyájaskodást , boldog halált , és én életemnek utolsó óráján buzgó penitenciát és jó értelmemnek egész {122} voltát szólással és én szüleimnek lelkének , atyámfiainak és húgaimnak és minden jól tevőmnek , eleveneknek és holtaknak örök életet .
ámen .
Boldogasszonynak való ajánlás : ó én asszonyom , Szent Mária , én magamat te áldott hiteledre és szünetlen való őrizésedben és te irgalmasságodnak kebelében tarts meg {123} engemet és én meghalásomnak óráját és minden művelkedetemet .
és kérlek tégedet , hogy tarts meg engemet bűnökből , gonosz történetekből , minden emberi szeméremtől , rettenetes haragtól , fertőzetes gondolatoktól és minden halálos bűntől hirtelen és elöl meg nem látott haláltól , léleknek és testnek és tisztességemnek és én jószágaimnak minden veszedelmétől .
{124} és ne engedjed nekem valamikoron oly bűnt tennem , ki miatt te malasztodat elveszítsem .
adj nekem elmúltakról meggyógyulást , most valókról őrizetet és jövendőkről okoskodást .
adj énnekem ez világon kész segítséget .
légy énnekem az rettenetes ítéleten szószólóm te fiadnál , mi Urunk Jézus Krisztusnál .
ámen .
antifóna .
{125} te oltalmad alá futamunk , Istennek szűz anyja .
mi könyörgésünket ne utáljad mi szükségünkben , de minden veszedelmektől szabadíts meg minket , mindenha dicsőséges és áldott szűz .
vers minden nyomorúságunkban és szomorúságunkban segélj nekünk boldogságos Szűz Mária .
imádság .
oltalmazzad , Uram , te szolgáidat békességnek segedelmével , és boldog Máriának , örök szűznek {126} oltalmában bíztakat .
minden ellenségüktől tegyed bátrakká mi Urunk Krisztusnak miatta .
ámen .
litánia .
Kyrie eleison , Christe eleison , Kyrie eleison .
Krisztus , hallgass meg engemet .
mennyei Atyaisten , irgalmazz énnekem .
szent Fiúisten , ez világnak megváltója , irgalmazz énnekem .
Szentlélek Isten , ez világnak megvilágosítója , irgalmazz {127} énnekem .
szenteknek Istene , irgalmazz énnekem .
Szentháromság egy Isten , irgalmazz énnekem .
ez világnak megváltója , irgalmazz .
Szent Mária , imádj értem .
Istennek szent anyja , imádj .
szüzeknek szüze , imádj értem .
Szent Mihály , imádj értem .
Szent Gábriel , imádj értem .
Szent Ráfael , imádj értem .
Szent Uriel , imádj értem .
mind szent angyalok és arkangyalok , imádjatok értem .
mind mennyei szent polgárok , {128} imádjatok értem .
Szent János baptista , imádj értem .
Szent Ábrahám , imádj értem .
Szent Izsák , imádj értem .
Szent Jákob , imádj értem .
mind szent pátriárkák és próféták , imádjatok értem .
Szent Péter , imádj értem .
Szent Pál , imádj értem .
Szent András , imádj értem .
Szent Jakab , imádj értem .
Szent János evangelista , imádj .
szent Jakab , Szent Fülöp , imádjatok .
Szent Tamás , imádj értem .
Szent Bertalan , imádj értem .
{129} Szent Máté , imádj értem .
Szent Simon , imádj értem .
Szent Tádé , imádj értem .
Szent Mátyás , imádj értem .
Szent Barnabás , imádj értem .
Szent Lukács , imádj értem .
Szent Márk , imádj értem .
mind szent apostolok és evangelisták , imádjatok értem .
Istennek mind szent tanítványai , imádjatok értem .
Szent István protomártír , imádj .
Szent Lőrinc , imádj értem .
Szent Vince , imádj értem .
Szent György , imádj értem .
{130} Szent Albert , imádj értem .
Szent Balázs , imádj értem .
Szent Dömötör , imádj értem .
Szent Gellért , imádj értem .
Szent Fábián , Sebestyén , imádjatok értem .
Szent Kozma , Damján , imádjatok .
Szent Dénes , imádj értem .
mind szent mártírok , imádjatok .
mind szent ártatlanok , imádjatok .
Szent Szilveszter , imádj értem .
Szent Gergely , imádj értem .
Szent Márton , imádj értem .
Szent Miklós , imádj értem .
Szent Bereck , imádj értem .
{131} Szent Gracián , imádj értem .
Szent Pál remete , imádj .
Szent Antal , imádj értem .
Szent Ambrus , imádj értem .
Szent Jeromos , imádj .
Szent István király , imádj .
Szent László király , imádj .
Szent Imre herceg , imádj értem .
Szent Elek , imádj értem .
Szent Benedek , imádj értem .
Szent Egyed , imádj értem .
Szent Domokos , imádj .
Szent Ferenc , imádj .
Szent Gál , imádj értem .
Szent Oszvald király , imádj .
Szent Zsigmond király , imádj .
{132} Szent Gáspár király , imádj .
Szent Baltazár király , imádj .
Szent Melchior király , imádj .
mind szent konfesszorok , imádjatok .
mind szent pápák és püspökök és doktorok , imádjatok .
mind szent remeték és barátok , imádjatok értem .
mind szent papok és félpapok , imádjatok .
mind szent királyok , imádjatok .
Szent Anna asszony , imádj .
Szent Mária Magdolna asszony , imádj .
Szent Márta asszony , imádj .
Szent Katerina , imádj értem .
Szent Benigna , imádj értem .
{133} Szent Margit , imádj értem .
Szent Ágnes , imádj értem .
Szent Ágota , imádj értem .
Szent Luca , imádj értem .
Szent Cecília , imádj értem .
Szent Borbála , imádj értem .
Szent Dorottya , imádj értem .
Szent Apalin , imádj értem .
Szent Kolos , Szent Priszka , imádjatok .
Szent Neste , imádj .
Szent Orsolya , imádj .
Szent Krisztina , imádj értem .
Szent Eufrozina , imádj értem .
Szent Erzsébet , imádj értem .
Szent Ilona , imádj értem .
Szent Afra , imádj .
Szent Zsófia , imádj .
{134} Szent Mária Aegyptiaca , imádj .
Szent Vernike , imádj értem .
mind szent szüzek , imádjatok .
mind szent házasok és özvegyek , imádjatok értem .
Istennek mind dicsőséges szentjei , imádjatok értem .
légy irgalmas Uram énnekem , bűnösnek .
légy irgalmas Uram énnekem , vétkezettnek .
minden gonosztól szabadíts engem Uram .
ördögöknek csalárdságától szabadíts meg Uram engemet .
szörnyű és hirtelen {135} haláltól szabadíts meg Uram engemet .
te szent születésedért szabadíts Uram engemet .
te szent körülmetélésedért szabadíts Uram engemet .
te szent böjtölésedért szabadíts Uram engemet .
te szent kínodért és keresztfádért szabadíts Uram engemet .
te szent halálodért és eltemetésedért szabadíts Uram engemet .
te szent dicsőséges feltámadásodért szabadíts Uram engemet .
te szent mennybe menésedért szabadíts Uram engemet .
{136} Szentlélek bocsátásodért szabadíts Uram engemet .
halálomnak idején végy hozzád Uram engemet .
Kyrie eleison , Christe eleison , Kyrie eleison .
Pater Nostert és Ave Mariát olvass .
{137} immár kezdetik asszonyunk Máriának vecsernyéje .
  .
mondá Atyaisten én Uramnak , Jézusnak : ülj én jogomról , donec , míglen vetem te ellenségeidet lábaid alatt való székké .
 .
Atyaisten te birodalmadnak hatalmát bocsátja Sionból , azért uralkodjál te ellenségeidnek közötte .
  .
teveled egyben való kezdet vagyok te hatalmadnak napján , {138} ki megtetik szenteknek világos fényességébe , mert én Lucifernek előtte szültelek tégedet .
 .
Atyaisten megesküvék , és erősen megállapik ő fogadása .
te vagy örökké pap Melkizedek szerzete szerint .
   .
Úr Krisztus , te jogod felől ő haragjának napján összetöri az királyokat .
 .
ítéletet teszen nemzetek között , betölti az pusztaságokat , sokaknak fejét földön összetöri .
  .
{139} Úr Krisztus evilági zavaros vízből ivék , ennek okáért Atyaisten felmagasztatá fejét .
  .
dicsőség legyen Atyaistennek és Fiúnak és Szentléleknek .
  .
miként vala kezdetbe és ma is és mindenkoron és örökkül-örökké .
ámen .
ez dicséretben int mindent Dávid próféta isteni dicséretre .
  Istennek alázatos szolgái , dicsérjétek Urat , dicsérjétek Úrnak nevét .
  .
{140} áldott legyen Úrnak neve mától fogva és mindörökig .
 .
naptámadattól fogva napestéiglen dicséretes Úrnak neve .
 .
Úr minden nemzeteknek fölötte magasztatott és mennyeknek fölötte ő dicsősége .
  .
ki oly , mint mi Urunk Isten , ki magasságokban lakozik és alázatosokat megtekint mennyben és földön .
 .
felemelvén földtől az szegényt , és az {141} ganéjból feligazítván az nyomorultat .
  .
hogy helyheztesse őtet angyali fejedelmekkel és ő népének fejedelmével .
  .
ki az meddőt lakoztatja házba , fiaknak örvendező anyját .
  .
dicsőség legyen Atya .
  .
ez dicséretben Dávid próféta int az mennyei lakodalmaknak kívánságára .
  .
örvendezek azokba , kik énnekem {142} Szentlélektől mondatának , Úrnak házába megyünk .
 .
ó Jeruzsálem , mi lábaink állhatatosak lőnek te ajtódnak gádoraiban .
Jeruzsálem , Jeruzsálem , ki építtetik mennyekbe miképpen város , kinek egyessége önnönbennete vagyon .
  .
oda az mennyei Jeruzsálembe felmennek nem minden nemzetek , hanem csak Úrnak nemzete , Izraelnek bizonysága Úrnak neve vallására .
{143}   mert ott ültepének ítélőszékbe ítélvén Dávidnak családját .
 .
azért kik áhítoztok mennyei lakodalomba , igyekezzetek békességre Jeruzsálembe , és bőség téged szeretőknek .
  .
Uram Isten , legyen békesség te erőidben és bőség te magasságaidban .
  .
én atyámfiaiért és én barátaimért hirdetek vala békességet terólad .
  .
mi Urunk Istennek házáért én keresek {144} jókat neked .
    .
ez imádságba Dávid próféta int , hogy amit valaki magába ismer , ne ő magától , de Istentől tartsa .
  ha Úristen nem építendi az házat , hát hiába munkálkodnak , kik őtet építik .
  ha Úristen nem őrizendi az várost , hiába vigyáznak , kik őrzik őtet .
  .
azért ti , Istennek szolgái , {145} hiúságos tinektek isteni világosságnak előtte felkelnetek .
keljetek fel , miután megaláztattatok , kik eszitek fájdalomnak kenyerét .
  .
mikoron Úristen adand az ő szeretőinek álmot , íme akkoron Úrnak öröksége , kik Istennek fiai , kiknek érdemük Szűz Máriának méhének gyümölcse .
  .
miképpen hamar nyilak hatalmasnak kezében , ezenképpen kiűzteknek fiai .
  .
{146} boldog ember , ki ezekkel betöltötte kívánságát , mert nem gyaláztatik meg , mikoron az kapun szóland ellenségeinek .
  .
dicsőség legyen Atya et cetera .
ez dicséretben Dávid próféta tanítja Jeruzsálemet , azaz hű lelket isteni dicséretre .
  .
Jeruzsálem , dicsérjed Uradat , hív lélek , dicsérjed te Istenedet .
  .
mert megerősíté te kapuidnak reteszeit , és {147} megáldotta a tebenned való fiakat .
  .
ki szerzett te határaidon békességet , és gabonának zsírjával megelégít téged .
  .
ki bocsátá ő igéjét földre , hamarságosan hirheszik ő beszéde .
  .
mely Istennek igéje szerzi az bűnöst fehérré , miként gyapjat , ködöt hint , miképpen hamut .
  .
bocsátja ő kristályát , miként falatokat ő hidegének színe {148} előtt , ki szenvedett .
 .
Atyaisten bocsátja mennyből fiát , és meglágyítja bűnben keményült szíveket , fuvall ő szele , és folynak vizek .
  .
ki meghirdeti ő igéjét Jákobnak , igazságát és ő ítéletét Izraelnek .
  .
nem tett ígyen minden nemzetnek , és ő ítéletét nem jelentette nekik :    .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
  miként vala {149} kezdetben és ma és mindenha és örökkül-örökké .
ámen .
antifóna .
Szent Szűz Mária , esedezzél mind ez világért , mert szüléd ez világnak királyát .
       .
kezdettől fogva és koroknak előtte teremtettem , és az jövendő korig meg nem szűnöm , és szent lakodalmadba őelőtte szolgálék .
hála adassék Istennek .
    .
ó szűzességnek ékessége , Szűz Mária , csak tennenmagad {150} vagy házasulatlan anya , szűz szülésednek előtte , szűz szülésed koron , szűz szülésednek utána : Krisztusnak anyja , Istennek temploma , Úrnak jegyese , ez világnak asszonya és mennyországnak királyné asszonya .
vers vegyed , kérünk , áldozatainkat .
adjad , amit kérünk , és oltalmazz , amitől félünk .
Krisztusnak , dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek .
Krisztus .
himnusz .
   .
ó Istennek kegyelmes {151} anyja , ki vagy tengeri csillag és mindenkoron szűz és mennyországnak boldog kapuja .
 .
ó Istennek kegyelmes szüleje , ki vevéd Gábrielnek szájából az üdvözletet , erősíts minket békességben , változtatván Évának nevét .
 .
ó Istennek kegyelmes szüleje , oldjad meg bűnösöknek köteleit , vakoknak adj világot , és mi bűnünket eltávoztatván nyerj nekünk minden jókat .
{152}  .
ó Istennek kegyelmes szüleje , mutassad tennenmagadat anyánknak , és fogadja általad mi imádságunkat , aki miértünk született , akara tiéd lenni .
  .
ó Krisztusnak kegyelmes szüleje , egyetlenegy szűz , mindenek között kegyes , minket bűnöktől megszabadítván tégy kegyelmessé és tisztákká .
 .
ó Istennek szüleje , adj nekünk tiszta életet , szerezz bátor utat , hogy mi Jézust {153} látván mindenkort egybe örüljünk .
   .
legyen dicséret Atyaistennek , nagy Krisztusnak ékesség , Szentléleknek , háromnak , legyen egy tisztesség .
ámen .
vers .
szűz szülésednek uána szeplőtlen megmaradtál .
Istennek anyja , esedezzél miértünk .
 .
nagyítja én lelkem Urat , és örvendeze én lelkem én üdvözítő Istenembe .
mert tekinté {154} ő szolgálóleányának alázatosságát , mert íme ebből boldognak mondanak engem minden nemzetek , mert tőn nekem nagyokat , ki hatalmas , és szent ő neve .
és ő irgalmassága magzatról magzatokra .
őtet félőknek tőn hatalmat ő karjában , elveszté kevélyeket ő szívének elméjével , leveté hatalmasokat székből , és felmagasztatá alázatosokat , éhezőket betölte jókkal , és {155} gazdagokat bocsátá heon .
befogadá Izrael ő gyermekét megemlékezvén ő irgalmasságáról , miként szóla mi atyáinknak , Ábrahámnak és ő magzatjának örökké .
dicsőség Atyának és Fiúnak és Szentléleknek , miként vala kezdetben és ma és mindenha és örökkül-örökké .
ámen .
antifóna .
ó Istennek dicső szüleje , Szűz Mária , ki méltó lél mindeneknek urát viselned és {156} arkangyaloknak királyát csak tennenmagad szűzen emletned .
azért kérünk , kegyelmes szűz , emlékezzél rólunk , és kérjed miértünk Krisztust , hogy te oltalmaddal ékesülvén érdemeljünk mennyeknek országába jutni .
vers Uram , hallgasd meg én imádságomat , és én üvöltésem tehozzád jusson .
imádság .
engedjed , kérünk , minket , te szolgáidat mi Urunk Istenünk , elménknek és testünknek éltigvaló {157} egészséggel örülni , és dicsőséges boldog Máriának mindenha szűznek esedezésével mostani szomorúságtól megszabadulni , és örök örömmel lakozni .
mi Urunk Jézus Krisztus , te fiad miatt , ki teveled él , és országol Szentléleknek egyességében Isten örökkül-örökké .
ámen .
Szentháromság imádsága .
antifóna .
téged hívunk , téged imádunk , téged dicsérünk , ó boldog Szentháromság .
{158} vers áldjuk Atyát és Fiút Szentlélekkel egybe .
dicsérjük , és mindeneknek fölötte magasztassuk őtet örökké .
örök imádság .
mindenható Isten , ki engedted nekünk , te szolgáidnak , igaz hitnek vallásából örök Szentháromságnak dicsőségét megismernünk , és isteni felségnek hatalmából egy istenséget imádnunk , kérünk téged , hogy azon hitnek erősségével megszabaduljunk {159} mindenha minden ellenségektől .
Szent Anna asszonyról való imádság .
antifóna .
mennyei ajándék szálla Szent Anna asszonyba , kitől születék Szűz Mária .
vers .
te dicsőségeddel és te szépségeddel igyekezzél bőséggel , lépjél ki , és országolj .
imádság .
örök mindenható Isten , ki Szent Annának annyi malasztot adni méltoltál , hogy Máriát , mi Urunk Jézus Krisztusnak anyját ő méhébe viselnéje .
{160} adj nekünk , anyának és leányának esedezése miatt te kegyelmességednek bőségét , hogy kiknek emlékezetét kegyes szerelemmel öleljük , őnekik imádságokkal mennyei Jeruzsálemben juthatni érdemeljünk .
szűz Szent Katerina asszony imádsága .
antifóna .
szűz Szent Katerina , görögországbeli gyöngy , Kostus királynak volt leánya .
vers Szent Katerina asszony , imádj {161} miértünk , hogy méltók lehessünk Jézus Krisztusnak ígéretére .
imádság Úristen , ki adál törvényt Mózesnek Sínai-hegynek tetején , és azon helyen te szent  angyalaidnak miatta , Szent Katerina asszonynak , szűznek és mártírnak testét csodaképpen helyheztetted .
kérünk téged , engedjed nekünk , hogy ő érdemének és esedezésének miatta az hegyre ki , Krisztus , juthassunk .
{162} ez imádság vagyon az pogányok ellen , és azok ellen is , kik mást méltatlan bántanak meg , avagy méltatlan háborgatnak .
törd meg , Uram Isten , az te szent házadnak és te szolgálóleányodnak ellenségeinek erejét , és törjed el őket , hogy megismerjék , mert nincsen egyéb , ki miértünk viaskodjék , hanem csak te , mi Istenünk .
vers .
támadjon fel az Úristen , és eltörettessenek az ő ellenségei , és {163} fussanak ő orcája elől , kik őtet gyűlölték .
imádság .
örök mindenható Úristen , kinek kezében vannak minden hatalmasságok és minden országoknak törvénye , tekints , kérlek , kegyelmesen te szolgálóleányodnak és mind közönséges keresztyén népnek segedelmére , hogy az én ellenségeim és mind az pogány népek , kik az ő erejükbe és keménységükbe bíztanak , {164} te hatalmasságodnak jogával megtörettessenek .
mi Urunk Jézus Krisztusnak , te fiadnak miatta , ki teveled él , és országol Szentléleknek egyességében Isten mindörökkül örökké .
ámen .
Úristen , hallgasd meg én imádságomat , és az én üvöltésem tehozzád jusson .
áldást mondjunk Úrnak , hála adassék Istennek .
vers .
Istennek malasztja és Jézus Krisztusnak jószága maradjon mindenkor mivelünk .
ámen .
{165} Szent Mihály arkangyalról való igen szép imádság .
Úr Krisztusnak Jézusnak arkangyala , Szent Mihály , ki jöttél Isten népének segítségére , légy énnekem segítség az felséges bírónak előtte , hogy énnekem , bűnösnek , adja és engedje mindennemű bűneimnek bocsánatát az ő nagy irgalmasságának kegyelmességéért .
hallgass meg engemet , {166} tehozzád üvöltőt és téged hívót , Szent Mihály , és segíts engemet Úrnak felségének könyörgőjét .
és légy imádó énértem , síróért , és tégy engemet szabadossá mindennemű bűneimtől .
ezeknek fölötte kérlek téged , felséges Istennek szép és ékes szolgáját , hogy az utolsó napon kegyelmesen fogadjad az én lelkemet az te szentséges kebledben , és vigyed őtet {167} az kies békességnek és nyugodalomnak helyére , holott az szenteknek lelkei vigassággal és mondhatatlan örvendetességgel az jövendő ítéletet és az feltámadásnak boldogságos dicsőségét várják .
ámen .
vers .
felméne tömjénező füstnek illata Úrnak elébe angyalnak kezéből .
imádság .
Úristen , kinek fényességének világosságával Szent Mihály felülmúl {168} angyaloknak seregét , kérlek téged , hogy miképpen ő az te malasztoddal érdemlé mennyei fejedelemségnek örökségét bírnia , azonképpen mi is az ő kérésével nyerhessük az örök életet .
mi Urunk Jézus Krisztusnak , te fiadnak miatta , ki teveled él , és országol Szentléleknek egyességében Isten örökkül-örökké .
ámen .
ez alá megírt imádságot szerzette boldogságos {169} Szent Ágoston doktor őneki Szentlélektől jelentetvén , és ha valaki őtet ájtatossággal megolvassa , tehát mindennemű veszedelmektől megoltalmaztatik .
imádság Úristen , légy kegyelmes énnekem , bűnösnek , és őrizz engemet , légy velem én életembe mind éjjel és mind nappal .
Ábrahámnak Istene , Izsáknak Istene , Jákobnak Istene , irgalmazz {170} énnekem , és bocsássad én segítségemre Szent Mihály arkangyalt , ki engemet oltalmazzon , és védelmezzen minden én ellenségeimtől , testiektől és lelkiektől .
Szent Mihály arkangyal , oltalmazz engemet minden veszedelmekben , hogy el ne vesszek az rettenetes ítéletbe .
ó Szent Mihály arkangyal , az malasztnak miatta , kit érdemeltél , kérlek tégedet és mi Urunk Jézus Krisztusra , {171} Istennek egyetlenegy fiára , hogy szabadíts meg engemet ma halálnak veszedelmétől .
Szent Gábriel , Szent Ráfael , Istennek mind szent angyalai és arkangyalai , legyetek segítség énnekem .
kérlek titeket mind mennyei jószágos angyalok , hogy adjatok énnekem segítséget és hatalmat , hogy semminemű ellenség énnekem ne árthasson se úton , se vízbe , se tűzbe , se hirtelen halállal , se {172} engemet aludván , se vigyázván meg ne nyomorítson , avagy sértsen .
íme Úrnak keresztfája , fussatok el én ellenségeim .
győz oroszlán Júdának nemzetéből Dávidnak gyökere .
alleluja .
ez világnak üdvözítője , üdvözíts engemet , ki te szent keresztfádnak és tulajdon te drágalátos szent vérednek miatta minket megváltottál , légy segítség énnekem .
téged {173} kérlek , én Istenem , szent Isten , erős Isten és haláltalan Isten , irgalmazz minekünk .
Krisztusnak keresztfája , üdvözíts engemet , Krisztusnak keresztfája , oltalmazz engemet , Krisztusnak keresztfája , védelmezz engemet .
Atyának és Fiúnak és Szentléleknek nevében .
ámen .
{174} következnek immár Boldogasszony zsoltárának , azaz másfélszáz Üdvözlégy Máriának ajánlásai .
először egy Credót mondj , azután ötven Ave Mariát , és minden tíz Ave Maria után egy Pater Nostert mondj , aztán ajánld el ez imádsággal .
hálát adok én teneked , Istennek szüleje , Szűz Mária , mindennemű jó voltodról , {175} mely jót énnekem nyertél az te szent fiadtól .
azért is én ez ötven Üdvözlégy Máriát olvastam teneked annak okáért , hogy mi nemes Urunk Jézus Krisztus teveled testet fogada szeplőtelen ő nagy istenségének hatalmasságával , ki igen gyermekded és igen gyenge vala , szép vala , és uraknak ura vala .
elhagyá az ő mennyei hazáját , jöve ez földre miértünk , hogy az örök haláltól {176} minket megszabadítana .
azért legyen te szent fiadnak örök hálaadás , és teneked nagy dicsőség .
ámen .
az másod ötven Ave Maria után való ajánló imádság ím ez : ó én asszonyom és én anyám , Szűz Mária , emlékezzél meg mi nemes Urunk Jézus Krisztusnak fájdalmairól , minemű fájdalmai valának Nagypénteken , kiket vallott vala miértünk , {177} bűnösökért .
azért és ez angyali üdvözleteket , kiknek miatta annyiszor megöleltetel , és ápoltatol , mennyiszer köszöntetel Ave Mariának miatta .
én nagy bűnös olvastam ez ötven Üdvözlégy Máriát te szent fiadnak kínjaiért , kiket nyilván és titkon szenvedett , kikért , nemes asszonyom , kérjed az te szerető fiadat , hogy legyen irgalmas az purgatóriumbeli szegény lelkeknek és {178} mind az közönséges halottaknak és ez földön való bűnösöknek és énnekem , nagy bűnösnek .
ámen .
az harmad ötven Ave Maria után való ajánló imádság ím ez : szépségű ékes és boldog dicséretes fényesség és mennyei gyöngyökkel megékesültetett Szűz Mária , kik tebenned bíznak , azoknak te vagy üdvösség és boldogság .
ó paradicsombeli {179} gyönyörűség és mennyei orvosságoknak nemes patikája , emlékezzél meg az nagyobb örömödről , kiért olvastam , én nagy bűnös , ez ötven Üdvözlégy Máriát , mert lám az te szent fiad feltámada .
azért kérlek téged , nemes asszonyom , Szűz Mária , ez te nagy örömödért , hogy miképpen és mely bizonnyal az te szent fiad feltámadott , olyan {180} bizonnyal feltámadhassak az én nagy bűneimből .
ámen .
ez a vége , Úristennek hála .
ámen .
ez könyvet írta Fráter M.
nagyságos Benigna asszonynak , néhai Kinizsi Pál társának ő nagysága klastromában Vázsonyban .
mikort írnának Krisztus születésének utána ezerötszáztizenhárom esztendőben .
{181} mégis több imádság következik boldog Szűz Máriáról , ki igen szép , ájtatos és használatos imádság .
üdvözöllek tégedet , szentséges Szűz Mária , angyaloknak királyné asszonya az üdvözlettel , kivel tégedet üdvözle Gábriel arkangyal , mikoron Szentháromságtól hozzád bocsáttaték , és küldeték mondván : üdvöz légy malaszttal teljes , Úr vagyon teveled .
felül száll terád Szentlélek , és {182} felséges Istennek jóvolta megárnyékoz tégedet .
és aki tetőled születik , hívattatik Istennek fiának .
kérlek téged , dicsőséges Szűz Mária az te nagy örömödért , melyet vallál az éjjel , mikoron ez világra szüléd az te szépséges fiadat , Urunk Krisztus Jézust , bizony Istent és embert , hogy vigasztalj meg engemet , és minden én háborúságomba , keserűségembe és szükségembe légy énnekem segedelmem .
{183} kérlek tégedet , kegyességnek és irgalmasságnak asszonya , boldogságos Szűz Mária az te mondhatatlan nagy örömödért , mely örömmel betelék az órába a te szent lelked , mikoron Gábriel arkangyalnak miatta megüzenteték neked , és fogadtaték Istennek fia .
és az isteni mondhatatlan nagy titokért , kit akkoron művelkedék , mikoron mondá : Szentlélek száll felül terád , és felséges Istennek jóvolta és {184} hatalmassága megárnyékoz tégedet .
és az nagy örömért , kivel az te szent lelked megvigasztaltaték , mikoron mennyországba az szenteknek fölötte helyheztetél .
joglass énnekem , méltatlan és bűnös szolgálóleányodnak , Benignának az te édességes szép fiadtól , Jézustól , énnekem , teremtőmtől és megváltómtól .
nyerjed nekem Szentléleknek malasztját , hogy ő szent felségének akaratát mindenbe {185} megteljesíthessem .
azért dicsőséges szeplőtlen Szűz Mária , ajánlom én bűnös fejemet te kegyességednek és kegyelmességednek alája .
és kérlek tégedet , Istennek szentséges szüleje , hogy legyen békesség ma énvelem , miképpen teveled vala , mikoron szüléd az te szerető fiadat , Jézust .
és oltalmazz meg engemet gonosz szótól , szeplőtől , gyalázattól és testemnek , lelkemnek veszedelmétől örökkül-örökké .
ámen .
{186} ez imádság vagyon üdvözítőnk Krisztus Jézusról , minden gonosz ellenségeknek és hamis tanúknak ellene , és továbbá szörnyű halállal sem hal meg az , ki ájtatossággal megolvassa .
igaz bíró , Jézus Krisztus , Istennek fia , te vagy Uram királyoknak királya , ki országolsz Atyaistennel koronként és Szentlélekkel .
te méltó légy Uram én imádságomat hallani és kegyelmest fogadni .
te mennyországból alá {187} szállál Szűz Máriának méhében , innét fogadván bizony testet , ez világot meglátogatád .
személyed szerint megváltád Uram Isten az te teremtetted szegény bűnös Ádám fiát az te ártatlan szent vérednek hullásával .
te szent kínod én Istenem , kérlek , hogy oltalmazzon engemet szünetlen minden veszedelmektől , hogy méltó legyek lakoznom te szent szolgálatodban .
jelen legyen énnekem te {188} irgalmad és oltalmad mindenkoron , hogy én elmémet meg ne háboríthassa ő csalárdságával én ellenségem , és én testem se kárhozzék álnokságos tőrnek miatta .
erős  jogoddal , ki megtöréd pokolnak ő kapuját , törjed meg Uram én ellenségeimet és ő csalárdságukat , kikkel akarják megfoglalni én szívemnek útjait és fövenyét .
hallgass meg Uram engemet , {189} tehozzád kiáltót és nyavalyás esedezőt , és te kegyelmességed keresőinek engedj vigasztalást , hogy én ellenségeim fel ne támadjanak én bosszúságomra .
eltörettessenek , és elfogyatkozzanak , kik el akarnak engemet veszteni , és legyen azoknak rontásukra gyűlölségnek ő tőre .
ó jó Jézus , ó kegyes Jézus , ne akarj engemet elhagynod .
te oltalmazz , te védelmezz , te légy énnekem pajzsom , {190} hogy te igazgatván állhassak ellenük , kik engemet rágalmaznak , hogy azokat meggyőzvén továbbá örülhessek .
érezzed énnekem te felséges székeidből vigasztaló Szentlelket , ki megvilágosítsa én tanácsomat az ő fényességével , és engemet gyűlölőket az ő gyűlölségükkel egyetembe eltávoztassa , és elűzze .
te szent keresztfádnak ő jegye megjegyezze én értelmemet , ki meggyőző diadalommal {191} engem győzővé tegyen , hogy az ellenség meggyőzetvén ő ereiben megfogyatkozzék .
ne adj erőt , Uram Jézus , kérlek , én ellenségeimnek , de vettessenek én hatalmasságom alá .
téged kérlek tiszta szívvel tehozzád való kegyes folyamatomért , ki üdvözítéd első embert te szent keresztfádon .
irgalmazz , irgalmazz élő Istennek egy fia .
irgalmazz énnekem , Benignának angyaloknak ura , és mindenkoron {192} légy énrólam megemlékező Uram Jézus , bocsánatnak adója .
Atyaisten , Fiúisten és Szentlélekisten , ki mindenha egy Isten vagy , és mondatol mennynek és földnek ura , legyen neked örök dicsőség és örök tisztesség .
ámen .
mikoron le akarsz feküdni te ágyadba , tehát először olvass egy Pater Nostert Urunk Jézusnak szent halálának dicséretére és az szent {193} keresztfának tisztességére , asszonyunk Máriának három Üdvözlégy Máriát , és szent őrző angyalodnak egy Credót térden állván ágyadnak előtte .
annak utána mondjad ez imádságokat .
én Uram Jézusnak szentséges keresztfájának jegye legyen énvelem , Benignával .
Jézus Krisztusnak szent keresztfájának jegye énmellettem légy , hogy engemet oltalmazz gonosz lélektől éjnek ő {194} idején .
én szívembe légy , hogy én szívemet megtisztítsad gonosz gondolatoktól .
énkörülem légy , hogy engem megtarts és megőrizz pokolbeli sátánnak minden hatalmasságától és minden gonosztól .
énelőttem légy , hogy engem vigy az te szent akaratodra .
énfölöttem légy , hogy engem megáldj , és vigy engem az Szűz Máriának ő fiához , hogy én lakozzam ővele örökkül-örökké .
ámen .
{195} Jézus Krisztusnak imádság szent keresztfájának győzedelmének miatta .
méltoltassék Úr mindenható istenség megáldani és őrizni engemet , ő szolgálóleányát , Benignát ez éjnek idején .
Atyának és Fiúnak és Szentléleknek nevében .
ámen .
imádság ó Uram Jézus Krisztus , vesd az áldomást énrám szolgálóleányodra , mely áldomással megáldád te szentséges anyádat , {196} Szűz Máriát és az szent apostolokat , mikoron felmenél az Olivet hegyről mind az te szent atyádiglan .
üdvösség , egyesség és áldomás jöjjön énnekem én Uram Jézus Krisztustól .
Atyának és Fiúnak és Szentléleknek áldomása legyen ez éjjel és mindenkoron én testemmel lelkemmel .
ámen .
legutolszor kezed felemelvén mondjad : Uram , mindenható Úristenség , te kezeidben ajánlom az én lelkemet .
ámen .
1513 
