{1r} Úrnak nevébe kezdetik egy könyvecse az szent apostoloknak méltóságukról és dicsőségükről .
első kapitulum én választalak titeket , és szerezlek titeket , hogy elmenjetek , és gyümölcsöt hozzatok , és az ti gyümölcsötök megmaradjon .
ez áldott szent igék meg vannak írván Szent János evangélistának evangéliumi könyvének tizenötöd részében .
mondá Urunk Jézus az ő szerető barátainak az szent apostoloknak jelentvén az ő nagy méltóságukat és malasztjuknak tökéletes voltát .
az ő méltóságuk jelentetik az választásból , hogy őket az édes Isten választá öröktől fogva ez nagy méltóságra , hogy apostolok lennének .
mert úgy mond Szent Dénes doktor , hogy nincsen nagyobb méltóság anyaszentegyházban , mint az apostoli méltóság .
mert úgyan vannak ők anyaszentegyházban , mint az szerafin angyalok mennyországban .
azok kedig méltóságosabbak minden karangyaloknál , bölcsebbek , malasztosabbak , szebbek , fényesebbek , {1v} tökéletesebbek , szeretettel gerjedezőbbek , hatalmasabbak , dicsőségesebbek , Istenhez közelebbiek , és mindennemű malaszttal és ajándékokkal az több karangyalokat felülmúlják .
ezenképpen az szent apostolok anyaszentegyházban méltóságosabban ajándékoztatának mindeneknél .
ez  örök választásról szól Szent Pál apostol egyik levelében , ad ephesios primo capitulo , mondván : elegit nos etc .
választa minket önmagában ez világnak teremtésének előtte , hogy lennénk szentek és ártatlanok őelőtte az szent szeretetben , ki elölkülde minket fiaknak választására Jézus Krisztus miatt őbenne , az ő akarata szerint , az ő malasztjának dicsőségének dicséretére .
lélek szerint én édes nénéim ó mely nagy méltóság , kiket Isten választ az mennyei vigasságra , és mely nagy öröm .
mert úgy mondok , hogy semmit nem használtanak volna az apostolok ez világi dicsőséggel és méltósággal , ha az örök élő könyvben be nem írta volna Isten az ő {2r} nevüket .
erről úgy olvasunk az szent evangéliumban , luce decimo capitulo , hogy Urunk mikor nagy édesen prédikálna az népek előtt , megjutának az ő szerelmes tanítványai , és kezdének mondani őneki nagy örömmel : édes mesterünk oly nagy hatalmunk vagyon , hogy még az sátánok is félnek mitőlünk .
rájuk kezde Urunk Jézus nézni nagy édes szemekkel , és mondá : szerető fiaim ne örvendjetek annak , de csak az legyen vigasságotok , hogy az ti nevetek felírattatott mennyországban .
ezenképpen mi is ne örüljünk én édes nénéim ez világi tisztességnek , se örömnek , se tudománynak , se méltóságnak , se szépségnek , se atyánknak , se anyánknak , se atyánkfiainak , se barátainknak , de csak az legyen örömünk , hogy felírattatott mennyországban az mi nevünk .
bizonyával kedig felírattatott , mert elhagytuk ez világot minden pompaságával .
mi is vigadhatnánk ez világon , miként {2v} ez világnak szeretői .
ha akartuk volna , de meggondolván ez világnak elmúlandó voltát , megutáljuk őtet , elhagyjuk atyánkat , anyánkat , megtagadjuk atyánkfiait .
lássuk , hogy hátra ne nézzünk , mert valaki hátranéz , nem méltó mennyeknek országára , mert sóbálvánnyá változik , miként Lótnak felesége , mikor az angyal ki vinné őtet Szodomából , hogy el ne veszne , miért megszokta vala ez világnak hangosságát , és igen megszerette vala , hátratekinte nemcsak testi szemeivel , de nagyobban kívánságával , elmarada az örök  élettől .
mert úgy vagyon megírván Jób pátriárkának könyvében : xxi.
capitulo : exultant lusibus etc .
örvendenek játékokban , kintornát és hegedűt tartanak kezükben , és vigadnak az orgonaszóban , viselik jókban az ő napjukat , és egy pontban pokolra szállnak .
kérdezkedik Báruk próféta is , tercio capitulo , ez világnak szeretőiről , s úgy mond : hol {3r} vannak , kik aranyat és ezüstöt kincseznek , és nincsen vége feneke az ő telhetetlenségüknek .
meghaltanak , úgy mond , és pokolra szállottanak , minekünk kedig úgy mond az szüzeknek ékes koronája : bizony mondom tinektek , hogy ti kik énértem mindeneket elhagytatok , és követtetek engemet , százannyit vesztek , és az örök életet bírjátok .
de lássuk én édes nénéim , mert úgy mondanak szentírásbeli doktorok , hogy három rendbeli emberek követik Urunk Jézust .
nékik követik hittel , mert keresztyének , de nem követik cselekedettel .
kikről úgy mond Szent Pál apostol : ad titum primo : vallják magukat ismerni Istent , téteményükkel kedig megtagadják .
mert az hit Szent Jakab apostol mondása szerint az jóságos művelkedetek nélkül meghalt .
jaj mennyiszer őtőle elszakadunk .
mert úgy mond az nagy penitenciatartó Szent Jeromos doktor , valamennyiszer ember halálosképpen vétkezik , annyiszor tagadja meg Istent .
ó rettenetes és félelmes igék .
nékik követik Urunkat hittel és cselekedettel , de nem végigmaradással {3v} .
miként Júdás , elhagyák , úgy mondá Józsué : secundo capitulo : igen hamar az utat , kin járának az ő atyjuk .
nem elég az jót elkezdeni , de végig kell viselni .
nékik követik Urunkat hittel , cselekedettel és végigmaradással , mint az szent apostolok kik jóllehet háborgattatnának , de soha az Krisztustól el nem szakadnak .
kiről szól Szent Pál apostol , ad romanos octauo capitulo , s úgy mond : ki szakaszthatna minket el az Krisztusnak szerelmétől , háborúság -e , keserűség -e , éhség -e , ruhátlanság -e , veszedelem -e , ellenség -e , tőr -e ?
bizonyos vagyok , hogy sem halál , sem élet , sem angyalok , sem fejedelmek , sem jószágok , sem jelenvalók , sem jövendők , sem erősség , sem magasság , sem mélység , sem egyéb teremtett állat  szakaszthat el minket Istennek szerelmétől ,  mely vagyon az Krisztus Jézusban mi Urunkban .
ó apostoloknak szerelmüknek nagy volta , de jaj minekünk , mert úgy mond anyaszentegyháznak világossága Szent Ágoston doktor , igen siralmas , hogy az apostolok sem fenyegetésekkel , sem kínokkal el nem {4r} szakaszthatának Istennek szerelmétől , minket kedig néha az hivalkodó beszédek és utálatos cselekedetek szakasztanak el .
örüljetek azért és édes fiaim , úgy mond az kegyes Krisztus , mert az ti nevetek beírattatott mennyeknek országában .
örüljetek négy okáért én édes nénéim .
 először , mert az ő könyvébe írta , holott meg nem hamisultathatik .
az te könyvedben , úgy mond Szent Dávid , írattatnak mind .
másodszor , mert az ő palotájában , honnan ki nem vakartathatik .
örüljetek , úgy mond , mert az ti nevetek felírattatott mennyekben .
   harmadszor , mert kezeire írta , kit el nem felejtett .
nemde elfelejtheti , úgy mond , az asszonyállat az ő fiát , hogy meg ne emlékezzék az ő szülöttéről .
de ha ő elfelejti , én  el nem felejtlek tégedet , mert íme az én kezeimen írtalak fel tégedet .
   negyedszer , mert az ő kegyes szívére írta , kit soha nem gyűlölhet .
ó dicsőséges Szent Pál mit mondasz erről ?
secunda ad corintios tercio , {4v} Krisztusnak  levelei vagytok , írattattak nem tintával ,  hanem az élő Istennek lelkével .
ó mennyei nagy édesség , ó isteni ajándéknak foghatatlan volta , ó isteni szeretetnek vélhetetlen volta , bizonyával beteljesítéd én édes Istenem , amit régente mondottál vala .
  az én gyönyörűségem lennem embereknek fiaival .
nagy méltóság azért az dicsőséges szent apostoloknak , hogy az Úristen öröktől fogva választá őket .
én választalak , úgy mond , titeket , az ő malasztjuknak tökéletes volta jelentetik az ő gyümölcsüknek megmaradásából , hogy úgy mond , gyümölcsöt teremtsetek , és az ti gyümölcsötök megmaradjon .
ez nemes gyümölcsfákat megmutatta vala az Úristen látásban Szent Ezdrás prófétának , ki hallja vala az Úristennek szavát mondván anyaszentegyháznak : ne félj fiaknak anyja , mert tégedet választalak .
küldöm teneked segedelemül az én {5r} gyermekeimet Izajást és Jeremiást , kiknek tanácsukra szentelek , és szerzek teneked tizenkét gyümölcsfákat ,  teljeseket különb-különb gyümölcsökkel , és annyi kútfejeket folyván mézzel és tejjel , és hét magasságos hegyeket , virágosakat rózsával és liliommal .
    mit jelent vala az Úristen ez tizenkét gyümölcsfán ?
nem egyebet bizonyával , hanem csak az apostolokat , kik teljesek valának különb-különbféle gyümölccsel .
mikor ők rakva lévén malaszttal mind ez széles világot megfényesíték , ők lőnek az mézzel és  tejjel folyó kutak is , az ő mézzel folyó édes bölcsességükért ők valának az  rózsával és liliommal megvirágozott magasságú hegyek is az isteni elmélkedésnek nagy voltáért , kik pirosak valának mint az piros rózsa , vérük hullásával , fehérek mint az liliom tisztasággal , jó illatúak csodatételekkel .
lélek szerint minket is az Krisztus gyümölcsfának mond , Mathei .iij.
capitulo , {5v} holott fenyeget minket , ha gyümölcsöt nem teremtünk , hogy kivágat az halállal , és az tűzre vettet .
háromféle gyümölcsfát találunk : iudicum nono capitulo , szőlőfát , fügefát , olajfát .
az szőlőfák az lelkipásztorok , kiknek kell gyümölcsözniük lelki     tisztasággal , jó hírrel névvel , világosító bölcsességgel , bölcsnek mondása szerint : ecclesiastici .xxiiij: capitul<o> : én miként az szőlőtőke gyümölcsözöm illatnak gyönyörűségét , és az én gyümölcseim tiszteletnek és tisztességnek gyümölcsei .
de mostan azt mondja azoknak az Krisztus : én tégedet plántálálak választott szőlőt minden tiszta magot .
miképpen változtattál gonosszá idegen szőlő ?
beteljesedett az , mit monda Szent Dávid : zajuk vagyon , de nem szólnak , szemük vagyon , de nem látnak , fülük vagyon , de nem hallanak , lábuk vagyon , nem járnak .
az fügefák az szerzetesek , kiknek kell gyümölcsözniük édes gyümölcsöt szívükben , szájukban , téteményükben , hogy mondassanak méltán {6r} őróluk : boldogok az kegyesek , mert ők bírják az földet .
micsoda az kegyesség ?
úgy mond Szent Jeromos doktor : szívnek édessége , kit semminemű keserűség meg nem győz , mert Istennel rakva nem háborúzik meg soha sem magában , sem egyebekben , akármi bosszúság érje .
még az kínban is örül , és az ő szívének édességét el nem veszti .
erről mondja bölcs : canticorum ,iiij, : lépesméz az te ajkaid , méz és tej az te nyelved alatt .
ezt mutatta vala meg az Úristen Szent Jeremiás prófétának látásban , kinek úgy monda az Úristen : mit te látsz Jeremiás ?
felele : jó fügefákat igen jókat , gonosz fügefákat igen gonoszokat .
   mert úgy mond Szent Jeromos doktor : miként nem találtam jobbakat , mint akik szerzetben  jól éltenek , azonképpen nem találtam gonoszabbakat , mint kik ott gonoszul éltenek .
ez gonosz fügefáról mondá Urunk Jézus az igéket .
íme úgy mond , három esztendeje vagyon , hogy gyümölcsöt keresek ez fügefán , de nem találok .
vágd ki azért őtet .
mit foglalja hiába az földet ?
ültessük virágot helyébe .
   micsoda az három esztendő ?
nem egyéb , hanem az {6v} három jószág , kire tartozik minden szerzetes .
első tisztaság , másod szegénység , harmad engedelmesség .
eljővén azért az Krisztus látván ez nemes gyümölcsöket mibennünk örvend , és megajándékoz .
ha nem találja , fenyeget , végre elveszt {6} .
{6v} ez okáért mondja Szent Jeromos doktor : nem szerzetessé lenni de szerzetesül élni dicséretes .
az tunya tanítványt nem szereti az Krisztus .
nem bizony szerzetes , ki nem mer meghalni az állapotban , kiben mer élni .
úgy mond Szent Gergely doktor : az igazaknak erőssége testnek győzése , tulajdon akaratnak ne engedni , evilági gyönyörűségnek ellene állni , ez világnak keserűségét az örök jutalmakért szeretni , az jó szerencsének hízelkedését megutálni és az gonosz szerencsének félelmét meggyőzni .
akarod -e , hogy légy szent szerzetnek ékessége ?
szeressed az tisztaságnak virágát az szegénységnek jószágát , engedelmességnek szépségét , isteni és atyafiúi szeretetnek tisztaságát .
mert úgy mond Szent Bernát doktor : az szerzet szegénységgel fundáltatik , engedelmességgel rakattatik , szenteltetik tisztasággal , őriztetik alázatossággal , megtökélettetik {7r} szeretettel .
valaki az első ellen teszen , úgy mond Szent Gergely doktor , hogy az szerzetesnek ha egy fillére leend áldomás nélkül , nem ér egy fillért .
az engedelmességről úgy mond Szent Jeromos doktor , hogy ha valaki az égbe emeltetnék , miként Mária Magdolna az nagy lelki édességnek miatta , és nem tenné , amit neki hagynak , nem volna üdvösségnek után .
ez okáért mondja vala Humbertus mester : nagy utálatosság , hogy az Krisztus engedelmes vala mindenben Máriának és Józsefnek , az szerzetes kedig engedetlen fejedelmének .
nagyobb utálatosság , hogy az szegénységnek helyén holott az gazdagok sanyarúságot szenvednek , az szegények gyönyörűséget keresnek .
holott az tiszteletes személyek alázatosságot keresnek , az alja nemből valók tisztességre fohászkodjanak .
ennél nagyobb utálatosság , hogy akik kívül munka nélkül nem élhettenek volna , az szerzetben hivalkodni akarnak , akik aszú darab kenyérrel megelégedtenek volna , immár az zsemlén fintorogjanak .
hasonlatosak azokhoz , kik mondják vala : émelyeg az mi jonhunk az étekkel .
az tisztaságról úgy mond Szent Ambrus doktor , hogy embert angyallá teszen .
ó mely igen szép az tisztaság az fényességgel , úgy monda bölcs : anélkül {7v} az szerzetes disznóól , avagy kamaraszék .
az alázatosságról úgy mond Szent Bernát doktor , hogy még az Szűz Mária sem lett volna Istennek anyja , ha alázatos nem volt volna .
az szent szeretetről kediglen ím ezenképpen íra azon Szent Bernát doktor : igen kicsinyt fél az ördög az vigyázóktól , böjtölőktől , tisztáktól , mert ezek közül sokakat vont pokolra .
de az békességeseket és Istennek házában egyszívű élőket , egyesülteket Istennel és egymással szent szeretettel igen féli , mert ezek bánatot , keserűséget és félelmet  szereznek ördögnek .
ó én édes nénéim , mely nagy öröm az jó életnek gyümölcse , mert úgy mond minekünk , kik minden evilágiakat megutáltunk , az szüzeknek virága , Jézus , halálunknak idején : ti vagytok , kik megmaradátok énvelem az kísérteteimben , én is szerzek tinektek , miként szerze énnekem az én atyám országot , hogy egyetek , és igyatok az én asztalomon az én országomban .
   ó mely nagy öröm az jóknak , és nagy siralom az gonoszoknak .
mert mikor minket ültet  az ő áldott asztalához , az gonoszokat veti pokolra , holott ülnek Lucifer mellett .
nekünk az Krisztus önmaga szolgál az ő édességű anyjával .
ó mely {8r} nagy édesen kínál elénkbe rakván : egyél , s igyál , és lakjál vígan .
én édes leányaim , örvendjetek énvelem , én szerelmes jegyeseim .
az angyalok énekelnek , az szentek vigadnak , az gonoszok sírnak , jajgatnak , átkozódnak .
pokolban étkük leszen kígyó , béka , italuk büdös dohos kénköves láng .
erről mondá az Úristen Szent Izajás prófétának szája által : íme az én szolgáim esznek , ti éheztek .
az én szolgáim isznak , ti szomjúhoztok .
az én szolgáim énekelnek szívüknek vigasságából , ti kedig ordítotok szíveteknek keserűsége miatt .
hallgassad sza , hogy mond az mézzel folyó édes beszédű Szent Bernát doktor az jóknak halálukról : jó az igazaknak halála az nyugodalomért , jobb az vígságért , nemesebb az bátorságért .
mert ott nyugodalom leszen munka nélkül , békesség ellenségtől , gyönyörűség az vígságtól , bátorság az örökségtől , vigasság és édesség Istennek színének látásából .
ó dicsőséges Szent Jeromos doktor , te mit mondasz emellé ?
szól ő is erről , s úgy mond : minemű leszen az nap , mikor Urunk Jézusnak édes anyja , Mária elődbe jövend követvén őtet az szent szüzek , mikor az örvendetes vőlegény is az szentekkel elédbe jövend {8v} mondván : kelj fel , siess én szép szeretőm , jöjjél , koronáztassál meg , mert immár az tél elmúlt , az hóharmat elment , és eltávozott .
akkor repülsz az vőlegénynek , az édes Jézusnak karjára , hajtván fejedet az ő szent mellére .
látván az angyalok csodálkoznak mondván : kicsoda ez , ki jődögél ez pusztából gyönyörködvén vigasságban , hajtván magát az ő szeretőjére ?
látnak tégedet Sionnak leányai , és királyné asszonynak dicsérnek .
akkoron az száznegyvennégyezer ártatlan gyermecskék Istennek széke előtt és  az huszonnégy vén atyák előtt énekelnek , kezükben tartván hegedűjüket , új énekeket .
akkoron nagy bátorsággal megöleléd az vőlegényt mondván : megtaláltam , akit szeret az én lelkem .
megtartom őtet , és soha el nem bocsátom .
akkoron nagy édesen énekléd : bal keze fejem alatt , és jobb karjával megölelt engemet .
akkoron Jóbnak hét fiai , ki nagyobb mindazoknál , kik lakoznak naptámadatnak boldog tartományában , vendégséget szereznek mindenik az ő napján .
odahívják az ő húgukat , és mondanak teneked : egyél , s igyál , és lakjál vígan , mert malasztot találál az felséges Úrnál .
te akkoron felelsz nagy örömmel : eszem ,  s iszom , és örvendek , {9r} mert magasztaték ma az én lelkem életemnek minden napjai felett .
ó bizonyával hallatlan magasztatás .
ó boldog és vigasságos nagyság , minemű soha ez világon nem hallattatott , alítom , hogy ha ezt meggondolnók , ezekhez képest minden evilági szépségek és vigasságok nyavalyásságoknak és keserűségeknek láttatnának .
az olajfák evilági emberek , kiknek kell virágozniuk és gyümölcsözniük irgalmassággal , de sokan vannak olyaténok , mint az fűzfa , kinek levele hasonlatos az olajfához , de gyümölcstelen .
ez ilyenek ,  miért nem irgalmasok , irgalmasságot nem nyernek .
az irgalmasok kedig nagy szép gyümölcsöt teremtenek , kiről úgy mond Szent Izajás próféta : lviij  capitulo : mikor kiontandod lelkedet az éhezőnek , és az keserves lelket megelegyítended , feltámad az sötétségben az te világosságod , és az te sötétséged lesznek , miként az dél szín , és nyugalmat ad teneked az te Urad Istened mindenkor , és betölti fényességekkel az te lelkedet , és az te tetemeidet megszabadítja , és lész mint az mulatókert .
és miként élő kútfő , kinek el nem fogynak vizei .
ez gyümölcsnek teremtésére tanítván Tóbiás az ő édes fiát úgy mond vala : quarto capitulo : az te jószágodból tégy alamizsnát , és el ne {9v} fordítsad orcádat egy szegény nyomorult előle is , mert úgy leszen , hogy tetőled sem fordul el Istennek orcája .
amennyire lehet , annyira légy irgalmas .
ha sok leend teneked , bőséggel adj .
ha kevés leend , az keveset is örömest  közöljed .
mert jó jutalmat kincsezz magadnak az szükségnek napjára .
mert az alamizsna minden bűntől és az haláltól megszabadít , és nem hagyja az lelket az sötétségekre menni .
ez okáért mondja vala Aranyszájú Szent János : az alamizsna Istennek szeretője , és mindenkor előtte áll .
valakiknek akarja , könnyen malasztot nyer .
az bűnöknek köteleit elszaggatja , az sötétségeket eltávoztatja , pokolnak tüzét megoltja , őneki mennyországnak kapuja nagy örömmel megnyílik .
példa : alamizsnás Szent János , ki mikor még ifjúcska volna , és lakoznék az iskolában , egyszer mikor nyugodnék ágyában , eljöve az irgalmas nagy szép szűzleánynak képében , olajfaágból kötött koszorú fejében , és kezdé ölelgetni őtet , kin ez nemes ifjú igen megijede alítván őtet evilági leánynak lenni , és kezdé tőle {10r} nagy haraggal eltaszigálni .
mondá az irgalmasság : mit taszigálsz engemet , lám én te szeretőd vagyok ?
lám úgy szeretsz engemet , hogy soha eszedből ki nem vethetsz ?
annál inkább megbúsula az ifjú , és mondá : hogy mersz , gonosz leányzó , ilyen beszédeket mondanod , ha soha szememmel sem láttalak ?
fuss el azért innét hamarsággal .
ó tisztaságnak nemes édene , ott is fél az tisztaság , holott nem kellene félni .
mondá az irgalmas nagy víg orcával : sőt láttál , és immár énvelem gyűrűt váltottál , s mire tagadod meg ?
ne űzz el azért , mert el nem megyek , hanem teveled lakom , mert te vagy az én szeretőm .
mondá Szent János : ki vagy te , hogy ilyen erősen kötötted énrám magadat ?
mondá az irgalmasság : én vagyok Istennek szerető leánya , kinek szerelméért ő mennyországból leszálla az szűznek méhébe , és meghala .
azért én édes barátom meg ne utálj engemet , de úgy tégy , mint ekkoráig : szeress engemet , és én tégedet Istennek elébe viszlek .
ezt megmondván az irgalmasság elfelmene mennyeknek országára , és amit fogada , beteljesíté .
mert látja vala egy fráter , miként {10v} koronázza vala őtet az irgalmasság halála idején , és nagy örömmel vinni Istennek elébe .
ez nemes gyümölcsöknek teremtésére választá Urunk Jézus az ő szerető tanítványait , az szent apostolokat , kiknek gyümölcsük örökké megmarad .
én választalak , úgy mond , titeket , hogy elmenjetek , és gyümölcsöt hozzatok , és az ti gyümölcsötök megmaradjon .
másod kapitulum hallván ezeket kérdi az áhítatos lélek , vagyon -e mennyországban nagyobb szent az apostoloknál .
ez kérdésre kétképpen felelnek : nékik azt mondják , hogy vannak , nékik azt mondják , hogy nincsenek .
akik azt mondják , hogy vannak , megbizonyítják három okossággal .
először kínszenvedésnek okosságával .
úgy mondanak szentírásbeli doktorok , hogy mennyivel ember többet szenved Istenért , annyival több jutalma vagyon Urunknak mondása szerint : boldogok vagytok , mikor átkozandnak titeket emberek , és háborgatandnak titeket emberek , és mondandnak minden gonoszt tiellenetek hamisan énértem .
örvendjetek , és vigadjatok , mert az ti jutalmatok bőséges mennyekben .
  emellé szól Szent Dávid király , s úgy mond : az én szívemnek bánatainak sokasága szerint vigasztalák az én {11r} lelkemet az te vigasztalásaid , Úr mindenható Isten .
megbizonyítja ezt Aranyszájú Szent János mondván : valamennyivel ember Istenért többet szenved , az örök életben annyival nagyobban dicsőültetik .
ó dicsőséges Szent Jeromos doktor , s te mit mondasz emellé ?
mennyi sebeket felveszünk , annyi koronát érdemlünk .
valamennyivel azért többet szenved valaki Istenért , annyival nagyobb érdeme és dicsősége leszen mennyországban .
ha így vagyon , tehát nagyobb szentek vannak mennyországban az apostoloknál , mert sokakról olvassuk , hogy nagyobb kínjukat szenvedének az apostoloknak .
Szent Lőrincet nagy sok vereségeknek utána megsüték , Szent Izajás prófétát fából csinált fűrésszel metszék által , Szent Vincét , minek utána vasgerebenekkel szaggaták , megsüték .
Szent Ignácot és Szent Jakab mártírt ízről ízre metélék , s mégis azt mondják vala : ó én édes Istenem , volnának mégis több tagjaink , hogy teérted adhatnók .
Szent  Erasmusnak beleit kitekerék , Szent Katerinát , minek utána megostorozák , borotvakerékre veték .
Szent Apollónia asszonyon mennyi sok kínt tőnek , Szent {11v} Dorottya asszonyt  forró olajban megfőzvén az ő szépségű gyenge orcáját elronták , Szent Zsófia asszonyon az ő édes gyenge leánykáival mennyi szörnyűséges kínokat tőnek , az hét Makkabeus atyafiakat mely szörnyen kínzák .
ha mind előneveznők az nemes ifjakat és  gyengeséges szüzeket , kik mondhatatlan nagy kínokat szenvedének , nagyobbakat , hogynem az apostolok , nyelvünk az idővel hamarabb elfogyna , hogynem kimondhatnók .
kiknek mártíromságuknak nagy voltáról szól Szent Ciprianus , s úgy mond : ó boldog mártíromok , minemű dicséretekkel dicsérjelek titeket ?
ó erősséges vitézek , az ti testeteknek erősségét szónak minemű zöngésével mondjam ?
mind az dicsőségnek vételéiglen szenvedétek keménységes kérdést , az kínoknak sem kedvezétek , de inkább ők kedvezének tinektek .
minemű vala Istennek az tekintet ?
mely felséges , mely nagy , mely drága és kellemetes .
ó mely nagy víg orcával áll vala ott az Krisztus , mely nagy örömest őbennük viaskodék , és diadalmat vőn .
az ő szent nevéért viaskodókat és bizonyságtevőket felemelé , {12r} megerősíté , és megbátorítja .
szól emellé az tiszteletes Beda doktor , s úgy mond : ezek , kik mikor szenvednének , siralommal követi vala anyaszentegyház , ki szülé őket , de mihelyt innét kimennek vala , az mennyei Jeruzsálem nagy örvendetes kézzel veszi vala , és az ő Uruknak örökkül való örömébe koronázva beviszi vala .
állnak mostan Istennek széke előtt koronáztatván , kik ennek előtte feküsznek vala ez földi bírák előtt kínokkal kínzattatván .
állnak az báránynak előtte : semmi okkal az ő dicsőségének elmélkedésétől el nem szakadandok , kinek szerelmétől itt ez földön kínokkal sem szakasztathatának el .
kiknek dicsőségüket látván Szent János evangélista csodálkozik vala , és csodálatában nem tud vala mit mondani .
látván ezt mondá egy az huszonnégy vén atyák közül , kik ülnek Istennek széke körül : János , tudod -e , kicsodák ezek , és honnan jöttenek ?
monda Szent János : Uram , nem tudom , te tudod .
monda az szent Atya : ezek , kik jövének nagy háborúságból , és megmosogaták az ő {12v} ruhájukat , és megfehéríttették az báránynak vérében , mostan koronáztatnak , és pálmát vesznek .
ezt még régente is megmutatta vala az Úristen Szent Ezdrás prófétának , kiről bizonyságot teszen önnönmaga , quarti esdre secundo capitulo , s úgy mond : ego esdras vidi in monte sÿon etc : én , Ezdrás , láték Sionnak hegyén nagy sereget ,  kit meg nem számlálhaték , és mindnyájan énekekkel dicsérik vala az Úristent .
és őközöttük vala egy magas ifjú , az többinél magasabb , és mindegyiknek fejébe koronát teszen vala .
én kediglen csodálatosságban tartatom vala , tehát megkérdem az angyalt , és mondék : Uram , kicsodák ezek ?
ki felelvén monda énnekem : ezek , kik az halandó ruhát levetették , és halhatatlant vettenek , és vallották Istennek nevét , mostan koronáztatnak , és pálmát vesznek .
s mondék az angyalnak : az ifjú kicsoda , ki őket koronázza , és kezükbe pálmát ad ?
felelvén monda énnekem : az Istennek fia , kit ez világon vallottanak .
én kedig kezdem magasztatni őket , {13r} kik erősen állottanak Úrnak nevéért .
tehát monda énnekem az angyal : menj el , hirdesd meg az én népemnek , mely nagy és minemű  isteni csodákat láttál .
ím hallja szerelmetek az mártíromoknak nagy dicsőségüket , kik mennyivel többet szenvedének , annyival több ajándékot és dicsőséget vőnek .
azért énnekem úgy tetszik , hogy nagyobb szentek vannak az apostoloknál , mert nagyobbakat szenvedének .
harmadik kapitulum másodszor ezt megbizonyítom , hogy nagyobb szentek vannak az apostoloknál ez világnak megutálatosságával .
úgy mond Szent Ágoston doktor : valamennyit utál ember Istenért , annyira szereti Istent .
ez okáért mondja vala az angyali életű Szent Tamás doktor atyánk , in opusculis , hogy két jószág növeli emberben az szent szeretetet .
első háborúságban békességtartás , második ez világtól való elszakadás .
az elsőről úgy monda Urunk önmaga : örüljetek , vigadjatok , amely napon énértem szenvedtek , még bőséges az ti jutalmatok {13v} mennyekben .
mi lehet , én édes nénéim , nagyobb és bőséges jutalom , mint mennyországot bírnia és Istennek fiának mondatni ?
boldogok , úgy monda az édes Jézus , kik háborúságot szenvednek az igazságért , mert övék mennyeknek országa .
boldogok az békességesek , mert Istennek fiainak hívattatnak .
kívánjuk -e , én édes nénéim , az mennyei boldogságot , szeretjük -e az drágalátos nevet , hogy Istennek leányainak mondassunk ?
szenvedjünk az édes Jézusért , mert ő sokat szenvede miértünk .
szenvedvén ne zúgódjunk , de békességes legyünk .
bizony , bizony mondom , nem méltó mennyországra az zúgódó ,  az bosszúálló , az háborúságszerző , az sugalló no semmit ne tűrj , mert nagy vagy , szép vagy , nemes vagy , nagy nemből való vagy , bölcs vagy , tudós vagy .
micsoda tehozzád képest az , ki terajtad bosszút tett ?
csak fél kezed is jobb annál .
 ne hagyjad , ne tűrjed , ne szenvedd .
forrj szívedben , égj elmédben , {14r} mindaddig se hagyd , míglen bosszút állsz fánton-fánt .
ha ő azt merte tenni terajtad , mire nem mernéd te , ki többet tehetsz .
várj csak  egy kevés időt , s ingyen majd megkóstolod , mi legyen az háborúságnak , bosszúállásnak , békétlenségnek gyümölcse .
tange montes et fumigabunt : mert az nagyság gyakorta oka az békétlenségnek .
elfeledted -e Urunknak édes  ígéretét ?
nem jut -e eszedbe az áldott ige ?
mennyivel nagyobb vagy , alázd meg magadat mindenekben , és malasztot találsz .
bizony , bizony mondom , nem nagyobb az szolga az úrnál , ha őtet háborgaták , kiben semmi gonosz nem vala .
gyönyörűséggel akarunk -e mi mennyországba menni ?
nagy sok háborúságnak miatta kell nekünk mennyországba mennünk , úgy monda Szent Pál .
  ha szenvedünk az Krisztussal , uralkodunk ővele .
az másikról ,  ez világnak megutálásáról úgy monda Szent Ágoston doktor : annyira szereti ember Istent , mennyire utálja ez világot .
{14v} valaki azért többet hagy el , inkább szereti Istent , és több ajándékot veszen .
kiről úgy monda Urunk önnönmaga : Mathei :xix: : bizony mondom tinektek , hogy ti , kik mindeneket elhagytok , és követtek engemet , százannyit vesztek , és az örök életet bírjátok .
ó isteni szeretetnek csodálatos kegyelmessége , ki nem akar meggyőzettetni ajándékokkal , de mindenkor százannyit ad , és az örök életet .
ez okáért mondja vala Szent Gergely doktor : evilági jószág mikor osztogattatik , megsokasodik .
ha egy fillért adsz az szegénynek , százat adnak mennyországban érte , és az örök életet .
ha egy forintot adsz , százat adnak teneked mennyországban , és az örök életet .
ó nagy nyereség , ha egy ruhát adsz az ruhátlannak , nem az ruhásnak , százat adnak érte mennyországban , és az örök életet .
ha mindenestül elhagyod , amit bírsz , Istennek szerelméért , százannyit vész érte mennyországban , és az örök életet .
fizet , úgy monda Szent Jeromos doktor , az Úristen az {15r} kincsekért  nagyokat , ez kevesekért örökkül valókat , ez elmúlandókért véghetetleneket , ez földiekért mennyeieket .
ezen örvend vala Szent Ágoston doktor mondván : minemű leszen , én édes atyámfiai , az szenteknek dicsősége , és mely nagy öröm , mikor kezdend    Urunk Krisztus ez földiekért mennyeieket , ez idő szerint valókért örökkül valókat , ez kincsekért nagyokat fizetni , és vinni vele az szenteket az ő atyjának dicsőségébe , és ültetni őket az ő dicsőséges székükben mennyországban , és halhatatlansággal őket ajándékozni , kire őket választá , és megváltá az ő rózsaszínű szép piros drágalátos szent vérével .
de jaj azoknak , kik egyszer ez világot megtagadván hátranéznek .
jaj azoknak is , kik semmit ez világon nem bírtak .
immár az szegénységnek helyén kívánnak valamit bírnia , ki Istennél nagy utálatosság , és embereknél éktelenség .
valaki azért Istenért többet utál , több jutalmat veszen .
ha úgy vagyon , hát nagyobb szentek vannak az szent apostoloknál , mert olvasunk sokakról , kik nagyokat {15v} hagytanak el Istenért : franciai Lajos király királyságát , Szent Elek édes atyját , anyját , szerelmes jegyesét és számlálatlan kincseket , Szent Tamás doktor , Szent Vince , Szent Bonaventura .
Szent Katerina király leánya vala , Szent Dorottya szenátor leánya , Szent Margit asszony anyánk Béla király leánya , Szent Cecília római szenátor leánya , Szent Barbara nagy úr leánya , Szent Apollónia görög császár leánya .
Szent Zsófia asszony az ő édes leányaival országát , Szent Margit asszony atyját , anyját  és nagy kincsét , oly mint pátriárkának leánya .
ezek mind is nagy  sokak , kiket mind elé nem nevezhetünk , valamit bírnak , és bírhattanak volna , Urunk Jézusnak szerelméért mind elhagyák .
ha te mondanád , lám az apostolok is mindent elhagyának , kiknek képükben úgy monda Szent Péter : Uram , íme mi mindeneket elhagyánk .
de mit ?
ám megmondja Szent Máté : elhagyván hálójukat és az hajócskát követék őtet .
  {16r} ó nagy gazdagság  egy rosszas háló és foltos hajó megért volna tíz pénzt .
negyedik kapitulum harmad okossággal is megbizonyítják ők az ő mondásukat , kik azt tartják , hogy nagyobb szentek vannak az apostoloknál , s úgy mondanak : mi harmad okossággal is megbizonyíthatjuk , hogy nagyobb szentek vannak az apostoloknál : alázatosságnak okosságával .
úgy monda az édes üdvözítő Jézus : valaki önmagát megalázza , felmagasztatik .
innét azt vehetjük okosságunkkal , hogy mennyivel inkább ember alázza magát , annyival nagyobban magasztatik , honnan érdemlé Urunk Krisztus atyjának dicsőséges székét .
ám megmondja Szent Pál apostol , ad philipenses secundo : lőn az Krisztus engedelmes miértünk mindhalálig .
az keresztnek kedig haláláig , kiért Isten is felmagasztatá őtet , és adá nevét őneki , mely vagyon minden névnek fölötte .
mert csak ő Istennek természet szerint való fia , hogy Jézusnak nevébe meghajoljon minden {16v} térd , mennyeiek -e földiek -e és pokolbeliek -e , és minden nyelv vallja , mert az Krisztus úr vagyon Atyaistennek dicsőségében .
honnan érdemlé az édes Szűz Mária , hogy Istennek anyja lenne , és minden karangyaloknak felette magasztatnék ?
megmondja az édes beszédű Szent Bernát doktor : ha alázatos nem volt volna az Mária , soha Istennek anyja nem volt volna .
ha mindeneknél inkább nem alázta volna magát , soha  minden karangyaloknak felette nem magasztatott volna .
ezt megbizonyítja önmaga , mikor mondja : megtekinté az ő szolgáló leányának alázatosságát , nem mondá szüzességét , sem szépségét , sem gazdagságát , hanem alázatosságát .
s mit gondolsz te , ki kevélykedel , nem akarod magadat megalázni ?
tudod -e , hogy vagyon megírván ?
soha nem voltanak teneked kellemetesek , örök Isten , az kevélyek .
tudod -e , mit olvasol az zsoltárban ?
non habitabit in medio domus mee qui facit superbiam , mert még onnan is lehajigálák .
kívánod -e azért , hogy nagy légy mennyeknek országában ?
igen alázatos {17r} légy mindenben , míg nagyobb vagy , mind szívedben nagyobb bűnöst ne alítván tőlednél , mind szádban ne szólván nehéz , kemény ,  kérkedő , magahányó , bosszú , harag , gonosz beszédet , szemeidben nagyságos tekintetet ne tevén , ízlésedben nyavalyásokat meg ne utálván , lépésedben , járásodban , ruházatodban ékes ruhát , ráncos palástot és egyéb evilági ékességet , lágy gyenge ruhát nem kívánván , dolgaidban alávaló dolgokat inkább szeretvén , hogynem nagyságosokat , kívánságaidban tisztességeket , evilági előmeneteket nem kívánván .
rövid beszéddel legyen teneked regulád Szent Pál apostolnak mondása : stultus sis vt sapiens fias : balgatag légy , hogy bölccsé lehess .
quia que stulta sunt mundi elegit deus : mert amelyek ez világnak balgatagjai , választá Isten .
emlékezel -e amaz szűzről Szent Piteriusnak életében , kit az több szüzek bolondnak alítanak vala , és megcsúfolván konyha poklának hívják vala , ám az Úristen nagyobbá tevé az szent atyánál .
egy szűz csak azért kárhozék , {17v} hogy szívében jobbnak alítja vala magát .
honnan vagyon , hogy mikor megfeddnek valakit bűnéről , megharagszik , és semmi jót nem tétethetnek vele .
sem énekel , sem kórál , sem karba nem megyen .
sem tanul , mást sem tanít .
sem főz , sem mos , hanem jár , ahol szereti .
sem édes szó , sem kemény beszéd , sem fenyegetés , sem kín őtet meg nem lágyíthatja , mert kevély .
jobb volt volna ez világra se született volna .
bánkódik mindenkor , soha nem vigadhat , mert Isten ellent tart az kevélyeknek , és az alázatosoknak adja az malasztot .
elhervadt bánatában , hallgat , mint egy árva ördög .
menti magát nagy sok hazugsággal ,  és süllyeszti lelke az nagy sötétségre .
minden bűnök elfutnak Isten előtt , csak az átkozott kevélység áll szembe vele .
drága az lélek , Istennel ki alázatos .
és mennyivel inkább alázatosabb , annyival inkább szeretetesebb .
ha így vagyon , hát nagyobb szentek vannak az apostoloknál .
mert sokakat találunk , kik nagy hatalmasok {18r} voltanak , de semminek alították magukat .
mint Ábrahám , ki úgy mond vala : hogy merjek én szólnom az Úristennek por , hamu lévén .
ám mikor Szent Dávid táncolna  Istennek szekrénye előtt , megutála az ő felesége , Michal asszony , Saul király leánya , kit tudván Szent Dávid mondá : táncolok , hogy utálatosabbnak láttassam .
mi kedig , ha megnevetnek minket , ottan minden jót elhagyunk .
az apostolok ilyen alázatosak nem valának , mert úgy mond Szent Lukács , hogy vetekednek vala , melyik volna nagyobb őközülük .
ennek értelmére úgy mond Szent Márk evangélista , nono capitulo , hogy mikor menne Urunk egyszer az ő szerető tanítványaival Kafarnaumba , disputálnak vala az tanítványok , melyik volna nagyobb .
mi módon disputálnak vala ?
 úgy mond Szent Vince doktor atyánk : előálla Szent Péter , és monda : én vagyok fejedelmetek , mert énnekem ígéré Urunk , mikor mondá énnekem : te hívattatol Kéfának , ki magyaráztatik főnek .
mondá Szent András : állj hátrább Péter , nemde bátyád vagyok -e én {18v} teneked ?
mondá Szent János evangélista : mit szóltok ti , vesztegjetek .
sőt én leszek fejedelmetek , mert én szűz vagyok , s az szüzek igen kellemetesek Istennek .
mondá nagyobb Szent Jakab : vesztegj te János .
csoda , hogy szólhatsz .
nemde bátyád vagyok -e én teneked ?
szűz vagy -e te ?
én is szűz vagyok , és Krisztusnak szekretáriusa .
előállanak az középső Máriának három fiai , kisebb Szent Jakab , Tádé és Simon mondván : mi ezen csodálkozunk , hogy csak szólhattok ti , s nem tudjátok -e , hogy mi vagyunk az Krisztusnak közelebb való rokonságai .
hallgassatok azért , mert mi leszünk nagyobbak tőleteknél .
hallván Szent Máté mondá : sőt én leszek , mert én sokakat hagytam el az Krisztusért .
mit hagytatok ti ?
egy rossz hálót , lyukas csónakot .
mondá Szent Fülöp : állj hátra Máté , vesztegjetek ti mind .
nemde engem híva -e először mindenteknél az Krisztus az ő tulajdon szájával ?
azért ingyen se szóljatok , mert én  leszek fejedelmetek .
előálla Szent Bertalan mondván : állj tovább te Fülöp .
tudjátok -e , ki vagyok én ?
nemde király fiú -e ?
hát csoda , hogy szólhattok .
én leszek .
{19r} mondá Szent Tamás : nemde az bölcseknek kell -e uralkodniuk ?
sapiens enim dominabitur astris : úgy monda Ptolemaiosz : az bölcs uralkodik az egeken .
mit tudtok ti szegény gorombák ?
csak az ábécét sem tudjátok , én kediglen doktor vagyok .
azért én leszek .
hallván ezeket Júdás közikbe esék nagy haraggal mondván : csoda , hogy nem szégyellitek , amit szóltok .
nemde én vagyok -e sáfárotok ?
addig sem ehettek , sem ihattok , míglen én megszerzem .
vajh nem lesztek , hanem én .
mert még mostan kezem alá adattattatok .
lész , de pokolban .
Urunk Jézus mendegél vala előttük az úton , és tetteti vala , ha ingyen nem hallaná .
kik mikor az szálláson volnának , megkérdé Urunk őket , miről disputáltanak volna , marci nono , kik szégyenletükben nem merik vala megmondani , hanem mondanak , miként Szent Máté írja : xviij.
capitulo : járulának az tanítványok Jézushoz mondván : kicsoda nagyobb mennyeknek országában ?
mondá Urunk : ó , nagy kérdés ez , és jobb annál , amit ti szóltok vala az úton .
de no mit végezétek ?
{19v} mind veszteg hallgatnak vala , mert szégyellik vala megmondani .
mondá azért Urunk először Péternek : Péter , te azt mondod , hogy te lész nagyobb , mert fejedelem és fő vagy .
s nemde Lucifer fejedelmük vala -e az angyaloknak , s nem kárhozék .
András , te azt mondod , hogy nagyobb vagy , és első .
s nem hallottad -e éntőlem , hogy az elsők utolsók lesznek , és az utolsók elsők .
János , te azt mondod , hogy szűz vagy .
nemde Ádám s Éva szüzek valának -e , mikor paradicsomból kiűzettetének .
ezenképpen szóla mind az többinek is .
ennek utána mondá : valamelytek nagyobb akar lenni közöttetek , legyen ti szolgátok .
mert valaki megalázza magát , felmagasztatik .
hogy kediglen az ő édes tanúsága inkább szívükbe tűnék , közükbe hívá az kis gyermecskét , és mondá : bizony mondom tinektek , hogy ha meg nem fordulandotok , és olyanok nem lesztek , mint az kis gyermecskék , be nem mentek mennyeknek országába .
valaki azért megalázandja magát , miként ez kis gyermecske , az nagy leszen mennyeknek országában .
íme azért az apostolokban kevélységet találunk , mert az {20r} fejedelemségnek kívánsága mindenkoron kevélységből vagyon .
kiről úgy mond Aranyszájú Szent János : super matheum : mikor kívánandasz naggyá és fejedelemmé lenned , és mindezeket szemed előtt tartván kívánod beteljesedni , tudjad , hogy teneked az sátán ez világnak országát mutatja .
ha meg akarod azokat nyerned , szükség , hogy az ördögöt imádjad .
mert úgy monda az sátán az nagy magas hegyen az Krisztusnak mutogatván őneki ez világnak dicsőségét .
ha leesvén imádandasz engemet , mindezeket teneked adom .
valaki azért kíván uraságot , fejedelemséget , leesvén imádja az sátánt , és kevély .
ez okáért úgy mond Valerius Maximus , hogy mikor egy nemes ifjat akarnának királlyá tenni , és az koronát akarnák fejébe tenni , kezébe vevé az aranykoronát az ifjú , és mondá : ó szépséges korona , igen szép vagy , de ha tégedet emberek tudnának , még az szeméten sem vennének fel .
ezt mondván elhagyta az koronát , és fel nem vevé az királyságot .
ha evilágiak ígyen futtanak az fejedelemség előtt , mennyivel inkább kell {20v} szerzeteseknek .
mert ha kívánja , örök kárhozatára vagyon .
de ha valakit választand az Úristen , annak az jelensége , hogy soha ingyen sem vélte , s ingyen sem gondolta , hogy ő méltó volna fejedelemségre , sőt mindennél nyavalyásabbnak alította magát .
ha választják , hát csak az szent engedelmesség veteti fel ővele .
erről mondja Szent Pál apostol , ad hebreos quinto : senki magának tisztességet ne vegyen , hanemha hívatandik mint Áron mert mit használna ember vele Urunknak édes mondása szerint , ha ember mindez széles világot megnyerné .
ha minden kedve szerint volna , örülne , vigadna , és gyönyörködnék kedve szerint mindenben .
ha történnék az léleknek pokolra menni , holott örökkül-örökké kínzattatnék .
ó mely igen sokan egy kevés gyönyörűségért szenvedik örökkül-örökké pokolnak rettenetes kínját .
no azért úgy mondanák , akik azt tartják , hogy nagyobb szentek vannak az apostoloknál : ím megbizonyítottuk három erős okossággal , hogy nagyobb szentek vannak az apostoloknál mennyországban .
{21r} lássuk meg azért az igazságot .
ötödik kapitulum .
úgy mondanak szentírásbeli doktorok , jelesebben Szent Tamás doktor atyánk , in prima parte summe , et in prima secunde et in primo sentenciarum , et super epistolas pauli , hogy nincsenek nagyobb szentek sem méltósággal , sem örömmel , sem bölcsességgel , sem szeretettel , sem dicsőséggel az szent apostoloknál .
ezt megbizonyítom először szent doktoroknak mondásával , másodszor három okossággal .
először szent doktoroknak mondásával .
úgy mond Szent Dénes doktor , hogy nincsen nagyobb méltóság anyaszentegyházban , mint az apostoli méltóság , miként mennyországban nincsenek nagyobb angyalok az szerafin angyaloknál .
szól Szent Tamás doktor atyánk is az apostoloknak nagy méltóságukról , s úgy mond : az apostolokat feljebb kell magasztatnunk minden szenteknél , akárminemű malaszttal fénylenek : akár szüzességgel , akár bölcsességgel , akár mártíromsággal , mint kik Szentlelket bőségesebben vették .
mert beteljesednek mind Szentlélekkel , kiből jelentetik azoknak vakmerőségük , ne mondjam tévelygésük , kik valamely szenteket mernek  egyenletni az apostoloknál malasztban és dicsőségben .
{21v} ezeket Szent Tamás doktor mondja , honnan megérthetjük , hogy nemcsak azok tévelyegnek , kik azt mondják , hogy nagyobb szentek vannak az apostoloknál , de még azok is , kik egyenletnek valamely szenteket őhozzájuk .
mert senkibe asszonyunk Máriától elválva olyan nagy bőséggel nem szálla , mint az szent apostolokba .
másodszor ezt megbizonyítom három okossággal .
először közelgetésnek okosságával .
ez okosságnak fundamentumot vett bölcs Arisztotelész , secundo methaph , isice , s úgy mond : mennyivel inkább közelít valami állat jóságos állathoz , annyival inkább részesül az állatnak mivoltával .
példa parázstól : az tűz néminemű jószágos állat , kihez míg közelebb megyen ember , annyival inkább melegül .
ha az hideg vasat az tűzbe teszik , annyira részesül az melegséggel , hogy úgy tetszik , hogy mindenestül tűz volna .
ezenképpen valamennyivel az teremtett állat közelebb vagyon Istenhez , annyival inkább részesül az ő jóvoltával .
miképpen az  szerafin angyalok tüzes angyaloknak mondatnak az nagy isteni édes szeretettől , mert minden angyaloknak felette vannak , és {22r} Istenhez közelebb .
kívánod -e , áhítatos lélek , hogy közel légy Istenhez ?
szeressed őtet mindeneknek felette teljes szíveddel , teljes lelkeddel , teljes elméddel és minden erőddel .
s míg nagyobban szereted , annyival közelebb vagy őhozzája .
mert Isten szeretett , és valaki szeretetben lakozik , Istenben lakozik , s Isten őbenne .
ó mondhatatlan nagy édesség , ó szeretőknek nagy méltóságuk , hogy Istennel egyek legyenek .
ó dicsőséges Szent Pál , te mit mondasz erről ?
valaki Istenhez ragaszkodik , egy lélek leszen ővele .
nem találunk kedig nagyobb szeretet az édes Szűz Máriának utána , mint az apostolokban .
mert Urunk Krisztus az malasztnak és minden jó adománynak kútfeje , kihez az apostolok igen közel valának még életében is .
az ő édes szájából hallják vala az örök életnek titkait , honnan vesznek vala nagy bölcsességet .
kiről szól Szent Jeromos doktor , s úgy mond : amit egyebeknek az  szorgalmatosság és az naponként való elmélkedés Istennek törvényeiben szokott adni , azt az szent apostoloknak Szentlélek ihli vala .
János paraszt , halász és tudatlan vala .
kérdlek téged , hol tanulta vala az nagy titkos igéket .
{22v} kezdetben vala ige , és az ige vala Istennel , és Isten vala az ige .
ezt Platón nem tudta , ezt Démoszthenész nem mondta .
őnekik jelentette vala Szentháromságnak titkait az édes Jézus önnönmaga , kiről úgy monda , Iohannis .xv.
: titeket barátaimnak mondalak , mert mindeneket , melyeket hallottam az én atyámtól , megjelentettem tinektek .
ó mennyei nagy édesség , aki tanítja mennyországban az angyalokat , tanítja ez földön az apostolokat .
ó mely nagy édesen ők hallgatják vala , nem kívánnák vala csak egy szempillantásig is őelőle eltávoztukat .
amikor kérdené Urunk őket elhagyván őtet néminemű tanítványai , kiket ő nem választott , ha ők is el akarnának menni .
mondá Szent Péter : Uram , hová mennénk ?
vajh bizony sehova nem megyünk , mert örök életnek édes igéje vagyon tenálad .
nemcsak ők , de még az köznépek is annyira gyönyörködnek vala az ő édes beszédében , hogy elfelejtik vala magukat , elhagyják vala házukat és minden kincsüket , csak hallhatnák Urunknak {23r} beszédét .
ennek bizonyságára még az pusztába is utána mennek vala , harmadnapig is eléheznek vala .
erről szól Aranyszájú Szent János , s úgy mond : vajon s ki ment volna őelőle el , mikor nagy csodákat tenne ?
ki nem kívánta volna látni az ő szép orcáját , kiből isteni gyönyörűséges fényesség származik vala ?
ki nem kívánná hallani az ő édes beszédét , kit még az ő ellenségei is dicsérnek vala ?
ki nem kívánta volna illetni az ő szent ruháját , kiből jószág származik vala , és meggyógyít vala mindeneket ?
szól Urunknak édes beszédéről Laurentius Justinianus is , s úgy mond : vajon s ki mondhatná ki , minemű áhítatosságnak édességével illettetnek vala az hallgatagoknak szívük , mikor szól vala Istennek igéje Urunk Jézus az népeknek előtte mennyországnak dicsőségéről , az szenteknek boldogságukról , az szent szeretetnek tökéletességéről , az alázatosságnak használatáról és mindaz több jószágokról ?
mert az ő bölcsességes igéi olyaténok valának , mint az tüzes nyilak , melyek lövetnek az szent szeretetnek íjából kikkel az jóknak lelkük megvilágosodnak {23v} vala , elméjük az mennyeiekre emeltetnek vala , szívük szeretettel gerjesztetnek vala .
égetnek vala , de meg nem emésztenek vala .
megfeddnek vala , de meg nem szégyenítenek vala .
édesítenek vala , és az szívüket új szeretettel építik vala .
ezt megkóstolták vala , akik mondják vala : nemde az mi szívünk gerjedező vala -e , mikor szól vala nekünk az úton ?
erről bizonyságot vett vala Mária Magdolna , ki ül vala az ő édes  mesterének lába előtt hallgatván az ő beszédét .
mert valaki Istentől vagyon , Istennek igéjét hallgatja , hallgatván gyönyörködik benne , és beteljesíti .
de valaki Istennek igéjét nem hallgatja , avagy ha hallja is kételen , Istentől nincsen .
gyönyörködnek vala azért az szent apostolok Urunknak édes beszédében mindeneknek felette , kiből veszik vala az nagy malasztot .
nemcsak hallgatják vala , de illeték is vala az örök  igét , kiről úgy monda Szent János evangélista , prima Iohannis primo : ami volt elejétől fogva , amit láttunk az mi szemeinkkel , amit hallottunk , hirdetjük tinektek .
és az mi kezeink illették az örök igét .
{24r} ó Szentléleknek nemes íródeákja , úgy mond bölcs Arisztotelész , octauo eticorum : nincsen nagyobb tulajdonsága az bizony szeretetnek , mint együtt élni és egyembe nyájaskodni .
az szent apostolok az Krisztussal ettenek , ittanak , beszéltenek , és nyájaskodtanak .
ezek , kik csodálatos dolgokat látának az Krisztusban : vakokat világosítani , halottakat támasztani , betegeket gyógyítani , és színről színre láták őtet az emberi testben .
ó apostoloknak nagy méltósága látni az Krisztust testi szemükkel .
ó ha láthatnád őtet .
úgy mond Szent Ágoston doktor , hogy hármat kívánt ő látni .
először Rómának nagy voltát , kiről úgy mond Lucanus : mely nagy volt Róma .
az ő romlása jelenti .
másodszor Szent Pált prédikálván , harmadszor Krisztust testben .
Ádám kilencszáz és harminc esztendeig éle , Matuzsálem kilencszázhatvankilenc esztendeig , Lámech hétszázhetvenkét esztendeig , Noé kilencszázötven esztendeig .
az több szent atyák ,  pátriárkák és próféták sokat élének , de Krisztust az testben nem láthaták , jóllehet nagy édes szívvel kívánják vala látni .
ez szent apostolok kedig nemcsak láták , hanem hallgaták az ő édes beszédét , {24v} illeték őtet , ővele őnek s ínak .
ez okáért mondja vala Urunk az ő szerető tanítványainak nagy édes szemekkel nézvén őrájuk : boldog szemek , kik látják , melyeket ti láttok .
mert úgy mondok tinektek , hogy sok próféták és királyok kívánták látni , melyeket ti láttok , de nem látták , hallani , melyeket ti hallotok , de nem hallották .
nagyobbak lőnek azért mindeneknél , mert közelebb lőnek Urunkhoz .
erről mondja vala Dante : ez tüzes szárnyú édes elmélkedő emberek az tűzzel gyújtattak vala fel , ahonnan az nemes virágok növekednek , és az szent gyümölcsök .
hatodik kapitulum másodszor megbizonyíttatik , hogy nincsenek nagyobbak az apostoloknál választásnak okosságával .
jóllehet az Úristen öröktől fogva  választotta legyen az teremtett állatokat , mert öröktől fogva meglátta , kit minemű méltósággal szeret .
de az apostolokat kiváltképpen választá , hogy lennének az új törvénynek hirdetői , fundálói , építői , oltalmazói és magasztatói .
kiről úgy íra Szent Pál apostol , ad ephesios primo capitulo : választa {25r} minket Isten önbennete ez világnak teremtése előtt , hogy lennénk szentek és szeplőtlenek őelőtte az szeretetben az ő malasztjának gazdagsága szerint , mely igen bővelkedék mibennünk minden bölcsességben és okos tudományban , hogy megjelentené nekünk az ő akaratának szentségét az ő akarata szerint .
ha ez szent igéket jól meglátjuk , megértjük , hogy asszonyunk Máriának utána senkit nagyobb méltóságra nem választa , mint az szent apostolokat .
ez okáért mondá magyarázó írás : super illud , constitutes eos principes .
miként az szüzeknek virágához , Istennek anyjához egy asszonyállat sem hasonlattathatik , azonképpen egy szent sem hasonlattathatik az apostolokhoz .
miért ?
mert ők lőnek anyaszentegyháznak fundamentumai , kit megjelente Isten Szent Jánosnak .
   Jeruzsálemnek városának kőfalának tizenkét fundamentuma vagyon , és az tizenkét apostoloknak neve meg vala írva őrajtuk .
őnekik mondá Urunk Szent Péternek képében : teneked adom mennyországnak kulcsát , valakit megkötöz ez földön , kötözvén leszen mennyeknek országában is .
{25v} valakit megoldoz ez földön , oldozva leszen mennyországban is .
csodálatos dolog ez földön lenni embernek és mennyországot bírnia .
őnekik mondá az édes üdvözítő Jézus szólván Szent Péternek : te vagy Péter , és ez kősziklán rakom az én egyházamat , és pokolnak ajtajai nem hatalmaznak ellene .
holott úgy mond Szent Albert doktor , hogy Urunknak hat jószága vala .
első az ő szent teste , kit ada az zsidóknak kínozni , és naponként adja az oltári szentségben embereknek fiainak , nékiknek örök dicsőségükre , nékiknek örök kárhozatukra .
második az ő szent lelke , kit ajánla az ő szent atyjának .
harmadik az ő jószága , kit ajánla Júdásnak és az feszítőknek jelentvén , hogy valakinek ez világát bőséggel kedve szerint ad , kárhozik .
negyedik az ő istensége , kit ád az jóknak mennyországban , ki oly drága , hogy valaki az megveendi , soha többet nem kíván .
anélkül kedig minden jó semmi .
jaj , mely igen {26r} kívánjuk azt , amit meg nem foghatunk .
amit kedig megfoghatnánk , nem keressük , hanem csak színnel .
ötödik az ő édes anyja , kit ajánla Szent Jánosnak jelentvén , hogy valakik tiszták szívükben és testükben , állnak az Szűz Máriával az keresztfa alatt elmélkedvén az megfeszült Jézusról , azoknak anyja az Mária .
ó mely igen szereti az olyanokat az édes Szűz Mária , mert látja , hogy hasonlatosak őhozzája .
mert miképpen ő viselé Istennek fiát méhében test szerint , ez ilyenek viselik elméjükben lélek szerint .
ó boldog lélek s bizonyával boldog , ki mondhatja , aki teremte engemet , nyugovék az én  hajlékomban .
hatodik jószága , kincse vala Urunk Jézusnak az ő szeretője , avagy jegyese , anyaszentegyház , kit oly igen szerete , hogy érte mennyországból leszálla , és kínt , halált szenvede .
ezt ajánlá az szent apostoloknak , kiben láttaték inkább szeretni őket , hogy nem mint ez világnak uraságát és mennyországot az angyalokkal nekik adta volna .
mert csak az ő jegyeseiért szenvedé az halált .
erről mondja vala Szent Pál apostol : alkalmas szolgákká tőn minket az új törvényben .
ezek , kiket elkülde prédikálni , keresztelni és tanítani .
menjetek el , úgy mond , tanítsatok minden népeket {26v} keresztelvén őket Atyának és Fiúnak és Szentléleknek nevébe .
és amiképpen mondja Szent Albert doktor , Urunk Jézus azon hatalommal küldé el az tanítványokat , aminemű hatalommal küldötte vala őtet az ő szent atyja ez világra .
kiről úgy monda önmaga Urunk : amiként külde engem az én Atyám , én is küldelek titeket .
ó apostoloknak nagy méltóságuk , semmi rendbeli szentekről ennyi sok jót nem olvasunk , mint őróluk .
vajon s gondolod -e , miképpen volna ez világ , ha az apostolok nem voltanak volna , kik ez világot tudományukkal megvilágosították , bölcsességükkel megékesítették , malasztjukkal feltámaszták .
erről mondta vala az Úristen Szent Jeremiás próféta szája által : xvj.
capitulo : íme én küldök tinektek halászokat , holott egy igen szép kérdés támad : mi oka , hogy Urunk Jézus az szegényeket választá ez nagy méltóságra , és nem az bölcseket , sem hatalmasokat , sem gazdagokat ?
ez kérdésre felelvén doktorok úgy mondanak , hogy azért , hogy ne láttatnék ez hitnek lenni bölcsességben , hatalomban és gazdagságban , hanem Istennek malasztjában .
erről mondja Szent Pál apostol , prima ad corintios primo , lássátok atyámfiai az ti hivatalotokat .
mert nem sok nemesek test szerint , nem sok hatalmasok , nem bölcsek .
de ez {27r} világnak balgatagjait választá , hogy eltörné , avagy megszégyenítené az erőseket .
ennek utána meg ím ezt írá Szent Pál , prima ad corintios secundo : nem emberi bölcsességnek tudatlan  beszédében , hanem léleknek és jószágnak mutatásában prédikálunk , hogy a mi hitünk ne legyen embereknek bölcsességében , hanem Istennek jószágában .
ó , isteni bölcsességnek csodálatos volta .
úgy mond Szent Ágoston doktor : mi lehet csodálatosabb , minthogy az testnek és vérnek ellene való törvényére az szegények és tudatlanok nagy sok hatalmasokat ,  bölcseket és gazdagokat térítenének .
csodálatos , mikor látjuk , hogy minden földnek királyai , urak és fejedelmek , bölcsek és hatalmasok , gazdagok és nemesek az szegény , tudatlan , nyomorult , utálatos emberkéknek előtte alázzák magukat .
ó , boldog apostolok , úgy mond Aranyszájú Szent János ,  ó dicsőséges és bölcsességes halászok , kik mindez világot hálójukba rekeszték .
mert úgy mond Szent Tamás doktor atyánk : az apostolok tudatlanok és együgyűek , az Krisztusnak ellenségeit mind elronták .
mert őróluk vagyon megírván : minden földre kimene az ő zöngésük , és ez világnak határaira az ő beszédük .
az ő hatalmasságukról meg úgy monda : szerzéd őket fejedelemül minden földön : András Achájában lőn fejedelem , nagyobbik Szent Jakab Hispániában , Tamás {27v} Indiában , Fülöp Szkítiában , Bertalan kisebb Indiában , Máté szerecsen országban , Simon Mezopotámiában , Tádé Egyiptomban , Mátyás sorson zsidóságot veve , János Efezusban , Szent Péter Rómában , és lőn teljes kereszténységnek fejedelme .
ez okáért mondja vala Aranyszájú Szent János : hármon csodálkozik mindez széles világ .
először , hogy Krisztus halottaiból feltámadott .
másodszor , hogy Krisztus test szerint mennyországba felment .
harmadszor , hogy az szegény halászok bírák mindez világot , világosítják , és tanítják .
őróluk vagyon megírván : Iohannis xiiij : valaki hiszen énbennem , olyan csodálatos művelkedeteket teszen , mint én , s még annál nagyobbakat teszen .
mert nagyobb csoda vala , hogy Szent Péternek árnyékára meggyógyulnak vala az betegek , hogynemmint hogy az Krisztusnak ruháját illetvén .
nagyobb csoda vala , hogy Szent Péter tizennégy esztendei halottat támaszta fel , hogynemmint az Krisztus feltámasztá Lázárt .
ezenképpen az több apostolok érdemükkel sok csodákat tőnek .
ennek értelmére és nekünk tanúságunkra úgy mondanak az szentírásbeli {28r} doktorok , jelesebben Szent Tamás doktor atyánk , hogy három okáért teszi Isten az csodákat .
először , hogy az szentnek megmutassa érdemét , hogy szent volt életében .
miképpen Szent Domonkos atyánk által , Szent Ferenc által , Szent István király által , Szent László király által , Szent Imre által és mindaz nagy sok szentek által nagy sok csodát tett , hogy megmutatná az ő szent életüket .
de nincsen mindennek ez életére örökké , avagy üdvösségére , mert ám úgy mond Urunk Krisztus : sokan mondják énnekem az ítéletnek napján : Uram , Uram , nemde az te nevedbe prédikálánk -e ?
nemde az te nevedbe  tőnk -e csodákat , és űzénk ördögöket ?
akkor azt mondom nekik : bizony mondom tinektek , nem ismerlek titeket , távozzatok el éntőlem mind , ki álnokságot tesztek .
jóllehet azért az Úristen valakinek általa azért teszi az csodát , hogy megmutassa annak szentségét .
de nem mindenek élnek jól vele , azért nincs még ott az tökéletesség .
{28v} másodszor csodákat teszen Isten az pogányokért .
mert úgy mond Szent Pál apostol , hogy az csodatételek adatának az hitetlenekért , nem  a hívőkért .
mert a jók csoda nélkül is hiszik az isteni titkokat , ki vagyon az hitben .
mert ha jelenséget kívánna , nem volna az hitnek érdeme .
mert úgy mond Szent Gergely doktor , hogy az hitnek nincs ott érdeme , holott az érzékenység bizonyságot veszen .
ez okáért nagyobb lőn az tolvajnak hite , hogynem az apostoloké nagypénteken .
mert az apostolok látták vala Urunknak csodálatos művelkedeteit , kik az ő mondása szerint bizonyságot tesznek vala őróla , hogy Isten volna .
hallották vala az ő bölcsességes mennyei tudományát , mégis kételkednek őbenne látván az nagy szörnyű kínban őtet .
az tolvaj kedig csodatételben az Krisztust nem látta vala , az ő édes beszédét nem hallotta vala , hanem látja vala őtet az keresztfán függeni , hallja vala {29r} az szörnyű káromlásokat , melyekkel őtet az zsidó népek mind az papi fejedelmekkel és szerzetes zsidókkal káromolják vala , kikből mind azt gondolhatta volna , hogy Urunk gonosztevő volt volna .
mert az törvényben meg vagyon : átkozott , ki függ az fán .
íme , én édes nénéim , nem hí[vé]n sem az törvénynek , sem szemeinek , hanem mondá : kérlek , én nemes Uram , emlékezzél meg énrólam , mikor jutandasz az te országodba .
Péter igen esküszik , hogy soha nem látta , az tolvaj mellett függvén vallja őtet .
én édes Istenem , én édes megváltóm , ne hagyj engem , de emlékezzél meg énrólam .
esküszik -e Péter , hogy nem ismer tégedet ?
én esküszöm , hogy ismerlek tégedet .
elhagytanak -e az te tanítványaid ?
én nem kívánlak tégedet elhagynom .
elfeledték -e ők az mondást : hova menjünk ?
vajh sehova nem megyünk .
mi édes mesterünk , nem szakadunk el tetőled mindhalálig , és készek vagyunk teveled halálra mennünk , mert {29v} az örök életnek jegye vagyon nálad .
én későn ismervén tégedet , örök ige , örömest melletted meghalok .
noha bűnös vagyok , de te mondád : nem jöttem hívnia az igazakat , hanem az bűnösöket penitenciára .
bűnömért ölnék -e meg az zsidók ?
érdemlettem , örömest szenvedém .
ne utáld meg azért az bűnöst , ki függesz az bűnösökért .
ó hitnek nagy hatalma , ó mennyei nagy édesség , mert mi lehet nagyobb hatalom , mint megnyitnia mennyországnak kapuját ?
mi lehet nagyobb édesség , mint bemenni az mennyei paradicsomba ?
mi teszi ezt ?
az hitnek nemessége .
mert úgy monda az tolvajnak : bizony mondom teneked , ma velem lész paradicsomban .
érdemesebb lőn az mi hitünk Tamásénál , ki azt mondja vala : mindaddiglan sem hiszem , hogy feltámadott halottaiból , míglen szememmel látom , mégsem hiszem .
hanemha {30r} imáját az szegeknek helyébe bocsátom , és kezemet oldalába .
boldog vagy te , úgy mond Tamás , mert látván hittél .
de boldogabbak azok , kik nem láttanak , és hittenek .
látván azért Urunk az hitetleneket , csodákat teszen , hogy üdvözíthesse őket is .
ó édes Isten , mely nagy sok módon , sokképpen vonzza az emberi állatot hozzája ?
miért ?
mert az én gyönyörűségeim  lennem , úgy mond , embereknek fiaival .
harmadszor csodát teszen Isten az mondásnak bizonyságára , hogy igaz , amit mondanak az igazságnak prédikálói .
erre választá az szent apostolokat Urunk Jézus , hogy őutána nagy csodákat tennének , hogy megjelentetnek az ő szentségük , az hitnek bizonysága és az ő prédikálásuknak igazsága .
eloszolván , úgy monda Szent Lukács evangélista , az szent apostolok ez világon prédikálák az evangéliumot mindenütt Istennek segedelméből , és az ő beszédüket erősítvén következő csodákkal , {30v} választásnak azért méltóságával mindeneket felülmúlának .
harmadszor felülmúlának mindeneket Szentléleknek vételének bőséges voltával .
beteljesedének , úgy mond , mindnyájan Szentlélekkel , kinek értelmére úgy mond Szent Albert doktor atyánk , hogy négyképpen mondatik ember teljesnek lenni Szentlélekkel .
először , hogy Szentléleknek malasztja őtőle folyjon egybe , miként az kútfőből az folyamat .
ilyen teljességgel Szentlélek csak az Krisztusban vagyon .
mert úgy monda Szent János evangélista : az ő malasztjának teljes voltából vőnk mindnyájan , mind az édes Szűz Mária , mind az apostolok , mind az mártírok , mind az szent konfesszorok , mind az szent szüzek , mind az szentek az ő malasztjának bőségéből merítenek ki-ki mind az ő edényének mivolta szerint .
aki nagyobb edénnyel megyen az kútra , több vizet meríthet .
micsoda az lelki edény , kivel merítünk ez mélységes {31r} kútból ?
az szent szeretet .
valamennyire őtet szeretjük , annyira részesülünk az ő malasztjával .
ó én édes nénéim , ha valaki mondaná minekünk : valaminemű edénnyel jöttök énhozzám , megtöltöm drágakövekkel , nemes gyönggyel , sárarannyal .
ó mely nagy szorgalmatossággal sietnek , ki-ki mind nagyobb edényt vivén .
íme , én szerelmes nénéim , az Krisztus kiált mihozzánk : ha valaki szomjúhozik , jöjjön énhozzám .
ezt mondja vala Szentlélekről .
másodszor mondatik vala malasztnak teljes volta oly nagy bőséggel , hogy minden embereknek és angyaloknak malasztja felett legyen .
ez ilyen malasztnak bőséges volta lőn az Szűz Máriában , miért hogy lőn Istennek anyja .
erről mondá Szent Gábriel arkangyal : üdvöz légy Mária , malaszttal teljes .
harmadszor , mikor adatik embernek az malaszt elégképpen , mint Szent Zakariásnak , beteljesedék , úgy mond Zakariás , az ő atyja Szentlélekkel .
Szent Erzsébet asszonyról is ugyanazon Szent Lukács , beteljesedék Erzsébet {31v} Szentlélekkel .
negyedszer bőséggel az annyira , hogy őmiattuk egyebek is beteljesednek vala malaszttal .
miként olvassuk az apostoloknak életükről való könyvben , hogy Szent Péter prédikálván az népeknek , rájuk szálla Szentlélek .
ugyanottan meg úgy olvasunk , hogy az apostolok fejükre teszik vala az népeknek kezüket , és Szentlelket vesznek vala .
ó malasztnak nagy bőséges volta , ó csodáknak csodája , ó paradicsombeli nagy édesség , ó anyaszentegyháznak fundamentumai , ó keresztyéneknek atyjuk és szeretői , ó ez sötét világnak világosságai , ó Krisztus keresztfájának viselői , ki gondolhatta volna , hogy ennyire felmagasztatna titeket az mennyei Isten ?
nincsenek azért nagyobbak őtőlüknél .
hát mit mondjunk azoknak , kik megbizonyítják , hogy nagyobb szentek legyenek az apostoloknál , mert többet szenvedtenek , alázatosabbak voltanak , és több jószágot hagytanak el ?
{32r} erre az szent doktorok úgy felelnek , hogy valakinek tökéletessége és szentsége nincsen főképpen sem szegénységben , mert az ördög igen szegény sem sanyarú penitenciában , sem kínszenvedésben , sem egyébnemű evilági utálatosságban , mert az ördög is sanyarú penitenciát tart , sokat szenved , hanem az szent szeretetben Szent Pál apostol mondása szerint .
mindennek felette az szent szeretet legyen nálatok , ki az tökéletességnek kötele .
mert az szegénység kínnak szenvedése , életnek keménysége , s mindez ilyenek nem tesznek embert tökéletessé , hanem csak utat nyitnak az tökéletességre .
ennek bizonyságára vehetjük Keresztelő Szent Jánost és Urunk Jézust .
tudni való dolog , hogy jóllehet Szent János sanyarúságosabb életet és nagyobb szegénységet visele Urunk Krisztusnál , de azért nem nagyobb Urunk Jézusnál .
ezenképpen ha valamely szentek találtattanak nagyobbak valamiben , akár szegénységben , akár alázatosságban , akár tudományban , akár kínszenvedésben s akárminemű jóban {32v} az apostoloknál , mégis az apostolok nagyobbak , mert valamit tettenek , nagyobb szeretetből tették .
nagyobbat érdemle Szent Péter elhagyván az ő hálóját , hogynem Lajos király , avagy Szent Elek minden kincsét , mert nagyobb szeretettel tevé .
ezenképpen értsed minden jószágról .
példa Szent Gergelyről és az szent atyáról , ki mikor könyörögne Istennek , kivel lenne érdeme , szózat jöve hozzá mondván : Gergely pápával hallván az szent atya megbúsula rajta , és panaszol vala mondván : én mindennemű javaimat elhagytam , semmit nem bírok , semmi vigasságom ez világon nincsen , ő kedig nagy tisztességben , nagy vigasságban és nagy kincsben vagyon .
mikor ígyen sápolódnék , eljöve Istennek angyala , és monda : nyavalyás barát , hogy mered te Szent Gergely pápának gazdagságához hasonlítani az te  szegénységedet , mikor te inkább gyönyörködöl az egy macskafiúban , mikor előtted játszik , hogynem ő az nagy kincsben ?
hallván ezt befogá száját , és kívánja vala , hogy Szent Gergellyel lehetne jutalma .
ezt tegyük , és üdvözülünk .
ámen .
1521 finis .

