{1r} és szívedben mondjad ó asszonyom Mária , mit gondolsz most , netalántán álmodban látod , miképpen vitetik a te szerető fiad , Jézus .
ó asszonyom Mária , mely keserűség leszen teneked az holnapi nap , mikoron hallasz és látsz ily nagy keménységes játékot .
ó jó uram Jézus , ó szerető uram , minemű lélek szenvedheti el , hogy keserűséggel meg nem hasad , mikor meggondolja , miképpen vitettél vala a kegyetlenektől .
ó jó mesterünk áldott Jézus , ártatlan bárány , miként mégy vala a fene farkasok között , kik sietnek vala {1v} tégedet megszaggatni , úgyan mardosnak vala tégedet , mint az dühös ebek , és nem kiáltasz vala .
az is mondatik , hogy nyakadra egy nagy láncot vetettek vala , és hogy szentséges kezeidet megkötözték vala , és miképpen tolvajt vonszolnak vala nagy hirtelenséggel és vereséggel , először visznek Annáshoz , annak utána Kaifáshoz .
ennek utána gondoljad lelkedben , mely igen kegyetlenül fogadák őtet , és mely tiszteletlen előttük leülteték utálatosságból netalántán a földre .
ezeket  és ezekhez hasonlatosokat a komplétának {2r} utána ájtatossággal meggondoljad , és hálákat neki adván ajánljad temagadat , és jeles barátaidat , és kiket akarandasz ő kegyességes malasztjának .
és kérjed őtőle minden bűnösöknek bűnüknek megbocsánatát , és hogy adjon neked malasztot e jelennen való életben és dicsőséget a jövendőben .
ámen .
a veternyére való isteni gondolat .
veternyének idején álmodból felébredj könnyhullatásokkal , akkoron is azokat gondoljad , melyeket a kompléta után gondoltál , és lelkedben meglátod , {2v} miképpen urad Jézus ül ellensége között , mert csak ő maga elhagyattatott tanítványaitól és felebarátaitól , és ennyi sok gonosz emberektől megkörnyékeztetett .
bizonyában hiszem , hogy azt mondod neki : ó uram Jézus Krisztus , miképpen ülsz ily igen megutáltatván és meggyaláztatván ?
hol vannak tanítványaid és felebarátaid ?
ó én egyetlenegyem , uram Jézus , ó én kiváltképpen való örömem és tanácsadóm , mit tegyek , mikor látlak tégedet eképpen állanod ?
és Jánosnak azt mondod , ki netalántán akkor jelennen vala : ó {3r} János , íme miképpen áll a mi urunk és mesterünk , gondoljad kedig , miképpen bánkódnak vala Péter és János ezeket látván .
gondoljad továbbá , mikor monda urunk Jézus a zsidóknak : bizony mondom nektek , látjátok embernek fiát ülni Isten hatalmának jogja felől .
miképpen akkor a papok fejedelme megszakaszta ruháját mondván : íme káromlást monda , és miképpen akkoron olymely mind , kik körül állónak vala , te urad Jézusra hirtelenkedének .
némelyek az ő szentséges orcáját arcul ütik vala , némelyek az ő kegyességes {3v} orcájára hagyapnak vala , némelyek szentséges szakállát szaggatják vala , némelyek ő szentséges haját tépik vala , és ezenképpen mint alítom , a mi urunkat és angyaloknak urát áldott Jézust lábuk alatt nyomodják vala , és minden tisztesség nélkül és kegyesség nélkül tartják vala őtet .
miért hogy valának kegyetlenek és irgalmasság nélkül valók , minden gonoszokat és szidalmassságokat melyet tehetnek vala rajta , elteszik vala .
némelyek ő gonosz akaratukból , némelyek hogy kellemetesek lennének ő kegyetlen fejedelmeknek .
{4r} mit tennél te szerető leányom , ha ezeket látnád ?
nemde te magadat elébe vetnéd -e mondván : ne tegyetek , ne tegyetek uram Jézusom , ennyi sok gonoszokat !
íme jobb én rajtam tegyétek , íme jobb engemet verjetek , és uram Jézuson ennyi sok bosszúságokat ne tegyetek .
és akkoron ápold meg vradat és mesteredet áldott Jézust , térden állván előtte , és örömest rád vennéd a vereségeket .
ki úgyan gondol , mindeneket megtennéd , hogy ha jelennen volnál .
és azt mondjad : ó uram jézus jó mesterem és édességes atyám {4v} mi dolog ez , hogy ennyi utálatosságot és gyötrelmet szenvedsz el , nemde istennek fia vagy -e ?
azért mi dolog ez , mire engedi a te mennyei atyád ezeket rajtad tenni , mire nem veszted el ez ördögnek ő fiait , minek okáért bizonyában uram Jézus a földön te veled ülök , és hozzád társalkodom , mert én itt nem látok , ki tégedet szeretne , de inkább mind ellenségeid , kik gyűlölnek tégedet ez bolond elmetlen zsidók .
ennek utána gondoljad , miképpen Péter ül vala a tűznél kívül magát melegítvén , mert belül a bizony tűz megalvadt vala , {5r} és megtagadja urát mondván , nem ismertem őtet .
és miképpen úr Jézus háromszor tekinte őtet , és látván Péter , hogy urunk Jézus meghallotta , és látta vala őtet , legottan kimene a gonoszoknak közül , kik között megtagadta vala őtet , és keserűséggel síra , miképpen mostan is sokak tesznek .
ó uram Jézus mely boldogok azok , kiket te szentséges szemeiddel ezenképpen megtekintesz , és az fagyos szíveket eképpen gerjeszted fel te szeretetedre , és megvilágosíttat ,  , hogy ember meglássa tévelygését .
ó mely hamar megolvasztják {5v} hidegült szívet , és ájtatosságnak vizére terítik .
kegyes uram Jézus , szentséges atyám , kérem a te kegyelmességedet , hogy valamikor , sőt gyakorta , a te kegyességes szemeiddel megtekints engemet , kivel megtekinted Szent Péter apostolt .
ennek utána gondolhatod , miképpen Szent Péter apostol sír vala urán , és miképpen gondolja vala a sok jókat , kiket vele tett vala , és miképpen megtagadta vala őtet .
ennek utána a zsidó fejedelmek és az kegyetlenségnek szolgái és az több zsidók ölni mennek , és urad Jézus az {6r} őrizőknél megkötöztetvén hagyattatik , és netalántán az háznak valamely szegébe vetetvén igen meggyötretvén hideggel és munkával , mert hideg vala , és az éj hosszú vala , azért te lelkedben menj őhozzája , és nagy sírással és keserűséggel ülj ő szentséges lábainak elébe , és ájtatossággal ápolgasd meg szentséges kezét lábát és keménységes köteleit , és azt mondjad : ó uram Jézus Krisztus , mert tégedet meg nem szabadíthatlak , avagy csak nyugodjék meg ez én mellemen a te szentséges fejed .
és ájtatossággal neki ajánljad magadat {6v} és mind felebarátaidat és kétség nélkül mindeneket .
valamit tőle kérendesz , megadja teneked .
és mondjad neki , hogy holdá kelve ezeket megmondod az ő keserves anyjának .
és ezenképpen az ő boldog lábainál és dicsőséges melle mellett elnyugodjál , és elszunnyadj ilyen állapotban látván uradat Jézust , ha lehet .
az primára való isteni gondolat .
napnak első idején keserves és szomorú szívvel gondoljad , miképpen holval lévén az zsidók tanácsba gyűlvén és a te édes urad Jézus közükbe vitetik igen meggyötretvén .
mikor kedig 
