{1r} kezdetik ittegyen az szent Judit asszony könyvének első része , etc .
Arfaxád , médusoknak királya hajtott vala sok nemzeteket az ő birodalmának alája , és ő építe egy hatalmas várost , melyet neveze Ekbatanának .
négyszögű faragott kövekből szerzé az ő kőfalait , magasságát hetven singnyire , és szélességét , avagy temérdekségét harminc singnyire , tornyait kedig az városnak rakatta száz singnyi magasságra .
az tornyoknak kedig mind az négy szege között való kőfalait húsz láb nyomnyira szélesítteté , és szerzé {1v} az városnak kapuit az tornyoknak magasságában .
és dicsekedik vala , mint hatalmas az ő seregének hatalmában és az ő szekereinek dicsőségében .
annak okáért az ő országlásának tizenketted esztendejében Nebukadnezár , asszírusoknak királya , ki országol vala az nagy városban , Ninivében , megvíva az Arfaxád királynak ellene , és megnyeré őtet az nagy mezőn , ki neveztetik Ragaunak , az Eufrátesz és Tigris és Hüdaszp vizei mellett , elikusok királyának mezején , Ariokban .
akkoron {2r} az király is lövöldöző lovagosokat , tizenkétezret , és mind az ő élését elől elbocsátá számtalan sok terhelt tevékkel , mindazokkal , amelyek bőséggel elég lenne az hadnépének , és ökröknek csordáit és juhoknak sokságos nyájait , melyeknek nem vala száma , és búzát mind egész Szíria országból az ő menő útjában készíttete .
aranyat kedig és ezüstöt az királynak házából nagy sokat vőn , és elindula ő és mind az ő sok serege az szekerekkel és az lovagokkal és az lövöldözőkkel , {2v} kik elfedezék az földnek ő színét , mint az sáskák .
és mikor elkelté volna az asszírusoknak határát , juta Angénak nagy hegyeire , Kilikiának balja felől melyek vannak , és felmene mind az ő kastélyaira , és megvőn minden erősségeket .
eltöré kedig az nevezetes várost , Melótoszt , és eldúlá mind az Tarsisnak fiait , és az böszörményeknek fiait , kik valának az puszta ellenében Keleon földjének délszéle felől .
és általkele az Eufrátesz vizén , és mene Mezopotámiába , és eltöre minden magas városokat , melyek ottogyon valának , az Abrona patakjától {3r} fogván , míglen jutának az tengerig , és elfoglalá az ő határait Kilikiától fogván mind Jáfetnek határáig , melyek vannak délszélre .
elhozá kedig mind az Midián fiait , és eldúlá mind ő gazdagságukat , mind az őellene állókat megölé tőrnek torkával , azaz élével , és ezeknek utána leszálla Damaszkusznak mezőire az aratásnak napjaiban , és meggyújtá minden veteményeket , és minden gyümölcsfát és minden szőlőt kivágata , és esék az ő félelme mind az földön lakozókra .
következik harmad kapitulum .
{3v} tehát küldenék minden tartományoknak és városoknak királyai ő követüket , és Szíriának fejedelmei és Mezopotámiának fejedelmei , azaz Szíriának és Mezopotámiának és Szobálnak és Líbiának és Kilikiának , mely követek jövén Holoferneszhez mondanák : szűnjék meg az te haragod mihozzánk , mert jobb , hogy élvén szolgáljunk mi Nebukadnezár királynak , és legyünk te birtokod alatt , hogynemmint meghalván , az mi halálunkkal mi szolgálatunknak kárát valljuk .
mind mi városunk és mind mi birtokunk , mind mi hegyünk és halomjaink , és mi {4r} mezőink , és ökrünknek ő nyájai és juhainknak csordái , és mind kecskéinknek és lovainknak és tevénknek sokasága , és mind az mi marháink és az mi családjaink teelőtted vannak .
legyenek mindenek te törvényednek alatta , mi kedig és az mi fiaink te szolgáid vagyunk .
jöjj minekünk békességes úrul , és élj az mi szolgálatunkkal , miképpen kellemetes lészen tenéked .
tehát leszálla az hegyekről az lovagokkal nagy hatalommal és nagy erővel , és megvőn minden várost és minden {4v} földön lakozót .
minden városokból kedig vőn önnönmagának segedelmeket , erős férfiakat és választottakat az hadakozásra .
és annyi félelem szálla mind az tartományokra , hogy minden jeles városokban lakozók , fejedelmek és tiszteletes személyek kimenének őelébe mind az köznéppel egyembe , vevén őtet azaz befogadván koronákkal és lámpásokkal azaz szövétnekekkel , járván táncokat dobszóban és sípszóban az  Holofernesznek előtte .
de mindezekkel is nem szelídíthették meg az ő {5r} szívének vad keménységét , mert az ő városukat mind eltöré , és az ő fertelmes áldozatuknak helyeit mind kivágatá , mert parancsolt vala őneki Nebukadnezár király , hogy az földnek mind sok isteneit eltörnéje , és elvesztenéje , azaz hogy csak önnönmaga mondatnék istennek lenni az Nebukadnezár király az nemzetektől , mely nemzetek Holofernesz hatalmával meggyőzettetnének .
általmene kedig az Holofernesz Szobálnak Szíriáján , és mindegyhez Affamiámon , és mind az Mezopotámián , {5v} jöve az idomeusokhoz Geba földjébe , és mind elvevé azoknak városait , és megmarada ottogyon harminc napon , mely napoknak alatta parancsolá , hogy mind az ő birodalma alatt való sok népnek nagy soksága egybegyülekeznék .
következik ez könyvnek negyedik része .
tehát meghallák ezeket Izraelnek fiai , kik lakoznak vala Júdeának földjében , és igen megfélemének , azaz megijedének az Holofernesznek színétől , és rettegés és iszonyodás megüté az ő érzékenységüket , azaz hogy {6r} ezent ne művelné az Holofernesz Jeruzsálemnek is és az Úristennek templomának is , amit tett vala mind az egyéb városoknak és templomoknak .
és elküldözének mindegyhez Szamaria országon mind környül és mind Jerikóig , és elfoglalák mind az hegyeknek tetőit , és kőfalakkal megkörnyékezék az ő utcájukat , és szerzének és gyűjtének gabonákat az viadalhoz készülvén .
és az Joakim pap íra mindeneknek , kik valának Ezdrelonnak ellenében , mely vagyon az nagy {6v} mezőnek ellenébe Dotainnak mellette , és íra mindeneknek , kiknek általuk az útnak menete , avagy járása lehet vala , hogy elfoglalnák , és megállnáják mind az hegyeknek hágóit , kiken út lehetne Jeruzsálemre , és ottogyon őriznének , holott az hegyeknek közötte szoros út lehetne .
és azonképpen tőnek Izraelnek fiai , mint őnekik meghagyta vala Úrnak papja , Joakim .
és kiálta mind az nép az Úristenhez nagy könyörgéssel , és megalázzák az ő {7r} lelküket böjtökben és imádságokban önnönmaguk és az ő asszonynépük is .
és az papok önmaguk öltözének szőringekben , és az kisded ártatlan apró gyermekeket lehányják az Úristennek templomának és oltárának előtte , és befedezék azokat szőrleplekkel .
és kiáltanak egyenlőképpen Izraelnek Urához és Istenéhez , hogy ne adatnának nyereségül az ő apró gyermekük , és feleségük oszlásra , és az ő városuk elpusztulásra , és az ő szentségük fertőzetességre , és ne lennének gyalázatra az {7v} nemzeteknek közötte .
tehát az Joakim , Úrnak nagy papja , megkerülé mind Izraelnek népét , és szóla nekik , mondván : tudjátok , mert meghallgatja Úristen az ti könyörgéseteket , ha megmaradandotok az imádságban és az böjtökben Úristennek színének előtte .
emlékezzetek meg Mózesről , Úrnak szolgájáról , ki az Amaleket , az önerejében és hatalmában és az ő népének seregében és az ön pajzsaiban és szekereiben és lovagjaiban bizakodót , nem tőrrel vívván , de szent könyörgéssel {8r} imádkozván meggyőzé .
azonképpen lesznek Izraelnek minden ellenségei , ha megmaradandotok ez dologban , amelyet elkezdettetek .
azért az Joakim papnak ilyen intésére és tanácsára Úrnak könyörögvén maradnak vala Úrnak színe előtt úgy , hogy még azok is , akik áldozatokat mutatnak vala az Úristennek , még azok is szőringeket övedeztek vala önmagukra , és úgy áldozzák vala Úristennek az ajándékokat .
és hamu vala az ő fejükön , és mindenek teljes szívből imádják vala Úristent .
kapitulum {8v} következik ez könyvnek ötöd része .
megmondaték kedig Holofernesznek , az asszíriabeli vitézeknek fejedelmének , hogy az Izrael fiai szereznék önmagukat Holofernesznek ellene állni , és hogy mind az hegyeknek ő útjait berekesztették volna .
és az Holofernesz nagy hirtelen haraggal felgerjede , és őhozzá hívá mind Moábnak fejedelmeit és Ammonnak hadnagyait , és mondá nekik : mondjátok meg énnekem , ki legyen az nép , mely az hegyeket megszállotta , avagy melyek és minéműek és mennyiek legyenek az ő városuk , és mi {9r} legyen az ő erejük , avagy mi legyen az ő sokaságuk , avagy ki legyen az ő vitézségüknek királya ?
és miért , hogy ezek megutáltanak minket mindazoknak felette , kik az napkelet felé lakoznak , és nem kelének mielénkbe kijövén , hogy befogadnának minket békességgel ?
tehát Achior , Ammonnak minden fiainak hadnagya felelvén mondá Holofernesznek : ha te méltoltatol meghallani uram , én igazat mondok az te színednek előtte ez nép felől , mely az hegyekben lakozik , és nem származik hamis {9v} ige az én számból .
ez nép az káldeusoknak nemzetéből vagyon .
ez először Mezopotámiában lakott , mert jól tudják követni az ő atyjuknak isteneit , kik voltak az káldeusoknak földjében .
annak okáért ezek elhagyván az ő atyjuknak cselekedeteiket , melyek valának az isteneknek sokaságában , mennyországnak egy Istenét tisztelték , ki parancsolt őnekik , hogy onnan el-kijöjjenek , és lakozzanak Kánaánban .
mikor kedig mind az földet elfedezte {10r} volna az éhség , jövének Egyiptomba , és ottogyon négyszáz esztendeig annyira megsokasulának , hogy az ő sokaságuk meg nem számláltathatnék .
mikor kedig ezeket az király , azaz Egyiptomnak királya az ő városainak rakatásában sárnyomással és téglavetéssel nyomorgatnája őket , felkiáltanak az ő Istenükhez , és az ő Istenük megostorozá mind egész Egyiptomnak földjét különb-különbféle csapásokkal .
és mikor őket az egyiptombeliek elűzték {10v} volna őtőlük , és az csapás őróluk eltürközött volna , és esmég újólan akarnáják ezeket megfogni , és az ő szolgálatukra hátra vinni .
és ezek futnának ő előttük , az mennyországnak Istene az tengert ezeknek megnyitá , úgy hogy az vizek mindkét felől , miképpen az kőfal , megkeményedének , és ezek az tengernek fenekén száraz lábbal járván általkelének .
mely helyen , azaz ugyanazon tengeren , mikor ezeket az egyiptombelieknek számtalan sokaságos seregei űznék , az {11r} vizeknek miatta annyira el-beborítatának , hogy nem marada csak egy is őbennük , hogy ki ez dolgot őutánuk valóknak meghirdethetnéje .
és kimene ez nép az Vörös-tengerből , és az Sínai-hegynek pusztájába futának , mely pusztákban soha ember nem lakhatott , és embernek fia soha ott nem nyugodott .
ott kedig az keserű kútvizek őnekik megédesülének italokra , és negyven esztendőkben élést mennyországból nyerének .
valahol bementenek ezek íj nélkül és nyíl nélkül és tőr nélkül {11v} és pajzs nélkül , az ő Istenük vívott őértük , és mindenütt győzedelmet vett .
és nem volt , ki megnyomorgathatta volna ez népet , hanem csak mikor eltávozott az ő Urának Istenének tisztelésétől .
valahányszor kedig az ő Istenüknek ellene mást tisztelének , adatának prédába és nyereségre és tőrnek alája és gyalázatra .
valahányszor kedig ez nép az ő Istenüktől való eltérésről és az ő tiszteléséről való elszakadásról penitenciát tartanak , ada őnekik az ő Istenük mennyei erőt minden ellenségeinek ellene állásra .
sőt még az kananeus királyt {12r} és jebuzeust és perizeust és hittheust és khivveust és amoreust , és mind az hesbonbeli hatalmasokat mind elgyőzék , és az ő földjüket és az ő városait ezek mind elbírák .
és míglen nem vétkeznének az ő Istenüknek ellene , minden jók valának ővelük , mert az ő Istenük gyűlöli az gonoszságot .
mert még az esztendőknek előtte is , mikor eltávoztanak volna az útról , melyet adott vala őnekik az ő Istenük , hogy járjanak azon , és nem járának , de eltértek vala , elpusztítatának viadalokkal sok nemzeteknek miatta , és sokak őközülük fogván {12v} vitetének idegen földre .
ez tegetlen kedig megtérének az ő Urukhoz Istenükhöz az eloszlásból , mellyel eloszlattanak vala , és megegyezének , és így mentenek fel mind ez hegyekre , és ismét bírják Jeruzsálemet , holott tartanak az szent szentségek .
annak okáért , uram , mostan megtudakozzál erről , te Holofernesz , Nebukadnezárnak főhadnagya , ha ez népnek vagyon mostan valami bűne és vétete az ő Istenének színe előtt , és úgy menjünk őrájuk , mert adván adja te kezedbe az ő Istenük ezeket , ha bűnben leendnek , és az {13r} te hatalmasságodnak igájának alája adatnak , és foglaltatnak .
ha kedig nem leend vétete ez népnek az ő Istenének előtte , nem állhatunk ezeknek ellenük , mert az ő Istenük megoltalmazza őket , és leszünk mi minden közönséges földön szegénységünkre és gyalázatunkra .
és mikor elvégezte volna szólását ez igékben az Achior , megharagudnak mind az nagy sok hadnagyok , kik valának Holofernesszel , és gondolák megölnie az Achiort , mondván egymásnak : vajon kicsoda ez , aki ezt mondja , hogy az {13v} Izrael fiai ellene állhatnának Nebukadnezár királynak és az ő nagy hadának , ez ily fegyvertelen és erőtlen emberek , és az viadalban tudatlanok ?
annak okáért , hogy megismerje Achior , hogy ő csak csalogat minket , menjünk fel az hegyekre , és mikor mind fogván leendenek az Izrael fiainak mind az ő hatalmasai , tehát azokkal egyembe őtet is tőrrel általverjük , hogy megtudja minden nemzet , mert csak Nebukadnezár király minden földnek istene , és őnálánál {14r} egyéb nincsen .
hatod kapitulum lőn kedig , hogy mikor elvégezték volna szólásukat az hadnagyok az Achiornak ellene , megharaguvék igen az Holofernesz , és mondá ő is az Achiornak : miért , hogy te minekünk jövendőt mondál , hogy az Izrael népe megoltalmaztatnéjék az ő Istenének miatta , de hogy én teneked megmutassam , hogy nincsen egyéb isten , hanem csak Nebukadnezár király , azért mikor megverjük őket , mintcsak egy embert , tehát akkoron te is , Achior , az asszírusoknak tőrének {14v} miatta megölettetel , és az Izrael népe mind teveled egyetembe veszedelemmel vész .
és akkor megbizonyítod , hogy Nebukadnezár legyen mind közönséges földnek ura .
és akkoron az én vitézi tőröm általmegyen az te oldalaidon , és általüttetvén leesel az megsebhetett Izrael fiainak közibe , és lelket nem vész többé , míglen kivégeztetel azokkal .
demaga ha az te prófétálásodat bizonynak alítod , ne essék meg az te színed , és az hervadás , amely {15r} az te orcádat megfoglalta , távozzék el tetőled , ha ez én beszédemet lehetetleneknek alítod beteljesedni .
hogy kedig megismerjed ezt , mert mindazokkal egyetembe ezeket meg kell neked ismerned , íme ez órától fogva azoknak népe közibe lész társalkodván , hogy mikor az én tőrömnek méltó kínját veendik , te is velük együtt , az én bosszúállásomnak alatta lévén , elvéssz .
tehát az Holofernesz parancsola az ő szolgáinak , hogy megfognáják az Achiort , és elvinnék őtet Betiluában , és adnáják , {15v} azaz árulnák őtet Izrael fiainak kezeibe .
és megfogák őtet , azaz Achiort , az Holofernesz szolgái , elmenének ővele az mezőségen , de mikor közelgettenek volna az hegyekhez , kijövének őellenük sok parittyások .
ezek kedig , azaz az Holofernesz szolgái , megtérének az hegynek oldaláról , és megkötözék az Achiornak kezeit és lábait egy fához , és ezenképpen őtet gúzsokkal megkötözvén elhagyák ott őtet , és megtérének az ő urukhoz .
demaga Izrael fiai leszállván Betiluából {16r} jövének az Achiorhoz , kit elfejtvén vivék Betiluában , és őtet az népnek közötte állatván megkérdezék , mi dolog volna , hogy őtet az asszíriabeliek megkötözve elhagyták volna .
az napokban valának ottogyon az fejedelmek , Mikeásnak fia , Uzija , Simeonnak nemzetéből , és az Charmisz , ki mondatik Gotonielnek .
annak okáért az véneknek közötte és mindeneknek előtte ez Achior megmondá mindazokat , kiket Holofernesznek kérdésére mondott vala , és miképpen az Holofernesz népe akarta volna őtet {16v} ez igéért , azaz ez beszédért , megölni , és miképpen az Holofernesz megharagudván parancsolta vala őtet ez okért az Izrael fiainak adatni , hogy mikor meggyőzné az Izrael népét , tehát akkor őtet is , azaz ez Achiort , különb-különb kínokkal megöletnéje , miért azt mondotta vala , hogy az mennyországnak Istene az Izrael népének oltalmazója .
mikor kedig ez Achior ezeket mind közönséggel őelőttük megbeszélette volna , minden nép arccal leesék az földre , és imádák Úristent , {17r} és közönséges siránkozással és sírással az ő egyembe való könyörgésüket Úrnak előtte kiönték mondván : mennynek és földnek Ura Istene , tekints meg azoknak ő kevélységüket , és nézz az mi alázatosságunkra , és az te szentjeidnek ő orcájukra igyekezzél , azaz Ábrahámnak , Izsáknak és Jákobnak , az te hű szolgáidnak , az mi atyáinknak ő szolgálatukra tekints , és mutassad meg , hogy nem hagyod el az tebenned bízókat , és az önnönmagukban bízókat és az önerejükben dicsekedőket megalázod .
megvégezvén kedig az sírást , és mind az {17v} egész napon az népnek imádsága beteljesítvén , megvígasztalák az Achiort , mondván : az mi atyáinknak Istene , kinek te hatalmát hirdetted , ezt adja ő tenéked ezekért , hogy inkább te lássad meg az ő veszedelmes halálukat .
mikor kedig az mi Urunk Istenünk megadandja ez szabadságot az ő szolgáinak , légyen teveled is Isten mi közöttünk , hogy mint neked kellemetes lészen , azonképpen az tieiddel , mindenekkel mivelünk élj és nyájaskodjál .
tehát elvégezvén ez tanácsot , Uzija bevivé az Achiort az ő házában , és {18r} szerzé nagy vacsorát , azaz nagy vendégséget , és behívván mind az véneket , egyetembe elvégezék az böjtöt , és megelegyíték Achiort és önnönmagukat .
ennek utána kedig egybehívattatván minden nép , azaz mind az közönség , mind egész az éjjel az egyházban , azaz az zsinagógában , avagy az gyülekezetben imádkozának kérvén segedelmet Izraelnek Istenétől .
következik heted kapitulum .
Holofernesz kedig másod napon parancsola az ő seregeinek , hogy felmennének az Betiluának ellene .
valának kedig az hadakozó gyalogok százhúszezren , {18v} és lovagok huszonkétezren , meg az férfiaknak készületek nélkül , kiket elfoglalt vala az fogság , és hozattanak vala az tartományokból és városokból ifjúságnak közönségei .
mind szerzék önmagukat az viadalhoz Izrael fiainak ellenük , és eljövének az hegynek szakadásán mind az tetőig , ki néz Dotainra , az helytől , mely mondatik Belbaimnak , mind az Küamonig , ki vagyon az Ezdrelonnak ellenébe .
az Izrael fiai kedig , hogy láták az ő sokaságukat , leboríták önnönmagukat az földre , {19r} vetvén hamut az önnön fejükre , egyenlőképpen imádkozván , hogy Izraelnek ő Istene mutatná meg az ő irgalmasságát az ő népén .
és felvevék az ő hadi fegyverüket , leülének az helyeken , melyek szoros útnak ösvényét egyengetik az hegyeknek közötte , és valának őrizvén azokat mind éjjel , mind nappal .
demaga mikor Holofernesz elkerült volna mind környül , tehát úgy lelé , hogy az kútfő , melyből foly vala víznek folyama őnekik , dél szél felől az városon kívül igazítá , és az ő vizüknek menetét , azaz folyását , elvágatá .
az kútfejek {19v} kedig nem messze valának az városnak kerítésétől , melyekből láttatnak vala , hogy vizet orozva merítenének inkább önnönmaguknak meghűvösítésükre , hogynemmint csak italokra .
de Ammonnak és Moábnak fiai menének az Holoferneszhez , mondván : az Izrael fiai nem lándzsában , sem nyílban bíznak , de az hegyek oltalmazzák azokat , és az erős magasságokon való halmok erősítik őket .
hogy kedig őket ütközet nélkül és viadal nélkül meggyőzhessed , vess az kifolyó kutaknak őrizőket , hogy {20r} ne merítsenek azokból , és így tőr nélkül megölöd őket , avagy bizony megfáradván megadják az ő városukat , amelyet alítanak , hogy az hegyeken helyheztetvén meg nem vehetnéjék .
és kellemetesek lőnek ez igék Holofernesznek előtte , és az ő szolgái előtt , és szerzé százas hadnagyokat mind környül minden kútfőre .
mikoron kedig ez őrizet húsz napokon kitölt volna , elfogyatkozának az csatornakutak és az meggyűjtött vizek mind az Betiluában lakóknak úgy annyira , hogy nem vala az {20v} városban , miből megelégednének csak egy napon is , mert mértékkel adatik vala az víz az népnek minden napon .
tehát az Uzijához gyűlének mindenek , férfiak és asszonyállatok , ifjak és kisdedek , mind egyembe egy szóval mondanák : ítéljen az Isten miközöttünk és teközted , mert gonoszt től minekünk nem akarván szólnod békességgel az asszírusokkal , és azért az Úristen adott minket az ő kezükbe .
és azért nincsen , ki megsegítsen minket , mikor mi mind lehullunk ő {21r} szemüknek előtte az szomjúságnak miatta és nagy veszedelemben .
és mostan gyűjtsetek össze mindeneket , kik ez városban vannak , hogy akaratunk szerint megadjuk minnenmagunkat az Holofernesz népének .
mert jobb , hogy az fogságban lévén áldjuk Urat élvén , hogynemmint meghaljunk , és legyünk gyalázat minden embernek előtte , mikor látjuk az mi feleségünket és az mi ártatlan apró gyermekeinket meghalni az mi szemeinknek előtte .
tanúbizonyságul legyenek minekünk ez napon mind az mennyország , mind az föld és az mi atyánknak Istene , ki {21v} bosszút áll mirajtunk azaz mi bűneink szerint , hogy adjátok meg immár ez várost az Holofernesznek vitézei kezeibe , hogy legyen az mi végezetünk rövid az tőrnek szájában , hogy mely , azaz az mi végezetünk , hosszabb lészen az szomjúságnak aszúságában .
és mikor ezt megmondották volna , lőn nagy sírás és ordítás az híveknek gyülekezetében mindenektől , és sok órákiglan egy szóval kiáltanak az Úristenhez , mondván : vétkeztünk mind az mi atyáinkkal egyetembe , hamisan cselekedtünk , {22r} és kegyetlenséget tettünk .
te azért , Úristen , ki kegyes vagy , könyörülj mirajtunk , és az te ostoroddal állj bosszút az mi kegyetlenségünkről , és ne akarjad adnod az téged vallókat az népnek , ki nem tud tégedet , hogy ne mondják nemzeteknek közötte , hol vagyon az ő Istenük .
és mikor megfáradtak volna ez kiáltásokba , és sírásokba elepedvén megszűntek volna , felkele Uzija megöntetvén könnyhullatásokkal , mondá nekik : igaz lélekkel legyetek atyámfiai , és ez öt napokon elvárjuk Úristentől az irgalmasságot , netalán az ő haragját {22v} elszakasztja , azaz elhagyja , és elmúlja , és dicsőséget ad az ő nevének .
ha kedig ez öt napok elmúlván nem jövend segedelem , tehát úgy tegyük ez dolgokat , melyeket szólátok .
nyolcad kapitulum és ez dolog meglőn , hogy mikoron meghallotta volna ez igéket az özvegy Judit , Merárinak leánya , ki vala Ox fia , mely vala Józsefnek fia , József kedig Ozielnek fia , Oziel kedig Elkia fia , Elkia kedig Gamnernek , Gedeon fiának fia vala , mely Gedeon vala Raffainnak fia , ez kedig {23r} Ahitubnak fia vala , ki vala Enan fiának , Melchielnek fia , ez kedig Szalamielnek , Natanael fiának fia , ki vala Ruben fiának , Simeonnak fia .
és ez özvegy Juditnak előbb ura vala , azaz férje , Manassze , ki megholt vala az árpaaratásnak napjaiban .
mert áll vala az kévekötözőknél az mezőben , és juta hőség az ő fejére , és meghala az ő városában , Betiluában , és eltemetteték ottogyon az ő atyáinak közibe .
vala kedig az őtőle maradott Judit özvegy immár három esztendőkben és hat {23v} hónapokban .
és ez Judit az ő házának felső részében önnönmagának szerze egy titok hajlékot , melyben az őutána való leányokkal berekeszkedvén lakik vala , és az ő ágyékán visel vala szőringet , és böjtöl vala szenvedvén az ő életének minden napjaiban az szombatoktól és az újholdnak ünnepeitől és az Izrael házának ünnepeitől megválván .
ez Judit kedig vala jeles és igen ékes tekintetre , kinek az ő ura hagyott vala sok gazdagságokat és sokaságos családot és birodalmakat ökröknek nyájaival {24r} és juhoknak csordáival teljeseket .
és ez vala mindenekben jóhírű , mert Urát , azaz Istent féli vala hűen , és nem vala , ki szólna őfelőle gonosz igét .
ez Judit kedig , mikor meghallotta volna , hogy az Uzija megígért volna , hogy öt napok elmúlván azoknak megadnája az várost , külde az Chabrisz paphoz és az Charmisz paphoz , és őhozzá jövének , és ez Judit mondá őnekik : mi legyen az dolog , melyre rá engedett Uzija , hogy megadnája ez várost az asszírusoknak , ha öt napoknak alatta nem {24v} jövend tinektek segedelem ?
és kik vagytok ti , kik az Úristent kísértitek ?
nem az beszéd ez , hogy mely irgalmasságot hívjon , de inkább az , hogy mely haragot és hirtelenkedést gyújtson , mert ti időt vettetek Úrnak könyörületességének , és az ti alításotok szerint napot hagytatok őneki , azaz Úristennek .
de miért hogy békességes az Úristen , ez dologért penitenciát tartsunk , és bocsánatot könny hullatván kérjünk , mert az Isten nem fenyeget ugyan mint ember , sem kedig haragosságra nem gerjed , miképpen embernek ő fia .
és azért mi {25r} alázzuk meg őneki az mi lelkünket , és megalázott lélekben lévén szolgáljunk őneki , mondjuk sírván Úrnak , hogy az ő akarata szerint úgy tegye mivelünk az ő irgalmasságát hamarsággal , hogy miképpen megszomorodott az mi szívünk az asszírusoknak kevélysége miatt , azonképpen ismét az mi alázatosságunkról dicsekedjünk , mert nem indultunk az mi atyáinknak bűnei után , kik elhagyták vala az ő Istenüket , és imádtak vala idegen isteneket , mely bűnért adattanak volt tőrnek alája és elragadozásra és szégyenségre az ő ellenségeinek , {25v} mi kedig egyéb Istent nem tudunk őfelette .
várjuk alázatossággal az ő vigasztalását , és kikeresi az mi vérünket az mi ellenségünknek gyötrelmeiből , és megaláz minden nemzeteket , kik , avagy melyek támadnak miellenünk , és tiszteletlenné teszi azoknak az mi Urunk Istenünk .
és mostan atyámfiai , miért hogy ti , kik vagytok vének az Istennek népe között , és titőletek azoknak lelkük , azaz akaratuk , tartatik az ti szózatotokra , az ő szívüket felemeljétek , hogy megemlékezvén legyenek , mert megkísértettenek az {26r} mi atyáink , hogy megbizonyítatnának , ha bizonnyal tisztelnék az ő Urukat Istenüket .
mégis továbbá mondá Judit ugyanezen két papnak : meg kell emlékezniük , miképp az mi atyánk , Ábrahám megkísérteteték , és sok háborúságokkal megbizonyíttaték , és Istennek szerető barátja lőn .
ezenképpen Izsák , ezenképpen Jákob , vagy kedig Mózes és mindenek , akik kellemetesek voltak az Úristennek , sok háborúsággal múltanak el az hívek .
azok kedig , kik az kísérteteket nem fogadták Úrnak félelmével , és az ő békétlenségüket és az ő panaszolkodásuknak zúgódásait tevék Úrnak ellene , {26v} kipusztíttatának az pusztítónak miatta , és az kígyóknak miatta elveszének .
mi is azért meg ne álljuk az mi bosszúnkat ezekről , melyeket szenvedénk , de , de tulajdonítván az mi bűneinkért , ez ily kínokat keveseknek és kicsinydedeknek lenniük , az Úrnak ostorait , miképpen az szolgák , kik megveretnek az ön megjobbulásukért , és nem az mi veszedelmünkért higgyük történtnek lennie ezeket mirajtunk .
és mondanák ez Juditnak Uzija és ez két papok : mindenek , melyeket szólál , bizonyok , és nincsen az te beszédeidben valami megigéztelendő .
azért {27r} mostan immár imádj miértünk , mert szent asszonyállat vagy , és istenfélő .
és mondá őnekik Judit : minthogy az , melyet szólhaték , istenének ismeritek , azonképpen az , mit tennem gondoltam , bizonyítsátok meg , ha Istentől vagyon ?
és imádjatok , hogy megerősítse Úristen az én tanácsomat !
álljatok az kapun ti ez éjjel , és én kimegyek az én szolgálóleányommal , abrával , és imádkozzatok , hogy amint mondátok , ez öt napokban tekintse meg Úristen az ő népét , Izrael fiait !
nem akarom kedig , hogy ti az én {27v} cselekedeteimen tudakozzatok , és míglen megüzenem tinektek , semmi ne légyen egyéb , hanem csak imádság énértem az mi Urunk Istenhez .
és mondá Juditnak Uzija , Júdának fejedelme : menj békességben , és Úr legyen teveled az mi ellenségünkön való bosszúállásra !
és megtérvén elmenének , azaz Judittól .
következik kilenced kapitulum .
kik mikor elmentek volna , Judit bemene az ő imádkozó házába , és önmagát öltözteté szőringbe , {28r} és hamut vete az ő fejére , és leborulván Úrnak előtte , felkiált vala Úristenhez , mondván : Uram , én atyámnak , Simeonnak Istene , ki adád az tőrt őneki az idegen nemzeteknek meglakoltatására , mely nemzetek az önnön fertezetességük szerint lettek vala tisztaságnak megszeplősítői , és kik az szűznek ő titoktagját megmezítelenítették vala gyalázatossággal , és te , Úristen adád azoknak asszonynépüket prédába és az ő leányukat fogságra , és mindazoknak nyereségüket adád az te szolgálóidnak , kik szereték az te szeretetedet .
azért , Uram , {28v} én édes Istenem , énnekem is , özvegy szolgálóleányodnak , te légy segedelmem , mert , Uram , te szerzéd az előbbi dolgokat , és ezeket azoknak utána te gondoltad , és mind meglőn , amit te akartál , mert mind az te útjaid meg vannak szerezvén , és az te ítéletedet csak az tennen tudtodra helyheztetted .
tekints meg mostan az asszírusoknak táborát , mint akkor az egyiptombelieknek táborukat meglátnod méltoltatál , mikor az te szolgáid után felfegyverkezvén futnak {29r} vala , bízván az ő szekerükben és az ön lovaglásukban és ön hadakozó népüknek sokaságában .
de te , Úristen , tekintél az ő táborukra , és elfáraszták azokat az sötétségek .
megtartá az ő lábukat az mélység , azaz az Vörös-tenger , és az vizek elboríták azokat .
ezenképpen legyenek ezek is , én édes Uram Istenem , akik bíznak az önnön sokaságukban és az ő szekerükben és az ő kétvégéről hegyezett , sütött élű faképükben , avagy karójukban .
mert az időben egyféle {29v} fegyverek , ilyen vala az ő viadalukban , hogy mint az doktorok írják , karót hegyeznek vala meg mind az két vége felől igen megélesítvén , és megsütik vala az hegyét erősebb voltáért .
ezféle sok vala az Holofernesz hadában , kikben bíznak vala az asszírusok .
de következik mégis az írás : és kik bíznak az ő nyilukban , és az ő lándzsájukban dicsekednek , és nem tudják , hogy tenmagad vagy csak az mi Urunk Istenünk , ki megrontod az hadukat mind eleitől fogván , és Úr teneked neved .
nyújtá mégis Judit az ő könyörgését {30r} Úristenhez , mondván : emeljed fel , Úristen , az te karodat , miképpen elejétől fogván , és vessed le az ő erejüket az te hatalmaddal .
essék le az ő erejük az te haragodnak miatta , kik ígérik önmagukat megszeplősíteniük az te szentségedet , és megferteztetnie az te szent nevednek hajlékát , és akarják levetniük az ő tőrüknek miatta az te szent oltárodnak szavát .
azért tegyed azt , Úristen , hogy az önnön tulajdon tőrüknek miatta elvágassék az ő kevélységük .
fogattassék meg az önnön szemeinek hurokjában {30v} énrajtam , azaz engemet látván az Holofernesz , és verjed őtet az én ajkaimnak szeretéséből .
adj énnekem az én lelkemben állhatatosságot , hogy utálhassam meg őtet , és adj erőt , hogy elfordíthassam őtet , mert ebben emlékezete lészen az te nevednek .
mikor asszonyállat keze győzendi meg őtet , azaz Holoferneszt , mert Uram , nem az sokaságban vagyon az te hatalmad , sem az lovaknak erőiben az te akaratod , sem kedig az kevélyek kellettenek teneked eleitől fogván , de az alázatosoknak {31r} és szelídeknek könyörgése volt mindenkoron kellemetes teneked .
azért , mennyeknek Istene és vizeknek teremtője és mindközönséges teremtett állatoknak ura , hallgass meg engemet , szegény könyörgő szolgálóleányodat , és az te nagy irgalmasságodról bizakodót .
emlékezzél meg , Uram , az te törvényedről , és adj beszédet az én számba , és az tanácsot az én szívemben megerősíts , hogy az te házad megmaradjon szenteltetésben , és minden nemzetek megismerjék , {31v} mert te vagy az Isten , és nincsen egyéb tefeletted .
immár tizedik kapitulum .
lőn kedig , hogy mikor megszűnt volna , az Judit Úrhoz kiáltanája , felkel az helyből , melyben leborulván fekszik vala Úrnak előtte , és eleve hívá az ő szolgálóleányát , abrát , és leszállván az ő házába , és leveté önmagáról az szőringet , és levetkezék az özvegységnek öltözeteiből , és megmosá az ő testét , azaz megfüröde , és megkené önnönmagát jeles drága kenettel {32r} és jó illattal , melyet mirhából szereztenek vala , és ő megválogatá az ő haját ő fején , és megszerzé ékesen , és süveget tőn az ő fejébe , és felöltözteté önmagát az Judit örvendetességnek szép ruháiba , és vőn megékesített sarukat az ő lábaiba , és felvevé az ő jogának öltözeteit és liliomait , füleibe való ékes csercsejeit és gyűrűit , és mindenekkel megékesíté önnönmagát az ő ékességeivel .
kinek kedig Úristen ezeknek felette ada őrája szép és ékes fényességet , mert mindez önmagának ilyen ékességgel {32v} való megszerzése nem vala az öltözethez való gyönyörűségnek gerjedetességéből , hanem Isten szerint valának lelki jóságból függvén .
és az Úristen őrajta ez ily szépséget megöregbíté , hogy hozzá hasonulhatlan ékességgel jelennéjék mindeneknek szemeinek előtte .
és ez Judit felraka az abrának , az ő szolgálóleányának , hogy velük elvinne egy tömlő bort és olajat egy edényben , és pépet és paréjt kész főve , és kenyereket és sajtot , és elmene .
és mikor jutott vala az városnak kapuira , ottogyon {33r} lelék az Uziját és az városnak vénjeit várván Juditot .
kik mikor látták volna őtet , elálmélkodván csudálják vala igen nagyon az Juditnak ő ékességét .
demaga semmit nem kérdvén őtőle , kiereszték őtet , mondván : az mi atyáinknak Istene adjon teneked malasztot , és az te szívednek minden tanácsát az ő erejével megerősítse , és az Jeruzsálem dicsekedjék terólad , és legyen az te neved az szenteknek és igazaknak száma között .
és mondanák mindazok , kik ott valának , egy szóval , mondván : úgy legyen , úgy {33v} legyen !
Judit kedig , imádván Urat , kimene az kapukon önmaga és az ő abrája .
lőn kedig , hogy mikor az hegyről leszállna az napnak támadásakor , elébe futának Juditnak az asszírusoknak kémei , és megtarták őtet , mondván : honnan jössz , avagy hova mégy ?
Judit felele : én az zsidóknak leánya vagyok , és én annak okaért futék el az ő színüknek előle , mert megismerém az jövendő dolgot , hogy adatniuk kelletik tinektek nyereségre annak okaért , hogy megutálván {34r} titeket , nem akarák megadni önmagukat , hogy irgalmasságot nyernek vala az ti színeteknek előtte .
ez okáért én magamban gondolám , mondván : elmegyek az Holofernesz hadnagynak elébe , hogy megjelentsem őneki azoknak , azaz az Izrael népének titkát , és megmutassam Holofernesznek , mely bemenéssel megnyerhesse azokat úgy , hogy csak egy hős is el ne essék az Holofernesznek népe közül .
és mikor hallották volna ezek , azaz ez asszírusok , {34v} az Juditnak beszédeit , nézik vala az ő orcáját , és álmélkodás vala azoknak szemükben , mert az ő szépségét igen csodálják vala .
és mondanák Juditnak : megőrizted az te lelkedet , azaz életedet , miért találtál ilyen tanácsot , hogy jőnél az mi urunkhoz .
demaga ezt megtudjad , mert mikor állapol az ő színének előtte , jól tészen teveled , és kedvességes lész az ő szívében .
és elvivék őtet az Holofernesz sátorához , és bemondák az Juditot .
mikor kedig bement volna Judit az Holofernesznek elébe , legottan meg {35r} hogy jőnél mihozzánk .
és mondá neki Judit : vegyed elő az te szolgálóleányodnak beszédeit , mert ha követended az te szolgálóleányodnak igéit , tökéletes dolgot teszen Úr teveled .
mert él Nebukadnezár , ez földnek királya , és él az ő hatalma , ki vagyon tebenned minden tévelygő lelkeknek meggyötrésére , mert nemcsak emberek szolgálnak őneki temiattad , de sőt még az mezőknek ő vadjai is engednek őneki .
mert hirdettetik minden országban és minden népeknek közötte az te elmédnek {35v} nagy okossága , és meg vagyon jelentvén mind ez világnak , hogy csak tenmagad vagy az nagy , jó és hatalmas Nebukadnezárnak minden országában , és az te fegyelmed minden tartományoknak hirdettetik .
nem titok ez is , amit szóltál az Achiornak , azt is tudják , mit megparancsoltál őrá jönnie .
mert bizony dolog ez , hogy meg vagyon bántatván az mi Istenünk az bűnöknek miatta , és úgy parancsolt az népnek az ő prófétáinak általa , hogy az bűnökért eladja őket .
és {36r} miért hogy jól tudják ezt az Izrael fiai , hogy megbántották az ő Istenüket , azért rajtuk vagy az te félelmed .
ennek felette még az éhség is igen elgyötrötte őket , és az víz nélkül való aszúság miatt immár csak az holtak közibe számlálandók .
de sőt még ezt szerzik mostan , hogy megöljék az ő barmukat , és azoknak az ő vérüket megigyák .
és az ő Uruknak szentségeit , melyeket parancsolt az Isten , hogy ne illessék , az búzákat és borokat és az olajat , melyek az isteni áldozatra valának adatván , azt gondolták , hogy megemésztenék azaz megennék , {36v} és meginnák , melyeket csak kezükkel is nem szabad volna illetniük , azért , miért hogy ezt teszik , bizony hogy veszedelemre adatnak .
mely dolgot én , te szolgálóleányod , megértvén , elfuték azoktól , és bocsátott Úr engemet , hogy ezeket meghirdetném teneked , mert én , te szolgálóleányod , az Istent tisztelem még ittegyen , tenálad is még mostan is .
és kimegyen az te szolgálóleányod , és imádom az én Istenemet , és megmondja énnekem , hogy mikor fizeti meg azoknak az ő bűnüket .
és én megneveztetik {37r} mindközönséges földön .
tizenkettedik kapitulum tehát őneki , azaz Juditnak parancsola Holofernesz bemennie oda , ahol valának letevén az ő kincsei , és parancsolá őneki ott laknia , és parancsolá , és megszerzé azt is , hogy mi adatnéjék Juditnak az ő lakodalmából , azaz étkeiből .
kinek felele Judit , és mondá : mostan én nem ehetem azokból , melyeket énnekem parancsolsz adatni , hogy ne jöjjön énrám bántás , demaga ezekből , {37v} amelyeket velem hoztam , eszem .
kinek Holofernesz mondá : ha elfogyatkoznak ezek , melyeket teveled hoztál , mit teszünk teneked ?
és mondá Judit az Holofernesznek : én uram , él az te lelked , mert nem költi mind el ezeket az te szolgálóleányod , míglen megszerzi az Úristen az én kezemmel , melyekek én meggondoltam .
és bevivék az Holofernesz szolgái Juditot az sátorba , melybe parancsolta vala az Holofernesz .
és mikor bemenne Judit , ezt kéré az Holofernesztől , hogy őneki éjjel bőséges szabadság lenne , hogy kimehetne az imádságra és Úrnak könyörgésére még {38r} virradatnak előtte is .
és az Holofernesz parancsolá az ő komornyikjainak , hogy miképpen az Juditnak kellemetes lenne , ő kimehessen , és bejöhessen az ő Istenének imádására három napon .
és kimegyen vala az éji időkben Betiluának völgyébe , és megmossa vala önmagát az kútfőnek vizében .
és hogy felmegyen vala , imádja vala Izraelnek Urát Istenét , hogy egyengetnéje az ő útját az ő népének megszabadítására .
és bemenvén tisztán marad vala az sátorban , mindaddig ott lévén , míglen este ételt venne önmagának .
{38v} és lőn negyed napon , hogy az Holofernesz szerze vacsorát az ő szolgáinak , és mondá az ő hopmesterének , az tisztaságtartó Bagoasznak : menj el az zsidó asszonyhoz , és tanácsozzad őtet , hogy az ön akarata szerint legyen kellemetes őneki lakozni énvelem , mert az asszírusoknak közötte igen utálatos dolog , mikor az az asszonyállat megcsúfolja az férfit , hogy csak ismeretlen elmenne őtőle .
tehát bemene az Bagoasz Judithoz , és mondá őneki : ne féljen ez jó asszony bemenni az én uramhoz , hogy tiszteltessék az ő személyének {39r} előtte , és egyék ővele , és igyék bort örvendetességgel .
kinek Judit felele : ki vagyok én , hogy ellene mondjak az én uramnak ?
mindent , ami jó lészen az ő szemeinek előtte , és kellemetes , azt teszem .
valami kedig őneki leend kellemetes , az énnekem mind igen jó lészen mind én életemnek napjaiban .
és felkele Judit , és megékesíté önmagát az ő öltözetével , és bemenvén megálla az Holofernesznek előtte .
az Holofernesz ő szíve kedig megfoglaltaték , mert szeretete vala őneki az Judithoz az {39v} ő szívének tüze szerint .
és mondá neki Holofernesz : akarj italt , és ülj le örvendetességgel , mert kegyelmet leltél énelőttem .
és mondá Judit : örömest iszom , uram , mert felmagasztatott az én lelkem ez napon mind én életemnek napjainak felette .
és elkezdé , és evék , és ivék őelőtte azokból , melyeket szerzett vala az ő szolgálóleánya őneki .
és megvígula az Holofernesz az Judit felől , és igen sok bort ivék , mennyit soha nem ivott vala az ő életének napjaiban .
tizenharmad kapitulum {40r} veszteglettek volna .
mondá Judit : dicsérjétek az mi Urunkat Istenünket , ki el nem hagyá az őbenne bízókat , és énvelem beteljesíté az ő irgalmasságát , melyet megígért vala Izrael házának , és ez éjjel megölé az én kezeimmel az ő népének ellenségét .
és kivevén az zacskóból az Holofernesz fejét , megmutatá őnekik , mondván : íme az asszíriabeli vitézek hadnagyának , Holofernesznek feje , és íme az ő szúnyogsátora , kiben fekszik vala az ő részegségében , holott asszonyállatnak kezei miatt veré őtet az mi Urunk Istenünk .
{40v} demaga él az mi Urunk Istenünk , mert megőrzött az ő angyala engemet innét kimenettem , és ottogyon való létemben , és onnan ide vissza megtérettem , és nem hagyott engemet Úr , ő szolgálóleányát , megszeplősülnöm , de minden bűnnek szeplőjétől megőrizvén meghoza engemet tinektek , örülvén az isteni győzedelemben és az én megszabadulásomban és az ti segítségetekben .
annak okáért immár vallást tegyetek , azaz dicséretet őneki mindnyájan , mert jó az Úristen , mert örökké vagyon {41r} az ő irgalmassága .
mindenek kedig imádák Urat , és mondanák Juditnak : megáldott tégedet Úr az ő hatalmával , mert temiattad semmivé tevé az mi ellenségünket .
demaga Izrael népének fejedelme , Uzija mondá Juditnak : áldott leánymagzat vagy te az felséges Istentől ez földön minden asszonyállatoknak felette .
áldott az Úristen , ki teremté mennyet és földet , ki téged külde az mi ellenségeinknek fejedelmének fejének sebeire .
mert ez napon az te nevedet annyira felmagasztatta , hogy el ne távozzék az te dicséreted {41v} embereknek szájából , kik Úrnak hatalmáról megemlékezendnek mindörökké , kiknek megszabadulásáért nem kedvezél az te lelkednek , azaz az te nemzetségednek nyomorúságáért és háborúságáért , de könyörülél az mi romlásunkon az mi Istenünknek előtte .
és mondá minden nép : legyen , legyen !
demaga Achior hívván odajöve , és mondá neki Judit : az Izraelnek Istene , kinek te ő bizonyságát tetted , hogy bosszút áll az ő ellenségein , önnönmaga ez éjjel az én kezem .
{42r} szállnátok , hanem oly , mintha őrájuk hirtelenkednétek .
és azonnal szükség lészen az kémeknek az ő fejedelmükhöz őtet az viadalhoz felserkenteni .
mikor kedig az ő hadnagyai futandnak az Holofernesz sátorához , és lelendik őtet igen megtagolván , feje nélkül heveredvén és fertőzvén az önnön vérébe , nagy rettenetesség esik őrájuk .
mikor kedig megismeritek azokat futófélben lenniük , menjetek bátorsággal őutánuk , mert Úristen letöri azokat az ti lábaitoknak alája .
tehát az Achior látá ez nagy hatalmasságot , melyet {42v} tőn Úristen Izrael népével , és elhagyván az pogány tévelygést , Istenben hőn , és körülmetélkedék , és az Izrael népének közibe helyhezteték , és mind az ő megmaradékai és nemzetségei mind ez mai napig .
legottan kedig , hogy feltámada az nap , kifüggeszték az kőfalon az Holofernesz fejét , és minden férfiú felvevé az ő fegyverét , és kimenének igen nagy zörgéssel és nagy kiáltással , melyet meglátván az őrállók elfutának az Holofernesz sátorához .
demaga {43r} azok , kik az sátorhoz jöttek vala , az ő bemenésüknek előtte az sátor ajtaja előtt zörgődést tesznek vala az felserkentésnek okáért , hogy az nyughatatlanságot mesterséggel orvosolnák meg úgy , hogy ne az serkegetőktől , de az zengés miatt serkenne fel az Holofernesz , mert senki nem meri vala az Asszíria erős és hatalmas hadnagyának az ő nyugalmának sátorát csörgetéssel avagy bemenéssel megnyitnia .
de mikor eljöttek volna az ő hadnagyai és fejedelmei és mind az ő hadának {43v} fejedelmei és Asszíriának öregebbjei , mondának az komornyikoknak : menjetek be , és serkentsétek fel őtet , mert ím kijöttek az egerek az ő lyukukból , és íme minket viadalra ingerelnek .
tehát az Bagoasz bemene az hajlékba , és megálla az kárpitnak előtte , és tapsolást tőn az ő kezeivel , mert alítja vala , hogy együtt aludnék az Judittal , de mikor semmi jelt az alvás felől fülének hallásával nem érezhetne , közelebb járula az kárpithoz , és felemelíté azt , és meglátván az Holofernesz {44r} testét feje nélkül az ő vérébe keveredvén az földön feküdni , nagy szóval felkiálta sírván , és megszaggatá az ő ruháját .
és bemene az Juditnak sátorába is , és nem lelé őtet ottogyon , és kifuta az néphez , és mondá : íme , egy zsidó asszonyállat nagy gyalázatos szégyent tett az Nebukadnezár házának , mert íme Holofernesz fekszik az földön , és az ő feje nincsen őrajta .
melyet mikor meghallottak volna mind Asszíria erejének hadnagyai és fejedelmei , mind megszakaszták az ő ruhájukat , és elviselhetetlen félelem és {44v} rettenés esék őrájuk , és megszomorodának az ő lelkük igen nagyon , és lőn felette nagy kiáltás az ő táboruknak közötte mindenütt .
kezdetik tizenötöd kapitulum .
és mikor minden sereg meghallotta volna , hogy Holofernesznek nyakát elvágták , eltávozék az ész és az tanács őtőlük , és csak az rettenés és félelem miatt hajladozván , csak az futásnak oltalmát választák önmaguknak úgy , hogy senki nem szólna az ő felebarátjával , de fejük lehajtván és mindenüket elhagyván az zsidók elől futni sietnek vala , {45r} kiket felfegyverkedvén őrájuk jönnek , halnak vala , futván az mezőknek útjain és halmoknak ösvényein .
látván kedig Izrael fiai ezeket , hogy futnának , űzni kezdék őket , és leszállnak kürtölvén és üvöltvén őutánuk .
miért kedig hogy az asszírusok nem megegyezvén , de eltékozván sietve futnak vala , az Izrael fiai kedig egy seregbe gyülekezvén űzik vala azokat , és kit hogy érnek vala , mind megkórítják vala .
és az Uzija külde követeket minden városokra és az {45v} Izrael földének minden tartományaira .
annak okáért minden tartomány és minden város válogatott fegyveres ifjakat küldének őutánuk , és űzék azokat tőrnek élével , míglen jutnának az ő határuknak végére .
azok kedig , kik megmaradtak vala Judittal az Betiluának városában , elmenének az asszírusoknak táborába , és az ő sok marhájukat , melyeket ott hagytak vala , mind eldúlák , és igen megrakodának .
azok kedig , akik az ellenség meggyőzvén térének Betiluába , mindeneket , melyek {46r} demaga kedig mindenek , amelyek Holoferneszé valának , azaz kiváltképpen övének mondatnak vala , azokat mind adák Juditnak , azaz aranyat , ezüstöt és ruhákat és drágaköveket és közönséggel minden eszközt , azaz minden marhát , és az néptől mind Juditnak adatának mindenestül .
és az népek mind örülnek vala az asszonyállatokkal és mind szüzekkel és mind ifjakkal , vigadván orgonákkal és hegedűkkel .
utolsó kapitulum tehát Judit dicséretet monda Úrnak ezen {46v} szóval mondván : indítsatok Úrnak dobszókat , énekeljetek Úrnak cimbalmokban , és zengedezzetek őneki új dicséretet , örvendezzetek , és hívjátok az ő nevét !
Úr hadaknak megtörője , Úr neve őneki , ki helyhezteté az ő táborát az ő népének közötte , hogy megszabadítana minket minden mi ellenségünknek kezeiből .
eljuta az Asszur az hegyekből az észfek felől az ő erejének sokaságával , kinek ő sokasága az sebes folyóvizeket megivá , és az ő lovai befedezék az völgyeket .
úgy is {47r} mondá , hogy meggyújtaná az én határaimat , és az én ifjaimat megölné tőrrel , és az én ártatlanjaimat adnája nyereségre , és az szüzeket adná fogságra , demaga az mindenható Úr megbántá őtet , és adá őtet asszonyállatnak kezeibe , és meggyalázá őtet .
mert nem veré Úristen az ő hatalmasait ifjú hősöknek miatta , sem kedig titánnak erős fiai nem verék őtet , sem kedig az magas nagy óriások nem támadának őrája , azaz Holoferneszre , de az Merári leánya , Judit {47v} az ő orcájának képével megfejté , azaz meggyőzé őtet , azaz Holoferneszt .
mert levetkezék az ő özvegyi öltözetéből , és felöltözék örvendetességnek ruháiba az Izrael fiainak megvigasztalására .
és ékesíté az ön orcáját drága kenettel , és befoná az ő haját süvegnek alája az őtet megnyerésére .
az ő cipellősei megragadák az ő szemeit , és ő szépsége fogságba ejté annak lelkét , és elvágá tőrrel az ő nyakát .
megrettenének az perzsák , azaz asszírusok az ő állhatatosságától , és az médusok az ő bátorságától .
akkor ordítanak az  {48r} közönségének előtte , kik mondatnak Izrael fiainak , és ez igékben inté azokat az hálaadásra , mellyel tartoznak vala Úristennek ilyen nagy jótettéért .
de mégis továbbá mondá : jaj az én nemzetemre támadó népnek , mert az mindenható Úr bosszút áll őrajtuk , és az ítéletnek napján meglátogatá azokat .
mert ád az Úristen az ő testükre tüzet és férgeket , hogy égjenek és kínzódjanak mindörökké .
és úgy lőn ezután , hogy minden nép az győzedelemnek utána mene Jeruzsálembe imádni Urat , {48v} és legottan hogy megtisztulának , azaz megmosdának az ő törvényük szerint , mert az zsidóknak törvénye az gyakorta való mosdás még ez mai napig is , jelesen az isteni áldozatnak idején , kiről szól itt az Szentírás , legottan az Úristennek áldozák az mindenestől megégetendő áldozatot és az ő fogadásukat és az ő ígéretüket mindenek .
demaga Judit az Holofernesznek minden hadakozó szerszámát mind közönséggel , melyeket adott vala őneki az nép , és az {49r} szúnyogsátort is , melyet ő elhozott vala az Holofernesz fejével , beadá az templomba örökké való emlékezetre , hogy soha el ne felejtenéjek .
él ilyen nagy isteni segédség , melyet tőn Juditnak kezével Úr az Izrael fiaival .
vala kedig az nép örvendezvén az szenteknek ő példájuk szerint , azaz isteni dicséretben és félelemben , és egész három hónapokon ez győzedelemnek öröme Judittal együtt szolgáltaték .
és ez napoknak utána ki-ki mind az {49v} ő hazájába tére .
és Judit igen nagy lőn , azaz nagy tisztességre magasztaték az ő városában , Betiluában , és jelesebb vala , azaz tiszteletesebb minden asszonyállatoknak felette mind Izraelnek közönséges földjén .
vala kedig az ő szentségének jószágához az özvegy tisztaság erősen hozzá egyesülvén úgy , hogy nem ismere férfit mind az ő életének napjaiban , minek utána megholt vala az ő férfija , Manassze .
ez Judit kedig ünnepnapokon vala magának nagy dicsőséggel {50r} viselője , azaz tiszteletességgel jár vala jóknak társaságában és alkalmas öltözetekben mind az ő népével .
megmarada kedig ez Judit az ő urának , Manasszénak házában száz és öt esztendeig , és az abrát , az ő szolgálóleányát szabadon hagyá , azaz megnemesíté , és ez Judit boldogul kimúlék ez világból , és temetteték az ő urával együvé Betiluában .
és siratá őtet minden nép hét napokon , mert mind az ő életének napjaiban nem vala , ki megháborgatnája {50v} Izraelnek fiait , sőt még az ő holta után sok esztendőkig is .
ez győzedelemnek kedig ő ünnepe napja az szent napoknak közibe számláltatik az zsidóknak közötte mind ez mai napig is , és tiszteltetik az időtől fogván mind ez jelen való napig .
ámen ez szerint végeztetik az szent Judit asszonynak ő könyve az derék Szentírásnak betűje szerint .
az mi boldog szent atyánknak , Páduai Szent Antalnak estéjén Urunk Krisztus Jézusnak az Szűz Mária méhétől születésének {51r} utána ezerötszázhuszonhatod esztendőben .
demaga miképpen ez könyv felől Szent Jeromos ír vala az két szent apácáinak , azaz az özvegy Paulának és az szűz Eustochiumnak , mint elől ez könyv előtt elkezdettük vala , végezzük el .
mert úgy íra őnekik : íme , megírtam ez könyvet meggyőzettetvén az tihozzátok való tiszta szeretetnek miatta , nemcsak az igéket igékre magyarázván , de az értelmet az igaz értelemre hozván az káldeus nyelvről diáki nyelvre .
vegyétek azért , oh Paula és Eustochium , ez özvegy Juditot , tisztaságnak fényes példáját , {51v} és győzedelemvételnek örökké való dicséretével őtet hirdessétek !
mert az Úristen ez Juditot nemcsak asszonyállatoknak , de sőt még férfiaknak is tanulságul adá , mely Úristen az ő nemes tisztaságának lőn megajándékozója , ki őneki hatalmat ada úgy annyira , hogy az Holoferneszt , minden emberektől meggyőzhetetlent meggyőznéje , és az hatalmast megnyomorítá .
ámen .
íme azért , én szerető húgom , Nyújtódi Judit , az te neveden való szent asszonynak könyve , melyet én az te szegény bátyád , Nyújtódi fráter András , megírtam az diáki betűről ez magyar nyelvre az tehozzád való atyafiságos szeretetnek {52r} miatta meggyőzettetvén , és hogy ne lennél az te celládban az te szentednek könyve nélkül , de vallanád ezt az te lelkednek vigasztalására .
ne nézzed kedig , szerető húgom , ez írásnak az ő paraszt voltát , hanem az ő igaz értelmét , kiben hamisat nem lelhetsz .

