{I_vi} az magyar népnek , ki ezt olvassa .
próféták által szólt régen neked az Isten , az kit ígért íme , végre megadta fiát .
buzgó lélekkel szól most is neked ez által , kit hagya , hogy hallgass , kit hagya , hogy te kövess .
neked azért ez lőn prófétád , doktorod ez lőn , mestered , ez most , és melyet az Isten ada .
az próféta szavát hallgasd , mert téged az Isten elveszt , és nyomos itt nem lehet az te neved .
itt ez írásban szól mostan , és neked ez által .
hitre hiú mind , hogy senki ne mentse magát .
az ki zsidóul , és görögül és végre deákul szól vala régen , szól neked az itt magyarul .
minden népnek az ő nyelvén , hogy minden az Isten törvényén illjen , minden imádja nevét .
itt vagyon az rejtek kincs , itt vagyon , az ki folyó víz , itt vagyon az tudomány , mely örök életet ad .
lelki kenyér vagyon itt , melyben mikor eszel , örökké élsz , mely az mennyből szálla , halálra mene .
az ki teremt téged , megvált , örök életet is ad ez szent által , nincs több bizodalmad azért .
ennek azért szolgálj mindenkor tiszta szíveddel , ennek mindenkor tégy igaz áldozatot .
tégedet ez hozzá viszen , és nem hagy , mikor így mond , boldogok , eljőjetek , vesszetek el , gonoszok !
Sylvester János írja .
{I_viii} Szent Máté élete , melyet Szent Jeromos írt meg .
Szent Máté , ki Lévinek is mondatik , fukarból apostollá lévén , mindeneknek előtte Zsidóországban az Krisztusnak evangéliumát írá zsidó betűkkel és zsidó nyelven , azokért , kik az zsidó népeknek közüle az keresztyén hitre fordultanak vala .
mely evangéliumot kicsoda fordította legyen annak utána görög nyelvre , nemigen nyilván vagyon .
ez Szent Máté evangéliuma kediglen mind ez mai napiglan megvagyon az Cezáreabeli könyvtartóban , melyet Pamphilosz mártír nagy igyekezettel szerzett vala .
ezt Szent Jeromos írja Szent Mátéról és ez evangéliumról .
mi is ez minap ez szent evangéliumot zsidó nyelven találván , sok helyen az zsidó nyelvet követők inkább , hogynemmint az görögöt avagy római nyelvet .
bűnné ne vesse azért az keresztény , ki ezt olvassa , ha egynéhány helyen az görög és római nyelvtől láttatunk eltávozni .
illik vala , hogy itt az zsidó írásra néznénk inkább , hogynemmint az görögre .
azonképpen az egyéb evangéliumokban illik vala , hogy az görögre néznénk inkább , hogynemmint az római nyelvre , honnan ennek eredete vagyon .
{I_2r} evangélium Szent Máté írása szerint .
{I_2v} első rész .
Jézus Krisztusnak , Dávidnak fiának , Ábrahámnak fiának , nemzetségéről való könyv .
Ábrahám nemzé Izsákot .
Izsák kediglen nemzé Jákobot .
Jákob kediglen nemzé Júdát és az ő atyjafiait .
Júda kediglen nemzé Perecet és Szerachot az Támártól .
Perec kediglen nemzé Hecromot .
Hecrom kediglen nemzé Aramot .
Aram kediglen nemzé Aminadabot .
Aminadab kediglen nemzé Nachsont .
Nachson kediglen nemzé Salmont .
Salmon kediglen nemzé Boászt az Ráchábtól .
Boász kediglen nemzé Jobedet az Ruttól .
Jobed kediglen nemzé Izájt .
Izáj kediglen nemzé Dávid királyt .
Dávid király kediglen nemzé Salamont az asszonyembertől , mely Urijáé vala .
Salamon kediglen nemzé Rechabeámot .
Rechabeám kediglen nemzé Abiját .
Abija kediglen nemzé Jorámot .
Jorám kediglen nemzé Uziját .
Uzija kediglen nemzé Jotámot .
{I_3r} Jotám kediglen nemzé Acházt .
Acház kediglen nemzé Hiszkiját .
Hiszkija kediglen nemzé Manasszét .
Manassze kediglen nemzé Amont .
Amon kediglen nemzé Joziját .
Jozija kediglen nemzé Jechonját és az ő atyjafiait az babilóniai fogságban .
az babilóniai fogságnak utána kediglen Jechonja nemzé Sealtielt .
Sealtiel kediglen nemzé Zerubbábelt .
Zerubbábel kediglen nemzé Abihud .
Abihud kediglen nemzé Eljákimot .
Eljákim kediglen nemzé Acort .
Acor kediglen nemzé Cádokot .
Cádok kediglen nemzé Achimot .
Achim kediglen nemzé Eliudot .
Eliud kediglen nemzé Eleazárt .
Eleazár kediglen nemzé Mattant .
Mattan kediglen nemzé Jákobot .
Jákob kediglen nemzé Józsefet , az Máriának urát , mely Máriától születék az Jézus , ki Krisztusnak mondatik .
annak okáért Ábrahámtól fogva Dávidiglan mindez nemzetség tizennégy nemzetséget teszen , és Dávidtól fogva az babilóniai fogságiglan tizennégy nemzetséget teszen , és az babilóniai fogságtól fogva az Krisztusnak születéséiglen tizennégy nemzetséget teszen .
az Jézus Krisztusnak születése kediglen ekképpen lőn .
mikoron az ő anyja , az Mária , jegyesül adatott volna Józsefnek , annak előtte , minek előtte összejutnának , leletteték terhesnek lenni az Szentlélek Istentől .
az József kediglen , az ő ura , hogymivel jó ember vala , és nem akar vala őhozzá gonosz hírt adni , akará titkon őtet elhagyni .
mikoron kediglen az József ezeket forgatná esziben , íme az Úristennek angyala álmában megjelenék őnekije , ezt mondván .
József , Dávidnak fia , ne féljed tehozzád venned az Máriát {I_3v} , az te feleségedet , mert az mi őbenne fogantatott , Szentlélek Istentől vagyon .
fiat szül kediglen , és Jézusnak nevezzed őtet , mert ez üdvözíti jövendőre az ő népét az ő bűneiből .
Továbbá mindez meglőn , hogy beteljesedjenek , az mi megmondatott vala az Úristentől az prófétának általa .
ki ekképpen szól .
íme az szűz terhes leszen , és fiat szül , és nevezik őtet Emmánuelnek , mely igét ha ki meg akar magyarázni , annyit teszen , mintha azt mondanád .
mivelünk az Isten .
József kediglen álmából felserkentetvén aképpen tőn , mint az Úristennek angyala meghagyta vala őneki , és őhozzája vevé az ő a feleségét , és nem ismeré őtet , mígnem szülé az ő fiát , az ő elsőszülöttjét , és Jézusnak nevezé őtet .
második rész .
mikoron kediglen született volna Jézus Betlehemben , Zsidóországnak városában , Heródes királynak idejében , íme napkeletről bölcsek jövének Jeruzsálembe , ezt mondván .
holott vagyon az zsidóknak királya , az ki született : mert láttuk az ő csillagát napkeleten , és ide jövénk , hogy imádjuk őtet .
mikoron kediglen ezeket meghallotta volna Heródes király , megháborodék , és ővele egyetembe egész Jeruzsálemnek városa , és egybehívván minden papi fejedelmeket és az népnek minden írástudóit , megtudakozék őtőlük {I_4r} , holott születnék az Krisztus .
és azok mondának őneki .
Betlehemben , Zsidóországnak városában , mert ekképpen vagyon megírván az prófétának általa .
Zsidóországnak földje Betlehem , te is semmi részben kisebb nem vagy az Zsidóországnak fő városi között , mert tebelőled fog támadni énnekem az fejedelem , ki jó pásztornak szokása szerint fogja őrizni és bírni az én népemet , az Izraelnek fiait .
legottan Heródes az bölcseket titkon őhozzája hívatván , nagy szorgalmatossággal megkérdezé őtőlük az csillagnak megjelenésének idejét .
és elbocsátván őket Betlehembe ezt mondá .
mikoron oda menendetek , nagy szorgalmatossággal megtudakozzatok az gyermek felől .
mihelyen kediglen megtaláljátok , követségképpen hozzátok meg énnékem , hogy én is oda menjek , és imádjam őtet .
és az bölcsek az királynak beszédére hajolván elmenének .
és íme az csillag , az melyet láttanak vala az naptámadaton , őelőttük megyen vala , mindaddiglan előmenvén , mígnem megállana az helynek felette , az mely helyen az gyermek vala .
mikoron kediglen látták volna az csillagot , felette igen megörülének , és bemenvén az házba meglelék az gyermeket az Máriával , az ő anyjával , és földre leesvén imádák őtet .
és az ő rejtekit megnyitván , adának őneki ajándékokat , aranyat , tömjént és drága kenetet .
és álmukban isteni szózat lőn őhozzájuk , mely szózatban intetének , hogy Heródeshez ők meg ne térnének .
más úton térének meg az ő földjükbe .
mikoron kediglen azok elmentenek volna , íme az Úristennek angyala megjelenék Józsefnek álmában ezt mondván őneki .
kelj fel , és vedd fel az gyermeket , és az ő anyját , és fuss Egyiptomba , és légy ott mindaddiglan , mígnem én teneked szólandok .
mert keresni fogja az Heródes az gyermeket , hogy őtet elveszejtse .
az József kediglen felserkentetvén felvevé az gyermeket és az ő anyját éjszaka {I_4v} , és Egyiptomba mene .
és ott lőn mind az Heródesnek haláláiglan , hogy beteljesednék az , mi meg vala mondatván az Istentől az prófétának általa .
ki ezt mondja .
Egyiptomból hívám meg az én fiamat .
Legottan Heródes minekutána látta volna , hogy megcsalattatott volna az bölcsektől , felette igen megharagvék , és elborzadván megöle minden gyermeket Betlehemnek városában , és Betlehemnek minden határiban , valamennyien valának két esztendősök avagy kisebb idejűek , az időnek mivolta szerint , mely időt jól megértett vala az bölcsektől .
akkoron beteljesedék az , mi Jeremiás prófétától megmondatott vala , mikoron ezt mondá .
Rómában szó hallattatott , jajgatás , siralom és nagy könnyhullatás , Ráchel siratván az ő fiait , és nem akara vigasztalást venni annak okáért , hogy ne legyenek .
továbbá mikoron Heródes meghalt volna , íme az Úristennek angyala álmában megjelenék Józsefnek Egyiptomban ezt mondván .
kelj fel , és vedd fel az gyermeket és az ő anyját , és menj Zsidóországnak földjébe , mert meghaltak , az kik az gyermeknek életének veszedelmére járnak vala .
és az József felkelvén felvevé az gyermeket és az ő anyját , és Zsidóországnak földjébe mene .
de mikoron hallotta volna , hogy az Archelausz bírná az országot Zsidóországban az ő atyjának , Heródesnek helyén , nem mere oda menni .
de álmában isteni szózat lőn őhozzája , mely szózatban inteték , hogy Galileának tartományiba menne , és oda menvén lakozék az városban , mely Názáretnek hívattatik .
hogy beteljesedjenek , az mi meg vala mondatván az prófétáknak általa .
Názáretbelinek hívattatik .
harmadik rész .
az napokban jelen vagyon János Baptista prédikálván {I_5r} Zsidóországnak kietlenében , és ezt mondván .
vegyétek eszetekbe magatokat , és jobbítsátok meg az ti életeteket , mert közel vagyon az Istennek országa .
mert ez az , kiről Izajás próféta szólt , és ezt mondotta .
az pusztában kiáltónak szava ez , tegyétek , hogy kész legyen az Úristennek útja , tegyétek egyenessé az ő ösvényit .
az Jánosnak kediglen öltözeti vala tevéknek szőréből , és őneki övezője bőr vala az ő derekán körül .
él vala kediglen sáskákkal és erdei mézzel .
akkoron kimene őhozzá Jeruzsálemnek városa , és egész Zsidóország és minden tartomány , mely az Jordánhoz mindenfelől közel vala , és megkeresztelkednek vala őtőle az Jordánban , vallást tévén az ő tulajdon bűnükről .
mikoron kediglen látta volna , hogy sokan mennének őhozzá az keresztelkedésre az farizeusoknak és szadduceusoknak közüle , mondá őnekik , vipera kígyóknak fiai , kicsoda jelentette meg nektek , hogy elfutnátok az jövendő haragnak előtte ?
teremtsetek annak okáért gyümölcsöket , melyek az életnek megjobbításához illendők legyenek .
és dicsekedésképpen ne akarjátok ezt mondani ti magatokban .
minekünk az Ábrahám atyánk .
mert mondom én tinektek , hogy az Isten emez kövekből fiakat támaszthat az Ábrahámnak .
immáron kediglen az fejsze is az fának gyökerére tétetett .
annak okáért minden fa , mely jó gyümölcsöt nem teremt , kivágattatik , és az tűzre vettetik .
bizony az , hogy én titeket vízzel keresztellek az ti életeteknek megjobbítására .
de az ki énutánam eljövendő , énnálamnál erősebb , kinek én erre elég nem vagyok , hogy saruit hordozzam .
az megkeresztel titeket Szentlélekkel {I_5v} és tűzzel , kinek az ő szórólapátja kezében vagyon , és jól megtisztítja az ő szérűjét , és begyűjti az ő búzáját az búzásházba , az töreket kediglen megégeti megolthatatlan tűzzel .
akkoron elmene Jézus Galileából az Jordán mellé az Jánoshoz , akarván megkeresztelkedni őtőle .
az János kediglen megtiltá vala őtet ezt mondván .
énnekem vagyon szükségem erre , hogy megkeresztelkedjem tetőled , és te jössz-e énhozzám ?
felelvén kediglen Jézus mondá őneki .
hagyj el mostan engemet , mert ekképpen illik minekünk beteljesítenünk minden megigazulásra való dolgot .
legottan elhagyá őtet , és megkeresztelkedvén Jézus feljöve mind járást az vízből , és íme megnyilatkozának őneki az mennyek , és látá az Szentlelket , miként egy nőstény galambot , hogy leszállana , és felül őrá jönne .
és íme szózat lőn az mennyekből ezt mondván .
ez az én szerelmes fiam , kiben jóképpen kedvem betelék .
negyedik rész .
legottan Jézus felvitetett vala az pusztába az Szentlélek Istentől , hogy megkísértetnék az ördögtől .
és mikoron étlen volt volna ott negyven napon és negyven éjjel , végre megéhezék .
és őhozzá járulván az kísértő mondá .
ha fia vagy az Istennek , parancsoljad , hogy ez kövek kenyerekké legyenek .
és Jézus felelvén mondá .
meg vagyon írván .
{I_6r} nem csak kenyérrel él az ember , hanem minden igével , ki az Istennek szájának általa jő ki .
legottan vele felvivé őtet az ördög az szent városba , és az templomnak levegőjére állatá őtet , és mondá őneki .
ha fia vagy az Istennek , vesd alá innen te magadat .
mert meg vagyon írván .
az ő angyalinak parancsol jövendőre tefelőled , és kezükbe visznek tégedet , hogy valamikoron meg ne üssed az kőbe az te lábaidat .
mondá őneki Jézus , viszontag meg vagyon írván .
ne kísértsed az te uradat Istenedet .
ismét véle felvivé őtet az ördög egy nagy magas hegyre , és megmutatá őneki ez világnak minden országit , és azoknak ez világi nagy dicsőségben való voltukat , és mondá őneki .
mindezeket teneked adom , ha előttem leesvén engemet imádandasz .
legottan mondá őneki Jézus .
távozzál el te Sátán , mert meg vagyon írván .
az te uradat Istenedet fogjad imádni , és csak őtet fogjad szolgálni .
legottan elhagyá őtet az ördög , és íme angyalok jőnek vala őhozzá , és szolgálnak vala őneki .
mikoron kediglen hallotta volna Jézus , hogy Jánost megfogták volna , felfelé való helyre mene Galileába , és Názáretet elhagyván elmene , és Kafarnaumban lakozék , mely tenger mellett való város , Zebulunnak és Naftalinak szomszédságiban .
hogy beteljesednek az mi megmondatott vala Izajás prófétának általa ez igékkel .
Zebulunnak és Naftalinak földje az tengernek útja mellett , Jordán elvé , pogányoknak tartománya Galilea .
az nép , ki sötétségben és halálnak árnyékában ül vala , nagy világosságot láta , és azoknak , az kik halálnak tartományában és árnyékában ülnek vala , világosság támada .
az időtől fogva kezde Jézus prédikálni és mondani .
vegyétek eszetekbe magatokat , és jobbítsátok meg az ti életeteket , mert közel vagyon az Istennek országa .
járván kediglen Jézus Galileának {I_6v} tengere mellett , két atyafiat láta , Simont , ki Péternek hívattatik vala , és Andrást , az ő atyjafiát , kik hálót vetnek vala az tengerbe , mert halászok valának , és mondá őnekik .
jőjetek énutánam , és én ezt tészem , hogy embereket halásszatok .
és azok legottan elhagyván az ő hálójukat őutána menének .
és onnan elő menvén egyéb két atyafiat láta , Jakabot , az Zebedeusnak fiát , és Jánost , az ő atyjafiait .
kik az hajóban az ő atyjukkal , Zebedeussal kötözik vala az ő hálójukat , és elhívá őket , és azok legottan az hajót és az ő atyjukat elhagyván őutána menének .
és Jézus körüljárja vala egész Galileát tanítván az ő zsinagógájukban , és prédikálván az mennyországnak evangéliumát , és meggyógyítván minden betegséget és minden kórságot az népeknek közötte .
és kiterjede az ő híre egész Szíriában , és őhozzá hozának mindeneket , kiknek különb különb betegségnek miatta gonoszul vala dolguk , és kik béli fájásnak miatta meggörbedtenek vala , és kikben ördögök valának , és kik havasok valának , és kiknek inai helyekről elindultanak vala és megszaladtanak vala , és meggyógyítá őket .
és sok nép követé őtet Galileából , Dekapoliszból , és Jeruzsálemből , és Zsidóországból és Jordán elvé való egyéb tartományokból .
ötödik rész .
mikoron látta volna az népeknek seregét , felmene egy hegyre , és mikoron leült volna , őhozzá járulának az ő tanítványi , és minekutána megnyitta volna {I_7r} az ő száját , tanítá vala őket ezt mondván .
boldogok az lélek szerint való szegények , mert övék az mennyeknek országa .
boldogok , az kik keseregnek , mert ezek vigasztalást vesznek .
boldogok az kegyelmesek , mert ők ez földön örökséget nyernek .
boldogok , az kik éhezik és szomjúhozzák az Istennél való megigazulást , mert ők megelégíttetnek .
boldogok az irgalmasok , mert ők irgalmasságot nyernek .
boldogok az tiszta szívűek , mert ők Istent meglátják .
boldogok az békességesek , mert ők Istennek fiainak hívattatnak .
boldogok , az kik háborúságot szenvednek az keresztyéni jó életért , mert övék az mennyeknek országa .
boldogok lesztek , mikoron szidalmas beszédekkel illetendnek titeket az emberek , és titeket üldözendnek , és mondandnak minden gonosz beszédet tiellenetek , azt hazudván , hogy énértem teszik .
örüljetek és vigadjatok , mert az ti jutalmatok sok az mennyországban .
mert ekképpen háborgatták az prófétákat is , kik tielőttetek voltanak .
ti vagytok sava az földnek , hogyha az só íztelenné tétetik , mivel fognak sózni ?
semmire nem jó továbbá , hanem hogy kivettessék , és az emberektől elnyomottassék .
ti vagytok világossága ez világnak .
el nem rejtethetik az város , az melyet hegyen raktak .
és az meggyújtott szövétneket nem teszik az köböl alá , hanem az világtartóra , és világosságot ad mindeneknek , kik az házban vannak .
ekképpen tegyen világosságot az ti világosságotok embereknek előtte , hogy lássák az ti jó művelkedéseteket , és dicsérjék az ti Atyátokat , ki mennyországban vagyon .
ne állítsátok , hogy azért jöttem legyen , hogy az ó törvényt avagy az prófétáknak írásit eltörjem .
sőt nem jöttem azért , hogy eltörjem , hanem inkább hogy beteljesítsem .
mert bizony mondom tinektek , mindaddig is , mígnem elmúlik az menny és az föld , egy kis betű avagy mentől kisebb pont el nem múlik az ó törvényből , mígnem mindenek megleendnek .
valaki annak okáért {I_7v} megszegend egyet az mentől kisebb parancsolatoknak közüle , és ekképpen tanítandja az embereket , mentől kisebbnek hívattatik az mennyek országában .
valaki kediglen beteljesítend , és úgy tanítand , ez nagynak hívattatik az mennyeknek országában .
mert mondom tinektek , hogy be nem mehettek az mennyországba , ha az ti jóvoltotok nagyobb bőséggel nem leend , mint az írástudóknak és az farizeusoknak jóvoltuk .
hallottátok , hogy meg volt mondatván az régieknek .
gyilkos ne légy .
valaki kediglen gyilkosságot teszen , kárhozatra kötelezi ő magát .
de én ezt mondom tinektek , hogy valaki megharagszik az ő atyjafiára oktalanul , és méltatlan kárhozatra kötelezi ő magát .
valaki kediglen az ő atyjafiának ezt mondja .
 , te tunya és hitvány ember , erre kötelezi ő magát , hogy őrá tanács gyűljön .
valaki kediglen ezt mondandja .
te esztelen , az Gyehennának égő tüzére kötelezi ő magát .
annak okáért ha felviended az oltárra az ajándékot , melyet az Istennek szerzettél , és ott megemlékezendel , hogy az te atyádfiának valami nehézsége vagyon terád , hagyd ott az te ajándékodat az oltárnak előtte , és menj el , leld kedvét először az te atyádfiának , és annak utána oda menvén vidd fel az ajándékot , melyet az Istennek szerzettél .
az te ellenségeddel hamar megbékéljél , mikoron úton vagy ővele , hogy valamikoron tégedet az te ellenséged az ítélő mesternek kezébe ne adjon , és hogy az ítélő mester tégedet az város szolgájának kezébe ne adjon , és hogy az tömlöcbe ne vettessél .
bizony mondom teneked , hogy ki nem fogsz mehetni onnan mindaddiglan is , mígnem fizetést tész az utolsó pénziglen , mely pénz kvadránsnak mondatik .
hallottátok , hogy meg volt mondatván az régieknek .
házasságtörésnek bűnében ne lelessél , de én ezt mondom tinektek , hogy valaki az más embernek feleségét gonosz kívánságért nézendi , immáron házasságtörésnek bűnében leledzett ővele {I_8r} az ő szívében .
hogyha az te jobb szemed botránkozásodra leend teneked , szakadd ki őtet , és vesd el tetőled .
mert jobb teneked , hogy elvesszen egy az te tagjaid közül , hogynemmint mind az te egész tested az Gyehennának égő tüzére vettessék .
és ha az te jobb kezed botránkozásodra leend teneked , vágd el , és vesd el tetőled .
mert jobb teneked , hogy elvesszen egy az te tagjaid közül , hogynemmint mind az te egész tested az Gyehennának égő tüzére vettessék .
meg vagyon kediglen mondva .
valaki elküldi az ő feleségét őtőle , levelet adjon őneki az elválásról .
de én ezt mondom tinektek , hogy valaki elküldi őtőle az ő feleségét , azt teszi , hogy az parázna legyen , hanem ha ezt az ő paráznaságáért teendi .
és valaki oly feleséget veszen magának , kit az ő ura őtőle elküldött , házasságtörésnek bűnében leledzik .
továbbá hallottátok , hogy meg volt mondva az régieknek .
hamisan ne esküdjék , de megadjad az te uradnak azokat , az melyekre esküdtél .
de én ezt mondom tinektek .
semmiképpen ne esküdjetek , se az mennyre , mert az széki az Istennek , se az földre , mert az zsámolya az ő lábainak , se az Jeruzsálemre , mert az városa az nagy királynak , se az te fődre ne esküdjél , annak okáért , hogy nem teremthetsz egy fehér avagy fekete szőrszálat .
de ez legyen az ti beszédetek , úgy , úgy , nem , nem .
továbbá valami ezeknek felette az beszédhez hozzátétetik , ez az gonosztól vagyon .
hallottátok , hogy meg volt mondván .
egy szemért más szemet , és egy fogért más fogat vegyenek .
de én ezt mondom tinektek , ellene ne álljatok annak , az mi gonoszotokra vagyon , hanem valaki arcul csap tégedet az te jobb orcádon , fordíts őneki az más orcádat is .
és az ki teveled akar törvénykedni , és az te belső ruhádat el akarja rólad vonni , engedd neki az te külső ruhádat is .
és valaki tégedet egy mélyföldnyit való útra kényszerít , menj két mélyföldet vele .
adj annak , az ki tetőled kér , {I_8v} és magadat meg ne vonjad attól , az ki kölcsönt kér .
hallottátok , hogy meg volt mondván .
szeressed az te közel való emberedet , és gyűlöljed az te ellenségedet .
de én ezt mondom tinektek .
szeressétek az ti ellenségiteket , jót mondjatok azoknak , kik titeket átkoznak .
jól tegyetek azokkal , az kik titeket gyűlölnek .
imádjatok azokért , az kik megsértenek és üldöznek titeket , hogy legyetek az ti mennyei Atyátoknak fiai , ki mennyországban vagyon , mert ő az ő napját megengedi , hogy feltámadjon mind az gonoszokra és mind az jókra , és esőt ad mind az igazakra és mind az hamisakra .
mert ha azokat szeretenditek , az kik titeket szeretnek , micsoda jutalmatok vagyon ?
nemde az fukarok is ugyanazont teszik-e ?
és ha csak azokat fogadjátok jó kedvvel tihozzátok , az kik tinektek atyátokfiai , micsoda nagy jeles dolgot tesztek ?
nemde az fukarok is ekképpen tesznek-e ?
annak okáért fogyatkozás nélkül valók legyetek ti , miképpen az ti Atyátok , ki az mennyekben vagyon , fogyatkozás nélkül vagyon .
hatodik rész .
kiváltképpen való gondot viseljetek erre , hogy ti alamizsnát ne adjatok embereknek előtte , ez végre , hogy azok nézzenek titeket .
ha különben tesztek , jutalmatok nem lészen az ti Atyátoknál , ki az mennyekben vagyon .
annak okáért mikoron alamizsnát adsz , ne kürtöljenek előtted , miképpen az tettetős szentségű emberek tesznek az helyeken , holott sok emberek gyűltenek egybe , és utcák {I_9r} szerte , ez végre , hogy emberektől dicsértessenek .
bizony mondom tinektek , megvagyon az ő jutalmuk .
de te mikoron alamizsnát adsz , ne tudja az te balog kezed , az mit az jobb kezed teszen , hogy az te alamizsnád titok helyen legyen , és az te Atyád , ki titok helyen látta , ő megfizeti teneked nyilvánvaló helyen .
és mikoron imádságot teendesz , ne légy olyan , mint az tettetős szentségű emberek , mert ezek állván szoktanak imádkozni az helyeken , holott sok emberek gyűlnek egybe , és utcáknak szurdékikban , ez végre , hogy az emberek őket lássák .
bizony mondom tinektek , hogy megvagyon az ő jutalmuk .
te kediglen mikoron imádkozol , menj be rejtek házadba , és az te ajtódat bezárván imádjad az te Atyádat , ki titok helyen vagyon , és az te Atyád , az ki titok helyen látta , megfizeti teneked nyilvánvaló helyen .
mikoron kediglen imádkoztok , sok szavuk ne legyetek , miképpen az pogányok .
mert azt állítják , hogy az ő sok szólásukért hallgattassanak meg .
ne legyetek azért ezekhez hasonlatosok , mert tudja az ti mennyei Atyátok , mi dolgokra legyen tinektek szükségetek , még annak előtte , minek előtte kérjétek őtőle .
ti annak okáért ekképpen imádkozzatok .
mi Atyánk , ki az mennyekben vagy , szenteltessék az te neved , jöjjön el az te országod , legyen az te akaratod , miképpen mennyben , azonképpen az földön is .
az mi kenyerünket , az mindennapit , adjad nekünk ma .
és engedd meg minekünk az mi adósságinkat , miképpen mi is megengedjük azoknak , az kik minekünk adósok .
és ne hagyj minket kísértetbe jutnunk , de szabadíts meg minket az gonosztól .
mert tiéd az ország , és az hatalmasság és az dicsőség , örökkön örökké .
Ámen .
annak okáért ha megbocsáttátok az embereknek az ő ti ellenetek való bűneit , megbocsátja tinektek is az ti mennyei Atyátok .
hogyha meg nem bocsátjátok embereknek az ő ti ellenetek való bűneit , az ti mennyei Atyátok is {I_9v} nem bocsátja meg tinektek az ti ő ellene való bűneiteket .
továbbá mikoron böjtölendetek , ne legyetek pokolkedvűek és szomorú orca mutatók , miképpen az tettetős szentségű emberek , mert azok homályossá teszik az ő orcájukat , hogy nyilván legyen az embereknek , hogy ők böjtölnek .
bizony mondom tinektek , elvették az ő jutalmukat .
te kediglen mikoron böjtölsz , kend meg kenettel az te fődet , és az te orcádat mosd meg , hogy ne legyen az embereknek nyilván , hogy te böjtölsz , hanem az te Atyádnak , ki titok helyen vagyon , és az te Atyád , ki látta titokban lenni , megfizet teneked nyilván .
ne gyűjtsetek ti magatoknak rejtek marhákat az földön , holott az zsizsik és az moly elveszti , és holott az orok kiássák és elorozzák , de gyűjtsetek ti magatoknak rejtek marhákat az mennyországban , holott sem az zsizsik , sem az moly el nem veszti , és holott az orok ki nem ássák , sem el nem orozzák .
mert az holott leend az ti rejtek marhátok , ott leszen az ti szívetek is .
az testnek szövétneke az szem .
ha annak okáért az te szemed együgyű leend , mind az te egész tested világos leszen , hogyha az te szemed gonosz leend , mind az te egész tested sötét leszen .
annak okáért ha sötétség leend az világosság , az mely tebenned vagyon , az sötétség , láss , mely nagy leszen .
senki két úrnak szolgálatára magát nem kötelezheti , mert avagy emezt gyűlöli , és amazt szereti , avagy egyikhez adja magát , és az másikkal nem gondol .
nem szolgálhattok az Istennek és az mammonnak .
annak okáért mondom tinektek , szorgalmatosak ne legyetek az ti életetekről , mit egyetek jövendőre , és mit igyatok .
sem az ti testetekről , minemű öltözettel fogjatok élni jövendőre .
nemde az lélek nagyobb becsületben vagyon-e , hogynemmint az eledel , és az test nemde nagyobb becsületben vagyon-e , hogynemmint az öltözet ?
fordítsátok az ti szemeiteket az égi madarakra .
mert {I_10r} nem vetnek és nem aratnak , sem az búzásházba nem hordanak , és mindazáltal is az ti mennyei Atyátok elélteti azokat .
nemde naggyal felülhaladjátok-e ti azokat ?
kicsoda kediglen tiközületek , az ki szorgalmatossággal gondolkodván róla , az ő testének emberkorban való állapotához hozzátehessen egy singnyi részt ?
és az öltözetről mire vagytok szorgalmatosak ?
vegyétek eszetekbe az mezőnek liliomit , mi módon nőjenek , nem munkálkodnak , sem fonnak , demaga mindazáltal is mondom tinektek , hogy még az Salamon is mind az ő egész ez világi dicsőséges voltában is nem volt igen felöltöztetvén , mint ezeknek egyik .
hogyha az Isten ekképpen öltözteti fel az mezőn való füvet , mely ma az ő szép állapotában vagyon , és holnap az égő kemencébe vettetik , nemde naggyal inkább teszi ezt tinektek , ti kicsinyhitűek ?
annak okáért ne legyetek szorgalmatosak ezt mondván , vajon mit fogunk enni , avagy vajon mit fogunk inni , avagy mivel fogjuk magunkat ruházni ?
mert mindezeket az pogányok kérdezik .
mert tudja az ti mennyei Atyátok , hogy szűkösek legyetek mindezek nélkül .
sőt inkább keressétek először az Istennek országát , és az ő országához illendő jó életet , és mindezek azokhoz hozzáadattatnak tinektek .
annak okáért szorgalmatosak ne legyetek az holnapra .
mert az holnapi napnak megleszen az ő magára való gondja .
igaz elég egy napnak az ő gyötrelme .
hetedik rész .
{I_10v} ítélettel mást ne kárhoztassatok , hogy ti is ne kárhoztattassatok , mert az minemű ítélettel tesztek ítéletet másról , ugyanolyan ítélet tétetik tirólatok .
az mely mértékkel mértek , ugyanazonnal mérnek tinektek egyebek .
miért nézed kediglen az te atyádfiának szemében való kórószálat , az te szemedben való karószálat kediglen miért nem veszed eszedbe ?
avagy miképpen mondod ezt az te atyádfiának , hadd vegyem ki az kórószálat az te szemedből , és íme karószál vagyon az te szemedben ?
te tettetős szentségű ember , vesd ki először az karószálat az te szemedből , és annak utána fogod láthatni az kórószálat , hogy kivegyed az te atyádfiának szeméből .
ne adjátok az szent állatot az ebeknek , és ne hányjátok az ti sok drágaköveteket az disznóknak eleibe , hogy valaha azok lábukkal azokat el ne nyomodják , és hogy azok tirátok térvén el ne szaggassanak titeket .
kérjetek , és az mit kértek , megadatik tinektek .
keressetek , és az mit kerestek , meglelitek .
zörgessetek , és ajtó nyittatik tinektek .
mert valaki kér , az mit kér , az megadatik őneki , és valaki keres , az mit keres , megleli , és az zörgetőnek ajtó nyittatik .
avagy vagyon-e valamely ember tiközületek , ki követ adjon az ő fiának , mikoron az fiú kenyeret kér őtőle ?
avagy ha halat kérend , nemde kígyót ad-e őneki ?
annak okáért ha ti jó ajándékot tudtok adni az ti fiaitoknak , mikoron gonoszak legyetek , mennyivel inkább az ti Atyátok , ki az mennyországban vagyon , jó ajándékot ad tinektek , ha kéritek őtőle .
annak okáért valami dolgokat akartok , hogy az emberek tegyenek tiveletek , azonképpen ti is mindazokat tegyétek az emberekkel .
mert ez az ó törvénynek parancsolata , és az prófétáknak írása .
az szoros kapun menjetek be , mert széles az kapu , és tágas az út , az mely az veszedelemre viszen , és sokan {I_11r} vannak , kik azon járnak .
mert szoros az kapu , és nem tágas az út , mely az ítéletre viszen , és kevesen vannak , kik azt megtalálják .
megőrizzétek magatokat az hamis prófétáktól , kik tihozzátok jőnek juhoknak öltözetében , de belül ragadozó farkasok .
az ő gyümölcsükről ismerhetitek meg őket .
nemde szednek-e az tövisekről szőlőt ?
avagy az tövises lapukról fügéket ?
ezenképpen minden jó gyümölcsfa jó gyümölcsöket teremt .
az reves fa kediglen gonosz gyümölcsöket teremt .
az jó fa gonosz gyümölcsöket nem teremthet , sem az reves fa jó gyümölcsöket nem teremthet .
minden fa , mely jó gyümölcsöket nem teremt , kivágattatik és az tűzre vettetik .
annak okáért az ő gyümölcsükről ismerhetitek meg őket .
nem minden megyen be az mennyeknek országába , az ki ezt mondja énnekem .
Uram , Uram , hanem az ki az én Atyámnak akaratát teszi , ki az mennyországban vagyon .
sokan kezdik mondani énnekem amaz utolsó napon : Uram , Uram , nemde az te nevednek általa prófétáltunk-e , és nemde az te nevednek általa űztünk-e ördögöket ?
és nemde az te nevednek általa tettünk-e nagy sok tehetségeket ?
és akkoron vallás teszek azoknak ezt mondván .
soha nem ismertelek titeket .
távozzatok el éntőlem , kik gonoszságot cselekedtek .
mert bölcs emberhez hasonlok mindent , ki éntőlem ez beszédeket hallgatta , és azokat be is teljesíti , ki az kősziklán rakta az ő házát , és záporeső esék , és árvizek jövének , és az szelek sebesen fújának , és az házra rohanának , és le nem dőle .
mert kősziklán fundáltatott volt .
és balgatag emberhez hasonlattatik minden , ki éntőlem ez beszédeket hallgatta , és azokat be nem teljesíti , ki az ő házát az iszapon rakta , és záporeső esék , és árvizek jövének , és az szelek sebesen fújának , és az házba ütközének , és ledőle , és az háznak nagy lőn az ő leromlása .
és lőn ez , mikoron elvégezte volna Jézus {I_11v} ez beszédeket , hogy elcsodálkoznék az sereg nép az ő tudományán .
mert tanítja vala őket , mint kinek az tanításra szabad hatalmassága volna , és nem akképpen , miképpen az írástudók .
nyolcadik rész .
mikoron kediglen leszállott volna az hegyről , sok sereg nép követé őtet .
és íme egy poklos járula őhozzá , és az földre orcával leborula , és isteni tiszteletet tőn őneki ezt mondván .
Uram , ha akarod megtisztíthatsz engemet .
és Jézus kezét kinyújtván illeté őtet ezt mondván .
akarom , tiszta légy , és legottan megtisztula az ő poklossága .
és mondá őneki Jézus .
meglássad , hogy valakinek ne mondjad , de menj el , mutasd meg te magadat az egyházi embernek , és vígy ajándékot , melyet Mózes parancsolt vinni , ezért hogy azok tegyenek tanúbizonyságot az megtisztult poklosságról .
mikoron kediglen bement volna Jézus Kafarnaumba , őhozzá mene egy százados , és igen kéri vala őtet ezt mondván .
Uram , egy gyermekem házamnál fekszik , kinek inai helyekről elindultanak és megszaggattanak , és igen nehezen kínlódik .
és mondá őneki Jézus .
meggyógyítom én őtet , mikoron házadhoz menendek .
és felelvén az százados mondá .
Uram , nem vagyok elég erre , hogy bejőj az én hajlékomba .
sőt csak egy szóval parancsolj , meggyógyul az én gyermekem .
mert én is más ember hatalmassága alatt való ember vagyok , és vitézek vannak az én birtokom alatt is , és ezt mondom emez vitéznek {I_12r} , menj el , és elmegyen , és az más vitéznek , jöjj ide , és eljő , és az én szolgámnak , tedd ezt , és megteszi .
mikoron ezeket hallotta volna Jézus , elcsodálkozék , és mondá azoknak , kik őtet követik vala .
bizony mondom tinektek , hogy még Zsidóországban sem találtam ilyen nagy hitet .
mondom tinektek , hogy napkelet felől és napnyugat felől sokan fognak jönni jövendőre , és egyetembe letelepednek az Ábrahámmal , és az Izsákkal és az Jákobbal az mennyeknek országában , az országnak fiai kediglen az külsőbb sötétségbe vettetnek , ott leszen az siralom és az fogaknak csikorgatása .
és mondá Jézus az századosnak .
menj el , és az miképpen hiszed , azonképpen legyen teneked .
és meggyógyula az ő szolgája azon órában .
és mikoron az Péternek házához ment volna Jézus , látá az ő napát , hogy az ágyban feküdnék és hideg lelné , és illeté az ő kezét , és elhagyá őtet az hideglelésnek betegsége , és felkele , és szolgála őnekik .
mikoron kediglen este kezdett volna lenni , hozának őneki sok embereket , kikben ördögök valának , és kiűzé az gonosz szellemeket igéivel , és meggyógyíta mindeneket , kik betegségnek miatta gonoszul valának , hogy beteljesedjenek , az mi meg vala mondván Izajás prófétának általa , mikoron ezt mondotta .
ez vivé el az mi betegséginket , és az mi kórságinkat ő viselé el .
mikoron látta volna Jézus az sok sereg népet őkörüle , parancsola , hogy elmennének az tengernek túlsó partjára .
és mikoron őhozzá ment volna egy írástudó mester , mondá őneki .
Mester , valahová menendesz , én tégedet követlek .
és mondá őneki Jézus .
az rókáknak lyukuk vagyon , és az égi madaraknak fészkük vagyon , de az embernek fiának nincsen , holott csak fejét is lehajtsa .
más kediglen az ő tanítványinak közüle mondá őneki .
Uram , engedd meg énnekem , hogy először menjek el , és temessem el az én atyámat .
és Jézus mondá őneki .
kövess {I_12v} te engemet , és hadd temessék el az holt emberek az ő holt embereit .
és mikoron bement volna az hajóba , követék őtet az ő tanítványi .
és íme nagy vész támada az tengeren , annyira hogy az hajó elborulna az haboknak miatta .
Jézus kediglen alszik vala .
és járulván az ő tanítványi felserkenték őtet ezt mondván .
Uram , tarts meg minket , nagy veszedelemben vagyunk .
és mondá őnekik .
miért vagytok félelmesek , kisded hitűek ?
legottan mihelyen felserkentetett volna , megfeddé az szeleket és az tengert , és nagy csendesség lőn .
az emberek kediglen csodálják vala ezt mondván .
minemű hatalmú ez , hogy mind az szelek engednek őneki , és mind az tenger ?
és mikoron az tengernek túlsó partjára jutott volna , az gergezénusoknak tartományába , eleibe mene őneki két ember , kikben ördögök valának , kik az halottaknak koporsóiból jöttenek vala ki , felette igen fenék valának kediglen , annyira hogy senki az úton el nem mehetne .
és íme kiáltanak vala ezt mondván .
mi dolgunk vagyon minekünk teveled Jézus Istennek fia ?
azért jöttél-e ide , hogy minket gyötörj időnek előtte ?
vala kediglen távol őtőlük sok nagy disznó , mely eszik vala .
az ördögök kediglen kérik vala őtet ezt mondván .
ha kiűzöl minket , engedd meg minekünk , hogy menjünk be ez nagy disznóba .
és mondá őnekik .
menjetek el .
az ördögök kediglen mikoron kimentek volna , az nagy disznóba menének .
és íme nagy sebességgel vétetik vala az tengerbe egész az nagy disznó , és az disznók az vízbe veszének .
annak utána az kik őrzik vala , elfutának , és az városba bemenének , és mindeneket megbeszélének , azt is , az mi történt vala az embereknek , az kikben ördögök valának .
és íme egész az város eleibe kimene Jézusnak , és mikoron látták volna őtet az városbeliek , kérik vala , hogy elmenne az ő tartományukból .
{I_13r} kilencedik rész .
és bemenvén az hajóba az tengeren általkele , és az városba mene , holott akkoron őneki lakása vala .
és íme hozának őneki egy kór embert , kinek inai helyekről elindultanak és megszaladtanak vala .
ki ágyban fekszik vala .
és mikoron látta volna Jézus hitüket azoknak , az kik az kór embert hozták vala , mondá az embernek , kinek inai helyekről elindultanak és megszaladtanak vala .
fiam , jó reménységben légy , megbocsáttatnak teneked az te bűneid .
és íme nékik az írástudóknak közüle ezt mondják vala őmagukban .
ez ember Isten ellen való szidalmas beszédet szól .
és mikoron látta volna Jézus az ő gondolatukat , mondá .
mire gondoltok ti gonoszt az ti szívetekben ?
mert ez két dolog közül melyiket könnyebb mondani , ezt-e , megbocsáttatnak teneked az te bűneid , avagy ezt-e , kelj fel és járj ?
hogy kediglen megtudjátok , hogy az embernek fiának hatalma legyen ez földön megbocsátani embereknek bűneit , mondá az kór embernek , kinek inai helyekről elindultanak és megszaladtanak vala .
kelj fel , vedd fel az te viselőszékedet , és menj el az te házadhoz .
és az felkele , és az ő házához mene .
az népnek seregi kediglen , kik látták vala ezt , elcsodálkozának rajta , és dicsérik az Úristent , ki ilyen hatalmat engedett volna az embereknek közébe .
és mikoron elmúlt volna Jézus onnan , egy embert láta , ki az fukaroknak asztalánál veszteg ül vala , kinek Máté vala neve , és mondá őneki , jöjj énutánam .
és az felkelvén őutána mene .
és lőn ez , hogy az Jézus letelepednék az {I_13v} Máté házában .
és íme nagy sok fukarok és bűnösök telepedének le az Jézussal és az ő tanítványaival egyetembe , kik oda mentenek vala .
mikoron ezt látták volna az farizeusok , mondanak az ő tanítványinak .
az ti mesteretek miért eszik az fukarokkal és az bűnösökkel ?
és Jézus mikoron hallotta volna , mondá őnekik .
nem szűkölködnek orvos nélkül azok , az kik egészségben vannak , hanem azok , az kik nehezen vannak .
sőt inkább menjetek el , és tanuljátok meg , mi értelme legyen amaz mondásnak .
irgalmasságot akarok , és nem áldozatot .
mert nem azért jöttem , hogy azokat hívjam az életnek megjobbítására , az kik jóknak ítélik magukat , hanem azokat , az kik bűnösöknek .
legottan őhozzá menének az Jánosnak tanítványi , és ezt mondák .
mi okért böjtölünk mi gyakorta és az farizeusok , az te tanítványid kediglen nem böjtölnek ?
és mondá őnekik Jézus .
nemde lehet néki keserűségben az vőlegénynek fiai , az mennyi ideig ővelük vagyon az vőlegény ?
eljőnek az idők , mikoron elvétetik őtőlük az vőlegény , és akkoron böjtölni fognak .
senki nem ereszt az ó ruhába festetlen új posztófoltot , mert nem adja meg az ruhának az őhozzá illendő toldalékát , és az rajta való szakadás nagyobban megtetszik .
és nem töltik az új bort az ó tömlőkbe , mert ha különben tesznek , az tömlők megfakadnak , és az bor kiomol , és az tömlők is elvesznek , hanem az új bort új tömlőkbe töltik , és egyetembe mindez két állat megmarad .
mikoron ezeket őnekik mondaná , íme egy főember jöve őhozzá , és az földre orcával leborula , és isteni tiszteletet tőn őneki ezt mondván .
az én leányom meghala ez mai napon , de jövel , és tedd őrá az te kezedet , és megelevenedik .
és felkelvén Jézus elmene ővele mind az ő tanítványival egyetembe .
és íme egy asszonyállat , ki tizenkét esztendeiglen feküdt vala vérkórságban , hátul járulván az {I_14r} Jézus ruhájának szélét illeté .
mert ezt mondotta vala ő magában .
ha nem egyebet , csak az ő ruháját illethessem is , meggyógyulok .
és Jézus hátrafordulván , minekutána meglátta volna őtet , mondá .
bátorságod legyen leányom , az te hited gyógyított meg tégedet .
és az illetésnek idejétől fogva meggyógyult vala az asszonyállat .
és mikoron az főembernek házába ment volna Jézus , és látta volna az síposokat és az zajgó népet , mondá őnekik .
álljatok felfelé , mert meg nem halt az leányifjú , hanem aluszik , és azok nevetik vala őtet .
mikoron kediglen az házból kényszeríttetik volna kimenni az népnek sokaságát , bemenvén Jézus az ő kezét fogá , és feltámada az leányifjú .
és kiterjede ez hír mind az egész földön .
és mikoron elmenne Jézus onnan , két vak mene őutána kiáltván és ezt mondván .
könyörülj mirajtunk Dávidnak fia .
és mikoron az házba mene volna , az holott őneki lakása vala , őhozzá menének az vakok , és monda őnekik .
hiszitek-e , hogy én ezt tehetem ?
mondának őneki .
hisszük , Uram .
legottan illeté az ő szemüket ezt mondván .
az ti hitetek szerint legyen tinektek .
és megnyílék az ő szemük .
és megfenyíté őket Jézus ezt mondván .
meglássátok , hogy valaki ezt meg ne tudja .
és azok , mikoron elmentenek volna , nagyon kihirdeték ez dolgot mind az egész földön .
mikoron kediglen azok kimentenek volna , íme hozának őneki egy némi embert , kiben ördög vala , és mikoron az ördögöt kiűzte volna , megszólala az néma , és az sereg nép elcsodálkozék ezt mondván .
soha nem jelent meg ekképpen az Zsidóországban .
és az farizeusok mondanak vala .
az ördögöknek ő fejedelminek általa űzi ki az ördögöket .
és Jézus minden városokat és falukat eljár vala az környékben , tanítván az ő zsinagógájukban , és prédikálván az mennyországnak evangéliumát , és meggyógyítván {I_14v} minden betegséget és minden kórságot az népeknek közötte .
mikoron kediglen látta volna az népnek nagy seregét , könyörüle őrajtuk , hogy elhagyattattanak volna , és ide és tova elszakadoztanak volna , miképpen az juhok , melyeknek pásztoruk nincsen .
legottan mondá az ő tanítványinak .
bizony az , hogy sok az aratni való élet , de kevés az műves nép .
kérjétek annak okáért az aratni való életnek urát , hogy kényszerítsen műveseket menni az ő aratni való életébe .
tizedik rész .
és az ő tizenkét tanítványit őhozzá hívván hatalmat ada őnekik minden förtelmes szelleteken , hogy azokat emberekből kiűznék , és meggyógyítanának minden betegséget és minden kórságot .
az tizenkét apostoloknak kediglen nevük ez .
elsőnek neve Simon , ki Péternek hívattatik , és András , az Péter atyjafia .
Jakab , az Zebedeusnak fia , és János , az Jakab atyjafia .
Fülöp és Bertalan , Tamás és Máté , ki fukar vala annak előtte .
Jakab , az Alfeusnak fia , és Lebbeus , kinek vezetékneve vala Tádé .
Simon , ki Kána nevű tartományból való vala , és Júdás Iskariot , ki el is árulá őtet .
ez tizenkét szám szerint való apostolokat elbocsátá Jézus , és őnekik parancsolatot ada ezt mondván .
az pogányoknak útjára ne induljatok , és az Szamáriabeli népeknek városába be ne menjetek , de inkább menjetek az Izraelnek házának elveszett juhaihoz .
mikoron kediglen elmentek , prédikáljatok azoknak az mondván .
elközelgett az mennyeknek országa {I_15r} .
kórokat gyógyítsatok , poklosokat tisztítsatok , halottakat támasszatok , emberekből ördögöket űzzetek , ajándék szerint vettétek , ajándék szerint adjátok .
ne bírjatok aranyat , se ezüstöt , se pénzt az ti erszényitekben ne viseljetek , se útra való táskát , se két köntöst , se sarut , se vesszőszálat .
mert méltó az műve ember az ő eledelére .
de valamely városba avagy faluba bemenendetek , tudakozzátok meg rajta , ki legyen abban tisztességbeli ember , és ott megmaradjatok mindaddiglan , mígnem onnan máshová mentek .
mikoron kediglen házba mentek be , köszönjetek az házbéli népnek az ő szokott köszönetükkel , mellyel békességet kívánnak , ezt mondván .
békessége legyen ez háznak .
és ha az házbeli nép méltó leend az tisztességre , őrá fog jönni az ti köszönetetek , mellyel békességet kívántok annak .
ha méltó nem leend , az ti köszönetetek , mellyel békességet kívántatok vala annak , tirátok tér .
és valaki be nem fogadand titeket , sem az ti beszédeteket nem hallgatandja , mikoron kimentek azoknak házukból avagy az olyan városból , az ti lábaitoknak porát lábaitokról lerázzátok .
bizony mondom tinektek , tűrhetőbben leszen dolga az Szodomának és az Gomorrának földinek az ítéletnek napján , hogynemmint ez ilyen városnak .
íme én elbocsátalak titeket , miképpen egy juhokat az farkasoknak közibe .
annak okáért okosak legyetek , miképpen az kígyók , és együgyűek , miképpen az nőstény galambok .
megőrizzétek kediglen magatokat ez ilyen emberektől , mert kézbe adnak titeket az tanácsbeli népnek , és az ő egybegyűlésüknek helyén ostorokkal meg fognak verni titeket , sőt annak felette fejedelmeknek és királyoknak eleibe fognak vinni titeket , hogy ez dolog tanúbizonyságul legyen őnáluk és az pogány népeknél .
és mikoron kézbe adnának titeket , szorgalmatosak ne legyetek ezen , miképpen szóljatok avagy mit szóljatok .
mert adva leszen tinektek {I_15v} azon órában , mit szóljatok .
mert nem ti vagytok azok , kik akkoron szóltok , hanem az ti Atyátoknak Szentlelke , ki tibennetek szól .
kézbe fogja adni kediglen az atyafiú az atyjafiát , és az atyafiú az fiát , hogy megöljék , és ellene támadnak az fiak az ő atyjuknak , és megölik őket , és gyűlölségben lesztek mindeneknek az én nevemért , de valaki mindvégiglen békességgel való tűrésben marad meg , az üdvözül .
mikoron kediglen titeket fognak üldözni egy városban , az más városba fussatok .
mert bizony mondom tinektek , hogy el nem járhatjátok addiglan az Izraelnek fiainak minden városit , mígnem segítségül jő az embernek fia .
az tanítvány az ő mesterénél feljebb nincsen , sem az szolga az ő uránál feljebb nincsen .
elég az tanítványnak , hogy úgy legyen , mint az ő mestere , és elég az szolgának , hogy úgy legyen , mint az ő ura .
ha az házbíró embert Belzebulnak hívják , mennyivel inkább az ő házbeli népét annak fogják hívni ?
annak okáért ne féljetek őtőlük .
mert semmi oly titok dolog nincsen , melyet nyilván meg nem kell mondanotok jövendőre , és semmi oly elrejtett dolog nincsen , melyet tudásra ne kelljen adnotok jövendőre .
az mit én tinektek az sötétben mondok , azt napvilágon mondjátok , és az mit éntőlem fületekkel hallotok , azt az háznak felében hirdessétek .
és ne féljetek azoktól , az kik az testet ölik meg , mert az lelket meg nem ölhetik , hanem inkább attól féljetek , az ki mind az lelket és mind az testet az Gyehennában elvesztheti .
nemde két verebecskét egy kisded pénzen adnak-e el , mely pénz asnak mondatik ?
azok közül is egy az földre le nem esik az ti Atyátok nélkül .
tinektek kediglen még az fejeteknek hajszálai is mind megszámláltattanak .
ne féljetek azért , nagyobb bírók vagytok ti , hogynemmint ugyan sok verebecskék .
annak okáért valaki vallást teszen énrólam az embereknek előtte , én is vallást teszek arról {I_16r} az én Atyámnak előtte , ki az mennyországban vagyon .
valaki kediglen megtagadand engemet az embereknek előtte , megtagadom én is őtet az én Atyámnak előtte , ki az mennyországban vagyon .
ne állítsátok , hogy ezért jöttem legyen , hogy békességet bocsássak ez földre , nem jöttem azért , hogy békességet bocsátnék , hanem hogy tőrt .
mert azért jöttem , hogy azt tegyem , hogy háborúságot indítson az ember az ő atyjának ellene , és az leány az ő anyjának ellene , és az menyasszony az ő napának ellene .
és az embernek ellenségi lesznek azok , az kik őneki házbeli népi .
valaki feljebb szeretendi az ő atyját avagy anyját énnálamnál , nem méltó az énhozzám .
és valaki énnálamnál feljebb szeretendi az ő fiát avagy leányát , nem méltó énhozzám .
és valaki fel nem veszi az ő keresztfáját , és engemet nem követ , nem méltó énhozzám .
az ki meglelendi az ő lelkét , elveszti jövendőre azt , és valaki elvesztendi az ő lelkét énértem , megleli jövendőre azt .
az ki titeket fogad be házába , engemet fogad be házába , és az ki engemet fogad be házába , azt fogadja be házába , az ki engemet elbocsáta .
az ki prófétát fogad be házába nem egyéb név alatt , hanem csak hogy próféta , ez olyan jutalmat veszen jövendőre , mineműt az próféta .
és az ki hű és jó embert fogad be házába nem egyéb név alatt , hanem csak hogy hű és jó ember , olyan jutalmat veszen jövendőre , mint az hű és jó ember .
és valaki egy pohár hideg vizet adand innia az én kisded tanítványim közül valamelynek , nem egyéb név alatt , hanem csak hogy énnekem tanítványom legyen , bizony mondom tinektek , el nem veszti jövendőre az ő jutalmát .
{I_16v} tizenegyedik rész .
és lőn ez , mikoron véget tett volna Jézus az ő tizenkét apostolinak való parancsolat adásban , elindula onnan , hogy tanítana és prédikálna azoknak ő városiban .
János kediglen , mikoron hallotta volna az tömlöcben az Krisztusnak cselekedetit , két tanítványit elbocsátá , és azok általa ezt mondá .
te vagy-e az , ki ez világra eljövendő , avagy egyéb , az kit várunk ?
és választ tevén Jézus mondá az János tanítványinak .
menjetek el , és követségképpen beszéljétek meg az Jánosnak ezeket , az melyeket hallotok és láttok .
az vakoknak szemüknek világossága megadatik , és az sánták éppen járnak , az poklosok megtisztulnak , és az süketeknek fülüknek hallása megadatik , az halottak feltámadnak , és az szegények örömest fogadják az evangéliumot , és boldog minden , valaki énrajtam meg nem botránkozandik .
mikoron kediglen elmentenek volna , az sereg népnek János felől Jézus ezeket kezdé mondani .
vajon mi látni mentetek ki az pusztába ?
nemde azért-e , hogy nádat lássatok , mely az széltől ide és tova verettetik ?
de mi látni mentetek ki ?
nemde azért-e , hogy lágy ruhába felöltözött embert lássatok ?
íme az kik lágy ruhákat viselnek , az királyoknak palotáiban vannak .
de mi látni mentetek ki ?
nemde azért , hogy prófétát lássatok ?
bizony mondom tinektek , hogy prófétánál naggyal nagyobb látni mentetek .
mert ez , az kiről meg vagyon írván ez .
íme én elbocsátom az én követemet az te személyednek előtte , ki az te utadat teelőtted {I_17r} elöl meg fogja szerezni .
bizony mondom tinektek , hogy nem támadott azok közül , kik asszonyállatoktól születtenek , nagyobb az János Baptistánál .
demaga nagyobb az őnálánál , ki kisebb az mennyeknek országában .
továbbá az János Baptista idejétől fogva mindez napiglan az mennyeknek országa erőszenvedésben vagyon , és azok ragadják el azt , az kik arra nagy erővel erőlködnek .
mert minden prófétának jövendő mondása csak az Jánosnak idejéiglen volt , és az ó törvény is csak az ő idejéiglen volt .
és ha akarjátok őtet fogadni , ez az Illés , ki eljövendő vala .
az kinek fülei vannak az hallásra , hallgassa meg .
de kihez hasonljam ez nemzetséget ?
hasonlatos az gyermekekhez , kik az vásárt ülnek , és üvöltenek az ő társaiknak , és ezt mondják .
sípolánk tinektek , és nem táncoltatok , siralmas dolgokat éneklénk tinektek , és nem sírátok .
mert eljöve az János , ki sem eszik , sem iszik , és ezt mondják őneki .
ördög vagyon őbenne .
eljöve az embernek fia , ki eszik és iszik , és ezt mondják .
íme láss nagy ételű embert és nagy borivót , ki az fukaroknak és az bűnösöknek barátja , és az Istennek bölcsessége jónak ítélteték az ő fiaitól .
legottan elő kezdé számlálni gonoszságukat az városoknak , az melyekben ő sok isteni tehetségét jelentette vala , hogy az ő ítéletüket meg nem jobbították volna , és bűnükből ki nem törtenek volna .
jaj teneked Korozain , jaj teneked Betszaida , mert ha az Tíruszban és Szidónban tétettenek volna ez isteni hatalmassággal való művelkedetek , melyek tebenned tétettenek , régen kitértenek volna az ő bűnükből , zsákba öltözvén és hamut hintvén az ő fejükre .
demaga mondom én tinektek , hogy az Tírusznak és Szidónnak tűrhetőbben leszen dolga az ítéletnek napján , hogynemmint tinektek .
te kediglen Kafarnaum , ki mind az égiglen felmagasztaltattál , mind az pokoliglan lesüllyedsz .
mert ha az Szodomának {I_17v} városiban jelentette volna az Isten az ő sok isteni tehetségét , melyeket tebenned jelente , épen megmaradtanak volna mind ez mai napiglan .
demaga mondom én tinektek , hogy az Szodomának városinak tűrhetőbben leszen dolguk az ítéletnek napján , hogynemmint teneked .
az időben dicséretet tőn Jézus , és ezt mondá .
hálát adok és dicséretet mondok teneked én Atyám , mennynek és földnek ura , hogy eltitkoltad legyen ezeket azoktól , kik ez világ szerint tudósoknak és bölcseknek nevét viselik , és megjelentetted legyen azoknak , kik ez világi bölcsességért nagy embereknek nem ítéltetnek .
bizonysággal Atyám így volt az te jó akaratod tenálad .
mindezeket az én Atyám adta énnekem , és senki nem ismeri az Fiúistent , hanem csak az Atyaisten , és az Atyaistent senki nem ismeri , hanem csak az Fiúisten , és az , kinek az Fiúisten akarandja megjelenteni .
jőjetek énhozzám ti mindnyájan , kik nagy munkálkodásban vagytok , és nagy terehnek miatta megterhesültetek , és én megnyugosztlak titeket .
vegyétek fel tirátok az én igámat , és tanuljatok éntőlem , hogy kegyelmes legyek és alázatos szívű , és nyugodalmat leltek az ti lelketeknek .
mert az én igám hasznos és az én terhem könnyű .
tizenkettedik rész .
az időben vetemények között megyen vala az Jézus , az ő tanítványi kediglen éhek valának , és az búzafőkről az kalászokat kezdék leszedni , és az zsengét enni .
és mikoron az farizeusok látták volna , mondának őneki .
{I_18r} íme az te tanítványid oly dolgot tesznek , melyet nem engedtetik tenni szombat napon .
Jézus kediglen mondá őnekik .
nem olvastátok , mit tett legyen az Dávid , mikoron éh volna mind ő maga és mind az ő népe ?
miképpen ment legyen be az Úristennek házába , és megette legyen ott az előrakott kenyereket , mely kenyereket nem szabad vala őneki megenni , sem az ő népének , hanem csak tulajdon az egyházi embereknek ?
avagy nem olvastátok-e az ó törvényben , hogy szombat napokon az egyházi emberek az templomban az szombatot megtörik , és bűnt nem vallanak benne ?
mondom én tinektek , hogy az templomnál nagyobb vagyon ez helyen .
hogyha tudnátok , mi legyen értelme ez írásnak , irgalmasságot akarok , és nem áldozatot , semmiképpen ártatlanokat halálra nem kárhoztattatok volna .
mert az embernek fia ura az szombatnak is .
és elindulván onnan az ő zsinagógájukba mene .
és íme egy ember vala ott , kinek keze megaszott vala , és kérdik vala Jézust ezt mondván .
szabad-e szombat napokon gyógyítani ?
hogy őtet bevádolhatnák .
és mondá Jézus őnekik , kicsoda leszen tiközületek az ember , kinek egy juha fog lenni , és ha az juh szombat napokon az verembe esendik , nemde megfogja-e kezeivel , és kiemeli azt ?
mennyivel annak okáért nemesebb állat az ember az juhnál ?
szabad annak okáért szombat napokon mással jól tenni .
legottan mondá az embernek , nyújtsd ki kezedet , és az kinyújtá , és meggyógyula , mint az másik .
azután az farizeusok kimenvén tanácsot tartának őellene , miképpen őtet elvesztenék .
és Jézus minekutána megismerte volna , máshová mene onnan , és sok sereg nép mene utána , és mind meggyógyítá őket , és megfenyegeté őket , hogy őtet meg ne jelentenék-e , hogy beteljesednék , az mi meg vala mondván Izajás prófétának általa , ki ezt mondotta vala .
íme az én fiam , kit én választottam , az {I_18v} kit én szeretek , kiben az én lelkemnek jóképpen kedve telék .
az én lelkemet őrá helyhetem , és az pogány népeknek isteni ítéletet fog hirdetni .
nem fog vetekedni , sem üvölteni , sem valaki az ő szavát nem fogja hallani az utcákon .
az apróra töretett nádat egybe nem fogja rontani , és az füstölgő lent meg nem fogja oltani , mígnem az isteni ítéletet kiadja , hogy győzedelmet vegyen , és az pogány népek az ő nevében fognak bízni .
legottan egy embert vőnek őhozzá , kiben ördög vala , ki vak és néma vala , és meggyógyítá őtet , úgy hogy mind vak és mind néma lévén mind szólna és mind látna .
és az népek mind elcsodálkozának , és ezt mondják vala .
nemde ez-e az Dávidnak fia ?
és az farizeusok mikoron hallották volna , ezt mondják vala .
ez semmi egyéb hatalommal ördögöt nem űz , hanem az Belzebulnak , az ördögöknek fejedelmének erejével .
Jézus kediglen , mikoron tudná az ő gondolatukat , monda őnekik .
minden ország elpusztul , mely ő magának ellene meghasonlott , és minden város és minden ház elvész , mely ő maga ellen meghasonlott .
és ha az Sátán más sátánt űz ki , ő magának ellene meghasonlott , annak okáért mi módon fog megmaradni az ő országa ?
és ha én Belzebulnak erejével űzök ördögöket , az ti fiaitok kinek hatalmával űznek ?
annak okáért azok fognak ítéletet tenni tifelőletek .
hogyha az Istennek Szentlelkének általa űzök én ördögöket , annak okáért eljutott tirátok az Istennek országa .
avagy miképpen mehet be valaki valamely hatalmasnak házába , és miképpen vetheti prédára az ő házabeli drága edényit , hanem ha először megkötözendi az hatalmast , és annak utána vetheti prédára az ő házát .
az ki énmellettem nincsen , énellenem vagyon az , és az ki énvelem nem gyűjt , tékozlást teszen az .
annak okáért ezt mondom tinektek .
minden bűn , szidalmas beszéd megbocsáttatik az embereknek , de az Szentlélek ellen {I_19r} való szidalmas beszéd meg nem bocsáttatik az embereknek .
és valaki valami beszédet mondand az embernek fiának ellene , megbocsáttatik őneki , de valaki az Szentlélek Istennek ellene valamit mondand , meg nem bocsáttatik őneki , sem ez jelen való világon , sem az jövendő világon .
avagy tegyétek az gyümölcsfát jóvá , és az ő gyümölcsét is jóvá .
avagy tegyétek az gyümölcsfát revessé , és az ő gyümölcsét is férgessé és rothadttá .
mert az gyümölcséről ismerik meg az fát .
vipera kígyóknak fiai , miképpen szólhattok jót , mikoron ti magatok gonoszak legyetek .
mert abból szól az embernek szája , az mivel az ő szíve bővelkedik .
az jó ember az ő szívének jó rejtekéből jót veszen ki , és az gonosz ember az ő szívének gonosz rejtekéből gonoszt veszen ki .
mondom kediglen tinektek , hogy minden hivalkodó beszédről számot fognak adni az emberek az ítéletnek napján , az melyet szólandanak .
mert az te beszédidből fogsz megigazulni , és az te beszédidből fogsz kárhozni .
akkoron kérdést tőnek őtőle nékik az írástudóknak és az farizeusoknak közüle ezt mondván .
Mester , csodát akarunk tetőled látnunk .
és Jézus felelvén mondá őnekik .
az gonosz és nem igaz fajú nép kíván csodatételt , és nem adatik őneki egyéb csoda , hanem az , mely az Jónás prófétán lett .
mert miképpen az Jónás az cetnek hasában három napon és három éjjel volt , ezenképpen leszen az embernek fia az földnek szívében három napon és három éjjel .
az ninivebeli férfiak feltámadnak az ítéletnek napján ez nemzetséggel , és el fogják kárhoztatni ez nemzetséget , hogy mivel ők az Jónásnak prédikálására az ő életüket megjobbították legyen .
és íme nagyobb vagyon itt ez helyen , hogynemmint az Jónás .
az délszélről való királyné asszony feltámad az ítéletnek napján ez nemzetséggel , és elkárhoztatja őtet , hogy mivel ő eljött legyen az földnek utolsó határiból , {I_19v} hogy az Salamonnak bölcs beszédit hallgassa .
és íme nagyobb vagyon itt ez helyen , hogynemmint az Salamon .
mikoron kediglen az förtelmes szellet kimenend az emberből , száraz helyeken jár ide és tova , nyugodalmat keresvén magának , és nem talál .
legottan ezt mondja .
megtérek az én házamba , az honnan kijövék , és mikoron oda menend , úgy találja az házbeli népet , tehát jó dologban foglalatos , és az ház seprűvel megtisztíttatott és megékesíttetett .
legottan elmegyen , és magához hozzáveszen egyéb gonosz szelleteket , kik ő magánál gonoszabbak , és azokkal bemenvén ott lakozik , és ez embernek az ő utolsó dolgai őneki gonoszabban lesznek az ő első dolgainál .
ezenképpen leszen dolga ez gonosz és veszett nemzetségnek is .
mikoron még szólna az sereg népnek , íme az ő anyja és az ő atyjafiai kinn állanak vala , és ezen igyekeznek vala , hogy őneki szóljanak .
és mondá őneki némely ember .
ám az te anyád és az te atyádfiai ott kinn állanak , és azon igyekeznek , hogy teneked szóljanak .
és Jézus felelvén mondá annak , az ki ez üzenetet hozta vala .
melyik az én anyám ?
avagy melyek az én atyámfiai ?
és az ő kezit az ő tanítványira kinyújtván mondá .
íme ez az én anyám , és ezek az én atyámfiai .
mert akárki legyen az , ki az én Atyámnak akaratát teszi , ki az mennyekben vagyon , ez az , ki énnekem atyámfia , és húgom és anyám .
tizenharmadik rész .
az időben kimenvén Jézus az házból leüle az tenger mellett , és népeknek sok serege gyűle őhozzá , annyira , hogy az hajóba kelle bemenni {I_20r} , és ott leüle , és mind az egész sereg nép az tenger partján áll vala .
és sokat prédikál vala őnekik hasonlatos beszédnek általa , és ezeket mondja vala .
íme kimene mag vetni az magvető ember , és mikoron magot vetne , az magok közül némely magok az útfélen esének , és eljövének az madarak , és megevék az magokat .
némelyek kediglen köves helyekre esének , holott sok földjük nem vala , és hamar kikelének annak okáért , hogy mély földben nem volnának , mikoron kediglen az nap feltámadott volna , megfövének , és hogy mivel gyökerük nem vala , megaszának .
némelyek ismét az tövisekbe esének , és az tövisek felkelék , és megfojták az magokat .
némelyek kediglen jó földbe esének , és hasznot adának , némely mag százannyit , némely kediglen hatvanannyit , némely kediglen harmincannyit .
az kinek fülei vannak az hallásra , hallgassa meg .
és őhozzá menének az tanítványok , és mondának őneki .
mire szólassz hasonlatos beszédeknek általa őnekik ?
és Jézus felelvén mondá az tanítványoknak .
tinektek meg vagyon adván , hogy megértsétek az mennyországnak titkait , azoknak kediglen nem adatott .
mert többre több adatik annak , az ki sok isteni ajándékot vett , és az elvett ajándékkal él , és az nagyobb bőséggel fog lenni .
az ki kediglen sokat nem vett , és az mit vett is , vele nem él , attól elvétetik az is , az mi isteni ajándékot bír .
annak okáért szólok hasonlatos beszédeknek általa őnekik , hogy látván nem látnak , és hallván nem hallanak , sem értelem őbennük nincsen .
és beteljesedék őbennük az Izajás prófétának jövendőmondása , mely ez igékkel vagyon .
az ti füleitekkel hallani fogtok , és nem fogtok érteni , nézvén nézni fogtok , és nem fogtok láthatni .
mert nagyon megtelvén megnehezedett ez népnek az ő szíve , és az ő fülével nehezen hallanak , és az ő szemeit bedugák , hogy valaha {I_20v} az ő szemeivel ne látnának , és az ő füleivel ne hallanának , és szívükkel ne értenének , és hogy meg ne térjenek , és hogy meg ne gyógyítsam őket .
az ti szemeitek kediglen boldogok , mert látnak , és az ti füleitek is boldogok , mert hallanak .
mert bizony mondom tinektek , hogy sok próféták és sok hív és jó életű emberek kívánták látni ezeket , az melyeket mostan láttok , és nem látták , és sokan kívánták hallani azokat , az melyeket hallotok , és nem hallották .
ti annak okáért hallgassátok meg az magvető emberről való hasonlatos beszédet .
valaki az mennyországról való beszédet hallgatta , és annak értelmét nem veszi , eljő amaz gonosz állat , és elragadja azt , az mi az ő szívében be volt vetve , mint egy veteménymag az földbe , ez az ember az , ki az útfélen vettetett volt .
az ki kediglen az elvetett magot kősziklás helyre vette volt be , ez az ember az , ki az igét hallgatta , és legottan örömmel fogadja azt , de nincsen ő magában gyökere , hanem csak egy ideiglen való .
mert mikoron az igéért háborúság támad avagy üldözés , legottan megbotránkozik .
és az ki az magot az tövisek közébe vette volt be , ez az ember az , ki az igét hallgatta , és ez világnak gondja és az gazdagságnak csalárd volta megfojtá az igét , és használatlan leszen .
az ki kediglen jó földbe vette az magot , ez az ember az , ki az igét hallgatja , értelmét veszi , és ki végre gyümölcsöt is ad , és teremti némely százannyit , némely hatvanannyit , némely harmincannyit .
más hasonlatos beszédet vete őnekik eleikbe mondván .
az mennyeknek országa az emberhez hasonlatott , ki az ő földibe jó magot vet , de mikoron az emberek elaludtanak volna , eljöve az ő ellensége , és az jó magbúza közébe konkolyt vete , és elmene onnan .
és mikoron az fűbúza felindult volna , és jól termett volna , legottan megtetszék az konkoly is .
az házbíró embernek szolgái kediglen az ő urukhoz menének {I_21r} , és mondának őneki .
Uram , nemde jó magot vetettél vala-e az te földedbe ?
azért honnan konkolyosodott meg az vetemény ?
az ő uruk kediglen mondá őnekik .
az ember tette ezt , az ki énnekem ellenségem .
az szolgák kediglen mondának őneki .
akarod-e azért , hogy elmenjünk , és kitisztítsuk az konkolyt ?
és az Úr mondá .
nem , hogy ki ne szaggassátok az búzát is az konkollyal egyetembe , mikoron az konkolyt szeditek ki , hadd nőjön fel együtt mind az kettő az aratásnak idejéiglen , és az aratásnak idején az aratóknak ezt mondom .
tisztítsátok ki először az konkolyt , és kössétek kévékbe , ez végre , hogy azt megégessék , az tiszta búzát kediglen gyűjtsétek az én búzásházamba .
más hasonlatos beszédet vete eleikbe mondván .
az mennyeknek országa hasonlatos az mustármaghoz , melyet az ember kezébe vevén az ő földjében elültete , mely mag minden kerti vetemények között kisebb , de minekutána felnövend , minden kerti vetemények között nagyobb , és olyanná leszen , mint egy fa , annyira hogy az égben járó madarak eljőnek , és fészket raknak az ő ágain .
más hasonlatos beszédet mondá őnekik .
hasonlatos az mennyeknek országa az kovászhoz , melyet az asszonyállat kezébe vevén három mérő lisztnek tésztájába tett be , és otthagyta mindaddiglan , mígnem az tészta mindenestől fogva megkovászosulna .
mindezeket szólá az Jézus az népeknek seregének hasonlatos beszédeknek általa , és hasonlatos beszéd nélkül semmit nem szóla őnekik , hogy beteljesedjenek , az mi meg vala mondatván az prófétának általa , ki ezt mondotta .
felnyitom az hasonlatos beszédeken az én számat , az én számból oly dolgokat bocsátok ki , melyek el voltanak rejtetvén ez világnak teremtésétől fogva .
legottan házba mene , mihelyen az népeknek seregét elbocsátta volna , és az ő tanítványi őhozzá menének ezt mondván .
magyarázd meg minekünk {I_21v} az konkolyról vett hasonlatos beszédet .
és Jézus felelvén mondá őnekik .
az ki az jó magot veti , az embernek fia az , az föld kediglen ez világ , az jó magon kediglen értetnek az mennyországnak fiai , az konkolyon kediglen az mennyországnak gonosz fiai .
az ellenség kediglen , az ki az konkolyt veti az földbe , az ördög , az aratásnak kediglen ideje ez világnak elvégezése .
az aratók kediglen az angyalok .
annak okáért , miképpen kitisztíttatik az konkoly és az tűzzel megégettetik , ezenképpen leszen az dolog ez világnak elvégezésének idején .
elbocsátotta az embernek fia az ő angyalit , és kitisztítának az ő országából minden dolgokat , kikből tántorodás lehetne , és egyetembe azokat is az , kik gonoszságot tesznek , és bevetik őket az égő kemencébe , ott leszen az siralom és az fogaknak csikorgatása .
akkoron az hív és jó emberek olyan fényességben kezdenek lenni , mint az nap az ő atyjuknak országában .
az kinek fülei vannak az hallásra , hallgassa meg .
ismét hasonlatos az mennyeknek országa az földben elrejtett drága marhához , melyet mikoron az ember meglelend , elrejt , és ebből való örömében elmegyen , és minden marháját eladja , és megveszi az földet .
ismét hasonlatos az mennyeknek országa az kereskedő emberhez , ki szép drágaköveket keres , ki mikoron egy drágakövet lelt volna , elmene és minden birtoka alatt való marháját eladá , és megvevé az drágakövet .
ismét hasonlatos az mennyeknek országa az vonóhálóhoz , kit az tengerbe vetnek , mely háló mindennemű halat berekeszt az vonásban , mely háló mikoron megtelt volna , az partra kivonák , és ott leülvén az melyek jók lőnek benne , azokat kiválaszták az ő edényükbe , az melyek kediglen jók nem lőnek , el-kihányják .
ezenképpen leszen jövendőre ez világnak elvégezésében , eljőnek az angyalok , és kiválasztják az gonoszokat az jóknak {I_22r} közüle , és őket az égő kemencébe el-bevetik , ott leszen az siralom és az fogaknak csikorgatása .
mondá az Jézus őnekik .
megértitek-e mindezeket ?
mondának őneki .
meg , Uram .
és Jézus mondá őnekik .
annak okáért minden írástudó , ki az mennyei dologban bölcs , hasonlatos az házbíró emberhez , ki az ő rejtekiből új és ó marhákat veszen ki .
és lőn ez , mikoron Jézus elvégezte volna ez beszédeket , onnan máshová mene , és mikoron az ő hazájába ment volna , az ő zsinagógájukban úgy tanítá az népet , hogy azok elcsodálkozának , és ezt mondának .
honnan vagyon ennek az ő bölcsessége és az ő sok tehetsége ?
nemde ez-e amaz ácsnak fia ?
nemde az ő anyjának Mária-e neve , és az ő atyjafiainak Jakab , és József , és Simon és Júdás ?
és nemde az ő húgai mind minálunk vannak-e ?
annak okáért honnan vannak ennek mind ezek ?
és botránkozást tesznek vala őrajta , Jézus kediglen mondá őnekik .
egy próféta is nincsen tisztesség nélkül egyebütt , hanem csak az ő hazájában és az ő házában , és nem tőn ott sok isteni erővel való dolgot azoknak ő hitetlenségükért .
tizennegyedik rész .
az időben az Heródes , ki az négy fejedelemnek egyik vala , meghallá az Jézusnak hírét , és mondá az ő szolgáinak .
az az János Baptista , az támadott fel halottaiból , és azért vagyon őbenne ennyi sok isteni erővel való cselekedet .
mert az Heródes megfogta vala az Jánost , és megkötöztette vala őtet az Heródiásért , az ő atyjafiának az Fülöpnek {I_22v} feleségéért .
mert ezt mondja vala az János Baptista az Heródesnek .
nem szabad teneked , hogy az Heródiás feleséged legyen .
és mikoron meg akarná őtet ölni , fél vala az köznéptől annak okáért , hogy az Jánost úgy tartják vala , mint egy prófétát .
mikoron kediglen az Heródesnek születésének napját  , az Heródiásnak leánya táncol vala , és ez dolog kellemetes lőn az Heródesnek .
annak okáért nagy esküvéssel fogadást tőn , hogy valami kérőt kérne , őneki megadná .
és az leány , mikoron először hozzá taníttatott volna az ő anyjától , ezt mondá .
add énnekem itt egy tálban az János Baptistának ő fejét .
és az király igen bánkódék ezen , demaga annak okáért , hogy megesküdött vala , és azokért , az kik ő vele egyetembe az lakodalomban valának , parancsola , hogy őneki adnák .
és elbocsáta , és fejét véteté az János Baptistának az tömlöcben , és elhozák az ő fejét egy tálban , és az leánynak adák , és az leány az ő anyjának vivé .
és odamenének az ő tanítványi , és felvevék az ő testét , és eltemeték őtet , és elmenének , és megmondák az Jézusnak .
mikoron az Jézus ezt meghallotta volna , elmene onnan egy puszta helyre csak ő maga , és az sereg nép mikoron meghallotta volna , őutána mene gyalog az városokat elhagyván .
és mikoron kijött volna , nagy sereg népet láta , és könyörüle őrajtuk , és meggyógyítá azok közül azokat , az kik betegségnek miatta gonoszul valának .
annak utána mikoron be kezdett volna alkonyodni , őhozzá menének az ő tanítványi ezt mondván .
puszta ez hely , és immáron az óra eljárt , bocsásd el az népeknek seregét , hogy menjenek falukba , és vegyenek eledelt maguknak .
és az Jézus monda őnekik .
nem szükség azoknak , hogy elmenjenek , adjatok ti őnekik enniük valót , és az tanítványok mondanak őneki .
nincsen nekünk itt több , hanem csak öt kenyerünk és két halunk .
az Jézus kediglen {I_23r} mondá .
hozzátok ide énnekem azokat .
és parancsolá az népeknek seregének , hogy letelepednének az füvön .
és mikoron kezébe vette volna az öt kenyeret és az két halat , szemeit az mennybe felemelvén megáldá , és mikoron megszegte volna az kenyereket , az ő tanítványinak adá , az tanítványok kediglen az népeknek seregének adák .
és mindnyájan őnek , és megelégedének , és felvőnek tizenkét teljes kosárt , mely tizenkét kosárt betöltöttenek vala hulladékokkal , melyek elmaradtanak vala az megelégedett sereg néptől .
az kik kediglen ettenek vala , valának férfiak olymint ötször való ezren , asszonyállatok nélkül és gyermekek nélkül .
és legottan kényszeríté az Jézus az ő tanítványit , hogy az hajóba szállanának , és őelőtte menének az tengernek túlsó partjára , míglen ő az népeknek seregét elbocsátaná .
és az népeknek seregét elbocsátván felmene egy hegyre egyedül imádkozni .
mikoron kediglen eljött volna az esteli idő , ő maga vala ott .
az hajó is kediglen immáron az tengernek közepében vala , és ide és tova verettetik vala az tengernek habitól .
mert az szél arcul fúj vala .
mikoron kediglen az éjnek negyed vigiliája volna , őhozzájuk mene az Jézus az tengeren járván .
és mikoron látták volna őtet az ő tanítványi , hogy az tengeren járna , félelemnek miatta megháborodának , és mondának .
éjjeli látás ez , és félelemnek miatta felkiáltának .
de legottan szólala az Jézus őnekik ezt mondván .
bátrak legyetek , én vagyok , meg ne rettenjetek .
felelvén őneki az Péter mondá .
Uram , ha te vagy , parancsolj , hogy én tehozzád mehessek az víz színén .
és az Jézus mondá .
jövel .
és mikoron kiszállott volna az hajóból az Péter , az víz színén jár vala , hogy az Jézushoz menne .
de mikoron nagy sebes szelet látna , megrettene , és mikoron elkezdett volna borulni , kiáltást tőn , és ezt mondá .
Uram , tarts meg engemet .
legottan az {I_23v} Jézus kezét kinyújtván megragadá őtet , és mondá őneki .
te kisded hitű , miért kételkedel vala ?
és mikoron az hajóba bementenek volna , megszűnék az szél .
az kik kediglen az hajóban valának , hozzá járulának , és imádák őtet ezt mondván .
bizonyával Istennek fia vagy .
és mikoron általmentenek volna , Genezáretnek földire menének , és mikoron megismerték volna őtet az emberek , az kik az helyen laknak vala , követeket bocsátanak el mind az egész tartományba , mely mindenfelől őhozzájuk közel vala .
és őhozzá vőnek mindeneket , kik gonoszul valának , és felette igen kérik vala őtet , hogy csak az ő ruhájának szélét engedné illetniük .
és valamennyien illeték , mind meggyógyulának .
tizenötödik rész .
akkoron az Jézushoz mentenek az írástudók és az farizeusok , kik Jeruzsálemből mentenek vala oda , és ezt mondják vala .
mire szegik meg az te tanítványid az ő elejüknek szerzésit ?
mert nem mossák meg az ő kezüket , mikoron kenyeret esznek .
és az Jézus felelvén mondá őnekik .
mire szegitek meg ti is az Istennek parancsolatát az ti emberi szerzésetekért ?
mert az Isten parancsolatot adott , és ezt mondotta .
tiszteljed az te atyádat és az te anyádat , és valaki gonoszt mondand az ő atyjának avagy anyjának , halállal haljon meg .
ti kediglen ezt mondjátok .
akárki ezt mondhatja az ő atyjának és anyjának .
akármi Isten nevébe való ajándék hasznodra vagyon teneked , melynek éntőlem tehozzád kell vala jutni .
és nem fogja tisztelni az ő atyját avagy anyját ővele .
és ekképpen elvőtök {I_24r} erejét az Istennek parancsolatának az ti emberi szerzésetekért .
ti tettetős szentségű népek , igazán prófétált tirólatok az Izajás próféta ezt mondván .
ez nép az ő szájával énhozzám közelget , és az ő atyafival engemet tisztel , de az ő szívük távol vagyon éntőlem .
de hiába tisztelnek engemet az kik oly tanúságokra tanítanak , melyek az embereknek szerzési .
és az sereg népet őhozzá híván mondá őnekik .
halljátok meg , és értsétek meg , nem az teszi fertelmessé az embert , az mi az embernek szájába megyen , hanem az teszi fertelmessé az embert , az mi az embernek szájából kijő .
legottan őhozzá járulának az ő tanítványi , és mondának őneki .
vőd-e eszedbe , hogy az farizeusok megbántatának ez beszédet hallván .
és az Jézus felelvén ezt mondá .
minden plántálás gyökerétől fogva kiszaggattatik , melyet az én mennyei Atyám nem plántált .
hagyjátok el őket , az vakoknak vak vezéri ezek .
ha kediglen az vak az más vaknak vezére leend , mindketten az verembe fognak esni .
felelvén az Péter mondá őneki .
add értelmét minekünk ez hasonlatos beszédnek .
az Jézus kediglen ezt mondá .
méglen ti is értelem nélkül vagytok-e ?
meg sem értitek-e , hogy valami az embernek szájába bemegyen , az ő hasába száll le , és az árnyékszékbe bocsáttatik .
de azok , az melyek az embernek szájából származnak ki , az szívből jőnek ki , és ezek teszik fertelmessé az embert .
mert az szívből jőnek ki gonosz gondolatok , emberöldöklések , házasságtörésnek bűnei , paráznaságok , orságok , hamis tanúságok , szidalmas beszédek .
ezek az melyek az embert fertelmessé teszik , de ez meg nem fertőztet embert , hogy valaki mosdatlan kézzel eszik .
és Jézus onnan elmenvén Tírusznak és Szidónnak tartományába mene , és íme egy asszonyember , ki Kána nevű tartományból való vala , és ugyanazon földnek határiból jött vala , kiált {I_24v} vala őneki ezt mondván .
könyörülj énrajtam Uram , Dávidnak fia , az én leányom az ördögtől nyomorúképpen gyötretik .
az Jézus kediglen semmi feleletet nem ada őneki .
és az ő tanítványi őhozzá menének , és kérik vala őtet ezt mondván .
bocsásd el tetőled , mert nagyon kiált miutánunk .
és az Jézus felelvén mondá .
nem bocsáttattam én egyebekhez , hanem csak az juhokhoz , kik az Izraelnek házától elvesztenek .
az asszonyember kediglen eljöve , és orcájára borula , és Istenhez illendő tisztességet tőn őneki ezt mondván .
Uram , légy segítséggel énnekem .
és az Jézus felelvén mondá .
nem illendő dolog ez , hogy az fiaknak kenyerét kézbe vegyék , és az kölyköknek vessék .
az asszonyember kediglen ezt felelte .
bizony az , Uram .
mert az kölykök is csak az hulladékokból esznek , az melyek az ő uruknak asztaláról hullanak le .
legottan felelvén az Jézus mondá őneki .
Ó , te asszonyember , nagy az te hited , legyen úgy teneked , az miképpen akarod .
és az ő leányának az időtől fogva egészsége lőn .
és elébb menvén onnan Jézus az Galileának tengere mellé mene , és egy hegyre felmenvén ott ül vala .
és sok sereg nép mene őhozzá , mely sereg nép hoz vala ővele egyetembe sántákat , vakokat , süketeket , félszeg embereket és sok egyéb kórokat , és letevék azokat az Jézusnak lábainál , és meggyógyítá őket .
és az sok sereg nép igen elcsodálkozék , mikoron látta volna , hogy az némák szólnának , és az félszeg emberek meggyógyultanak volna , és az sánták járnának , és az vakok látnának , és dicséretet tesznek vala az Izraelnek Istenének .
az Jézus kediglen őhozzá híván az ő tanítványit ezt mondá .
könyörülök én ez sok népen annak okáért , hogy immáron harmad napja vagyon , hogy ezek énvelem tűrnek , és nincsen mit enniük , és nem akarom őket étlen elbocsátanom , hogy el ne fogyatkozzanak az úton .
és mondának őneki {I_25r} az ő tanítványi .
honnan lehet minekünk itt ez pusztában annyi kenyerünk , hogy ennyi sok népet megelégítsünk ?
és mondá őnekik az Jézus .
hány kenyeretek vagyon ?
és az tanítványok mondanak .
hét , és egy kevés halacskáink .
és parancsola , hogy az sereg nép letelepednék az földön .
és kezébe vevé az hét kenyeret és az halakat , és minek utána hálát adott volna , megszegé , és az ő tanítványinak adá , az tanítványok kediglen adák az sereg népnek .
és mindnyájan őnek , és megelégedének , és felvőnek hét teljes kosárt , mely hét kosárt betöltöttenek vala az hulladékokkal , melyek elmaradtanak vala az megelégedett sereg néptől .
és az kik ettenek vala , valának férfiak négyszer való ezren , asszonyemberek nélkül és gyermekek nélkül .
és az sereg népet tőle elbocsátván hajóba szálla , és az földnek határiba mene , mely Magadánnak neveztetik .
tizenhatodik rész .
és mikoron őhozzá mentenek volna az farizeusok az szadduceusokkal egyetembe , kísértvén kérik vala őtet , hogy az mennyországból jelenséget mutatna őnekik .
és felelvén az Jézus monda őnekik .
mikoron este kezd lenni , így mondotok .
tiszta idő leszen , mert vereslik az ég , és reggel , ma gonosz idő leszen , mert az ég szomorúképpen veres színt mutat .
ti tettetős szentségű emberek , az égnek színével ítéletet tudtok tenni , az időknek kediglen {I_25v} jelenségit nem ítélhetitek-e meg ?
az gonosz és nem igaz fajú nép kíván látni jelenséget , és jelenség őneki nem adatik egyéb , hanem az jelenség , mely az Jónáson lett .
és azokat elhagyván elmene .
és mikoron az ő tanítványi az túlsó partra mentenek volna , feledékenységnek miatta nem vittenek vala kenyereket ővelük .
az Jézus kediglen mondá őnekik .
meglássátok , és eltávoztassátok az farizeusoknak és az szadduceusoknak kovászát .
és az tanítványok őmagukban hányódnak és vetődnek vala ezt mondván .
nem hoztunk kenyereket mivelünk .
mely dolgot mikoron az Jézus megértett volna , mondá őnekik .
ó , ti kisded hitűek , mit gondolkodtok ti magatokban , hogy kenyereket nem hoztatok tiveletek ?
nem vettétek-e még eszetekbe , és nem emlékeztetek-e meg amaz öt kenyérről , mely öt kenyérrel ötezer embert elégíték meg ?
és nem emlékeztek-e meg , hány teljes kosárt vőtök fel ?
és nem emlékeztek-e meg amaz hét kenyérről , mely hét kenyérrel négyezer embert elégíték meg , és hány teljes szatyrot vőtök fel ?
hogy vagyon ez , hogy nem értitek , hogy én nem az kenyérről mondottam legyen tinektek azt , hogy eltávoztatnátok az farizeusoknak és az szadduceusoknak kovászát ?
legottan megérték , hogy nem azt hagyta volna őnekik , hogy az kenyérnek kovászát távoztatnák el , hanem az farizeusoknak és az szadduceusoknak tudományuknak kovászát .
mikoron eljött volna az Jézus Cezárea nevű városnak tartományiba , melynek Fülöp király adta vala ez nevet , megkérdé az ő tanítványit ezt mondván .
kinek mondanak engemet lennem az emberek amaz embernek fiát ?
az tanítványok kediglen mondának .
nékik János Baptistának , nékik Illésnek , nékik Jeremiásnak avagy az prófétáknak számi közül egynek .
mondá őnekik .
ti kediglen kinek mondotok engemet lennem {I_26r} ?
felelvén Simon Péter mondá .
te vagy az Krisztus , az élő Istennek fia .
és felelvén az Jézus mondá őneki .
boldog vagy te , Simon Bar-Iona , mert ez jelenés nem lett teneked az testtől és vértől , hanem az én Atyámtól , ki az mennyországban vagyon én is kediglen ezt mondom teneked , hogy te Péter vagy , azaz kőszikla , és ez kősziklán építem fel az én egyházamat , és az pokolnak kapui erővel el nem hatalmazhatnak őellene jövendőre .
és adom teneked jövendőre az mennyországnak kulcsait , és valamit megkötözendesz jövendőre ez földön , megkötözve leszen az mennyekben is .
és valamit megoldandasz jövendőre ez földön , megoldozva leszen az mennyekben is .
legottan parancsola az ő tanítványinak , hogy valakinek meg ne mondanák , hogy ő volna az Jézus Krisztus .
az időtől fogva kezdé az Jézus megjelenteni az ő tanítványinak , hogy el kellene őneki Jeruzsálembe menni , és ott sokat szenvedni az vénektől , és az papoknak fejedelmitől és az írástudóktól , és hogy meg kellene ölettetni , és harmadnapon feltámadni .
és mikoron felfelé vette volna őtet az Péter , kezde őrá feddeni ezt mondván .
távol legyen ez tetőled Uram , semmiképpen nem leszen terajtad ez .
és az Jézus hátrafordulván mondá őneki .
eredj hátam mögé te Sátán , megtartóztatsz engemet , mert nem érted azokat , az melyek isteni dolgok , hanem azokat , az melyek emberi dolgok .
legottan az Jézus mondá az ő tanítványinak .
ha valaki énutánam akar jönni , megtagadja ő magát , és felvegye az ő keresztfáját , és engemet kövessen .
mert valaki az ő lelkét meg akarja tartani , el fogja veszteni azt , viszontag valaki elvesztendi az ő lelkét énértem , meg fogja lelni azt .
mert mit használ embernek , ha mindez széles világot magának nyerendi , az ő lelkét kediglen {I_26v} elvesztendi ?
avagy mi váltságot fog adni ember az ő lelkéért ?
mert következik ez , hogy az embernek fia eljöjjön az ő angyalaival az ő Atyjának dicsőségében , és akkoron meg fog fizetni mindennel az ő művelkedete szerint .
bizony mondom tinektek , hogy vannak itt nékik , kik halált nem kóstolnak addiglan , mígnem meglátták az embernek fiát eljővén az ő országában .
tizenhetedik rész .
és hat napnak utána őmellé veszi az Jézus az Pétert , és Jakabot és Jánost , az ő atyjafiát , és elviszi őket egy nagy magas hegyre felfelé , és őelőttük színében elváltoztaték , és megszínesedék az ő orcája , és olyan lőn , mint az nap .
és az ő ruhái fehérek és olyaténok , mint az világosság .
és íme láták az tanítványok az Mózest és Illést , kik az Jézussal szólnak vala .
felelvén kediglen az Péter mondá az Jézusnak .
Uram , igen jó minekünk itt lennünk , ha akarod , vonjunk három sátort itt , egyet teneked , egyet Mózesnek és egyet Illésnek .
mikoron még ezt mondaná , íme nagy színes köd fogá őket be .
és íme szó adaték az ködből ez igékkel .
ez az én szerelmes fiam , kiben jóképpen kedvem betelék , őtet hallgassátok .
és mikoron ezt hallották volna az tanítványok , orcáikra esének , és felette igen megrettenének , és őhozzájuk járulván az Jézus illeté őket , és mondá .
keljetek fel , és ne féljetek .
mikoron kediglen felemelték volna az ő szemüket , senkit nem látnak {I_27r} vala , hanem csak az Jézust ő magát .
és mikoron leszállanának az hegyről , parancsola őnekik az Jézus ezt mondván .
ez látást valakinek meg ne mondjátok , mígnem az embernek fia halottaiból feltámad .
és megkérdék őtet az ő tanítványi ezt mondván .
tehát miért mondják az írástudók , hogy először el kell az Illésnek jönni ?
Jézus kediglen felelvén mondá őnekik .
bizony hogy az Illés eljő először , és mindeneket jó állapotra állat , de mondom tinektek , hogy immáron az Illés eljött , és meg nem ismerék őtet , hanem azt tevék őrajta , az mit igaz szinte akarának .
ezenképpen az embernek fia is szenvedni fog őtőlük .
legottan megismerék az tanítványok , hogy ezt az János Baptistáról mondotta volna őnekik .
és mikoron az népnek serege közébe ment volna az Jézus , őhozzá járula egy ember térdet hajtván őneki és ezt mondván .
Uram , könyörülj az én fiamon , mert havas , és gonoszul gyötretik , mert gyakorta vízbe esik és gyakorta tűzbe , és az te tanítványidnak vőm , és nem gyógyíthaták meg őtet .
felelvén kediglen az Jézus mondá .
ó , te hitetlen és visszafordult fajú nép , vajon meddiglen fogok lenni tiközöttetek , vajon meddiglen foglak eltűrni titeket ?
hozzátok ide azt .
és megfeddé az Jézus az ördögöt , és kimene őbelőle , és egészséget vőn az gyermek az időtől fogva .
legottan az tanítványok az Jézushoz járulának titkon , és mondának .
mire nem űzhetők ki mi azt ?
az Jézus kediglen mondá őnekik .
az ti hitetlenségetekért .
mert bizony mondom ezt tinektek , hogyha csak egy mustármagnyi hitetek leend is , ha ezt fogjátok mondani emez hegynek , menj el innen amoda , elmegyen , és semmi dolog lehetetlen nem leszen tinektek .
de ez féle faj nem megyen ki , hanem imádkozásnak és böjtölésnek általa .
mikoron kediglen {I_27v} Galileában járnának kelnének , mondá az Jézus őnekik .
következik ez jövendőre , hogy az embernek fia embereknek kezükbe adattassék , és meg fogják ölni őtet , és harmadnapon feltámad .
és azok felette igen megkeseredének ezen .
mikoron kediglen Kafarnaumnak városába mentenek volna , az Péterhez menének azok , az kik az adópénzt szokták venni , mely pénz didrachmának mondatik , és mondának .
az ti mesteretek megadja-e az adópénzt ?
mondá őnekik , meg .
és mikoron bement volna az házba , elővevé beszéddel őtet az Jézus , és mondá .
mi láttatik teneked , Simon ?
ez földön való királyok kiktől vesznek adókat , avagy felszámolt ravást ?
az ő fiuktól-e avagy azoktól , kik őnekik semmin nem illenek ?
mondá őneki az Péter , azoktól , kik őnekik semmin nem illenek .
mondá őneki az Jézus .
tehát szabad emberek az királyoknak fiai .
demaga hogy ne legyünk őnekik bántásukra gonosz példát adván , menj el , és vesd be az tengerbe az horgot , és vond fel az halat , az mely először az horogra előjő , és nyisd fel az ő száját , és pénzt találsz benne , mely pénz státernek mondatik , vedd ki azt , és add őnekik énértem és teérted .
tizennyolcadik rész .
az időben hozzá járulának az tanítványok az Jézushoz , és mondának .
kicsoda mentől nagyobb az mennyeknek országában ?
és egy gyermeket őhozzá {I_28r} híván az Jézus őközükbe állatá , és mondá .
bizony mondom tinektek , ha meg nem fordulandotok , és olyaténok nem lesztek , mint az gyermekek , be nem fogtok mehetni az mennyeknek országába .
annak okáért valaki ilyen alázatosan viseli ő magát , mint ez gyermek , ez az , ki mentől nagyobb az mennyeknek országában .
és valaki őhozzá veend egy gyermekecskét én nevembe , mint ez férfiú gyermekecske , engemet veszen az őhozzá .
valaki kediglen bántására leend egynek ez ilyen kisdedeknek közüle , kik énbennem hisznek , jobb annak , hogy egy malomkövet kössenek az nyakára , és az tengernek mélységébe vessék .
jaj ez világnak , hogy bántásra vagyon gonosz példát adván .
mert szükség , hogy eljöjjenek az gonosz példaadásból való bántások , demaga jaj az embernek , az kinek általa az gonosz példaadásból való bántás eljött .
hogyha az te kezed avagy az te lábad bántásodra vagyon teneked , vágd el azt , és vesd el tetőled .
jobb teneked az életre bemenned , hogy sánta avagy inkább félszeg légy , hogynemmint két kézzel és két lábbal az örök tűzre bocsáttatnod .
és ha az te szemed bántásodra vagyon teneked , vájd ki azt , és vesd el tetőled .
jobb teneked hogy fél szemmel menj be az életre inkább , hogynemmint két szemmel az Gyehennának tüzébe vettessél .
meglássátok , hogy meg ne utáljatok egyet is ez ilyen kisdedeknek közüle , mert mondom tinektek , hogy az ő angyali az mennyországban mindenkoron látják az én Atyámnak színét , ki az mennyországban vagyon .
mert azért jött az embernek fia , hogy megtartsa az veszedelemtől azt , az mi elveszett volt .
mi láttatik tinektek ?
ha valamely embernek száz juha leend , és ha azok közül egy eltévelyedendik , elhagyván az kilencvenkilenc juhot az hegyeken , nemde elmegyen-e és megkeresi az egy juhot , az mely eltévelyedett {I_28v} volt ?
és ha történendik ez , hogy megleli az juhot , bizony mondom tinektek , az egyen inkább örül , hogynemmint az kilencvenkilencen , mely juhok el nem tévelyedtenek volt .
ezenképpen nincsen akarata az ti Atyátoknak , ki az mennyországban vagyon , hogy elvesszen egy ez kisdedeknek közüle .
ha kediglen vétkezendik teellened az te atyádfia , menj el , és fedd meg őtet teközötted és őközötte .
ha szódat fogadandja , megnyerted az te atyádfiát .
ha szódat nem fogadandja , végy melléd egy embert avagy kettőt , hogy az két avagy három tanúnak szájával való vallással minden beszédnek ereje legyen , hogyha azoknak sem fogadja szavukat , mondd meg az egyházbeli népnek , hogyha az egyházbeli népeknek sem fogadja szavukat , úgyan tartsad , mint egy pogányt és egy fukart .
bizony mondom tinektek , hogy valami dolgokat megkötözendetek ez földön , megkötözve lesznek az mennyországban is .
és valami dolgokat megoldozandotok ez földön , oldozva lesznek az mennyországban is .
ismét ezt mondom tinektek , hogyha tiközületek két ember egy akaraton leend ez földön akármi dolog felől , az melyet kirendelnek , megadatik őnekik az én Atyámtól , ki az mennyországban vagyon .
mert valaholott ketten avagy hárman egybegyűltenek az én nevembe , ott vagyok őközöttük .
legottan az Péter az Jézushoz járulván mondá .
Uram , ha az én atyámfia énellenem vétkezendik , hányszor bocsássak meg őneki , megbocsássak-e hétszer ?
mondá őneki az Jézus .
nem azt mondom teneked , hogy hétszer bocsáss meg őneki , hanem hetvenszer való hétszer .
annak okáért hasonlatossá tétetik az mennyeknek országa az királyi méltóságbeli emberhez , ki számot akara vetni az ő szolgáival , és mikoron számot kezdett volna vetni , egy embert hozának őeleibe , ki {I_29r} tízezer talentum pénzzel tartozik vala őneki .
és mikoron ez ember meg nem fizethetné , parancsolá az Úr , hogy mind ő magát eladnák , és mind feleségét , és mind gyermekit és minden marháit , hogy az fizetés meglenne .
mikoron kediglen leesett volna előtte az szolga , esedezik vala őneki ezt mondván , Uram , légy engedelmes énhozzám , és mindeneket megfizetek teneked .
megkönyörülvén az Úr az szolgán elereszté őtet , és az kölcsön pénzt is megengedé őneki .
mikoron kediglen kijött volna onnan az szolga , talála egyet az ő szolgatársi közül , ki adós vala őneki száz pénzzel , mely pénz dénárnak mondatik , és megfogá azt , és elhatalmazván rajta , nyakát tekervén vonssza vala , és ezt mondja vala .
add meg , az mivel tartozol .
és leesék előtte az ő szolgatársa , és kéri vala őtet ezt mondván , légy engedelmes énhozzám , és mindeneket megfizetek teneked .
de az nem akara , hanem elmene , és az tömlöcbe veté őtet , hogy ott lenne mindaddiglan , mígnem az adósságot megadná .
mikoron ezeket látták volna az ő szolgatársi , felette igen bánák , és elmenének , és az ő uruknak mindeneket megjelentének , az mi dolgok lettenek vala .
legottan előhívá őtet az ő ura , és mondá őneki .
te gonosz szolga , az te adósságodat mind megengedém én teneked , mikoron könyörögtél volna énnekem , nemde kell vala-e teneked is könyörülnöd az te szolgatársadon , miképpen én is könyörültem vala terajtad ?
és az ő ura megharagvék , és az hóhéroknak kezébe adá őtet , hogy mindaddiglan kínzanák , mígnem megadná mind , az mivel adós vala őneki .
ezenképpen teszen tinektek az én mennyei Atyám , és ha szívetekből meg nem bocsátandjátok mindentek az ti atyátokfiának az ő bűneit .
{I_29v} tizenkilencedik rész .
és lőn , mikoron elvégezte volna az Jézus ez beszédeket , elmene Galileából Zsidóországnak határiba az Jordán elvé , és népeknek sok seregi követék őtet , és ott meggyógyítá őket .
és az farizeusok őhozzá menének kísértvén őtet , és ezt mondják vala őneki , engedteték-e embernek elválni az ő feleségétől akármi okért ?
felelvén az Jézus mondá őnekik , nem olvastátok-e , hogy az ki ez világnak kezdetiben az embereket teremtette , úgy teremtette őket , hogy egyik férfiú volna , az másik asszonyember , és mondá .
annak okáért elhagyja ember az ő atyját és az ő anyját , és az ő feleségéhez fogja foglalni magát , és ketten egy testként lesznek .
annak okáért immáron az férfiú és az asszonyember nem két test , hanem egy .
annak okáért az mit az Isten egybefoglalt , azt ember el ne válassza .
mondanak őneki , tehát az Mózes mi okért hagyott adni levelet az elválásról , és az feleséget mire hagyta az férfiúnak tőle elbocsátni ?
mondá őnekik , az Mózes az ti szíveteknek kemény voltáért engedte meg tinektek feleségeteket tőletek elbocsátnotok , de elejétől fogva nem volt ígyen .
mert ezt mondom tinektek , hogy valaki feleségét őtőle elbocsátandja , és más feleséget veend magának , házasságtörésnek bűnébe esik , hanemha ezt annak paráznaságáért teendi .
és az ki oly feleséget veszen magának , kit más férfiú őtőle elbocsátott , házasságtörésnek {I_30r} bűnébe esik .
mondának őneki az ő tanítványi , ha ilyen módon vagyon az embernek ügye az ő feleségével , nem jó megházasulni .
mondá az Jézus őnekik , nem mindenek foghatják be ezt , az mit mondok , hanem csak azok , az kiknek ajándékuk vagyon erre .
mert vannak oly herélt emberek , kik az ő anyjuknak méhéből ekképpen születtenek , és vannak oly herélt emberek , kiket emberek heréltenek meg , és vannak oly herélt emberek , kik őmaguk herélték meg őmagukat az mennyeknek országáért .
az ki befoghatja , fogja be .
legottan gyermekeket hozának őneki , hogy az ő kezeit őrájuk tenné .
az tanítványok kediglen feddenek vala azokra .
az Jézus kediglen mondá őnekik , hagyjátok el az gyermekeket , és ne tiltsátok meg őket énhozzám jönni , mert ez ilyeténeké az mennyeknek országa .
és mikoron kezét őrájuk tette volna , elmene onnan .
és íme egy ifjú járula őhozzá , és ezt mondá őneki , te jó Mester , mi jót tegyek , hogy örök életem legyen ?
mondá az Jézus őneki .
miért hívsz engemet jónak , csak az egy Isten jó , senki nem egyéb .
hogyha az életre be akarsz menni , tartsd meg az parancsolatokat .
mondá őneki .
mely parancsolatokat ?
mondá az Jézus gyalkosságot ne tégy .
házasságtörésnek bűnében ne leleddzél , ne orozz .
hamis tanúságot ne mondj .
tiszteljed atyádat és anyádat , és szeressed az te közel való emberedet , mint te magadat .
mondá őneki az ifjú , mind megtartottam ezeket gyermekségemtől fogva , micsoda fogyatkozásom vagyon méglen ?
mondá őneki az Jézus , ha fogyatkozás nélkül való akarsz lenni , menj el , add el az mi marhád vagyon , és osztogasd az szegényeknek , és rejtek marhád leszen az mennyországban , és jövel , kövess engemet .
mikoron az ifjú ezt hallotta volna , elmene nagy szomorú lévén , mert sok öröke vala .
{I_30v} az Jézus kediglen mondá az ő tanítványinak : bizony mondom tinektek , hogy az gazdag ember nehezen megyen be az mennyországba .
ismét mondom tinektek , könnyebb az tevének az tűlyukon általmenni , hogynemmint az gazdagnak az Istennek országába bemenni .
mikoron ezt hallották volna az ő tanítványi , igen elcsodálkozának ezen , és mondának , tehát kicsoda lelheti üdvösségét ?
tekintvén az Jézus őket mondá őnekik , az embereknek ez lehetetlen dolog , az Istennél kediglen mindenek lehetségesek .
legottan felelvén az Péter mondá őneki , íme mindeneket elhagytunk mi , és tégedet követtünk , annak okáért mi leszen ezért minekünk ?
mondá az Jézus őnekik , bizony mondom tinektek , hogy ti , kik engemet követétek az újonnan való születésnek idején , mikoron az embernek fia az ő felséges voltának székébe ülend , akkoron ti is tizenkét székeken fogtok ülni , ítélvén az Izraelnek tizenkét nemzetségét .
és valaki elhagyandja az én nevemért az ő házát , avagy atyjafiait , avagy húgait , avagy atyját , avagy anyját , avagy feleségét , avagy fiait avagy földi örökségét , százannyit veszen helyébe , és az örök életnek örököse leszen .
sokan lesznek kediglen utolsók azok közül , az kik elsők voltanak , és sokan lesznek elők azok közül , az kik utolsók voltanak .
huszadik rész .
mert hasonlatos az mennyeknek országa az házbíró emberhez , ki nagy hajnalban házából kimene , hogy az ő szőlejébe {I_31r} műveseket fogadjon .
mikoron kediglen megszerződött volna az művesekkel minden napra egy-egy napi műbe , mely egy dénár pénzt teszen , az ő szőlejébe bocsátá őket .
és kimenvén harmad óra felé láta egyéb embereket is , kik az vásárt állanák vala hivalkodván , és mondá azoknak , menjetek el ti is az én szőlőmbe , és megadom az ti igazatokat .
és elmenének .
ismét kimene hatod és kilenced óra felé , és azonképpen tőn .
tizenegy óra felé kediglen ismét kimene , és talála egyéb embereket is , kik hivalkodván ott állanak vala , és mondá őnekik , mire álltok itt mind ez egész napon hivalkodván ?
mondanak őneki , mert senki bérbe meg nem fogada minket .
mondá őnekik , menjetek el ti is az én szőlőmbe , az ti igazatokat megadom .
mikoron immáron este lett volna , mondá az szőlőnek ura az ő vincellérinek , hívd elő az műveseket , és fizesd meg őnekik az ő munkájukat , elkezdvén az utolsókról mind az elsőkiglen .
és mikoron előjöttenek volna azok , az kik tizenegy óra felé mentenek vala ki az szőlőbe , fejenként egy-egy napi művet adának őnekik , mely egy dénár pénzt teszen .
mikoron eljöttenek volna azok is , az kik elsők valának , azt állíták , hogy többet adnának őnekik , és őnekik is fejenként egy egy napi művet adának , mely egy dénár pénzt teszen .
és mikoron elvették volna , zúgódnak vala az házbíró embernek ellene ezt mondván : emez utolsók egy óráiglan voltanak az szőlőműben , és egyenlővé tőd őket mivelünk , kik az egész napnak nehéz művét és hőségét viselők .
és az felelvén azoknak egyiknek mondá , barátom , nem teszek teneked hamis dolgot , nemde egy napi műbe szerződél-e meg énvelem ?
mely egy dénár pénzt teszen ?
vedd fel az mi tied , és menj el , emez utol jött művesnek {I_31v} is igaz annyit akarok adni , mint teneked .
avagy nem engedtetik-e énnekem az én marhámból azt tennem , az mit akarok ?
avagy az te szemed azért-e gonosz , hogy én jó ember vagyok ?
ezenképpen az utolsók elsők lesznek , és az elsők utolsók .
mert sokan vannak azok , az kiknek hivataluk vagyon , kevesen vannak kediglen , az kik arra válnak .
és mikoron felmene az Jézus Jeruzsálembe , az útra őhozzá vevé az ő tizenkét tanítványit csak őmagukat , és mondá őnekik , íme felmegyünk Jeruzsálembe , és az embernek fia kézbe adattatik az papoknak fejedelminek és az írástudóknak , és halálra kárhoztatják őtet , és az pogány népnek kezébe adják őtet , hogy megcsúfolják és megostorozzák , és megfeszítsék , és harmadnapon feltámad .
legottan őhozzá járula az Zebedeus fiainak anyja az ő fiaival egyetembe könyörögvén őneki , és kérvén valamit őtőle .
és az Jézus mondá őneki , mit kívánsz ?
mondá őneki , tedd azt , hogy az én két fiamnak az te országodban egyik teneked jobb felől üljön , és az másik bal felől .
felelvén az Jézus mondá , nem tudjátok , mit kértek .
megihatjátok-e az pohárbeli italt , az melyet én jövendőre megiszom ?
és megkeresztelkedhettek-e az keresztséggel , az mellyel én meg fogok keresztelkednem ?
mondának őneki , megtehetjük .
mondá őnekik , bizony az , hogy az én poharambeli italt megisszátok jövendőre , az melyet én meg fogok inni , és az keresztséggel meg fogtok keresztelkedni , az mellyel én megkeresztelkedem jövendőre , de nem én adhatom ezt , hogy valaki énnekem jobb kezem felől és bal kezem felől üljön , hanem azoké leszen , az kiknek az én Atyám szerzette .
és mikoron az tíz tanítvány ezt hallotta volna , megharagvék az két atyafiaknak dolgán .
Jézus kediglen őhozzá hívá őket , és mondá .
tudjátok , {I_32r} hogy az pogányoknak fejedelmi uralkodjanak az ő pogány népén , az kik nagy méltóságban vannak , hatalmasságokat mutassak őrajtuk .
tiköztetek nem úgyan kell lenni , hanem valaki tiközöttetek naggyá akarand lenni , tinektek szolgátok legyen az .
és az ki tiközületek első akar lenni , tinektek szolgátok legyen az .
miképpen az embernek fia nem azért jött , hogy más szolgálna őneki , hanem hogy ő szolgálna másnak , és hogy az ő lelkét váltságul sokakért adná .
és mikoron ők kimentenek volna Jerikóból , sok sereg nép követé őtet .
és íme két vak ül vala az útfélen , mely két vak mikoron hallotta volna , hogy az Jézus menne onnan , kiáltást tőn ezt mondván .
Uram , Dávidnak fia , könyörülj mirajtunk .
az sereg nép kediglen feddvén inti vala az két vakot , hogy ne kiáltana , de az két vak annál is inkább kiált vala ezt mondván , Uram , Dávidnak fia , könyörülj mirajtunk .
és Jézus őhozzá hívá az két vakot , és mondá , mit akartok , hogy tegyek én tiveletek ?
mondának őneki , Uram , azt akarjuk , hogy megnyílnának az mi szemeink .
könyörülvén Jézus őrajtuk az ő szemüket illeté , és az ő szemüknek legottan megadaték világossága , és őutána menének .
huszonegyedik rész .
és mikoron közel jutának volna Jeruzsálemhez , és Betfagéba mentenek volna , az olajfáknak hegyére , elbocsátá Jézus két tanítványit ezt mondván őnekik , menjetek el emez városba , {I_32v} mely tinektek ellenben vagyon , és ott egy megkötött nőstény szamárt találtok az ő csikójával egyetembe , oldjátok el , és hozzátok énnekem .
és ha valaki valamit szóland tinektek , ezt mondjátok annak : az Úrnak dolga vagyon ezekkel .
és legottan elbocsátja azokat .
ez kediglen mind meglőn , hogy beteljesedjenek , az mi meg vala mondatván az prófétának általa ez igékkel .
mondjátok meg az Sionnak leányának .
íme az te királyod eljő teneked , ki szelíd és nőstény szamár hátán és csikóján ül , mely megtanított baromnak fia .
az tanítványok mikoron elmentenek volna , azonképpen tőnek , mint az Jézus őnekik megparancsolta vala .
és elhozák az nőstény szamárt , és az ő csikóját , és azokra terítik az ő ruhájukat , és az Jézust felül az ruhákra helyhezteték .
az sok sereg nép kediglen az ő ruhájukat az úton leteríté .
nékik kediglen az fákról ágakat vágnak vala , és elterítik vala az úton .
az népeknek seregi kediglen , mind kik elöl mennek vala , és mind kik utol mennek vala , kiáltanak vala és ezt mondják vala .
hozsanna az Dávidnak fiának .
áldott az , ki az Úristennek nevébe jő el .
hozsanna az égnek magasságiban .
és mikoron bement volna Jeruzsálembe , mind az egész város megzendüle , és ezt mondja vala .
kicsoda ez ?
az népeknek seregi kediglen ezt mondják vala .
ez az Jézus , amaz nagy próféta , ki Galileának Názáret nevű városából való .
és bemene Jézus az Istennek templomába , és mind kiveré onnan azokat , kik az templomban árulnak vala és vesznek vala .
és mind az pénzváltók asztalit és mind az galambárusoknak székit felforgatá , és mondá őnekik .
meg vagyon írván .
az én házam imádságnak házának hívattatik , ti kediglen latroknak barlangjává tettétek azt .
és az templomban vakok és sánták járulának őhozzá , {I_33r} és meggyógyítá őket .
mikoron látták volna ez csodákat az papoknak fejedelmi és az írástudók , az mely csodákat tett vala , és az gyermekeket , kik az templomban kiáltanak vala , és ezt mondják vala , hozsanna az Dávidnak fiának , megharagvának rajta , és mondának őneki , hallod-e mit mondanak ezek ?
Jézus kediglen mondá őnekik : hallom , soha nem olvastátok-e ez írást .
az kisded gyermekeknek és csecsszopóknak szájából szerzéd meg az dicséretet ?
és azokat elhagyván kimene az városból Betániába , és ott lakozék .
reggel kediglen , mikoron az városba tért volna , megéhezék , és mikoron egy fügefát látott volna az úton , alája mene , és semmit nem talála rajta egyebet , hanem csak az ő leveleit , és mondá annak .
ennek utána terajtad soha gyümölcs ne teremjen .
és legottan megasza az fügefa .
és mikoron ezt látták volna az ő tanítványi , elcsodálkozának rajta , és mondának .
hogyhogy asza meg ilyen hamar ez fügefa ?
felelvén kediglen az Jézus mondá őnekik .
bizony mondom tinektek , ha hitetek leend , és kétség szívetekben nem leend , nem csak ezt fogjátok tenni , az mi ez fügefának történék , hanem annak felette ha emez hegynek parancsolandotok ezt mondván : emelkedjél fel , és vesd az tengerbe te magadat , megleszen az .
és mindent megnyertek , valamit hittel imádkozván kértek .
és mikoron az templomba ment volna , őhozzá járulának az papoknak fejedelmi és az népeknek véni , ki akkoron tanít vala , és mondának .
mi szabad hatalommal műveled ezeket ?
és ki adta teneked ez szabad hatalmat ?
felelvén kediglen az Jézus mondá őnekik , én is egy némi dolgot kérdek tőletek , melyet ha megmondandotok énnekem , én is megmondom tinektek , mi szabad hatalommal tegyem ezt .
az Jánosnak keresztelése honnan vala ?
{I_33v} az mennyből-e avagy az emberek közül ?
és azok gondolkodnak vala őmagukban ezt mondván .
ha ezt mondandjuk őneki : az mennyből , ezt fogja mondani minekünk : tehát mire nem hittetek annak ?
ha kediglen azt mondandjuk : az emberek közül , félelmünk vagyon az népnek sokaságától .
mert az Jánost mind úgy tartják vala , mint egy prófétát .
és felelvén az Jézusnak mondának .
nem tudjuk .
mondá az Jézus és őnekik , én sem mondom meg tinektek , mi szabad hatalommal tegyem ezt .
mi láttatik tinektek ?
egy embernek két fia vala , és mikoron az elsőhöz ment volna , mondá őneki .
fiam , menj el ma , művelj az én szőlőmben .
ez fiú kediglen felelvén mondá , nem akarok menni .
annak utána az engedetlenséget megbánván elmene .
mikoron elment volna az másikhoz is , azonképpen szóla őneki .
és az fiú felelvén mondá : Uram , kész vagyok én , és el nem mene .
ez kettő közül melyik tevé az atyja akaratát ?
mondának őneki : az első .
mondá őnekik az Jézus , bizony mondom tinektek , hogy az fukarok és az parázna asszonyemberek előttetek mennek be tinektek az Istennek országába .
mert eljöve tihozzátok az János az úton , melyen az Isten előtt való megigazulásra jutnak az hívők , és nem hítek őneki .
az fukarok kediglen és az parázna asszonyemberek hínek őneki .
ti kediglen mikoron láttátok volna ezt , annak utána nem akarátok elváltoztatni akaratotokat , hogy őneki hinnétek .
hallhassatok más példabeszédet .
egy házbíró ember vala , ki egy szőlőt ültete , és sövénnyel körülrekeszté az szőlőt , és az szőlőben sajtót ása be , és tornyot raka benne , és az szőlőt műves emberek kezébe adá , és ő maga vidékbe mene .
és mikoron az szőlőnek hasznának ideje előközelgett volna , elbocsátá az ő szolgáit az művesekhez , hogy az {I_34r} szőlőnek hasznát elvennék , és az művesek mikoron az ő szolgáit megfogták volna , némelyet őközülük megverének , némelyet megölének , némelyet kediglen megkövezének .
ismét az elsőknél egyéb több szolgáit bocsátá el , és azoknak is azonképpen tőnek .
utolszor kediglen őhozzájuk bocsátá az ő fiát ezt mondván .
becsülni és tisztelni fogják az én fiamat .
az művesek kediglen mikoron az házbíró embernek fiát látták volna , mondának őmagukban , ihon vagyon az szőlőnek örököse , jertek , öljük meg őtet , és foglaljuk el az ő örökségét .
és mikoron megfogták volna őtet , kiveték az szőlőből , és megölék .
mikoron azért eljövend az szőlőnek ura , mit fog tenni az műveseknek ?
mondának őneki .
gonoszul veszti el őket , miképpen hogy ők is gonoszok , és az ő szőlejét egyéb művesek kezébe adja , kik hasznot adnak őneki , mikoron annak ideje leszen .
mondá őnekik az Jézus .
soha nem olvastátok-e ezt az írásban : az mely követ jóvá nem hagyván megvetének az alkotmánynak művesi , az az alkotmánynak szegletében főköve lőn .
ez főkő az Úristentől szerezteték , és csodálatos az mi szemeinknek előtte ?
annak okáért mondom tinektek , elvétetik titőletek az Istennek országa , és oly népnek adatik , hogy ki az mennyországhoz illendő gyümölcsöket teremt .
és valaki ez kőre esendik , elrontatik , az kire kediglen ez kő esendik , elrontja őtet .
és mikoron hallották volna az papoknak fejedelmi és az farizeusok ez ő példabeszédit , megérték , hogy őróluk mondaná .
és mikoron erőt igyekeznének őrajta tenni , nem merék az sereg néptől , mert úgy tarták vala őtet , mint egy prófétát .
és felelvén az Jézus ismét szóla őnekik hasonlatos beszédek szerint , és ezt mondá .
{I_34v} huszonkettedik rész .
hasonlatossá lőn az mennyeknek országa királyi méltóságbeli emberhez , ki menyekezőt tőn az ő fiának , és elbocsátá az ő szolgáit , hogy hivatalosokat hívnának az menyegzőbe , és nem akarnak vala eljönni .
ismét elbocsáta egyéb szolgákat ezt mondván .
mondjátok ezt az hivatalosoknak .
íme az én ebédemet megkészítettem , az én tulkaimat és az én emberi életre hizlalt jószágimat megöltem , és mindenek készen vannak , jőjetek el az menyegzőbe .
az hivatalosok kediglen nem akarának elmenni , hanem elmenének , némely elmene az ő örökibe , némely az ő kereskedésire .
az egyéb hivatalosok kediglen megtartóztaták az ő szolgáit , és bosszúsággal illetvén megölék őket .
az király kediglen mikoron meghallotta volna , megharagvék , és mikoron az ő seregét elbocsátta volna , elveszté az gyilkosokat , és az ő városukat felgyújtá .
legottan mondá az ő szolgáinak .
bizony az menyegző készen vagyon , de az kik hivatalosok valának , nem voltanak méltók .
menjetek el annak okáért az utakra , mely utak ide és tova térnek , és valamely embereket találandotok , híjátok az menyegzőbe .
és mikoron kimentenek volna az ő szolgái az utakra , mind begyűjték , valamennyit találának , mind gonoszokat és mind jókat .
és betelék az menyegzőház letelepedett néppel .
mikoron kedig bement volna az király , hogy meglátná az letelepedett népeket , minekutána látott volna ott egy embert , kinek menyegzői ruhája {I_35r} nem volna , mondá annak .
barátom , miképpen jöttél be ide , mikoron menyegzői ruhád nincsen ?
és az ember elnémula .
legottan mondá az király az szolgáknak , kötözzétek meg az ő lábait és kezeit , és vessétek az végső sötétségbe , ott leszen az siralom és az fogaknak csikorgatása .
mert sokan vannak azok , az kiknek hivataluk vagyon , kevesen vannak kediglen azok , az kik arra válnak .
akkoron elmenének az farizeusok , és tanácsot tartának , hogy az Jézust beszédében megfognák , és két tanítványukat bocsáták őhozzá az Heródesnek emberivel , kik ezt mondák .
Mester , tudjuk , hogy igaz vagy , és az Istennek útját igaz dologban tanítsad , és hogy senkivel nem gondolsz .
mert nem nézed embereknek személyét .
mondd meg annak okáért minekünk , mi láttatik teneked .
kell-e adót adni az császárnak avagy nem kell ?
mikoron megismerte volna az Jézus az ő gonosz voltukat , mondá .
mit kísértetek engemet ti tettetős emberek ?
mutassátok meg énnekem az adópénzt .
és azok egy pénzt mutatának őneki , mely dénárnak mondatik .
és mondá őnekik : kié ez kép , és ez rajta való írás ?
mondának őneki .
az császáré .
mondá őnekik .
annak okáért adjátok meg az császárnak , az mi az császáré , és az mi az Istené , az Istennek .
és mikoron ezeket hallották volna , elcsodálkozának , és őtet elhagyák , és elmenének .
azon napon őhozzá menének az szadduceusok , kik azt mondják , hogy nincsen az halottaknak feltámadása .
és megkérdék őtet , és ezt mondák .
Mester , az Mózes ezt mondotta : ha valaki meghaland magzat nélkül , az ő atyjafia az olyan embernek feleségét elvegye , és magzatot támasszon az ő atyjafiának .
vala kediglen minálunk hét atyafiú , és az első az feleséget őhozzá vevén meghala , és mikoron magzata nem volna , az feleségét az ő atyjafiának {I_35v} hagyá .
azonképpen tőn az második és harmadik atyjafia is , mind az heted atyafiúiglan .
legutolszor meghala az asszonyember is .
annak okáért az feltámadásban az feleség ez hét atyafiaknak közüle melyiké leszen ?
mert mindegyiknél feleségül vala az asszony .
felelvén kediglen az Jézus mondá őnekik .
tévelygésben vagytok nem értvén az írásokat , sem az Istennek hatalmas voltát .
mert az feltámadásban sem meg nem házasulnak , sem házasságra nem adattatnak , hanem azonképpen vannak , miképpen az Istennek angyali az mennyben .
az halottaknak kediglen feltámadásukról nem olvastátok-e azt , az mit tinektek monda az Isten , ki ezt mondja .
én vagyok az Ábrahámnak Istene , és az Izsáknak Istene és az Jákobnak Istene .
az Isten nem mondatik Istenüknek azoknak , az kik ez világból kimúlván örök halált szenvednek , hanem az kik meghalván életben vannak .
és mikoron ezt hallotta volna az sereg nép , nagyon elcsodálkozék az ő tudományán .
az farizeusok kediglen mikoron hallották volna , hogy bedugta volna az szadduceusoknak az ő szájukat , egybegyűlének , és megkérdé őtet őközülük egy , ki az ó törvényben doktor vala , kísértvén őtet , és ezt mondván .
Mester , melyik az nagy parancsolat az törvényben ?
mondá őneki az Jézus .
szeressed az te Uradat Istenedet te teljes szívedből , és teljes lelkedben és teljes buzgó igyekezetedben .
ez az első és nagy parancsolat , az második kediglen hasonlatos ez parancsolathoz .
szeressed az te közel való emberedet azonképpen , miképpen te magadat .
ez két parancsolatban függ egész az ó törvény és az prófétáknak írása .
mikoron egybegyűjtötte volna az Jézus az farizeusokat , megkérdé őket ezt mondván .
mi láttatik tinektek az Krisztusról ?
kicsoda fia az ?
mondának őneki .
az Dávidé .
{I_36r} mondá őnekik .
tehát az Dávid mi módon hívja Urának őtet lélekben ezt mondván .
az Úristen ezt mondá az én Uramnak , ülj az én jobb kezem felől , míglen az te ellenségedet az te lábaid alá teszem zsámolyul .
ha annak okáért az Dávid Urának híja őtet , miképpen fia őneki ?
és senki semmit nem felelhet vala őneki , és senki nem merészelé az időtől fogván őtet továbbá kérdezni .
huszonharmadik rész .
akkoron az Jézus szóla az népeknek seregének és az ő tanítványinak ezt mondván .
az Mózesnek székiben ülnek az írástudók és az farizeusok .
annak okáért mindeneket megtartsatok és megtegyetek , valamelyiket tinektek hagyandanak megtartanotok , az ő cselekedetük szerint kediglen ne cselekedjetek , mert az mit mondanak , nem teszik .
nagy nehéz terheket kötöznek egybe , melyeket nehéz elviselni , és az embereknek vállukra felvetik , őmaguk kediglen csak ujjukkal sem akarják azokat indítani .
minden ő cselekedetüket azért teszik , hogy az emberek őket nézzék .
nagyon kiszélesítik az ő totafukat , és megnagyobbítják az ő felső ruhájuknak szélét , és az lakodalmakban első  szeretnek , és az gyülekezetekben kívánnak főhelyen ülni , és az vásáron köszönéseket , és az emberektől rabbinak hívattatni .
ti kediglen ne hívattassátok magatokat rabbinak , mert egy az ti mesteretek , tudniillik az Krisztus , ti kediglen mindnyájan atyafiak vagytok .
és valakit magatoknak {I_36v} atyátoknak ne híjatok ez földön .
mert egy az ti Atyátok , ki az mennyekben vagyon .
se mestereknek ne hívassátok magatokat , mert egy az ti mesteretek , tudniillik az Krisztus , az ki mentől nagyobb tiközületek , tinektek szolgátok leszen .
valaki kediglen ő magát felmagasztalandja , megaláztatik jövendőre , és valaki ő magát megalázza , felmagasztaltatik jövendőre .
jaj kediglen tinektek írástudók és farizeusok , tettetős szentségűek , mert bezárjátok az mennyeknek országát az embereknek előtte , mert ti be nem mentek , sem azokat nem hagyjátok bemenni , az kik bemennének .
jaj tinektek írástudók és farizeusok , tettetős szentségűek , mert benyelitek az özvegyeknek házait , és ezt teszitek hosszú imádságnak tettetésével , annak okáért nehezebben leszen az ti gyötrelmetek .
jaj tinektek írástudók és farizeusok , tettetős szentségűek , mert körüljárjátok mind az tengert és mind az szárazföldet , hogy egy prozelitát tehessetek , és mikoron immáron az ember prozelitává lett , azt teszitek , hogy az az Gyehennának fia legyen , kétszer inkább , hogynemmint ti magatok vagytok .
jaj tinektek vak vezérek , mert ezt mondjátok .
valaki az templomra esküszik , semmi az , az ki kediglen az templomnak aranyára esküszik , bűnbe esik .
balgatagok és vakok , ez kettő közül vajon melyik nagyobb , az arany avagy az templom , mely az aranyat szent állattá teszi ?
és valaki az oltárra esküszik , semmi az , valaki kediglen az ajándékra esküszik , az mely az oltáron vagyon , bűnbe esik .
balgatagok és vakok , ez kettő közül vajon melyik nagyobb , az ajándék-e avagy az oltár , mely szent állattá teszi az ajándékot ?
annak okáért aki az oltárra eskendik , ugyanaz oltárra esküszik , és mindazokra , akik az oltáron vannak .
és aki az templomra eskendik , ugyanaz templomra esküszik , és arra , az {I_37r} ki az templomban lakozik .
és aki az mennyre eskendik , az Istennek székére esküszik , és arra , aki az székben ül .
jaj tinektek írástudók , tettetős szentségűek , mert az mentából , és az kaporból és az köményből megadjátok az tizedet , és elhagytátok azokat , az melyek az törvénynek parancsolati között nagyobbat nyomnak , tudniillik az igaz ítéletet , és az irgalmasságot és az igaz hitet , ezeket meg kellett tenni , amazokat is nem kellett elhagyni .
vak vezérek , kiszűritek az szúnyogot , az tevét kediglen elnyelitek .
jaj tinektek írástudók és farizeusok , tettetős szentségűek , mert megmossátok az pohárnak és az tálnak külső felét , demaga belül teljesek ragadozással és mértéktelenséggel .
te vak farizeus , tisztítsd meg először az pohárnak és az tálnak belső felét , hogy ezeknek az ő külső felük is tiszta legyen .
jaj tinektek írástudók és farizeusok , tettetős szentségűek , mert olyaténok vagytok , mint az megfehérített koporsók , melyek kívül szépnek tetszenek , demaga belül teljesek halottaknak tetemivel és minden rútsággal , ezenképpen ti is kívül az embereknek közötte jó embereknek tetszetek , belül kediglen teljesek vagytok tettetességgel és hamissággal .
jaj tinektek írástudók és farizeusok , tettetős szentségűek , mert az prófétáknak koporsóit nagyon építitek , és az szenteknek emlékezetére való temetésnek alkotmányit ékesítitek , és ezt mondjátok .
ha az mi atyáinknak idejében voltunk volna , nem voltunk volna őnekik társuk az prófétáknak vérüknek ontásában .
annak okáért tanúbizonyságul vagytok ti magatoknak , hogy azoknak fiai legyetek , az kik az prófétákat megölték .
töltsétek be ti is az ti eleiteknek mértékit .
ti kígyók , vipera kígyóknak fiai , miképpen távoztathattátok el az Gyehennának ítéletit ?
annak okáért íme prófétákat , és bölcseket és írástudókat bocsátok tihozzátok , {I_37v} és azok közül egynéhányat megöltök és megfeszítetek , és azok közül némelyeket megostoroztok az ti zsinagógátokban , és őket városról városra fogjátok üldözni , hogy tirátok szálljon minden igaz vér , mely az földre kiontatott az igaz Ábelnek vérétől fogván mind az Zakariásnak , Barakiás fiának véréiglen , kit az templomnak és az oltárnak közötte ölétek meg .
bizony mondom tinektek , mindezek ez nemzetségre szállanak .
Jeruzsálem , Jeruzsálem , ki megölöd az prófétákat , és megkövezed őket , kik tehozzád bocsáttattanak .
mennyiszer akartam én az te fiaidat egybegyűjtenem , miképpen az eme tyúk gyűjti az ő fiait szárnyai alá , és nem akarátok ?
íme az ti házatok pusztán hagyattatik el tinektek .
mert ezt mondom tinektek , hogy nem fogtok látni engemet ennek utána , mígnem ezt kezditek mondani : áldott , aki az Úristennek nevébe jő el .
huszonnegyedik rész .
és mikoron kiment volna az templom mellől , múlik vala el , és őhozzá járulának az tanítványok , hogy megmutatnák őneki az templomnak rakásit .
Jézus kediglen mondá őnekik .
nem látjátok-e mindezeket ?
bizony mondom tinektek , itt egy kő más kövön nem hagyattatik , mely el nem törettetik jövendőre .
mikoron kediglen leült volna az Jézus az olajfáknak hegyén , őhozzá járulának az ő tanítványi titkon , és mondának .
mondd meg minekünk , mikoron lesznek ezek ?
és mi legyen jele az te eljövésednek {I_38r} és ez világnak elvégezésének ?
és felelvén az Jézus mondá őnekik .
meglássátok , hogy valaki titeket el ne hitessen , mert sokan fognak eljőni az én nevembe ezt mondván .
én vagyok az Krisztus , és sokakat elhitetnek .
hadakat fogtok hallani kediglen és hadaknak híreit , meglássátok , hogy meg ne háborodjatok rajta .
mert ezeknek mind meg kell lenni , de méglen nincsen az vég .
feltámad kediglen egy nép más népnek ellene , és egy ország más országnak ellene , és nagy döghalálok lesznek , és éhségek és földindulások helyek szerte .
mindezek kediglen kezdeti az jövendő keserűségnek .
akkoron kézbe adnak titeket , hogy sanyargassanak , és megölnek titeket , és nagy gyűlölségben lesztek minden népnél az én nevemért .
és akkoron sokan megbotránkoznak , és egymást kézbe adják .
és egymást gyűlölni fogják .
és sok hamis próféták támadnak , és sokakat elhitetnek .
és hogy mivel elbővül az gonoszság , az igaz szeretet sok emberekben meghidegül .
aki kediglen mind végre megálland , az üdvözül .
és az mennyországnak evangéliumát mind ez egész világon prédikálják , hogy ez dolog tanúbizonyságul legyen minden népeknek , és akkoron jő el az elvégzés .
annak okáért mikoron látandjátok , hogy az szent helyen áll az pusztaságnak utálatossága , mely megmondattatott az Dániel prófétától , az ki olvassa , értse meg .
akkoron az kik Zsidóországban vannak , az hegyekre fussanak .
az ki az ház felében vagyon , le ne szálljon , hogy felvegyen valamit az ő házából .
és az ki az mezőn vagyon , hátra ne térjen , hogy felvegye az ő öltözetét .
jaj kediglen azoknak , az kik az időben terhesek és az kik gyermeket szoptatnak .
de imádkozzatok , hogy az ti futásotok ne legyen télbe , se szombat {I_38v} napon .
mert akkoron nagy sanyargatás leszen , és oly , minemű ez világnak kezdetétől fogva nem volt ez ideiglen , és nem leszen is .
és ha meg nem rövidíttettenek volna az napok , semmi emberi test nem maradhatna meg , de az választottakért megrövidíttetnek az napok .
akkoron ha valaki ezt mondandja tinektek .
íme itt vagyon az Krisztus avagy amott vagyon , ne higgyetek .
mert hamis Krisztusok és hamis próféták támadnak fel , és nagy jelenségeket és csodákat tesznek , úgy , hogyha lehetne , még az választottak is tévelygésbe eshetnének .
íme megmondottam tinektek .
annak okáért ha ezt mondandják tinektek : íme az kietlenben vagyon , ki ne menjetek , és ha ezt mondandják : íme az háznak belső résziben , ne higgyétek .
mert miképpen az villamás feltámad napkelet felől , és megtetszik mind napnyugtáiglan , akképpen leszen az embernek fiának eljövése .
mert valaholott leend az holt test , ott egybegyűlnek az keselyűk is .
legottan kediglen az napokban való sanyargatásnak utána az nap megsötétül , és az hold az ő világosságát nem adja , és az csillagok az égből lehullanak , és az mennyeknek erei egyetembe megindultanak .
akkoron megtetszik az embernek fiának jele az égben , és akkoron siralmat tesznek ez földön való népeknek minden nemzetségi , és meglátják az embernek fiát , hogy az égnek ködében jő nagy erővel és bő dicsőséggel , és elbocsátta az ő angyalit nagy kürtszóval , és egybegyűjti az ő választott népét az négy szelektől fogva , az égnek felső végétől fogva mind az más végéiglen .
az fügefáról kediglen tanuljatok hasonlatos dolgot .
mikoron immáron az ő ága gyenge leszen és kilevelezik , tudjátok , hogy immáron közel az nyár .
ezenképpen ti is mikoron mindezeket látandjátok , tudjátok {I_39r} , hogy közel vagyon , az ajtó előtt .
bizony mondom tinektek , el nem múlik ez emberi életnek ideje , mígnem mindezek meglesznek .
az ég és az föld elmúlik , de az én beszédim el nem múlnak .
az napot kediglen és az órát senki nem tudja , még az mennyei angyalok is , hanem csak az én Atyám ő maga .
de miképpen az Noénak napjai valának , azonképpen leszen az embernek fiának eljövése is .
mert miképpen az özönvíznek előtte való napokban esznek és isznak vala , és házasulnak vala és házasítanak vala , mindaz napiglan , melyen az Noé bemene az bárkába , és eszükbe nem vevék mindaddiglan is , mígnem eljöve az özön vize , és mindeneket felvőn , szinte ezenképpen leszen az embernek fiának is az ő eljövése .
akkoron két ember leszen az mezőn , egyik eleibe felvétetik , és az másik elhagyattatik .
két őrlő asszonyember leszen az malomban , egyik eleibe felvétetik , és az másik elhagyattatik .
vigyázzatok annak okáért , mert nem tudjátok , mely órában jőjön el az ti uratok .
ezt kediglen tudjátok , hogyha tudta volna az házbíró ember , mely órában jőne el az orv , nyilván vigyázott volna , és nem hagyta volna megásni az ő házát .
annak okáért ti is készek legyetek , mert az mely órában ingyen nem állítjátok , az embernek fia igaz szinte az órában jő el .
vajon kicsoda az hív és bölcs szolga , kit az ő ura házabeli szolgáin fölé tett , hogy abrakot adjon őnekik , mikoron annak ideje vagyon ?
boldog szolga az , az kit mikoron az ő ura megjövend , azonképpen találand , hogy cselekedik .
bizony mondom tinektek , hogy minden marháján bízni fogja őtet .
hogyha az gonosz szolga az ő szívében ezt mondandja , késedelmet teszen az én uram az megjövésben , és kezdendi verni az ő szolgatársit , sőt annak felette ha enni kezdend és inni az részegesekkel {I_39v} , ez gonosz szolgának az ő ura megjő az napon , melyen ingyen nem várja , és az órában , melyben ingyen nem tudja , és kettévágja őtet , és az ő részét az tettetős emberekkel helyhezteti , ott leszen az siralom és az fogaknak csikorgatása .
huszonötödik rész .
akkoron hasonlatossá leszen az mennyeknek országa tíz szűz leányhoz , mely szüzek felvevék az ő lámpásukat , és eleibe kimenének az vőlegénynek .
ezeknek kediglen öte esztelen vala , és az öte eszes .
az kik esztelenek valának , mikoron az ő lámpásukat felvették volna , olajat velük nem vittenek vala .
az eszesek kediglen olajat vittenek vala az ő edényükbe az ő lámpásukkal egyetembe .
mikoron kediglen az vőlegény múlatást tenne , mindnyájan szunnyadozni fogának , és elalvának .
éjfélbe kediglen üvöltés lőn : íme az vőlegény megjő , menjetek ki eleibe .
legottan mind az szüzek felkelének , és előkészíték az ő lámpásukat .
az esztelenek kediglen mondának az eszeseknek , adjatok minekünk az ti olajotokban , mert az mi lámpásink ím megalusznak .
felelének az eszesek és mondának .
talán nem leszen elég mind minekünk és mind tinektek , de inkább menjetek el az árus emberekhez , és vegyetek ti magatoknak .
mikoron kediglen olaj venni mennének , megjöve az vőlegény , és az eszes szüzek , kik készen valának , bemenének az vőlegénnyel az menyegzőbe , és az ajtó bezárattaték .
azután eljövének az több szüzek is , és mondának , {I_40r} Uram , Uram , nyisd meg minekünk .
és az vőlegény felele , és mondá .
bizony mondom tinektek , nem ismerlek titeket .
annak okáért vigyázzatok , mert nem tudjátok az napot , sem az órát , melyben az embernek fia eljő .
mert miképpen egy ember , mikoron vidékbe indulna , előhívá az ő szolgáit , és kezükbe adá az ő marháit , és emennek ada öt talentum pénzt , az másiknak kediglen kettőt , az harmadiknak kediglen egyet , mindenkinek annyit ada , az mennyire azoknak erejük vala , és legottan az útra erede .
elméne kedig az ki öt talentum pénzt vett vala , és kereskedék az pénzzel , és még ugyanannyi talentum pénzt teremte .
azonképpen az ki kettőt vett vala is , más két talentum pénzt nyere .
az ki kediglen egyet vett vala elmene , és az földbe ásá , és elrejté az ő urának pénzét .
sok időnek kediglen utána az szolgáknak uruk megjöve , és ővelük számot vete .
és előjárulván az , az ki öt talentum pénzt vett vala , előhoza más öt talentum pénzt is , és mondá : Uram , öt talentum pénzt adál kezemhez , íme más öt talentum pénzt nyertem rajta .
mondá őneki az ő ura .
jő , én jó és hív szolgám , ez kevésben hív voltál , sokra bízlak tégedet , menj be az te uradnak örömébe .
előjárulván kedig az is , az ki két talentum pénzt vett vala , mondá .
Uram , két talentum pénzt adál kezemhez , íme más két talentum pénzt nyertem rajta .
mondá őneki az ő ura , jő , én jó és hív szolgám , ez kevésben hív voltál , sokra bízlak tégedet , menj be az te uradnak örömébe .
előjárulván az is , az ki egy talentum pénzt vett vala , mondá .
Uram , tudom vala , hogy kemény ember vagy , aratsz ott , az holott nem vetettél , és gyűjtetsz onnan , az holott nem hintettél , és megrettenvén elmenék , és elásám az te talentum pénzedet , íme megvagyon , az tied .
felelvén kediglen az ő ura monda őneki , te gonosz és rest szolga , tudtad , hogy én aratok , az holott {I_40v} nem vetettem , és hogy gyűjtök onnan , az holott nem hintettem , az az én pénzemet az pénzváltóknál le kellett volna tenned , és én mikoron megjöttem volna , nyereséggel vettem volna meg az én pénzemet .
vegyétek azért őtőle az egy talentum pénzt is , és adjátok annak , az kinek tíz talentum pénze vagyon .
mert többre több adatik annak , az ki az isteni ajándékkal él , és az nagyobb bőséggel fog lenni , az ki kediglen vele nem él , attól elvétetik az is , az mit bír .
és ez haszontalan szolgát vessétek az külső sötétségbe , ott leszen az siralom és az fogaknak csikorgatása .
mikoron kediglen eljövend az embernek fia az ő dicsőséges voltában , és ővele egyetembe mind az szent angyalok , akkoron az embernek fia leül az ő dicsőségének székében , és őeleibe gyűlnek minden népek , és elválasztja őket egymástól , miképpen az pásztor elválasztja az juhokat az kecskeollóktól , és az juhokat jobb felől állatja , az kecskeollókat kediglen bal felől .
akkoron az király mond azoknak , az kik őneki jobb felől lesznek .
jőjetek el én Atyámnak áldott fiai , bírjátok az országot , mely meg volt szerezve tinektek ez világnak kezdetitől fogva .
mert éhezém , és ennem adátok énnekem .
szomjúhozám , és innom adátok énnekem .
úton járó valék , és házatokba fogadátok engemet .
ruhátlan valék , és megruházátok engemet .
kór valék , és hozzám látátok .
tömlöcben valék , és énhozzám jőjetek .
akkoron felelnek őneki az jók ezt mondván .
Uram , mikoron láttunk tégedet éhen , és étellel tartottunk tégedet , avagy szomjan , és innod adtunk teneked ?
mikoron láttunk kediglen tégedet , hogy úton járó voltál , és házunkba fogadtunk tégedet , avagy mikoron láttunk , hogy ruhátlan voltál , és megruháztunk tégedet , avagy mikoron láttunk tégedet kór voltodban {I_41r} és az tömlöcben , és hozzád láttunk .
és felelvén az király ezt mondja őnekik , bizony mondom tinektek , valamennyi részben ez jó művelkedeteket tettétek egynek az én kisded atyámfiainak , énnekem tettétek .
akkoron mond azoknak is , az kik bal felől lesznek .
távozzatok el éntőlem ti átkozottak az örök tűzbe , mely az ördögnek és az ő angyalinak szereztetett .
mert éhezém , és nem adátok énnekem ennem .
szomjúhozám , és nem adátok énnekem innom .
úton járó valék , és háztokba be nem fogadátok engemet .
ruhátlan valék , és meg nem ruházátok engemet .
kór valék és tömlöcben valék , és hozzám nem látátok .
akkoron felelnek őneki azok is ezt mondván .
Uram , mikoron láttunk tégedet , hogy éh voltál , avagy szomjú , avagy úton járó , avagy ruhátlan , avagy kór és tömlöcben , és nem szolgáltunk teneked ?
akkoron felel őnekik ezt mondván .
bizony mondom tinektek , valamennyi részben ez jó művelkedeteket nem tettétek egynek az én kisdedeim közül , énnekem sem tettétek .
és ezek örök kínra mennek , az jók kediglen örök életre .
huszonhatodik rész .
és mikoron elvégezte volna az Jézus mindez beszédeket , mondá az ő tanítványinak .
tudjátok , hogy két nap után húsvét napja leszen , és az embernek fia kézbe adatik , hogy megfeszíttessék .
akkoron egybegyülekezének az papoknak fejedelmi , és {I_41v} az írástudók és az népeknek véni , az papoknak fejedelminek házába , ki Kaifásnak mondatik vala , és tanácsot tartának , hogy az Jézust álnoksággal megfognák és megölnék , és ezt mondják vala , ne ez ünnepen , hogy az népben indulás ne legyen .
mikoron kediglen az Jézus Betániában volna az poklos Simonnak házában , egy asszonyállat őhozzá mene , kinél egy pohár drága kenet vala , és fejére önté azt őneki , ki letelepedett vala .
mikoron kediglen ezt látták volna az tanítványok , megindulának , mint egy méltatlan dolgon , és mondának .
mire lőn ez vesztés ?
mert ez kenetet nagy áron adhatták volna el , és az szegényeknek adhatták volna .
mikoron az Jézus ezt megértette volna , mondá őnekik .
miért vagytok bántására ez asszonyállatnak ?
mert jó dolgot művelkedék énvelem .
mert az szegények mindenkoron veletek vannak .
én kediglen nem mindenkoron vagyok tiveletek .
merthogy ez kenetet ez asszonyállat az én testemre bocsátá , ezt az én eltemetésemre tevé .
bizony mondom tinektek , valaholott prédikáltatik ez evangélium ez egész világon , ez is , az mit ez énvelem tőn , kihirdettetik jövendőre az ő nevének emlékezetére .
legottan elmene az papoknak fejedelmihez az tizenkettőnek egyike , ki Júdás Iskariotnak neveztetik vala , és mondá őnekik .
mit akartok énnekem adni , és én tinektek kezetekbe adom azt ?
és azok elvégezék , hogy harminc ezüstpénzt adnának őneki .
és az időtől fogva alkalmatosságot keres vala , hogy kézbe adhatná őtet .
az ünnepnek kediglen első napján , melyen pogácsákkal élnek vala , az tanítványok az Jézushoz járulának , és mondának őneki , holott akarod , hogy megkészítsük teneked az húsvéti vacsorát enned ?
és az Jézus mondá .
menjetek el az városba egy emberhez , és {I_42r} mondjátok ezt őneki , az Mester azt mondja , az én időm közel vagyon , tenálad teszem az húsvéti vacsorát az én tanítványimmal .
és azonképpen tőnek az tanítványok , miképpen az Jézus meghagyta vala őnekik , és megkészíték az húsvéti vacsorát .
mikoron kediglen immáron este lett volna , letelepedett vala az tizenkét tanítvánnyal , és mikoron azok ennének , mondá .
bizony mondom tinektek , hogy tiközületek egy jövendőre kézbe ad engemet .
és felette igen megszomorodván fejenként ezt kezdék mondani , Uram , én vagyok ?
és az Jézus felelvén mondá .
az ki énvelem az kezével bemárt az tálba , az az , ki engemet jövendőre kézbe ad .
az embernek fia , bizony az , hogy elmegyen , miképpen meg vagyon írván őróla , de jaj az embernek , az kinek általa az embernek fia kézbe adattatik .
jobb volt volna őneki , ha nem született volna az ember .
felelvén kediglen az Júdás , az ki kézbe adá őtet , mondá .
Rabbi , én vagyok-e ?
mondá őneki .
te mondád .
mikoron kediglen ennének , kézbe vevé az Jézus az kenyeret , és mikoron hálát adott volna , megszegé , és az ő tanítványinak adá , és mondá , vegyétek el , egyétek meg , ez az én testem .
az pohárt is kezébe vevén , mikoron hálát adott volna , őnekik adá ezt mondván , igyatok ebből mindnyájan .
mert ez az én vérem , mely az új testamentumnak vére , és mely sokakért kiontatik bűnöknek megbocsánatára .
mondom kediglen tinektek , nem iszom ennek utána ez szőlőnek terméséből az napiglan , mikoron az új termésből iszom tiveletek az én Atyámnak országában .
és mikoron isteni dicséretet mondottanak volna , kimenének az olajfáknak hegyére .
legottan mondá az Jézus őnekik .
ti mindnyájan megtántorodtok énrajtam ez éjjel .
mert meg vagyon írván .
elverem jövendőre {I_42v} az pásztort , és az nyájának juhai ide és tova szakadoznak , minekutána kediglen feltámadandok , tielőttetek megyek Galileába .
felelvén kediglen az Péter mondá őneki .
ha mindnyájan megtántorodnak is terajtad , demaga én soha meg nem tántorodom .
mondá őneki az Jézus .
bizony mondom teneked , hogy ez éjjel háromszor tagadsz meg engemet tyúkszónak előtte .
mondá őneki az Péter , meg nem tagadlak tégedet , még ha meg kell halnom is énnekem teveled .
azonképpen mondának mind az több tanítványok is .
legottan elmene az Jézus ővelük egy falucskába , mely Getszemáninak mondatik , és mondá az tanítványoknak .
üljetek le itt addiglan , míglen elmegyek , és imádkozom amaz helyen .
és őmellé vevén az Pétert és az Zebedeusnak két fiát , bánatot kezde szenvedni , és nagy félelemben lévén rettegni foga .
legottan mondá az Jézus őnekik .
szomorú az én lelkem mindhaláliglan .
várjatok meg itt , és vigyázzatok énvelem .
és mikoron onnan egy kevéssé elébb ment volna , orcájára leborula és imádkozik vala ezt mondván .
én Atyám , ha lehetséges dolog ez , legyen távol éntőlem ez pohár , demaga ne úgy legyen , mint én akarom , hanem mint te .
és az ő tanítványihoz megtére , és úgy találá őket , hogy aludnának .
és mondá az Péternek .
igen nem vigyázhatátok-e egy óráiglan énvelem ?
vigyázzatok és imádkozzatok , hogy kísértetbe ne jussatok .
bizony az , hogy az lélek vigyázó állat , de az test nehéz és erőtlen .
ismét másodszor elmene , és imádkozék ezt mondván .
én Atyám , ha el nem távozhatik éntőlem {I_43r} ez pohár különben , hanem ha megivandom azt , legyen az te akaratod .
és elmene , és ismét úgy találá őket , hogy aludnának , mert megnehezedett vala az ő szemük .
és őket elhagyván ismét elmene , és harmadszor is imádkozék ugyanazon imádságnak beszédit mondván .
legottan az ő tanítványihoz tére , és mondá őnekik .
ám aludjatok immáron és nyugodjatok , íme elközelített az óra , és az embernek fia az bűnösöknek kezükbe adattatik .
keljetek fel , menjünk elő , íme elközelített , az ki engemet kézbe ad .
még mikoron ezt mondaná , íme az Júdás , ki az tizenkét tanítványnak egyik vala , eljuta , és ővele nagy sereg nép vala , mely sereg nép felkészült vala tőrökkel és fabotokkal , és mely sereg bocsáttatott vala az papoknak fejedelmitől és az népeknek vénitől .
az kediglen , az ki kézbe adja vala őtet , jelt ada őnekik ezt mondván .
valakit megcsókolandok , ő az , azt fogjátok meg .
és legottan az Jézushoz járulván mondá .
üdvözlégy Rabbi , és megcsókolá őtet .
és az Jézus mondá őneki : barátom , mit jársz ?
legottan előjárulának , és kezükkel az Jézust megragadák , és megfogák őtet .
és íme egyik azoknak , az kik az Jézussal valának , kinyújtván az ő kezét tőrét kivevé , és az papoknak fejedelminek szolgájához csapa , és elvágá az ő fülét .
legottan mondá az Jézus őneki .
tedd helyére az te tőrödet , mert valakik tőrt vesznek máshoz , tőr miatt vesznek el .
avagy azt állítod-e , hogy nem kérhetem mostan az én Atyámat , és több erőt ad énmellém , hogynemmint tizenkét választott sereg angyal volna ?
tehát miképpen teljesednek be az írások , hogy így kell lenni .
ugyanazon órában mondá az Jézus az sereg népének .
úgy jöttetek-e ki énrám , mint egy latorra , az ti tőreitekkel és fabotokkal , hogy engemet megfogjatok ?
minden napon tinálatok {I_43v} ülök vala az templomban tanítván , és akkoron meg nem fogátok engemet .
ez kediglen mind meglőn , hogy beteljesednének az prófétának írási .
legottan az tanítványok mind elhagyák őket , és elfutának .
és azok mikoron megfogták volna az Jézust , az Kaifáshoz vivék , ki az papoknak fejedelme vala , holott az írástudók és az vének begyűltenek vala .
az Péter kediglen távol megyen vala utána mindaddiglan , mígnem az papoknak fejedelminek házához jutna , és bemenvén oda az szolgákkal ül vala , hogy ez dolognak meglátná végét .
az papoknak fejedelmi kediglen , és az vének és egész az tanács hamis tanúbizonyságot keresnek vala az Jézusnak ellene , hogy őtet megölnék , és nem találnak vala , még mikoron sok hamis tanúk jöttenek volna is , nem találnak vala .
elvégre két hamis tanú jöve elő , és mondá .
ez mondá : leronthatom az Istennek templomát , és három napon felépíthetem azt .
és felelvén az papoknak fejedelme mondá őneki : semmit nem felelsz-e ?
miért mondanak tanúbizonyságot ezek teellened ?
Jézus kediglen veszteg hallgat vala .
és felelvén az papoknak fejedelme mondá őneki .
az élő Istenre parancsolok teneked , hogy megmondjad minekünk , ha te vagy az Istennek fia , az Krisztus .
monda őneki az Jézus : te mondád .
demaga mondom tinektek , mától fogva meglátjátok az embernek fiát , hogy az isteni hatalmasságnak jobbja felől ül , és eljő az égnek ködiben .
legottan az papoknak fejedelme kétfelé szakasztá az ő ruháit , és mondá , az Istennek ellene való szidalmas beszédet szóla .
mi szükségünk vagyon mégis tanúk nélkül ?
íme mostan hallátok az ő Isten ellen való szidalmas beszédit , mi láttatik tinektek ?
és azok felelvén mondának : halált érdemel .
legottan az ő orcájára pökdösének , és öklükkel verék őtet , {I_44r} nékik kediglen arcul verék ezt mondván .
találd meg és mondd meg minekünk te Krisztus , kicsoda az , az ki tégedet üte .
az Péter kediglen kinn ül vala az külső palotában , és hozzá mene egy szolgálóleány , és mondá , te is az galileabeli Jézusnál valál .
és az Péter megtagadá mindeneknek előtte ezt mondván , nem tudom , mit szólassz .
mikoron kediglen kiment volna az kapuközbe , látá őtet más szolgálóleány , és mondá azoknak , az kik ott valának , ez is az názáretbeli Jézusnál vala .
és ismét nagy esküvel megtagadá , hogy nem ismerte volna az embert .
és egy kevéssé annak utána őhozzá menének , az kik ott állanak vala , és mondának az Péternek , bizonyával te is azok közül való vagy , mert az te tulajdon szólásod is megjelent tégedet .
legottan átkozódni és esküdni kezde , hogy nem ismerte volna az embert , és mindjárást tyúk szóla .
és megemlékezék az Péter az Jézusnak mondásáról , ki ezt mondotta vala őneki , minek előtte az tyúk szólna , háromszor tagadsz meg engemet , és mikoron kiment volna , nagy keserű sírást tőn .
huszonhetedik rész .
mikoron reggelre jutottanak volna , tanácsot tartának az Jézusnak ellene mind az papoknak fejedelmi és mind az népeknek véni , hogy őtet megölnék , és kötözvén elvivék őtet , és az ponciusbeli Pilátus fejedelemnek kezébe adák őtet .
akkoron látván az Júdás , az ő árulója , hogy halálra {I_44v} kárhoztatták volna őtet , megbáná tettét , és hátravivé az harminc ezüstpénzt az papoknak fejedelminek ezt mondván : vétkeztem , hogy elárultam az ártatlan vért .
és azok mondának .
mit gondolunk mi vele ?
ám te lássad .
és az harminc ezüstpénzt az templomban elhajítá , és onnan elfordula , és mikoron elment volna , felakasztá magát .
az papoknak fejedelmi kediglen az harminc ezüstpénzt felvevék , és ezt mondák , nem engedtetik , hogy ez pénzeket az korbánba vessük , mert vérpénz .
tanácsot tartván kedig egy fazekas mesternek földit megvevék ez pénzekből , hogy az temetőhelye lenne az úton járóknak .
annak okáért hívattaték az föld Hakeldamának , azaz vérnek földinek , mind ez mai napiglan .
akkoron beteljesedék , az mi meg vala mondva az Jeremiás prófétának általa , ki ekképpen mond .
és felvevék az harminc ezüstpénzt , az megbecsült Istennek díját , kit megbecsülvén áron vőnek meg az Izraelnek fiaitól , és adák az pénzt egy fazekas mesternek földinek árába , miképpen megszerzé énnekem az Úristen .
az Jézus kediglen megállapék az fejedelemnek előtte , és megkérdé őtet az fejedelem , és mondá .
te vagy-e az zsidóknak királya ?
mondá az Jézus őneki .
te mondod .
és mikoron vádoltatnék az papoknak fejedelmitől és az vénektől , semmit nem felele .
akkoron mondá őneki az Pilátus .
nem hallod-e , mely sok tanúbizonyságot mondanak teellened ?
és nem felele őneki egy beszédére is , úgyhogy az fejedelem felette igen elcsodálkoznék .
az ünnepen kediglen szokott vala az fejedelem elbocsátani az népnek egy foglyot , valamelyiket akartanak volna .
vala kediglen akkoron az fejedelemnek egy jeles foglya , kinek Barabás vala neve .
annak okáért Pilátus egybegyűjté őket , és mondá .
melyiket akarjátok ez kettő közül , hogy elbocsássam {I_45r} tinektek ?
az Barabást-e avagy az Jézust , ki Krisztusnak neveztetik ?
mert tudja vala , hogy irigységből adták volna őtet kézbe .
mikoron az fejedelem ítélő székében ülne , őhozzá bocsáta az ő felesége ezt mondván .
semmi dolgod nincsen teneked amaz igaz emberrel , mert én ma álmomban sokat szenvedtem őérte .
az papoknak fejedelmi kediglen és az vének tanácsul adák az köznépnek , hogy az Barabást kérnék el , az Jézust kediglen elvesztenék .
felelvén kediglen az fejedelem mondá őnekik .
melyiket akarjátok , hogy elbocsássam tinektek ez kettő közül ?
és azok mondának .
az Barabást .
mondá őnekik az Pilátus .
mit tegyek tehát az Jézusnak , ki Krisztusnak neveztetik ?
felelének őneki mindnyájan .
feszíttessék meg .
az fejedelem kediglen mondá .
maga mi gonoszt tett ?
és azok annál inkább kiáltanak vala ezt mondván .
feszíttessék meg .
mikoron látta volna az Pilátus , hogy semmit nem használna , hanem inkább az nép felindulna , vizet vőn , és megmosá az ő kezeit az népnek előtte ezt mondván .
ártatlan vagyok én ez igaz embernek vérében , ám ti lássátok .
és mind az egész zsidó nép felele , és mondá , az ő vére miránk szálljon és az mi fiainkra .
legottan elbocsátá őnekik az Barabást , az Jézust kediglen először megostoroztatván kézbe adá , hogy megfeszítenék .
legottan az fejedelemnek vitézlő népi fogák az Jézust az ítélőházban , és őrá gyűjték mind az körül álló népet .
és mikoron levetkőztették volna őtet , őrá adának egy veres színű felső ruhát .
és tövisből font koronát tőnek az ő fejébe , és nádat adának az ő {I_45v} jobb kezébe , és csúfolják vala őtet térdet hajtván őelőtte .
és ezt mondják vala .
üdvözlégy zsidóknak királya .
és mikoron őrá pökdöstenek volna , az nádat kezükbe vevék , és az ő fejét verik vala , és mikoron megcsúfolták volna őtet , levetkőzteték őtet az felső ruhából , és felöltözteték őtet az ő ruhájába , és elvivék , őtet hogy megfeszítenék .
mikoron kediglen kimentenek volna az városból , egy cirenebeli embert találának , kinek Simon vala neve , ezt kényszeríték , hogy felvenné az ő keresztfáját .
és az helyre jutának , melynek Golgota vala neve , azaz főkoponyának helye , és epével megelegyített ecetet adának őneki innia .
és mikoron megkóstolta volna , nem akará meginnia .
minekutána kediglen megfeszítették volna őtet , megosztozának az ő ruháival , és nyilat vetének azokra , hogy beteljesedjenek , az mi megmondatott az prófétának általa .
megoszták őmaguknak az én ruháimat , és az én ruhámra nyilat vetének , és leülvén őrizék vala őtet .
és az ő fejének fölébe írván feltevék , miért ítélték volna halálra .
ez az Jézus , az zsidóknak királya .
akkoron két latrot feszítének meg ővele , egyiket jobb kéz felől , az másikat bal kéz felől .
azok kediglen , az kik onnan elmúlnak vala , szidalmazák vala őtet , és az ő fejüket ingatják vala , és ezt mondják vala .
te vagy-e amaz , az ki lerontod vala az templomot , és három napon felépíted vala ?
szabadítsd meg te magadat , ha fia vagy az Istennek , szállj le az keresztfáról .
azonképpen az papoknak fejedelmi is csúfolván az írástudókkal és az vénekkel ezt mondják {I_46r} vala .
egyebeket megszabadított , és ő magát nem szabadíthatja meg .
ha ő az Izraelnek királya , szálljon le mostan az keresztfáról , és hiszünk őneki .
az Istenben bízott , szabadítsa meg mostan őtet , ha kedveli őtet .
mert azt mondá , hogy fia ő az Istennek .
az latrok is , az kiket ővele megfeszítettenek vala , ugyanazont hányják vala szemére .
hat órától fogva kediglen nagy sötétség lőn mind ez egész földön mind kilenc óráiglan , és kilenc óra felé kiálta az Jézus nagy szóval , és ezt mondá .
 ,  ,   , azaz én Istenem , én Istenem , mire hagyál el engemet ?
nékik kedig azok közül , kik ott állanak vala , mikoron hallották volna , mondának .
az Illést híja ez .
és egy azok közül elfutván , mikoron spongyát vett volna kezébe , és ecettel betöltötte volna , egy nádba feltevé , és őneki adja vala , hogy innék .
az többi kediglen ezt mondja vala .
hadd lássuk , ha eljő az Illés , hogy őtet megszabadítsa .
az Jézus kediglen , mikoron ismét nagy felszóval kiáltott volna , az ő lelkét kibocsátá .
és íme az templomnak vitorlája két részre szakada az felső résztől fogva mind az alsó résziglen , és az föld megindula , és az kősziklák megszakadozának , és az koporsók megnyílának , és szent embereknek sok teste támada fel .
kik az halálban elnyugodtanak vala , és kijövének az koporsókból , és az Jézusnak feltámadásának utána az szent városba menének , és ott sokaknak megjelenének .
az százados vitéz kediglen és az ő népi , kik az Jézust őrizik vala , mikoron látták volna az földindulást , és mindazokat , az minemű dolgok lettenek vala , igen megfélemlének és ezt mondák .
bizonyával fia volt ez az Istennek .
vala kediglen ott sok asszonyállat , kik tanúul nézik vala ezeket , mely asszonyállatok az Jézus után jöttenek vala Galileától fogva , és őneki {I_46v} szolgálatot tettenek vala , mely asszonyállatoknak közötte vala az Mária Magdaléna és az Mária , az Jakabnak anyja , és az Józsefnek anyja és az Zebedeusnak fiainak anyja mikoron kediglen este lett volna , eljöve egy gazdag ember , Arimatea nevű városbeli , kinek József vala neve , mely József is az Jézusnak tanítványa vala .
ez az Pilátushoz mene , és megkéré az Jézusnak testét .
legottan az Pilátus parancsola , hogy az testet megadnák .
és mikoron levette volna az József az testet , tiszta gyolcsba betakará azt , és az ő koporsójába helyhezteté , melyet kősziklából vágott vala ki , és az koporsónak ajtajára nagy követ fordíta fel , és elmene onnan .
ott vala kediglen az Mária Magdaléna és az második Mária , kik az koporsónak ellenébe ülnek vala .
másod napon kediglen , mely következék az Paraszkeué napja után , az Pilátushoz gyűlének az papoknak fejedelmi és az farizeusok , és mondának őneki .
Uram , megemlékezünk róla , hogy amaz csalárd még életében ezt mondá , harmad napnak utána feltámadok , annak okáért parancsolj , hogy az koporsó őrizet alatt legyen az harmad napiglan , hogy valamikoron el ne jőjenek az ő tanítványi , és el ne orozzák őtet , és az köznépnek ezt ne mondják .
feltámadott halottaiból .
mert az utolsó tévelygés gonoszabb leszen az elsőnél .
mondá őnekik az Pilátus .
vannak tinektek őrizetre való vitézitek , menjetek el , és erősítsétek meg őrizettel , az mint jobban tudjátok .
azok kediglen elmenének , és megerősíték az koporsót az őrizőkkel , és az követ megjegyezék .
{I_47r} huszonnyolcadik rész .
az szombat este kediglen , mely este az ünnepnek egyik napjára virrad , elmene az Mária Magdaléna és az második Mária , hogy meglátnák az koporsót .
és íme , nagy földindulás lőn .
mert az Úristennek angyala mennyországból leszálla , és az koporsóhoz menvén az ajtóról az követ lefordítá , és rajta ül vala .
az ő tekinteti kediglen olyan vala , mint egy villamás , és az ő ruhája oly fehér vala , mint egy hó .
az őrizők kediglen az angyaltól való féltükben megrettenének , és olyaténok lőnek , mint az holtak .
felelvén kediglen az angyal mondá az asszonyállatoknak .
ne féljetek ti , mert tudom én , hogy az megfeszült Jézust keresitek .
nincsen itt , mert feltámadott , miképpen megmondá .
jőjetek el , lássátok meg az helyt , holott helyheztették volt az Úristent .
és hamar elmenvén mondjátok meg az ő tanítványinak , hogy halottaiból feltámadott , és íme előttetek megyen Galileába , ott őtet meglátjátok .
íme megmondám tinektek .
és hamarsággal az koporsótól eltérvén , félelemmel és nagy örömmel sietnek vala , hogy hírré tehetnék az ő tanítványinak .
mikoron kediglen elmentenek volna , hogy hírré tennék az ő tanítványinak , íme az Jézus eleikbe mene , és mondá .
békesség tinektek .
azok kediglen őhozzá járulának , és az ő lábaihoz esének , és imádák őtet .
legottan mondá az Jézus őnekik .
ne féljetek , menjetek el , és hirdessétek meg az én atyámfiainak , hogy Galileába mennének , és ott engemet meglátnak .
{I_47v} mikoron kediglen azok elmentenek volna , íme az őrizők közül nékik az városba menének , és mindeneket megbeszélének az papoknak fejedelminek , az melyek történtenek vala .
és mikoron egybegyűltenek volna az vénekkel , és tanácsot tartottanak volna , sok pénzt adának az őriző vitézeknek ezt mondván .
mondjátok azt , hogy az ő tanítványi jöttenek volt el éjszaka , és azok orozták el , mikoron ti elaludtatok volna .
és ha ez dolgot az fejedelem meghallandja , mi rábírjuk őtet , hogy ezt elhiszi , és azt tesszük , hogy semmi félelmetek nem leszen ebből .
azok kediglen , mikoron az pénzt elvették volna , akképpen tőnek , miképpen őket rátanították vala .
és ez beszéd hirheszék ki az zsidók között mind ez mai napiglan .
az tizenegy tanítvány kediglen Galileába mene az hegyre , holott az Jézus helyt hagyott vala őnekik .
és mikoron látták volna őtet , imádák őtet .
nékik kediglen kételkedének őbenne .
és őhozzájuk járulván az Jézus szóla őnekik ezt mondván .
minden hatalom énnekem adattatott az mennyben és az földön .
annak okáért menjetek el , minden népeket tanítsatok megkeresztelvén őket az Atyának , és az Fiúnak és az Szentléleknek nevébe , tanítván őket , hogy megtartsanak mindeneket , az melyeket én tinektek parancsoltam , és íme én tiveletek vagyok minden napokban mind világvégezetiglen .
Szent Máté írása szerint való evangéliumnak vége .
{I_48r} Szent Márk élete , melyet Szent Jeromos írt meg .
Márk evangelista , ki Péternek tanítványa vala , és beszédének tolmácsa , rövid evangéliumot íra azonképpen , mint az Péternek beszédéből hallotta vala , kérettetvén erre Rómában az atyafiaktól .
Mely evangéliumnak írását mikoron az Péter meghallotta volna , jóváhagyá , és az egyházbeli keresztyén népnek kiadá önnön hatalmával , hogy olvasnák .
miképpen Szent Kelemen írja az ő könyvének hatodik részében , mely könyvnek ez nevet adta Hypotyposseon .
az Papias és az jeruzsálemi püspök emlékezetet teszen ez Márkról .
az Péter is az ő első levelében az Babilonnak nevezete alatt titok írásképpen az Rómát jegyezvén : köszön ( úgy mond ) tinektek az egyházbeli keresztyén nép , mely Babilonban {I_48v} vagyon .
és mely az ti Istentől való választásotokban részes , és az Márk az én fiam .
annak okáért őhozzá vivén az evangéliumot , melyet ő írt vala , Egyiptomba mene , és mindeneknek előtte az Krisztusnak hitét Alexandriában hirdetvén , egyházbeli keresztyén népet szerze , mely népnek oly nagy lőn az ő keresztyén hitben való tudománya és életének tisztasága , hogy az Krisztusnak minden tanítványait kényszerítené az ő példájára élni .
meghala kedig az Néró birodalmának nyolcadik esztendejében , és Alexandriában temetteték el .
kinek helyébe Anianosz következék .
{I_49r} evangélium Szent Márk írása szerint .
első rész .
Jézus Krisztusnak az Istennek fiának evangéliumának kezdete , miképpen az prófétáknál meg vagyon írván .
íme én elbocsátom az én követemet az te személyednek előtte , ki megszerzi teelőtted az te utadat .
az pusztában kiáltónak szava ez .
legyetek , hogy kész legyen az Úristennek útja .
legyetek , hogy egyenesek legyenek az ő ösvényei .
keresztel vala az János az pusztában , és prédikálja vala az életnek megjobbításának keresztségét , bűnöknek megbocsánatára .
és kimegyen vala őhozzá egész az Zsidóországnak tartománya , {I_49v} és az jeruzsálembeliek , és megkeresztelkedned vala őtőle mindnyájan az Jordánnak folyó vizében , és megvallják vala az ő bűnüket .
az Jánosnak kediglen öltözete tevének szőréből vala , és az derekán által övezett vala bőr övezővel , és sáskákkal ily vala , és erdei mézzel , és prédikál vala ezt mondván .
eljő énutánam amaz , az ki énnálamnál erősebb , kinek hogy leesvén meg megoldjam saruinak kötőit , elég erre nem vagyok .
bizony az , hogy én vízzel keresztellek titeket , az kediglen Szentlélekkel keresztel jövendőre titeket .
és lőn ez az időkben , eljöve Jézus Galileának tartományában való Názáretből , és megkeresztelkedék Jánostól az Jordánban .
és legottan mikoron kimenne az vízből , látá az mennyeket kétfelé hasadni és az Szentlélek Istent miként egy nőstény galambot felül őrá leszállani .
és ez szózat lőn az mennyekből .
te vagy az én szerelmes fiam , kiben jóképpen kedvem telék .
és az Szentlélek legottan az pusztába kényszeríte őtet menni .
és lőn ott az pusztában negyven napiglan , és kísértetik vala az sátántól , és az vadak között vala ott , és az angyalok szolgálnak vala őneki .
minek utána kediglen megfogták volna Jánost .
Galileába mene Jézus prédikálván az Istennek országának evangéliumát , és ezt mondja vala .
betelt az idő  , közel vagyon az Istennek országa .
vegyétek eszetekbe magatokat , és jobbítsátok meg az ti életeteket , és higgyetek az evangéliumnak .
mikoron kediglen az Galileának tengere mellett járna , látá az Simont és az Andrást az ő atyjafiát , hogy hálókat vetnének az tengerbe , mert halászok valának , és mondá Jézus őnekik .
jőjetek énutánam , és azt teszem , hogy embereket halásszatok .
és legottan az ő hálójukat elhagyván őutána menének .
és mikoron onnan egy kevéssé továbbmentenek volna , látá az Jakabot , az Zebedeusnak fiát , és az Jánost , az ő atyjafiát , kik ők is az {I_50r} hajóban kötözik vala az ő hálójukat , és legottan elhívá őket , és azok az ő atyjukat , Zebedeust elhagyván az hajóban az béresekkel , őutána menének .
és be menének Kapernaumba , és legottan az szombatnak ünnepében bemene az zsinagógába , és tanít vala , és csodálkoznak vala az ő tudományán .
mert tanítja vala azokat , mint kinek szabad hatalma volna , és nem akképpen , mint az írástudók .
és vala az ő zsinagógájukban egy ember , ki az pokolbeli ördögnek miatta megköteleztetett vala , és nagy kiáltással ezt mondá : ah te názáretbeli Jézus , mi dolgunk vagyon minekünk teveled ?
azért jöttél-e , hogy minket elveszejts ?
tudlak tégedet ki vagy .
mert bizonyával az Istennek amaz nagy szentje vagy .
és megfeddé őtet az Jézus , és mondá .
némulj meg , és menj ki ez emberből .
és mikoron ízenként eltörte volna az embert az fertelmes szellet , nagy felszóval kiálta , és kimene őbelőle .
és mindenek elcsodálkozának , úgyhogy őközöttük kérdezkednek vala , és ezt mondják vala : mi dolog ez ?
micsoda új tudomány ez ?
mert hatalmasságával még az fertelmes szelleteknek és parancsol , és engednek őneki ?
kiterjede kediglen az ő híre legottan Galileának minden közel vala tartományaiban minden felől , és legottan az zsinagógából kimenvén az Simonnak és Andrásnak házába menének Jakabbal és Jánossal .
az Simonnak kedig felesége fekszik vala , kit hideg lel vala , és legottan szólának Jézusnak őfelőle , és ő hozzámene , és kezénél fogva felemelé őtet , és legottan elhagyá őtet az hideglelésnek betegsége , és szolgál vala őnekik .
mikoron kediglen este volna , és az nap elnyugodott volna , mindeneket őhozzá visznek vala , kik nehezen valának , és azokat is , kik ördögtől gyötretnek vala .
és mind az egész város az ajtóra gyűlt vala .
és sokakat meggyógyíta , kiknek különb-különb {I_50v} betegségnek miatta gonoszul vala dolguk .
és sok ördögöket úz vala ki , és nem hagyja vala szólni az ördögöket , hogy mivel őtet ismerik vala .
és jó reggel felkelvén , mikoron még nagy sötét volna , kimene az Jézus , és egy puszta helyre mene , és ott imádkozik vala , és utánamene őneki az Simon és az , kik ővele valának .
és mikoron megtalálták volna őtet , mondának őneki : mindenek tégedet keresnek .
és mondá őnekik , menjünk emez közel való városkába , hogy ott is prédikáljak .
mert azért jövék .
és prédikál vala az ő zsinagógájukban , egész Galileában , és ördögöket úz vala , és őhozzá mene egy poklos , ki könyörge őneki , és lábaihoz esék , és mondá őneki .
ha akarsz , megtisztíthatsz engemet .
az Jézus kediglen könyörüle őrajta , és kezét kinyújtván illeté őtet , és mondá őneki .
akarlak , megtisztulj , és mikoron ezt mondotta volna , legottan eltávozék őróla az poklosság , és megtisztula , és megfenyítvén őtet , legottan kibocsátá őtet , és mondá őneki .
meglássad , hogy valakinek valamit ne mondj .
de menj el , mutasd meg temagadat az papnak .
és vidd fel az ajándékokat az te tisztulásodért , melyeket Mózes parancsolt vinni az papoknak az ő tanúbizonyság-tételükért .
és az poklos kimenvén sokat foga prédikálni , és nyilván kezde hirdetni az beszédet az városban , úgyhogy az Jézus immáron az városba nyilván be nem mehetne , hanem puszta helyeken kinn ül vala , és őhozzá mennek vala minden felől .
második rész .
és ismét bemene Kapernaumba egynéhány napnak {I_51r} utána , és meghallják , hogy az házban volna , és legottan nagy sokan gyűlnek őhozzá , annyira , hogy immáron az ajtóhoz közel való helyekre sem férnének , és prédikálja vala őnekik az Istennek beszédét .
és őhozzá menének , kik egy embert visznek vala , kinek az ő inai az ő helyeiről elindultanak vala , és megszaladtanak vala , kit négy ember visel vala , és mikoron az népnek sokaságától őhozzá nem juthatnának , meghányák az háznak fedelét , az mely házban vala , és az háznak felét meglukasztván köteleken bocsáták alá az ágyat , az melyben az kór ember fekszik vala .
mikoron kediglen látta volna az Jézus azoknak hitüket , mondá az kórnak : fiam , megbocsáttassanak teneked az te bűneid .
valának kediglen ott nékik az írástudóknak közüle , kik ott ülnek vala , és kik ezt gondolják vala az ő szívükben .
miért szól ez ekképpen Isten ellen való szidalmas beszédeket ?
kicsoda bocsáthatta meg az embernek bűnét egyéb , ha nem csak az Isten ?
és legottan mikoron megismerte volna az Jézus az ő lelkében , hogy ekképpen gondolkodnának őmagukban , mondá őnekik : mire gondoljátok ezeket az ti szívetekben ?
ez kettő közül melyiket könnyebb mondani ez kór embernek , ezt-e , megbocsáttatnak teneked az te bűneid , avagy ezt mondani , kelj fel , és vedd fel az te viselő székedet , és járj ?
hogy kediglen megtudjátok , hogy az embernek fiának hatalma vagyon ez földön az embereknek bűneit megbocsátani .
mondá az kór embernek .
teneked mondom : kelj fel , és vedd fel az te viselő székedet , és menj el az te házadhoz .
és legottan felkele , és viselő székét felemelvén kimene mindeneknek láttára , annyira , hogy mind elcsodálkozának , és dicsérék az Istent ezt mondván : soha ilyen dolgot nem láttunk .
és kimene ismét az tengerre , és őhozzá megyen vala az sereg nép , és tanítá vala őket , {I_51v} őket .
és mikoron mentében elmúlnék az Jézus , látá az Lévit az Alfeusnak fiát , ki az fukarok asztalánál ül vala , és mondá őneki : jöjj énutánam .
és az felkelvén őutána mene .
és lőn ez , mikoron letelepedett volna az ő házában mind az fukarok , és mind az bűnösök egyetembe sokan letelepedtenek vala az Jézussal , és az ő tanítványaival .
mert sokan valának , kik őtet követik vala , és mikoron az írástudók és farizeusok látták volna őtet , hogy az fukarokkal és az bűnösökkel ennék , ezt mondják vala az ő tanítványainak : mi dolog ez , hogy az fukarokkal és az bűnösökkel iszik és iszik ?
ezt hallván az Jézus mondá őnekik : nincsen szükségük az egészségbeli embereknek az orvos mesterre , hanem azoknak , az kik kórok lévén nehezen vannak .
nem azért jöttem , hogy azokat híjam az életnek megjobbítására , az kik jóknak ítélik magukat , hanem azokat , az kik bűnösöknek .
és az Jánosnak és az farizeusoknak tanítványai böjtölnek vala , elmennek annak okáért , és mondának őneki : miért , hogy az Jánosnak és az farizeusoknak tanítványai böjtölnek , az te tanítványaid kediglen nem böjtölnek ?
és mondá őnekik az Jézus , böjtölhetnek-e az menyegzői ágyasháznak fiai , melyben az vőlegény ővelük vagyon ?
vala meddiglen ővelük vagyon az vőlegény , nem böjtölhetnek .
eljőnek kediglen az napok , mikoron elvitetik őtőlük az vőlegény , és akkoron az időben böjtölni fognak .
senki az ó ruhához festetlen új posztófoltot nem varr , ha különben cselekedik , az ó ruhának nem adja meg az őhozzá illendő toldalékát , és az szakadás éktelenebb fog lenni .
és senki nem tölt must bort az tömlőkbe .
mert ha különben cselekedik , az must bor megszakasztja az ó tömlőket , és az bor kijár , és az tömlők is elvesznek .
de inkább az must bort új tömlőkbe kell tölteni .
és történék ez , {I_52r} hogy egy szombat napon vetemény között menne , és kezdék az ő tanítványai az út között az veteményeknek kalászát szaggatni , és az farizeusok mondanak vala őneki : íme miért cselekednek szombat napon ily dolgot , mely nem engedtetik ?
és Jézus mondá őnekik : soha nem olvastátok-e , mit tett legyen Dávid , mikoron szüksége volna , és éheznék mind őmaga , és mind az ő népe ?
mi módon bement legyen az Istennek házába az papoknak fejedelmének az Abjatár fejedelemségének idejében , és mi módon ott megette legyen az előrakott kenyereket , melyeket nem szabad megenni egyébnek , hanem csak az papoknak , és mi módon adott legyen az kenyerekben az ő népének is ?
és ezt mondja vala őnekik .
az emberért szereztetett az szombat nap , nem az ember az szombat napért .
annak okáért az embernek fia ura még az szombat napnak is .
harmadik rész .
és bemene ismét az zsinagógába , és vala ott egy ember , kinek keze megaszott vala , és őutána uralkodnak vala , ha az szombat napon meggyógyítaná őtet , hogy bevádolnák őtet .
és mondá az embernek , az kinek keze megaszott vala : kelj fel ez népeknek közébe , {I_52v} és mondá őnekik : inkább illik-e valakivel szombat napon jót tenni , hogynemmint gonoszt tenni .
inkább illik-e az lelket megtartani , hogynemmint megölni ?
és azok veszteg hallgatnak vala .
és mikoron haragossággal minden felől elnézte volna őket , az ő szívüknek vakságán bánkódván , mondá az embernek : nyújtsd ki az te kezedet , és kinyújtá , és megépüle az ő keze , mint az másik .
mikoron kediglen kimentenek volna az farizeusok , legottan az Heródes népével tanácsot tartanak vala őellene , hogy őtet elvesztenék .
az Jézus kediglen az ő tanítványaival felfele mene az tengerre .
és felette nagy sokaság követé őtet Galileából és Zsidóországból és Jeruzsálemből , és Idumeából , és Jordán vize elvé való tartományokból , és kik Tíruszhoz , és Szidónhoz nem messze lakoznak vala , mely sokaság nagy számbeli embereket teszen vala , kik mikoron meghallották volna azokat , az melyeket művelkedik vala , ő hozzá menének .
és parancsola az Jézus az ő tanítványainak , hogy az sereg népért az hajócskát őneki tartanák , hogy őtet az szorosságban meg ne sértenék .
mert sokakat gyógyított vala meg , annyira , hogy őrá omolnak vala , valamennyien betegségben gyötrődnek vala , hogy őtet illetnék .
és mikoron látták volna őtet az ördögök , leesnek vala őelőtte , és kiáltanak vala ezt mondván : te vagy az fia az Istennek .
és felette igen fenyíti vala őket , hogy őtet meg ne jelentenék , ki legyen .
és felmene egy hegyre , és őhozzá híván az kiket ő akara , és őhozzá menének .
és őközülük tizenkettőt választa , hogy ővele lennének , és hogy prédikálni kibocsátaná őket , és hogy hatalmuk volna betegségeket gyógyítani és ördögöket űzni .
és az Simonnak Péter nevet ada és az tizenkettő közébe számlálá az Jakabot , az Zebedeusnak fiát , és az Jánost , az Jakabnak atyjafiát , és Boanergesz nevet ada {I_53r} őnekik , mely névnek magyarsága ez : mennydörgésnek fiai .
és az Andrást , és az Fülöpöt , és az Bertalant , és az Mátét , és az Tamást , és az Jakabot az Alfeusnak fiát , és az Taddeust , és az Simont , ki Kána nevű tartományból való vala , és az Iskariot Júdást , ki el is árula őtet .
és házba menének , és ismét egybegyűle az sereg nép úgy , hogy ingyen sem ehetnének őtőlük .
és mikoron meghallották volna azok , az kik őhozzá tartoznak vala , kimenének , hogy őtet meg megfognák , mert ezt mondják vala : elveszett esze .
és az írástudók is , kik Jeruzsálemből alá mentenek vala , ezt mondják vala : Belzebub vagyon őbenne , és az ördögöknek fejedelmének általa űzi ki az ördögöket .
és az népet őhozzá híván , hasonlatos beszéd szerint ezt mondja vala őnekik : egy Sátán az más Sátánt miképpen űzheti ki ?
és ha egy ország őmaga ellen meghasonlik , meg nem maradhat az ország .
és ha egy ház őmaga ellen meghasonlik , meg nem maradhat , és ha az Sátán őmaga ellen feltámadott , és meghasonlott , meg nem maradhat , hanem vége vagyon .
senki az erősnek drága edényét az ő házába bemenvén el nem prédálhatja , hanem ha először az erőset megkötözendi , és akkoron prédálhatja el házabeli marháját .
bizony mondom tinektek , az embereknek fiainak minden bűnei és szidalmas beszédei megbocsáttatnak , melyekkel szidalmasságot tettenek .
de valaki szidalmas beszédet mondand az Szentlélek ellen , bocsánata nincsen mindörökké .
de örök kárhozatra köteleztetett , mert azt mondják vala .
fertelmes szellet vagyon őbenne .
és elmene az ő anyja , és az ő atyjafiai , és ők kinn állván őhozzá bocsátának , hogy őtet kihívnák .
és az sereg nép őhozzá közel ül vala , és mondának őneki : íme az te anyád , és az te atyádfiai ott kinn keresnek {I_53v} tégedet .
és felele őnekik ezt mondván : mely az én anyám , és melyek az én atyámfiai ?
és mikoron körül mind elnézett volna , és látta volna az ő tanítványait , hogy őkörüle ülnének , mondá .
íme ez az én anyám , és íme ezek az én atyámfiai .
mert valaki az Istennek akaratját teszi , ez énnekem atyámfia és húgom , és anyám .
negyedik rész .
és ismét kezde tanítani az tenger mellett , és sok sereg nép gyűle őhozzá , úgyhogy be kelleték őneki az hajóba menni , és az tengeren az hajóban ül vala , és mind az egész sereg nép az tenger mellett az földön vala , és tanítja vala őket hasonlatos beszéd szerint nagy sokakra , és ezt mondja vala őnekik az ő tudományából .
hallgassátok meg !
íme az magvető ember kimegyen vala mag vetni , és történék ez az magvetés közben .
némely mag az útfélen esék , és az égi madarak elmenének , és megevék az magot .
némely kediglen kősziklás helyre esék , holott bő földe nem vala , és halmar kikele , hogy mivel mély földe nem volna .
mikoron kediglen az nap feltámadott volna az napnak hőségének miatta megsüle , és hogy mivel gyökere nem volna , megasza .
és némely mag az töviseknek közébe esék , és felnövék az tövisek , és megfojták az magot , és terméssel hasznot nem ada .
és némely mag jó földbe esék , és kikele , és felnöve , és hasznok ada , {I_54r} némely mag harminc annyit ad vala , és némely hatvan annyit , és némely száz annyit .
és ezt mondja vala őnekik : az kinek füle vagyon az hallásra , meghallgassa .
mikoron kediglen egyedül kezdett volna lenni , megkérdék őtet az hasonlatos beszédről azok , az kik őkörüle valának az tizenkét tanítványokkal egyetembe , és mondá őnekik : tinektek megadattatott ismernetek az Istennek országának titokdolgát , azoknak kediglen , kik kívül vannak , hasonlatos beszéd szerint lesznek mindenek .
hogy látván lássák , és ne nézzék , és hallván hallják , és ne értsék , hogy valaha meg ne térjenek , és meg ne bocsáttassanak őnekik az ő bűnük .
és mondá őnekik : nem tudjátok-e , ez hasonlatos beszédet ?
ha ezt nem értitek , miképpen érthettek meg minden hasonlatos beszédeket ?
az magvető isteni beszédet hint , emezek kediglen azok , kiknek közülük nékik az útfélen mondatnak lenni , holott az beszéd elhintetik .
és mikoron hallandják , legottan eljő az Sátán , és elviszi az igét , az mely behintetett volt az ő szívükbe .
és azonképpen vannak nékik , kik kősziklás helyre viszik az magot , kik mikoron hallandják az isteni beszédet , legottan örömmel fogadják , és nincsen őbennük gyökér , de csak egy ideiglen valók .
annak utána , mikoron háborgatás és üldözés támad az beszédért , legottan megbántatnak .
és nékik vannak , kik az tövisekbe viszik az magot , ezek azok , az kik hallgatják az isteni beszédet , és ez világi dolgokról való szorgalmatosságuk és gazdagságoknak csalárdsága és egyéb ez világi dolgoknak kívánságai bemennek , és megfojtják az isteni beszédet , és haszontalan leszen .
és vannak nékik , kik jó földbe veték be az magot , kik hallják az igét , és beviszik , és gyümölcsöt teremtenek úgy , hogy némely mag harminc annyit adjon , némely hatvan annyit , némely száz annyit .
és mond {I_54v} vala őnekik , nemde azért gyújtják-e meg az szövétneket , hogy az kőből alá tegyék , avagy az ágy alá ?
nem azért-e inkább , hogy az világtartóra tegyék ?
mert semmi oly elrejtett dolog nincsen , melyet ki ne kelljen jelenteni , és semmi dolog nem volt eltitkolván egyéb okért , hanem hogy megnyilatkozzék .
ha kinek füle vagyon az hallásra , hallgassa meg , és ezt mondja vala őnekik .
meg meglássátok mit hallgattok .
valami mértékkel mértek egyebeknek , azonnal mérnek tinektek , és többre több adatik hozzá tinektek , kik hallgatjátok .
mert az kinek ajándéka vagyon az Istentől , kivel él , annak többre több adatik , és az kinek nincsen , az mi vagyon az is elvitetik őtőle .
és ezt mondja vala .
ekképpen vagyon az Istennek országa , mint ha mely ember földbe magot vessen , és elaludjék , és az ember felkelljen éjjel és nappal , és az vetemény kiomoljon , és nagyon felnövekedjék , akkoron , mikoron az magvető ember ingyen nem tudja .
mert az föld önként először füvet teremt , annak utána búzafejet , annak utána az búzafűben teljes búzát .
mikoron kediglen búzát teremt , legottan sarlójával belemegyen , mert eljött az aratásnak ideje .
ezt is mondja vala : mihez hasonljuk az Istennek országát ?
avagy minemű hozzá illendő állathoz vessük azt .
olyan , mint az mustármag , mely , mikoron az földbe bevettetik , minden veteménymagoknál kisebb , melyek ez földön vannak , és , mikoron elvetik , felnő , és minden kerti veteményeknél nagyobb leszen , és nagy ágakat nevel úgy , hogy az égi madarak az ő árnyéka alatt fészket gyűjthessenek .
és sok ilyen hasonlatos beszédekkel szól vala őnekik isteni beszédet akképpen , miképpen meghallgathatják vala .
példabeszéd nélkül kediglen nem szól vala őnekik .
az tanítványoknak kediglen külön mindeneknek értelmét adja vala , és mondá őnekik azon napon , mikoron immáron este jött volna : {I_55r} menjünk az tengernek túlsó partjára .
és mikoron az népnek seregét elhagyta volna , őhozzájuk vivék őtet azonképpen , amint az hajóban vala .
valának ennek felette több hajócskák is ővele , és szélnek nagy vésze támada , és az hajóra sebességgel omol vala úgy , hogy immáron az hajó megtelik vala .
és az Jézus az hajónak utolsó részében vala , és egy aluszik vala , és felkelték őtet , és mondának őneki : mester , nem gondolsz-e vele , hogy elveszünk ?
és mikoron felserkentetett volna , megfeddé az szelet , és mondá az tengernek : légy vesztegségben , csendesülj meg , és megszűnék az szél , és nagy csendesség lőn , és mondá őnekik : mire féltek ennyire ?
honnan vagyon , hogy bizodalmatok nincsen ?
és igen megfélemlének , és őköztük ezt mondják vala : vajon kicsoda ez , mert mind az szél , és mind az tenger enged őneki ?
ötödik rész .
és mikoron az tengeren általmentenek volna , az gadarabelieknek tartományába menének .
és mikoron ő az hajóból kiment volna , legottan elébe mene egy ember az halottaknak koporsóiból , ki az ördögtől megköteleztetett vala , ki az halottaknak koporsóiban lakozik vala .
és senki nem kötözheti vala meg {I_55v} őtet láncokkal is , annak okáért , hogy mikoron gyakorta béklyókkal és láncokkal megkötöztetett volna , elszakadoznak vala őróla az láncok , és az béklyók apróra romlanak vala , és senki őtet szelíddé nem teheti vala .
és mindenkoron , mind éjjel és mind nappal az hegyeken és az koporsókban vala , és ott kiált vala , és önmagát kövekkel szaggatja vala .
mikoron kediglen látta volna az Jézust távol , elébe folyamék , és imádá őtet , és nagy felszóval kiáltván mondá : mi dolgom vagyon énnekem teveled Jézus , felséges Istennek fia ?
parancsolok teneked az Istenre , hogy ne gyötörj engemet .
mert azt mondja vala őneki .
te fertelmes szellet , menj ki ez emberből , és kérdi vala az ördögöt , kicsoda teneked neved , felele , és ezt mondá őneki : énnekem sereg nevem , mert sokan vagyunk .
és felette igen kéri vala őtet , hogy az tartománynak körüle ki ne bocsátná őtet .
vala kediglen ott az hegyeknél nagy nyáj disznó , mely iszik vala , és kérik vala őtet mind az ördögök ezt mondván : bocsáss az disznókba minket , hogy beléjük menjünk .
és az Jézus legottan megengede őnekik .
és mikoron kimentenek volna az fertelmes szelletek az emberből , az disznókba menének .
és az nyáj disznó az meredeken el az tengerbe viteték .
valának kediglen az disznók oly mint kétezren , és megfúlának , és az tengerbe halának .
az kik kediglen az disznókat őrizik vala , elfutának , és megbeszélék az városban és az mezők szerte .
és kimenének .
hogy meglássák , az mi történt vala .
és az Jézushoz menének , és láták az embert , az ki az ördögtől gyötretik vala , hogy veszteg ülne , és felöltözött volna , és hogy esze megjött volna , melyben az sereg ördög vala , és megfélemlének .
és az kik látták vala , megbeszélék az embereknek , miképpen történt volna mind az embernek , az kiben az {I_56r} ördög vala , és mind az disznóknak .
és kérni kezdték őtet , hogy kimenne az ő földjüknek határából .
és mikoron egy hajóba bement volna , kéri vala az ember , az ki az ördögtől megköteleztetett vala , hogy ővele lenne .
az Jézus kediglen nem engedé meg őneki , hanem ezt mondá őneki : menjél haza az te népedhez , és hirdesd meg őnekik , mely nagy sok dolgot tett legyen teveled az Úristen , és hogy könyörült legyen terajtad .
és elmene , és kezdé hirdetni az Dekapoliszban , mely nagy sok jót tett legyen ővele az Jézus , és mind csodálják vala .
és mikoron ismét általment volna az Jézus hajóban az tengernek túlsó partjára , nagy sok sereg nép gyűle őhozzá , és az tenger mellett vala .
és íme őhozzá mene egy az zsinagógának fejedelmeinek közüle , kinek Jairus vala neve , és mikoron látta volna őtet , az ő lábaihoz esék , és felette igen kéri vala őtet ezt mondván .
az én kisded leányom halálán vagyon , kérlek tégedet , hogy jövel , és tedd őrá kezeidet , hogy meggyógyuljon , és élő leszen .
és elmene ővele , és sok sereg nép követi vala őtet , és megszorítják vala őtet .
és vala ott egy asszonyi állat , ki tizenkét esztendeiglen feküdt vala vérkórságban , és sok orvostól sokat szenvedett vala , és minden ő marháját elköltötte vala , és nem ismeri vala , hogy az orvosok valamit használtanak volna őneki , hanem inkább naponként megnehezedik vala , mikoron az Jézus felől sok dolgot hallott volna , az sereg nép között hátul elmene , és az Jézus ruháját illeté .
mert magában ezt mondja vala : ha nem egyebet , csak az ő ruháját illethessem , meggyógyulok .
és legottan megszárada az ő vérének forrása , és testében ezt megérzé , hogy meggyógyult volna ez Istentől való csapásból .
és az Jézus legottan őmagában megismeré , hogy isteni erő jött volna ki őbelőle , és hátrafordulván az seregben mondá : kicsoda {I_56v} illeté az én ruháimat ?
és mondának őneki az ő tanítványai : látod , hogy az sereg nép szorít meg tégedet minden felől , mégis ezt mondod : kicsoda illete engemet .
és körülnéz vala , hogy megláthatná az asszonyi állatot , az ki ezt tette vala .
az asszonyi állat kediglen fél vala , és reszket vala , mert tudja vala őmagában , az mi lett vala őbenne , előjöve és az Jézusnak előtte leesék , és megmondá őneki igazság szerint .
az Jézus kediglen mondá őneki : leányom , az te hited tartott meg tégedet , menj el békességgel , és gyógyulj meg az te Istentől való csapásodból .
még mikoron ezt mondaná , az zsinagógának fejedelmétől odamenének , és mondának : meghalt az te leányod , mire untatod mégis az mestert ?
az Jézus kediglen meghallván ez beszédet , melyet mondanak vala , legottan mondá az zsinagógának fejedelmének : ne félj , csak hited legyen !
és nem engedé , hogy valaki őtet követné Pétertől és Jakabtól és Jánostól , az Jakabnak atyjafiától elválva .
és az zsinagógának fejedelmének házába mene , és látá az sok népnek zajgását , és azokat , az kik sírnak vala , és igen jajgatának vala , és mikoron bement volna , mondá őnekik : mit zajongtok , és mit sírtok ?
az leány nem halt meg , hanem aluszik .
és nevetik vala őtet .
az Jézus kediglen kényszeríté őket , hogy az házból kimennének .
és őmellé vevé az leánynak atyját és anyját , és az kik ő vele valának , és bemene oda , az holott az leány fekszik vala .
és mikoron az leánynak az kezét fogta volna , mondá őneki :   , mely szokott , ha ki meg akar magyarázni , ez az értelme : leány , teneked mondom , kelj fel .
és legottan felkele az leány , és járni kezde mert tizenkét esztendős vala , és felette igen elcsodálkozának rajta .
és felette igen parancsola őnekik , hogy valaki ezt meg ne tudná .
és meghagyá , hogy ennivalót adnának .
{I_57r} hatodik rész .
és mikoron onnan kiment volna , az ő hazájába mene , és őtet követék az ő tanítványai .
és mikoron szombat nap volna , kezde tanítani az zsinagógában , és sokan elcsodálkozának azoknak közüle , az kik őtet hallgatták vala , és ezt mondják vala .
honnan vannak ezek ennek ?
és micsoda bölcsesség az , ki őneki adattatott , és mi dolog , hogy ilyen isteni erővel való dolgok lesznek az ő kezeinek általa ?
nemde ez-e amaz ács , az Máriának fia , az Jakabnak és az Józsefnek és az Júdásnak és az Simonnak atyjafia ?
nemde minálunk vannak-e az ő húgai is ?
és megbántatnak vala őrajta .
az Jézus kediglen ezt mondja vala őnekik : az próféta nem utálatos egyebütt , hanem csak az ő hazájában , és az ő rokonsága között , és az ő háza népe között .
és semmi isteni erővel való dolgot nem tehete ott egyebet , hanem csak ezt , hogy egynéhány kórokat gyógyíta meg kezét őrájuk tévén , és csodálkozik vala az ő hitetlenségükön .
és ide és tova jár vala tanítván faluk szerte , melyek minden felől körül valának .
és előhívá az tizenkét tanítványt .
és őket ketten ketten kezde prédikálni kibocsátani .
és hatalmasságot ad vala őnekik az fertelmes szelleteknek ellene , és parancsolá őnekik , hogy ők ővelük valamit az útra ne vinnének egyebet , hanem csak vesszőszálat , se szákot se kenyeret se pénzt az övedzőben , hanem kivágott cipellőst viselnének , és hogy két köntösbe ne öltöznének .
és mondá {I_57v} őnekik : valaholott házba bemenendetek , ott megmaradjatok mind addiglan , mígnem onnan elmentek .
és valakik be nem fogadandnak titeket , és beszédeteket meg nem hallgatandják , mikoron kimentek onnan , az port lerázzátok , mely az ti lábaitok alatt vagyon , hogy ez tanúbizonyságukra legyen azoknak .
bizony mondom tinektek , tűrhetőbben leszen dolguk az sodomabelieknek , avagy az gomorrabelieknek az ítéletnek napján , hogynemmint az olyan városnak .
és mikoron elmentenek volna , prédikálnak vala , hogy az ő bűnükből kitérnének , és életüket megjobbítanák , és sok ördögöt űznek vala ki , és sok kórt kennek vala meg olajjal , és sok embert gyógyítanak vala meg .
és meghallá Heródes király , ( mert hírrel hallotta vala az Jézusnak nevét és ezt mondja vala : amaz János támadott fel halottaiból , az ki keresztel vala , és annak okáért isteni erővel való dolgok jelentik magukat őbenne .
nékik ezt mondják vala : Illés ez , nékik kediglen ezt mondják vala : próféta ez , avagy mint egy az prófétáknak közüle .
mikoron hallotta volna kediglen Heródes , mondá : ez az János , az kinek én fejét vétetém , az támadott fel halottaiból .
mert az Heródes elbocsátván megfogatta vala , és az tömlöcben megkötöztette vala az Jánost , az Heródiásért az Fülöpnek az ő atyjafiának feleségéért , azért , hogy Heródes azt vette vala feleségül magának .
mert ezt mondja vala az János az Heródesnek .
nem engedhettetik teneked , hogy az te atyádfiának felesége te feleséged legyen .
az Heródiás kediglen halálára jár vala őneki , és meg akarja vala őtet öletni , és nem teheti vala , mert az Heródes fél vala az Jánostól .
mert tudja vala , hogy az igaz és szent ember volna , és becsüli és tiszteli vala őtet , és az ő beszédére sokat cselekedik vala , és örömest hallgatja vala {I_58r} őtet .
és mikoron alkalmas idő történt volna , mikoron Heródes az ő születésének napján lakodalmat szerzett volna az Galileának fejedelmének , és az ezer nép előtt járó vitézeknek és az városbeli fő embereknek .
mikoron bement volna az Heródiásnak leánya , és táncolt volna , és kellemetes lett volna ez táncolás az Heródesnek és egyetembe az lakodalombeli vendégeknek , mondá az király az leánynak .
kérj kérőt éntőlem , valamit akarsz , és megadom teneked .
és megesküvék őneki .
valamit éntőlem kérendesz országomnak fél részéiglen , megadom teneked .
és az leány kimene , és mondá az ő anyjának : mit kérjek ?
és az mondá : az János Baptistának fejét kérjed .
és legottan nagy sietséggel az királyhoz bemenvén kérőt kére ezt mondván .
akarom , hogy minden haladék nélkül adjad énnekem az János Baptistának fejét .
és bánatba esvén az király , nem akará az kérésben kedvét szegni , azért hogy megesküdött vala őneki , és azokért , az kik ővele egyetembe az lakodalomban valának .
és legottan az király elbocsátván az hóhért parancsola , hogy előhoznák az ő fejét .
és az elmene , és fejét vevé őneki az tömlöcben , és elővivé az ő fejét egy tálban , és azt az leánynak adá , és az leány azt az ő anyjának adá .
mely dolgot mikoron meghallottanak volna az ő tanítványai , el menének , és fel felvivék az ő holttestét , és azt koporsóba helyhezteték .
és hozzágyűlének az apostolok az Jézushoz , és mind megmondák őneki , mit cselekedtenek volna , és mit prédikálottanak volna .
és mondá őnekik : jőjetek el ti , timagatok félfele puszta helyre , és nyugodjatok egy keveset .
mert sokan valának , kik jőnek és mennek vala .
és csak enniük való ürességük sem vala .
és félfele mene vízen egy puszta helyre , és az sereg nép meglátá őket , és sokan őközülük megismerék őtet , és gyalog járással minden {I_58v} odasietnek .
és elölvivék őket , és egyetembe őhozzá gyűlének .
és mikoron kiment volna az Jézus az hajóból , látá az nagy sereg népet , és könyörüle őrajtuk , mert úgyan valának azok , mint az juhok , kiknek pásztoruk nincsen .
és őket sokakra kezde tanítani , és mikoron immáron az napnak nagy része múlt volna el , őhozzá járulának az ő tanítványai , és mondának : puszta ez hely , és immáron az napnak nagy része múlt el , bocsásd el őket , hogy menjenek ez körül való szállásukra és falukba , és vegyenek kenyeret maguknak , mert nincsen mit enniük .
és az Jézus felelvén mondá őnekik : adjatok ti enniük valót , és mondanak őneki : akarod-e , hogy el elmenjünk , és kétszáz pénz ára kenyeret vegyünk , és enniük valót adjunk őnekik ?
és az Jézus monda őnekik .
hány kenyeretek vagyon ?
menjetek el , és lássátok meg , és mikoron megtudták volna , mondának : öt kenyerünk vagyon , és két halunk .
és parancsola őnekik , hogy mind leültetnék őket egy egy lakodalomhelyet osztván az zöld pázsiton .
és letelepedének egy-egy zöldellő ülésre százanként és ötvenenként osztatván .
és mikoron kezébe vette volna az öt kenyeret és az két halat , szemeit mennybe felemelé , és megáldá , és megszegé az kenyereket , és az ő tanítványainak adá , hogy eleikbe tennék , és az két halat is elosztá mindeneknek , és őnek mindnyájan , és megelégedének .
és az elszegdelt kenyereknek maradékaiból teleszedének tizenkét kosárt és az halakból .
valának kediglen , az kik ettenek vala férfiak , közel ötezren .
és legottan kényszeríté az ő tanítványait , hogy az hajóba szállanának , hogy az tengert általkelvén elöl Betszaidába mennének , míglen ő elbocsátaná az sereg népet .
és mikoron elbocsátta volna őket , egy hegyre fel felmene imádkozni .
és mikoron az este eljött volna , az hajó az tengernek {I_59r} közepette vala , és őmaga az földön vala , és látá őket , hogy az vésznek miatta , nehezen viselhetnék az hajót , mert az szél arcul fúj vala őrájuk , és az éjnek negyed vigyázása fele őhozzájuk mene az tengeren járván , és el akar vala múlni mellőlük .
és az tanítványok , minek utána látták volna , hogy az tengeren járna , alíták , hogy éjjeli látás volna , és felkiáltának , mert mind látták vala őtet , és megiszonyodának , és legottan szól vala ővelük , és mondá őnekik : bátrak legyetek , én vagyok , meg ne rettenjetek .
és az hajóba hága őhozzájuk , és az szél megcsendesedék , és őmagukban felette igen elálmélkodnak vala , és csodálkoznak vala .
mert méglen meg nem ismerték vala az ő isteni hatalmasságát az öt kenyérről , mert az ő szívük megvakult vala .
és mikoron az tengeren általmentenek volna , az Genezáretnek földjére menének , és kikötének .
és mikoron kimentenek volna az hajóból , legottan megismerék őtet , és eljárván mind az egész körül való tartományt az tartománybeli emberek azokat , az kik kórok valának , kezdék viselő székekben ide és tova hordozni , mikoron meghallották volna , hogy az Jézus ott volna , és valahová bemegyen vala falukba avagy városokba avagy szállásokra , az kórokat az utcákon leteszik vala , és kérik vala őtet , hogy avagy csak az ő ruhájának szélét hagyná illetniük , és valamennyien illetik vala , mind meggyógyulnak vala .
hetedik rész .
és őhozzá gyűlnek az farizeusok {I_59v} , és nékik az írástudók közül , kik Jeruzsálemből jöttenek vala , és mikoron látták volna , hogy az Jézusnak tanítványai közül némelyek közkézzel ennének kenyeret , azaz mosdatlanul , feddik vala őket .
mert az farizeusok és mind az zsidók , nem esznek , hanemha gyakorta megmosandják az ő kezeiket , megtartván az ő eleiknek emberi szerzését , és mikoron az vásárról megjőnek , nem esznek , hanemha megmosódandnak , és sok egyéb dolog vagyon , kit felvettenek , hogy megtartsanak , tudniillik ivópoharaknak és vízmerő edényeknek és ércedényeknek és ágyaknak megmosását .
annak okáért megkérdék őtet az farizeusok és az írástudók .
mire nem járnak az te tanítványaid az régiektől szerzett szokás szerint , hanem mosdatlan kézzel esznek kenyeret ?
és Jézus felelvén mondá őnekik .
jól prófétált az Ézsaiás próféta tirólatok , kik tettetős szentségűek vagytok , miként meg vagyon írván : ez nép az ő ajakjával tisztel engemet , az ő szívük kediglen távol vagyon éntőlem , hiába tisztelnek engemet azok , az kik oly tanúságokra tanítanak mást , melyek embereknek parancsolatai .
mert ti elhagyván az Istennek parancsolatját , emberektől szerzett dolgokat tartotok , vízmerő edényeknek és ivópoharaknak mosását , és egyebeket ezekhez hasonlatosakat nagy sokakat tesztek .
és ezt mondja vala őnekik : jól vagyon , hátravettetitek az Istennek parancsolatját , hogy az ti emberi szerzéseteket megtartsátok .
mert az Mózes ezt mondotta : tiszteljed az te atyádat és az te anyádat .
és valaki gonoszt mondand az ő atyjának avagy anyjának , halállal halljon meg .
ti kediglen ezt mondjátok : ha az ember ezt mondandja az ő atyjának avagy anyjának : Korbán , azaz akármi Isten tisztességére való ajándék te hasznodra vagyon , mely éntőlem máshoz jut , és ennek felette nem hagyjátok őtet {I_60r} valami jót tenni , az ő atyjának avagy az ő anyjának , és erőtlenné teszitek az Istennek beszédét , az ti szerzésetekkel , melyet szerzettetek , és nagy sok ilyen dolgot tesztek .
és mikoron őhozzá hívta volna egész az népnek seregét , ezt mondja vala őnekik .
hallgassátok meg az én beszédemet mind , és értsétek meg !
semmi nincsen az embernek kívüle , ki őbele megyen , hogy mi fertelmessé tehesse őtet , hanem azok teszik fertelmessé az embert , az melyek az emberből kijőnek .
ha kinek füle vagyon az hallásra , hallgassa meg .
és mikoron házba ment volna az sereg néptől eltávozván , kérdik vala őtet az ő tanítványai az hasonlatos beszédről , és mondá őnekik : ugye hogy ti is értelem nélkül vagytok ?
nem értitek-e méglen , hogy semmi állat , valami kívül bemegyen az emberbe , fertelmessé nem teheti őtet , mert nem az ő szívébe megyen be , hanem az ő hasába , és az , árnyékszékbe megyen ki , hova minden étek tisztul ?
ezt mondja vala továbbá : az mi emberből jő ki , az teszi fertelmessé az embert .
mert az embereknek belső részéből , az szívből gonosz gondolatok jőnek ki , házasságtörésnek bűnei , paráznaságok , gyilkosságok , orvságok fösvénységek , csalárdságok , álnokságok , fertelmességek , gonosz szem , szidalmas beszédek , kevélység , esztelenség .
mind ez gonosz bűnök embereknek belső részéből jőnek ki , és fertelmessé teszik az embert .
és onnan felkelvén Tírusznak és Szidónnak szomszéd határába mene .
és mikoron házba ment volna , akará , hogy senki ne tudja , demaga titkon nem lehete .
mert egy asszonyi állat , kinek leányában ördög vala , legottan , mihelyen őneki hírét hallá , hozzá jöve , és lábaihoz esék .
mert ez asszony görög asszonyi állat vala , és Szíriának és Föníciának tartományából nemzettetett vala , és kéri vala őtet , hogy az ördögöt kiűzné az ő leányából .
az Jézus kediglen mondá őneki : hadd {I_60v} elégedjenek meg először az fiak .
mert nem illik az fiaknak kenyerét kézbe venni , és az kölyköknek vetni .
és az asszonyi állat felele , és mondá őneki : bizony az uram .
mert az kölykök is az asztal alatt az fiaknak kenyerének hulladékaiban esznek .
és mondá őneki , ez te beszédedért menj el , kiment az ördög az te leányodból .
és mikoron az ő házához ment volna , úgy találá , tehát az ördög az ő leányából kiment , és az ő leánya az ágyon fekszik .
és ismét kimenvén Tírusznak és Szidónnak határából az Galileának tengerére mene az Dekapolisznak középhatárán , és egy embert hozának őneki , ki siket és nehezen szóló vala , és kérik vala őtet , hogy kezét arra tenné , és mikoron az sereg nép közül megfogván félfele vitte volna az embert , az ő ujjait az ő fülébe bocsátá , és az ő szájának tajtékával illeté az ő nyelvét , és az mennybe feltekintvén fohászkodást tőn , és mondá őneki ,  , azaz nyilatkozzál meg !
és legottan megnyilatkozának az ő fülei , és megszabadula az ő nyelvének megkötelezése , és éppen szól vala , és parancsola őnekik , hogy valakinek meg ne mondanák .
de mennyivel inkább parancsolta vala az Jézus őnekik , annyival inkább nagyobban hirdetik vala , és felette igen elcsodálkozának , és ezt mondják vala .
mindeneket jól tett , mind az siketeknek hallani ad , és mind az némáknak szólni .
nyolcadik rész .
az időben , mikoron felette {I_62r} sok sereg nép volna , és nem volna mit enniük , őhozzá hívá az Jézus az ő tanítványait , és mondá őnekik .
könyörülök ez sereg népen , mert immáron harmad napja vagyon , hogy énvelem tűrnek , és nincsen mit enniük , és ha éhen fogom elbocsátani őket az ő házukhoz , elfogyatkoznak az úton .
mert nékik őközülük messziről jöttenek .
és felelének őneki az ő tanítványai .
honnan elégítheti meg ezeket valaki kenyerekkel ez pusztában ?
és megkérdé őket .
hány kenyeretek vagyon ?
az tanítványok kediglen mondanak : hét .
és megüzené az sereg népnek , hogy letelepednének az földön , és kezébe vevén az Jézus az hét kenyeret , mikoron hálát adott volna , elszegdelé , és az ő tanítványainak adá , hogy eleikbe tennék .
és az népek eleibe tevék .
egy kevés halacskájuk is vala , és mikoron megáldotta volna , meghagyá , hogy azokat is eleikbe tennék az népnek .
és őnek , és megelégedének , és hét kosarat szedének tele az elszegdelt kenyereknek maradékaiból .
az kik ettenek vala , kediglen közel négyezren valának , és hazabocsátá őket .
és legottan bemene az hajóba az ő tanítványaival egyetembe , és Dalmanutának határába mene .
és kimenvén az farizeusok kezdének ővele vetekedni kísértvén őtet és kívánván őtőle jelenséget látni az égből .
és mikoron az ő lelkével fohászkodást tett volna , mondá .
ez falu nép miért igyekezik látni jelenséget ?
csodáljatok rajta , ha ez falu népnek jelenség adattatik .
és azokat elhagyván ismét hajóba szálla egy vízen általkelvén .
és elfelejtették vala , hogy ővelük kenyereket vinnének , és egy kenyérnél több nem vala őnáluk az hajóban .
és parancsola őnekik ezt mondván : meglássátok , megőrizzétek magatokat az farizeusoknak , és az Heródesnek kovászától , és vetekednek vala őközöttük , és ezt mondják vala : nincsen kenyerünk .
{I_62v} és az Jézus az ő vetekedésüket megértvén mondá őnekik : miért vetekedtek , hogy kenyeretek nincsen ?
mégsem veszitek-e eszetekbe , mégsem értitek-e ?
megvakulván vagyon-e mégis az ti szívetek ?
mikoron szemetek vagyon , nem láttok-e ?
és mikoron fületek vagyon , nem hallotok-e ?
és nincsen-e semmi emlékezet tibennetek ?
mikoron öt kenyeret szegdeltem volna meg az ötezer embernek kezébe , hány kosárt szedétek tele szegdelt kenyereknek maradékaival ?
mondának őneki : tizenkettőt .
mikoron kediglen hét kenyért szegdeltem volna az négyezer emberre , hány szatyrot szedétek tele az szegdelt kenyereknek maradékaival ?
azok kediglen mondának : hetet .
mondá őnekik .
hogy vagyon ez , hogy értelmetek nincsen ?
és Betszaidába mene , és hozának őneki egy vakot , és kérik vala őtet , hogy azt kezeivel illetné .
és mikoron az vaknak kezét fogta volna , kihozá őtet az városkának kívüle , és mikoron az ő szemeibe köpött volna , és mikoron kezeivel illette volna az , megkérdé őtet , ha látna valamit , és mikoron látni kezdett volna , ezt mondja vala : embereket látok , mert sejdítem , hogy járnak , mintegy fákat .
annak utána ismét kezeivel szemeit illeté , és azt tevé , hogy annak ismét szeme világossága lenne , és éppenséggel meggyógyula , és újonnan nagy tisztán lát vala minden embereket , és elbocsátá őtet az ő házához ezt mondván : se ez városkába be ne menj , se valakinek ez városkában meg ne mondjad .
és elmene onnan az Jézus , és az ő tanítványai Cezáreának városkáiba , mely Cezáreának Fülöp király ada nevet , és az útban megkérdé az ő tanítványait ezt mondván : kinek mondanak engemet lennem az emberek ?
az tanítványok kediglen felelének : János baptistának és némelyek Illésnek némelyek ismét az prófétáknak közüle egynek .
és az Jézus mondá őnekik : ti kediglen kinek mondotok engemet lennem ?
felelvén az {I_63r} Péter mondá őneki : te vagy az Krisztus .
és megfenyegeté őket , hogy valakinek ne szólnának őfelőle .
és kezdé őket tanítani , hogy szükség volna az embernek fiának sokat szenvedni és gonosznak ítéltetni az vénektől és az fő papoktól és az írástudóktól és megölettetni és harmad napnak utána feltámadni .
és nyilván mondja vala őnekik ez beszédet .
és megfogá őtet az Péter , és feddeni kezde őrá .
és az Jézus hátrafordulván és az ő tanítványaira tekintvén megfeddé az Pétert ezt mondván : menj énutánam te Sátán , mert nem érted azokat , az melyek isteni dolgok , hanem azokat , az melyek emberi dolgok .
és mikoron őhozzá hívta volna az sereg népet az ő tanítványaival egyetembe , mondá őnekik : valaki engemet akar követni , megtagadja őmagát , és felvegye az ő keresztfáját , és engemet kövessen !
mert valaki meg akarja az ő lelkét tartani , elveszti azt .
valaki kediglen elvesztendi az ő lelkét énértem és az evangéliumért , ez megtartja az ő lelkét .
mert mit használ az embernek , ha igaz szinte mind ez egész világot megnyerendi is , ha az ő lelkét elvesztendi ?
avagy az ő lelkének vajon mi váltságát fogja adni az ember ?
valaki engemet és az evangéliumot szégyenli vallani ez nem igaz falu és bűnben fertelmes nép között , az embernek fia is szégyenleni fogja azt , mikoron eljövend az ő atyjának dicsőségében az szent angyalokkal .
 rész .
és ezt mondja vala őnekik : bizony mondom tinektek : vannak {I_63v} nékik ezek közül , kik itt állanak , kik halált nem kóstolnak mindaddiglan is , mígnem meglátják az Istennek országát , hogy nagy hatalmassággal jött el .
és hatod napnak utána őmellé vevé az Jézus az Pétert és az Jakabot és az Jánost , és felvivé őket egy magas hegyre félfele csak önmagukat , és színében elváltoztaték őelőttük , és az ő ruhái fényesek lőnek , és felette igen fehérek , mint az hó , minemű fehér színt nem adhat az ruhafestő ez földön .
és láták ott az tanítványok az Illést Mózessel egyetembe , kik Jézussal egyetembe szólnak vala .
és felelvén az Péter mondá az Jézusnak : rabbi , jó minekünk itt lennünk , és vonjunk három sátort itt , egyet teneked , egyet Mózesnek , egyet Illésnek .
mert nem tudja vala , mit szólna , mert elijedtenek vala .
és köd támada , és az köd árnyékával befogá őket .
és szózat jőve az ködből ez igékkel : ez az én szerelmes Fiam , őtet hallgassátok !
és nagy hirtelenséggel mikoron kétfelé néztenek volna , továbbá senkit nem látának , hanem csak az Jézust , hogy őmaga volna ővelük .
továbbá mikoron az hegyről leszállanának , parancsola őnekik , hogy valakinek meg ne mondanák azokat , az melyeket láttanak vala , hanem csak mikoron az embernek fia halottaiból feltámadott volna .
és ez beszédet megtarták őmagukban , és vetekednek vala őközöttük , mi dolog volna az , hogy mondotta volna őmagát halottaiból feltámadni .
és kérdik vala őtet ezt mondván : mi dolog az , hogy az írástudók azt mondják , hogy először az Illésnek kell eljönni ?
felelvén az Jézus mondá őnekik : bizony az , hogy mihelyen az Illés elől eljövend , mindeneket jó állapotra állat , és miképpen meg vagyon írván az embernek Fiáról , hogy sokat szenved , és megutáltatik jövendőre .
demaga mondom tinektek , hogy az Illés immáron eljött , és mindent tőnek {I_64r} őrajta , valamit akarának , miképpen meg volt őróla írván .
és mikoron az ő tanítványaihoz ment volna , láta tehát , nagy sereg nép vagyon őkörülük , és az írástudók vetekednek ővelük .
és legottan , mihelyen az népnek serege látta volna őtet , elcsodálkozának , és őhozzá folyamának , és üdvözlék őtet .
és megkérdé az írástudókat ezt mondván : mit vetekedtek tiközöttetek ?
és felelvén egy az sereg népnek közüle mondá : mester , ím tehozzád hozám az én fiamat , kiben néma gonosz szellet vagyon , és valamikoron benne felindul , eltöri őtet , és tajtékot túr , fogait csikorgatja , és elaszik naponként , és kérém az te tanítványaidat , hogy kiűznék , és nem teheték .
és az Jézus felelvén mondá őneki : ó hitetlen falu nép , vajon mennyi ideiglen leszek tiközöttetek ?
vajon mennyi ideiglen foglak eltűrni titeket ?
hozzátok ide énhozzám őtet .
és őhozzá vivék őtet .
és mikoron látták volna az embert , az kiben az gonosz szellet vala , legottan az gonosz szellet nagyon töri vala őtet .
és az földre leesvén ott fetreng vala tajtékot túrván .
és megkérdé az ő atyját ezt mondván : mennyi ideje , hogy ez történt őneki ?
és az mondá : gyermeksége után ottan , és gyakorta mind vízbe és mind tűzbe bevetette őtet , hogy mivel őtet elveszthetné .
de ha mi tehetséged vagyon , könyörülj mirajtunk , és légy segítséggel minekünk !
az Jézus kediglen mondá őneki : ha hiheted azt , minden dolog lehetséges annak , az kinek hite vagyon .
és legottan felkiálta az gyermeknek atyja , és könnyeket hullatván mondá : hiszem , uram , táplálj az én hitetlenségemben .
mikoron kediglen látta volna az Jézus , hogy nagy sereg nép egyetembe folyamnék oda , megfeddé az ördögöt , és mondá őneki : te néma és siket gonosz szellet , parancsolok én teneked , menj ki őbelőle , és ennek utána őbele ne menj !
{I_64v} és mikoron kiáltott volna az gonosz szellet , és felette igen törte volna őtet , ki mene őbelőle , és olyan lőn , mint egy holt , annyira , hogy sokan azt mondanák , hogy meghalt .
az Jézus kediglen annak kezét ragadván , felemelé őtet , és az felkele .
és mikoron házba ment volna az Jézus , kérdik vala őtet az ő tanítványai titkon : miért mi nem űzhetők ki őtet ?
és mondá őnekik .
ez féle gonosz faj semmivel ki nem űzettethetik , hanem csak imádságtétellel és böjtöléssel .
és mikoron onnan kimentenek volna , az Galileának tartományának általa menének el , és nem akarta vala , hogy valaki tudná , mert tanítja vala az ő tanítványait , és ezt mondja vala őnekik : az embernek Fia az embereknek kezeikbe adattatik , és megölik őtet , és mikoron megölik , harmad napon feltámad .
és ők nem tudják vala , mit mondana , és nem merik vala őtet megkérdeni .
és Kapernaumba mene , és mikoron házba ment volna , megkérdé őket , min vetekedtenek volna őközöttük az úton .
és azok veszteg hallgatának .
vetekedtenek vala kediglen az úton ezen : hogy kicsoda volna nagyobb őközülük .
és mikoron leült volna , előhívá az tizenkét tanítványt , és mondá őnekik : ha ki első akar lenni , az mindeneknél utolsóbb legyen , és mindeneknek szolgáljon .
és egy gyermeket kézen fogván őközükbe állatá , és mikoron karjára vette volna azt , mondá az tanítványoknak : valaki ez ilyen gyermekek közül egyet őhozzá veend én nevembe , ez engemet viszen őhozzá .
és valaki engemet befogad , nem engemet fogad be , hanem azt , az ki engemet elbocsáta .
felele őneki az János , és mondá : mester egynémely embert látánk , ki te nevedbe űz vala ördögöt , és nem követ minket , és megtiltók őtet , annak okáért , hogy nem követ minket .
és az Jézus mondá .
ne tiltsátok meg őtet , mert senki nincsen , ki gonoszt szólhasson hamar {I_65r} énrólam , ha isteni erővel való dolgot teend az én nevemnek általa .
mert az , ki miellenünk nincsen , mivelünk vagyon .
valaki innotok egy pohár vizet adand , tinektek az én nevembe azért , hogy az Krisztus népe legyetek , bizony mondom tinektek , el nem fogja veszteni az ő jutalmát .
és valaki megbántand ez kisdedek közül egyet , kit énbennem hisznek , jobb volna annak , ha az ő nyakához egy malomkő köttetnék körül , és az tengerbe vettetnék .
és ha bántásodra vagyon teneked az te kezed , vágd el azt , jobb teneked , hogy inkább tagod szakadásával menj be az életre , hogynemmint két kezed lévén az gyehennának megoldhatatlan tüzébe bemenned , holott azoknak az ő férgük meg nem hal , és az ő tüzük meg nem aluszik .
és ha bántásodra vagyon teneked az te lábad , vágd el azt .
jobb teneked , hogy inkább sánta lévén menj be az életre , hogynemmint két lábad épen lévén az gyehennába bevettessél , és az megoldhatatlan tűzbe , holott azoknak az ő férgük meg nem hal , és tüzük meg nem aluszik .
és ha az te szemed bánatodra vagyon teneked , szakaszd ki azt .
jobb teneked , hogy inkább fél szemmel menj be az Istennek országába , hogynemmint két szemed épen lévén az gyehennának tüzébe vettessél be , holott az ő férgük meg nem hal , és tüzük meg nem alszik .
mert minden embernek tűzzel adatik só íze .
és minden áldozatnak sóval adnak só ízet .
jó állat az só , de ha az só ízetlen leend , mivel fogtok ízet adni az sónak ?
legyen só íz tibennetek , és egymáshoz tiközöttetek békességetek legyen .
tizedik rész .
és mikoron az helyről felkelt {I_65v} volna , Zsidóországnak határába mene az tartomány által , mely az Jordán elve vagyon , és az sereg nép ismét őhozzá gyűle , és miképpen szokta vala , ismét tanítja vala őket .
és mikoron őhozzá mentenek volna az farizeusok , azon kérdik vala őtet , hogy ha engedtetik az férfiúnak az ő feleségét tőle elbocsátani kísértvén őtet .
és Jézus felelvén mondá őnekik .
mit parancsolt tinektek az Mózes ?
és mondanak őneki .
Mózes megengedte , hogy mivel az ember az ő feleségének az elválásról levelet írhasson , és őtőle elbocsáthassa .
és az Jézus felelvén mondá őnekik : az ti szíveteknek keménységéért írta tinektek Mózes ez parancsolatot , de az teremtésnek kezdete után úgy teremté az embereket , hogy egyik férfiú volna , és az másik asszony ember .
ez okért el fogja hagyni az ember az ő atyját és az ő anyját , és az feleséghez fogja foglalni őmagát , és ez két emberi állat egy testként leszen .
annak okáért az férfiú és az asszonyi állat immáron nem két test , hanem egy .
annak okáért az mit az Isten egybe foglalt , azt az ember egymástól el ne válassza .
és az házban az ő tanítványai ismét megkérdék őtet ugyanezen dologról , és mondá őnekik : valaki elválandik az ő feleségétől , és más feleséget veend , házasságtörésnek bűnébe esik az ő feleségének ellene .
és ha az asszonyi állat elválik az ő férjétől , és máshoz menend házasságra , házasságtörésnek bűnébe esik .
és gyermekeket hozának őneki , hogy kezeit azokra tenné .
az tanítványok kediglen feddének vala azokra , az kik hozzák vala .
látván kediglen az Jézus ezt , megindula , mint egy méltatlan dolgon , és mondá őnekik : hagyjátok énhozzám jönni az gyermekeket , és meg ne tiltsátok őket , mert ez ilyeténekké az mennyeknek országa .
bizony mondom tinektek , valaki az Istennek országát úgy nem veendi , mint egy gyermek , semmiképpen {I_66r} nem fog bemehetni abba .
és mikoron karjára vette volna azokat , az ő kezeit őrájuk tevé , és megáldá őket .
és mikoron útra indult volna , egynémely ember őhozzá folyamék , és térdet hajta őneki , és kérdi vala őtet ezt mondván : jó mester , mit tegyek , hogy az örök életet örökségül vehessem jövendőre ?
az Jézus kediglen mondá őneki : miért mondasz engemet jónak ?
csak az egy Isten jó , senki nem egyéb .
az parancsolatot tudod : házasságtörésnek bűnében ne leleddzél , gyilkos ne légy , ne orozz , hamis tanúságot ne mondj .
mást meg ne csalj , tiszteljed az te atyádat és az te anyádat .
és az felelvén mondá őneki : mester , mind ezeket megtartottam ifjúságomtól fogva .
az Jézus kediglen őrá tekintvén megszereté őtet , és mondá őneki : egy dologban vagyon még fogyatkozásod teneked : menj el , add el mind , valamit bírsz , és add az szegényeknek , és rejtek marhád leszen az mennyországban , és jöjj el , kövess engemet keresztfádat felvévén .
megháborodván az ifjú ez beszéden nagy keserűséggel szenvedvén megyen vala el , mert sok öröke vala .
és mikoron körül elnézett volna , mondá az ő tanítványainak : ó mely nehezen mennek be az Istennek országába azok , az kiknek sok jószáguk vagyon .
az tanítványok kediglen elrémülének az ő beszédén .
és az Jézus ismét felelvén mondá őnekik : fiaim , vaj mely igen nehéz azoknak az Istennek országába menniük , az kik jószágokban vetették bizodalmukat .
könnyebb dolog az tevének egy tűfokon általmenni , hogy nem mint az gazdagnak az Istennek országába bemenni .
az tanítványok kediglen felette igen elcsodálkozának , és őmagukban ezt mondák : tehát kicsoda üdvözülhet ?
az Jézus kediglen tekintvén őket mondá : ez az embereknél lehetetlen dolog , de az Istennél nem lehetetlen , mert az Istennél minden dolgok {I_66v} lehetségesek .
és az Péter ezt kezdé őneki mondani : íme mindeneket elhagyánk , és tégedet követénk .
felelvén kediglen az Jézus mondá .
bizony mondom tinektek , senki nincsen , ki elhagyta énértem és az Evangéliumért házát avagy atyjafiát avagy Húgait avagy atyját avagy anyját avagy feleségét avagy gyermekét avagy földjeit , hogy ki száz annyit , ne vegyen érette mostan ez világ szerint való időben sok házat , sok atyafiat , sok húgot , sok anyát , sok fiat , sok földet háborúság szenvedéssel , és az jövendő világon örök életet .
sokan lesznek kediglen utolsók , kik elsők voltanak , és elsők , kik utolsók voltanak .
valának kediglen útjukban Jeruzsálembe felmenvén , és őelőttük megyen vala az Jézus , és megrémültenek vala , és az Jézust követvén félnek vala .
és az Jézus ismét őhozzá vevén az tizenkét tanítványt , megkezdé őnekik mondani azokat , az melyek őrá jövendők valának : íme felmegyünk Jeruzsálembe , és az embernek Fia kézbe adattatik az papoknak fejedelmének , és az írástudóknak , és halálra kárhoztatják őtet , és az pogány népeknek kezeikbe adák őtet , és megcsúfolják és megostorozzák őtet , és őrá köpdösnek , és megölik őtet , és harmad napon feltámad .
és őhozzá mene az Jakab és az János és az Zebedeusnak fiai , és ezt mondák : mester , azt akarjuk , hogy megadjad minekünk , valamire kérünk tégedet .
az Jézus kediglen mondá őnekik .
mit akartok , hogy tegyek tiveletek ?
mondának őneki .
tedd azt mivelünk , hogy egyikünk az te dicsőségedben jobb felől üljön teneked , és az másikunk bal felől .
mondá az Jézus őnekik .
nem tudjátok , mit kérétek .
vagyon-e tehetségetek erre , hogy meg megigyátok az pohárbeli italt , az melyet én jövendőre megiszom , és vagyon-e tehetségetek erre , hogy megkeresztelkedjetek az keresztséggel , az mellyel én meg fogok keresztelkednem ?
és azok mondának őneki : tehetségünk {I_67r} vagyon .
az Jézus kediglen mondá őnekik .
bizony az , hogy meg fogjátok inni az pohárbeli italt , az melyet én megiszom , és az keresztséggel meg fogtok keresztelkedni , az mellyel én jövendőre megkeresztelkedem , de ez dolog nem én adhatom , hogy valaki énnekem jobb kezem felől avagy bal kezem felől üljön , hanem azoké , az kiknek meg vagyon szereztetvén .
és mikoron ezt hallotta volna az tíz tanítvány , meg kezde indulni az Jakabnak és az Jánosnak méltatlan dolgán .
az Jézus kediglen mondá őnekik : tudjátok , hogy az kik láttatnak parancsolni ez világi népeknek , uraságukat jelentik őrajtuk , és az kik fő emberek ez világi népeknek közötte , hatalmas voltukat jelentik őrajtuk .
de tiközöttetek ekképpen ne legyen , hanem valaki tiközületek nagy akar lenni , szolgátok legyen tinektek , és valaki tiközületek első akar lenni , mindeneknek szolgája legyen .
mert az embernek Fia is nem azért jöve , hogy őneki szolgáljanak , hanem inkább , hogy ő szolgálna , és hogy az ő lelkét váltságul adná sokakért .
és Jerikóba menének .
mikoron kediglen kimenne Jerikóból az Jézus és az ő tanítványai , és nagy sok sereg nép , az Timeusnak fia , kinek Bartimeus vala neve , vak lévén az útfélen ül vala , és koldul vala .
és mikoron hallotta volna , hogy az názáretbeli Jézus volna az , az ki onnan menne , kiáltani kezde , és ezt fogá mondani : Dávidnak fia Jézus , könyörülj énrajtam .
és sokan feddének vala őrá , és intik vala , hogy veszteg hallgatna .
de az annál inkább ezt kiáltá vala : Dávidnak fia , könyörülj énrajtam , és megálla az Jézus , és parancsola , hogy őhozzá hívnák , és őhozzá hívák az vakot , és mondának őneki : bátorságod legyen , kelj fel , odahíva tégedet .
és az elvetvén felső ruháját felkele , és az Jézushoz mene .
és az Jézus felelvén mondá őneki : mit akarsz , hogy {I_67v} tegyek teveled ?
mondá őneki az vak: .
rabbi , hogy ismét szemem világosságát vegyem .
az Jézus kediglen mondá őneki : menj el , az te hited gyógyított meg tégedet .
és legottan megvevé szemeinek világosságát , és követi vala őtet az ő útjában .
tizenegyedik rész .
és mikoron Jeruzsálemhez elközelítettenek volna Betfagéba és Betániába az Olajfáknak hegye mellé , elbocsáta az ő tanítványainak közül kettőt , és mondá őnekik .
menjetek emez ti ellenetekbe való városkába , és le legottan , mihelyen az városkába bementek , találtok ott egy megkötött szamárcsikót , melyen egy ember sem ült , oldjátok el azt , és hozzátok ide énnekem .
és ha valaki tinektek ezt mondja : mire teszitek ezt ?
mondjátok meg őneki , hogy az úrnak dolga vagyon vele , és legottan idebocsátja azt .
elmenének az tanítványok , és megtalálák az megkötött szamárcsikót az ajtón kívül , oly helyen , holott két út vala , és eloldák azt .
és nékik azok közül , kik ott állanak vala , ezt mondják vala őnekik : mit műveltek , hogy eloldjátok az szamárcsikót ?
és az tanítványok azonképpen felelének őnekik , miképpen az Jézus parancsolta vala , és elhagyják vala azokat vinni .
és az Jézushoz vivék az szamárcsikót , és az ő ruhájukat az szamárra hányák .
és az Jézus felül ráüle .
sokan kediglen ruhájukat az útra terítik vala , nékik kediglen az fákról ágakat vágnak vala , és az úton eltérítik vala .
és mindazok , az kik elöl mennek vala , és mindazok , az kik {I_68r} utol mennek vala , kiáltanak vala ezt mondván : hozsanna !
áldott , az ki az Úristennek nevébe jő el .
áldott az ország , mely az Úrnak , az mi atyánknak , az Dávidnak nevébe jő el .
hozsanna az magasságokban .
és bemene az Jézus Jeruzsálembe , és az templomba .
és mikoron mindeneket körül mind elnézett volna , és mikoron immáron este volna , kimene onnan Betániába az tizenkét tanítvánnyal , és másod napon , mikoron Betániából kijöttenek volna , megéhezék .
és mikoron egy leveles fügefát látott volna távol , odamene , ha valamit találhatna rajta .
és mikoron odament volna , semmit nem talála rajta , hanem csak az fának leveleit , mert még az fügeérésnek ideje nem vala .
és felelvén az Jézus mondá az fügefának .
ennek utána senki terólad örökké gyümölcsöt ne egyék .
és hallák vala ezt az ő tanítványai , és Jeruzsálembe menének , és bemenvén az Jézus az templomba kezdé kiűzni az templomból azokat , az kik ott árulnak , és visznek vala , és az pénzváltóknak asztalait , és az galambárusoknak székét is , egymás után mind eldönté , és nem engedé , hogy valaki az templom által valami edényt hordozna .
és prédikált vala ezt mondván őnekik : nemde megvagyon-e írván : az én házam imádságnak házának hívattatik minden népeknek .
ti kediglen az latroknak barlanggá tettétek azt .
és meghallák ezt az írástudók és az papoknak fejedelmei , és alkalmatosságot keresnek vala , miképpen veszthetnék el őtet .
mert félnek vala őtőle , hogy mivel egész az népeknek serege csodálja vala az ő tudományát .
és mikoron immáron este volna , kimene az Jézus az városból , és reggel elmúlván az fügefa mellől láták , tehát gyökerétől fogva megaszott .
és megemlékezvén az Péter ez dologról mondá az Jézusnak : rabbi , megaszott az fügefa , az melyet megátkozál .
felelvén az Jézus mondá őnekik : {I_68v} hitetek legyen Istenben .
bizony mondom tinektek , hogy valaki emez hegynek ezt mondandja : emelkedjél fel , és bocsásd az tengerbe magadat , és nem kételkedendik az ő szívében , de erősen hiendi , hogy az melyeket mond , meglesznek , valamit mondand , megleszen őneki .
annak okáért mondom tinektek .
valamit imádkozván kértek , higgyétek , hogy az mit kértek , megnyeritek , és megleszen tinektek .
és mikoron imádságban foglaljátok magatokat , megbocsássátok , ha valami nehézségetek vagyon valaki ellen , hogy az ti atyátok is , ki az mennyben vagyon , megbocsássa tinektek az ti bűneiteket .
és ismét Jeruzsálembe térének , és mikoron az templomban járna , őhozzá menének az papoknak fejedelmei és az írástudók és az vének , és mondának őneki : mi szabad hatalommal teszed te ezeket , és ki adta teneked ez szabad hatalmat , hogy ezeket tegyed ?
az Jézus kediglen felelvén mondá őnekik : én is kérdek ti titőletek egy némi dolgot , és feleljetek meg énnekem rá , és megmondom mi szabad hatalommal tegyem én ezt .
az Jánosnak keresztelése mennyországból vala-e , avagy emberek közül ?
feleljetek meg énnekem .
és gondolkodnak vala őmagukban , és ezt mondják vala .
ha ezt mondandjuk : mennyországból , ezt fogja mondani : tehát mire nem hittetek őneki ?
ha kediglen ezt mondták volna : emberektől , félnek vala az néptől .
mert mind úgy tartják vala az Jánost , hogy igaz próféta volt volna , és felelvén mondanak az Jézusnak : nem tudjuk .
az Jézus is felelvén mondá azoknak : én sem mondom meg tinektek , mi szabad hatalommal tegyem ezeket .
tizenkettedik rész .
és kezde őnekik hasonlatos {I_69r} beszéd szerint szólni : szőlőt plántála egy ember , és fövennyel bekerítette vala , és vályút vájt vala , és tornyot rakott vala benne , és művelőknek adta vala , hogy műveljék .
és őmaga vidékbe mene , és az szőlőművesekhez bocsátá egy szolgáját .
hogy mikoron annak ideje volna , az szőlőnek hasznából részt tennének őneki .
és az szőlőművesek az szolgát meg megragadván igen verék , és üresen bocsáták mögé .
és ismét más szolgát bocsáta őhozzájuk és az művesek kövekkel meghajigálák az szolgát , és betörék az ő fejét , és tiszteletlenséggel illetvén bocsáták őtet mögé .
és ismét más szolgáját bocsátá el , és azt megölék , és sokakat egyebeket , kiknek közüle nékiket megverének , nékiket megölének .
annak okáért mikoron megint egy szerelmes fia volna őneki , azt is őhozzájuk bocsátá legutolszor ezt mondván .
tisztelni és becsülni fogják az én fiamat .
az szőlőművesek kediglen őköztük ezt mondják vala .
ez az örökös , jer , öljük meg őtet , és mienk leszen az örökség .
és megragadván őtet , megölék , és az szőlőből kiveték .
azért mit fog tenni az szőlőnek ura ?
eljő , és elveszti az szőlőműveseket , és az ő szőleit egyebeknek adja .
avagy ez írást nem olvastátok-e ?
az mely követ jóvá nem hagyván meghányának az alkotmánynak műveli , az kő az alkotmánynak szegletében fő kővé lőn .
ez fő kő az Úristentől szerezteték , és csodálatos az mi szemeinknek előtte .
és azon igyekezének vala , hogy őtet megfognák , és félnek vala az sereg néptől .
mert tudják vala , hogy őellenük mondta volna az hasonlatos beszédet .
és őtet elhagyák , és el menének , és őhozzá bocsátanak nékiket az farizeusoknak és az Heródesnek emberei közül , hogy őtet beszédben megfognák .
és azok , mikoron őhozzá mentenek volna , mondának őneki .
mester , tudjuk , hogy igaz beszédű vagy , és senkivel nem gondolsz .
mert nem nézed az embereknek személyét , de az Istennek útját igazsággal {I_69v} tanítod , kell-e fél számlált adót adnunk az császárnak , avagy nem ?
adjunk-e , avagy ne adjunk ?
az Jézus kediglen tudván az ő tettetességgel való dolgukat mondá őnekik : mit kísértetek engemet ?
hozzatok egy pénzt énnekem , mely dénárnak mondatik , hogy lássam , és azok egy pénzt hozának őneki , és mondá őnekik .
kié ez pénzen való kép és ez rajta való írás ?
mondának azok őneki : császáré , és felelvén az Jézus mondá azoknak : adjátok meg császárnak azokat , az melyek az császáré , és az Istennek azokat , az melyek az Istené , és elcsodálkozának őrajta .
az Szadduceusok is őhozzá menének , kik azt tartják , hogy az feltámadás ne legyen , és megkérdék őtet , és mondának : mester , Mózes azt írta minekünk , hogy ha valakinek atyjafia meghaland , és felesége maradand , gyermekei kediglen nem maradnak , hogy mivel ez Isten embernek atyjafia , elvegye az ő atyjafiának feleségét , és magzatot támasszon az ő atyjafiának .
hét atyafiak valának miközöttünk , és az első feleséget vőn magának , és ez mikoron megholt volna , magzatja nem marada .
és az második elvevé az feleséget , és az is meghala , és annak sem marada magzatja .
az harmadik is azonképpen , és mind heten elvevék az asszonyt , és azoknak sem marada magzatja .
legutolsó lévén meghala az atyafiaknak felesége is .
annak okáért az fel feltámadásban , mikoron feltámadnak , az atyafiak közül melyiké leszen az feleség , mert az mind az hétnek felesége volt ?
felelvén az Jézus mondá őnekik : nem annak okáért tévelyegtek-e , hogy az írást nem tudjátok , sem az Istennek tehetségét ?
mert mikoron halottaiból feltámadnak , sem meg nem házasulnak , sem házasságra nem adattatnak , de olyanok akkoron , miként az angyalok kik az mennyországban vannak .
az halottakról kediglen , hogy fel feltámadnak , nem olvastátok-e az Mózesnek könyvében , {I_70r} hogy az csipkebokorban szólt legyen őneki az Isten ezt mondván : én vagyok az Ábrahámnak és az Izsáknak , és az Jákobnak Istene .
nem az holtakról mondatik az Isten Istennek lenni , hanem az élőkről .
annak okáért ti igen tévelyegtek , és mikoron őhozzá ment volna egy az írástudóknak közüle , és hallotta volna , hogy ők vélekednének , és látta volna , hogy jól felelt volna őnekik , ilyen kérdést tőn őtőle .
minden parancsolatoknak közüle melyik első ?
az Jézus kediglen felele őneki : minden parancsolatoknak közüle ez az első .
hallgasd meg Izraelnek népe , az mi Urunk Isten , egy Úr !
és szeressed az te Uradat Istenedet teljes szívedből és teljes lelkedből és teljes lelki igyekezetedből és teljes erőidből .
ez az első parancsolat , és az második , mely ez parancsolathoz hasonlatos , emez: .
szeressed az te közel való emberedet , mint temagadat .
ezeknél más nagyobb parancsolat nincsen .
és mondá őneki az írástudó : mester , jól mondád , és igazsággal , hogy egy legyen az Isten , és hogy ne legyen más őnálánál egyéb .
és hogy minden áldozatoknál nagyobb legyen embernek az Istent szeretni teljes szívből és teljes lelki értelemből és teljes lélekből és teljes erőből .
és szeretni az közel való embert , mint önnön magát .
és az Jézus , mikoron látta volna , hogy eszesen felelt volna .
mondá őneki .
nem távol vagy az Istennek országától .
és senki ez feleleteknek utána nem meri vala őtet megkérdeni .
és felelvén az Jézus mondá , mikoron az templomban tanítana : az írástudók miképpen mondják az Krisztust Dávidnak fiának lenni , mert az Dávid Szentléleknek ihléséből mondotta ezt : mondá az Úr az én uramnak , ülj jobb kezem felől énnekem .
míglen az te ellenségedet az te lábaidnak zsámolyul vetendem .
annak okáért mikoron az Dávid urának hívja őtet , miképpen lehet ő fia ?
és az sereg népnek {I_70v} közüle nagy sokan örömest hallgatják vala őtet .
és ezt mondja vala őnekik az ő tanúságadásában .
őrizzétek magatokat az írástudóktól , az kik fehér ruhákban gyönyörködnek ide és tova járni , és vásáron való köszönést kívánnak , és az gyülekezetekben első szer székeket , és az lakodalomban fő helyen való üléseket , kik az özvegyeknek házait benyelik .
és szín alatt hosszú imádságokat tesznek : ezeknek nehezebben fog esni az ő kárhozatjuk .
és mikoron az Jézus az templomnak pénztartó ládájának ellenébe ülne , néz vala az sok nép , miképpen vetne ércpénzt az templomnak pénztartó ládájába .
és sok gazdag ember sok pénzt vet vala bele .
eljöve egy szegény özvegy , és két kisded pénzt vete az ládába , mely kvadránsnak mondatik .
és őhozzá híván az ő tanítványait mondá őnekik : bizony mondom tinéktek , hogy ez szegény özvegy többet vete az ládába , hogy nem mint mindezek , az kik ő előtte vetének .
mert azok mind abból vetének , az mi őnekik gazdagságuknak felette vala .
de ez asszonyi állat az ő szükségéből mindent bevete , valamit bír vala , egész életére való marháját .
tizenharmadik rész .
és mikoron kimenne az templomból , mondá őneki némely az ő tanítványainak közüle : mester , láss nemes köveket és nemes rakásokat .
és felelvén az Jézus mondá őneki : látod-e ez nagy kőrakásokat ?
egy kő az {I_71r} másikon nem hagyattatik ki , el ne törettessék .
és mikoron az Olajfáknak hegyén ülne az templomnak ellenébe , kérdi vala őtet titkon Péter és Jakab és János és András : mondd meg minekünk , mikoron lesznek ezek ?
és minemű jelből ismerhetjük meg , mikoron ezek be fognak teljesedni ?
és az Jézus felelvén őnekik ezt kezde mondani : meglássátok , hogy valaki titeket meg ne csaljon .
mert sokan fognak eljönni az én nevembe ezt mondván : én vagyok az Krisztus , és sokakat megcsalnak .
mikoron kediglen hadakozásokat hallandotok , és hallomás szerint való hadakozásokat értetek , meg ne háborodjatok .
mert szükség ezeknek meglenni .
de méglen nincsen az vég .
mert egy nép más népnek ellene feltámad , és egy ország más országnak ellene feltámad , és földindulások lesznek helyek szerte , és éhségek lesznek és háborúságok , ezek az keserűségeknek kezdetei .
de ti megőrizzétek magatokat .
mert kézbe adnak titeket az ő gyülekezetükben és zsinagógájukban , és megvernek titeket , és fejedelmeknek és királyoknak eleibe visznek énértem , hogy tanúbizonyság legyen ez azoknak ellene .
és először minden népeknek közötte prédikáltatni kell az evangéliumnak .
és mikoron elviendnek titeket kézbe adván , először ne gondolkodjatok , mit kelljen mondanotok , és elmétekben ne hányjátok vessétek , hanem valami adattatik tinektek az órában , azt mondjátok , mert nem ti vagytok azok , az kik szóltok , hanem az Szentlélek .
az időben kediglen az atyafiú az ő atyjafiát halálra fogja adni .
és az atya az ő fiát , és az fiak az ő atyjuknak ellene feltámadnak , és megölik őket .
és mindeneknél gyűlölségben lesztek az én nevemért .
de valaki mind végre megmaradand jóban , az üdvözül .
mikoron látandjátok kediglen az pusztulásnak ő utálatosságát ott állani , az holott nem kell állani , melyről Dániel próféta szólt , az ki olvasandja , vegye {I_71v} értelmét .
akkoron az kik zsidó országban leendnek , az hegyekre fussanak , az ki kediglen az ház felében leend , le ne szálljon az ő házába , se be ne menjen , hogy valamit az ő házából felvegyen .
és az ki az mezőn leend , azokra meg ne térjen , az melyeket hátul hagyott , és hogy az ő felső ruháját felvegye .
jaj kediglen azoknak , kik az időben terhesek lesznek és gyermekszoptatók .
de imádkozzatok , hogy az ti futásotok télbe ne legyen .
mert az napok oly sanyarúságban lesznek , minemű sanyarúság nem volt az teremtett állatoknak kezdetétől fogva ez ideiglen , melyeket az Isten teremtett , és ennek utána sem leszen .
és ha az Úristen meg nem rövidítette volna az napokat , meg nem maradhatott volna az egész emberi test .
de az választottakért , az melyeket választott , megrövidítette az napokat .
és akkoron , ha valaki tinektek ezt mondandja : íme itt vagyon az Krisztus , íme ám ott vagyon , ne higgyétek , mert hamis krisztusok támadnak fel és hamis próféták .
és istenségeket és csodákat tesznek ez végre , hogy megcsalnák még az választottakat is , ha lehetséges volna .
ti kediglen magatokat őrizzétek .
íme először megmondottam tinektek mindeneket .
az időben kediglen az tanúságoknak utána az nap megsötétül , és az hold világosságot nem ad .
és az égnek csillagai leesnek .
és az mennyekben való erősségnek nagy indulást fognak szenvedni .
akkoron meglátják az embernek Fiát , hogy az ködökben jő nagy hatalommal és dicsőséggel , és akkoron elbocsátja az ő angyalait , és egybegyűjti az ő választott népét az négy széltől fogva , az földnek felső határától fogva mind az égnek felső részéiglen .
az fügefáról kediglen tanuljátok meg az hasonlatos beszédet , mikoron immáron az ő ága gyenge leend , és kilevelezendik , tudjátok , hogy közel legyen az nyár .
ezenképpen ti is , mikoron látandjátok , hogy ezek betelnek , tudjátok {I_72r} , hogy közel legyen az ajtóban .
bizony mondom tinektek , hogy el nem múlik ez egész emberi ítéletnek ideje mindaddiglan is , mígnem ezek mind megleendnek .
az ég és az föld elmúlik , de az én beszédeim el nem múlnak .
továbbá az napról és az időről senki semmit nem tud , még az mennyei angyalok is , sem az Fiú , hanem csak az én atyám őmaga .
megőrizzétek magatokat , vigyázzatok és imádkozzatok , mert nem tudjátok , mikoron legyen az idő .
miképpen az ember , az ki házát elhagyván vidékben lakik , és az ő szolgáinak adta az ő marháját , és mindennek az ő dolgát meghagyta , és az ajtótartónak megmondotta , hogy vigyázna .
vigyázzatok annak okáért , mert nem tudjátok , az háznak ura mikoron fogjon megjönni : este avagy éjfélbe avagy tyúkszókoron avagy hajnalba , hogy titeket ne találjon alván , ha hirtelen megjövend .
az mit kediglen tinektek mondok , mindeneknek mondom : vigyázzatok !
tizennegyedik rész .
vala kediglen Húsvét napja , és valának az napok két napnak utána , melyeken pogácsákkal ülnek vala , és az papoknak fejedelmei és az írástudók azon igyekeznek vala , mi módon az Jézust csalárdsággal megfognák és megölnék .
és ezt mondják vala : nem kell ünnepnapon , hogy az nép fel ne induljon .
és mikoron Betániában az poklos Simonnak házában volna , és letelepedett volna , eljöve egy asszonyi állat , kinél egy kenetnek {I_72v} való pohár vala , melyet betöltött vala nárdusból híven csinált drága nemes kenettel .
és az kenetnek való pohárt részre eltörvén az Jézusnak fejére kiönté .
valának kediglen nékik , kik őmagukban haragusznak vala , mint egy méltatlan dolgon , és ezt mondják vala : mire lőn ez kenetnek elvesztése ?
mert eladattathatik vala ez kenet többen , hogynemmint háromszáz pénzen , mely dénárnak mondatik , és az szegényeknek adattatik vala .
és felette igen megzendülének az asszonyi állat ellen .
és az Jézus ezt mondá : hagyjátok el őtet , miért vagytok bántására őneki ?
jó dolgot cselekedett énvelem .
mert az szegények mindenkoron tiveletek vannak , és valamikoron akarandotok , jól tehettek ővelük , én kediglen nem mindenkoron vagyok tiveletek .
ez asszonyi állat azt tette énvelem , amit tehetett , elöl eljött az temetésre , hogy az én testemet megkenné .
bizony mondom tinektek , hogy vala , holott ez evangéliumot hirdetik ez széles világon , ez , és az , mit ez asszonyi állat tőn , őneki emlékezetére kihirdettetik .
és az Júdás Iskariot , ki az tizenkettőnek közüle egy vala , elmene az papoknak fejedelmeihez , hogy őnekik elárulná őtet .
mely dolgot mikoron azok meghallottanak volna , megörülének , és azt fogadák , hogy őneki ez üst pénzzel fizetnének .
és azon igyekezik vala , mi módon alkalmas időben adhatná kézbe őtet .
és az ünnepeknek első napján , melyeken pogácsákkal ülnek vala , és mikoron az húsvéti áldozatot szokták vala tenni , mondának őneki az ő tanítványai : holott akarod , hogy elmenjünk , és étket készítsünk , hogy húsvéti vacsorát egyél .
és elbocsáta kettőt az ő tanítványaiban , és mondá őnekik : menjetek az városba , és tinektek előtökbe jő egy ember , ki egy korsó vizet viszen , menjetek az ember után , és valahová bemenend , mondjátok meg az háznak urának .
az mester parancsol , és ezt mondja {I_73r} , hol vagyon az ebédlőház , holott az én tanítványaimmal az húsvéti vacsorát megegyem ?
és az egy nagy vacsoráló felházat mutat , melyet bevontanak , és készen tartanak , ott készítsétek minekünk .
és kiindulának az ő tanítványai , és az városba menének , és azonképpen találák , miképpen megmondotta vala őnekik , és megkészíték az húsvéti vacsorát .
és mikoron immáron este volna , eljöve az tizenkét tanítvánnyal , és mikoron letelepedtenek volna , és ennének , mondá az Jézus : bizony mondom tinektek , egy tiközületek , ki énvelem iszik , el fog árulni engemet .
és azok meg kezdének szomorodni , és egyenként ezt kezdék őneki mondani : nemde én vagyok-e ?
és más , nemde én-e ?
az Jézus kediglen felelvén mondá őnekik : egy ez tizenkettő közül , ki énvelem márt be az tálba .
az embernek Fia bizony az , hogy elmegyen , miképpen meg vagyon őróla írva .
de jaj az embernek , az ki miatt az embernek fia elárultatik .
jobb vala annak , ha nem született volna az ember .
és mikoron ennének , az Jézus az kenyeret kezébe vevé , és mikoron hálát adott volna , elszegdelé , és őnekik adá , és ezt mondá .
vegyétek el , egyétek meg , ez az én testem .
az poharat is kezébe vévén mikoron hálát adott volna őnekik adá , és ivának belőle mindnyájan , és mondá őnekik : ez az én új testamentumbeli vérem , mely sokakért kiontatik .
bizony mondom tinektek , ennek utána nem fogok inni az szőlőtőnek terméséből mind az napiglan is , mikoron új bort ivandom az Istennek országában .
és mikoron isteni dicséretet mondottanak volna , kimenének az Olajfáknak hegyére , és mondá őnekik az Jézus : mind ti megbotránkoztok énértem ez éjjel , mert meg vagyon írván : elverem jövendőre az pásztort , és az juhok ide és tova fognak szakadozni , de minek utána feltámadandok előttetek megyek az Galileába .
az Péter kediglen {I_73v} mondá őneki .
még ha mindnyájan megbotránkoznak is terajtad , de én meg nem botránkozom .
és mondá őneki az Jézus : bizony mondom teneked , hogy ma ez éjjel , minek előtte az tyúk kétszer szól , háromszor tagadsz meg engemet , és ő annál inkább ezt mondja vala .
sőt ha teveled egyetembe kell meghalnom is meg nem tagadlak tégedet .
az főbb tanítványok is mind azonképpen mondanak vala , és az helyre menének , melynek Gecsemáné neve .
és mondá az ő tanítványainak : üljetek le itt , míglen felfelé menvén imádságot teendek , és őhozzá vivé az Pétert és Jakabot és Jánost , és nagyon kezde rettegni , és nagy keserűségben lenni .
és mondá őnekik : bánat foglalta meg az én lelkemet mind haláliglan , legyetek veszteg itt , és vigyázzatok !
és mikoron egy kevéssé elébb ment volna , az földre leborula , és imádságot tőn .
hogy , ha lehetséges volna , múlnék el őróla az óra .
és ezt mondja vala :  ó Atyám , mindenek lehetségesek teneked , vedd el éntőlem ez pohárt .
demaga ne az legyen , az mit én akarnék , hanem az , mit te .
és eljöve , és úgy találá őket , hogy aludnának , és mondá az Péternek : Simon , alszol-e ?
nem vigyázhattál-e egy óráiglan ?
vigyázzatok és imádkozzatok , hogy kísértetbe ne jussatok .
bizony az , hogy az lélek kész és gyors állat , de az test nehéz és erőtlen .
és ismét onnan elmenvén imádkozik vala , és az imádságnak ugyanazon beszédét mondá .
és őhozzájuk térvén ismét úgy találá őket , hogy aludnának .
mert megnehezedett vala az ő szemük , és nem tudják vala , mit felelnének őneki .
és harmadszor is őhozzájuk mene , és mondá {I_74r} őnekik .
aludjatok ennek utána és nyugodjatok , igaz elég , eljött az óra .
íme az embernek Fia az bűnösöknek kezébe adattatik .
kelljetek fel , menjünk elő , íme elközelgett az ki engemet kézbe ad .
és legottan még mikoron ezt mondaná az Jézus , előjöve az Judás , ki az tizenkét tanítvány közül egy vala , és ővele népeknek nagy serege vala , kik felkészülvén valának tőrökkel , és fabotokkal , melyeket az papoknak fejedelmei és az írástudók és az vének bocsáttanak vala .
az Júdás kediglen , ki őtet kézbe adja vala , köz jelt adott vala őnekik ezt mondván : valakit én megcsókolandok az az , azt fogjátok meg , és okosan vigyétek el .
és mikoron eljutott volna , legottan ő az Jézushoz járula , és mondá őneki : rabbi , rabbi , és megcsókolá őtet .
az sereg nép kediglen az Jézust kézzel megragadá és megfogá őtet .
egynémely kediglen azok közül , kik az Jézus körül állanak vala , az ő tőrét kivonván az fő papnak szolgájához csapá , és elvágá az ő fülét .
és felelvén az Jézus mondá őnekik : úgy jöttetek ki tőrötökkel és fabotokkal , hogy engemet megfogjatok , mint egy latorra .
naponként tiközöttetek valék az templomban tanítván , és ott meg nem fogátok engemet .
de hadd teljesedjenek be az írások .
és az tanítványok őtet elhagyván mind elfutának .
és egynémely ifjacska követi vala őtet , ki az ő mezítelen testére egy gyolcsot takarított vala , és megfogák azt az ifjacskát , és az őnekik eresztvén az gyolcsot mezítelen futa ki markukból .
és az Jézust az főpaphoz vivék , és őhozzá begyűlének mind az főpapok és az vének és az írástudók .
és az Péter távol követi vala őtet mindaddiglan , mígnem az főpapnak házához jutott volna , és ott ül vala az szolgákkal , és az tűzvilágnál fűtőzik vala .
az főpapok kediglen és mind az egész tanács az Jézusnak ellene tanúbizonyságot {I_74v} keresnek vala , hogy őtet megölnék , és nem találnak vala .
sokan kediglen hamis tanúbizonyságot mondottanak vala őellene , és az ő tanúbizonyságuk egybe nem illene vala .
és nékik felkelnek vala , és hamis tanúbizonyságot mondanak vala őellene , és ezt mondják vala : mi halljuk , hogy ezt mondja vala : én lerontom ez templomot , melyet kézzel raktanak , és három napon mást rakok helyébe , mely nem kézzel rakott leszen .
és még ekképpen is az ő tanúbizonyságuk egybe nem illenek vala .
és az főpap az gyülekezetnek közébe felkelvén kérdi vala az Jézust ezt mondván : semmit nem felelsz-e , miért mondanak ezek tanúbizonyságot teellened ?
és az Jézus veszteg hallgat vala , és semmit nem felel vala .
és míglen az főpap megkérdé , és mondá őneki : te vagy-e az Krisztus , az boldog Istennek Fia ?
az Jézus kediglen mondá : én vagyok , és meglátjátok az embernek Fiát , hogy az isteni erőnek jobb keze felől ül , és eljő az égnek ködében .
az főpap kediglen az ő ruháit megszakasztván mondá : mi szükségünk vagyon még is tanúbizonyságokra ?
ti magatok halljátok az Isten ellen való szidalmas beszédet .
mi láttatik tinektek ?
azok kediglen mindnyájan kárhoztaták őtet azt mondván , hogy halált érdemlene .
és nékik őrá kezdének pökdösni és az ő orcáját befedezni és őtet ököllel verni és ezt mondani őneki : találd meg .
és az szolgák arcul verik vala őtet .
és mikoron az Péter alatt az palotában volna , odamene egy az főpapnak szolgálói közül , és mikoron látta volna az Pétert , hogy fűtőznek őrá nézvén mondá .
te is az názáretbeli Jézussal voltál .
az kediglen megtagadá , és ezt mondá : nem ismerem , és ingyen sem tudom , mit mondasz .
és el kimene az Péter az palotának eleibe , és tyúk szóla .
és mikoron az szolgáló ismét {I_75r} látta volna őtet , ismét ezt kezde mondani azoknak , az kik ott állanak vala : ez azok közül való .
és az ismét tagadást teszen vala .
és egy kevéssé annak utána ismét az , kik ott állanak vala , ezt mondják vala az Péternek : bizony azok közül való vagy , mert galileabeli vagy , és szokásod is olyan .
és az Péter kezde átkozódni , és igen esküdni , hogy nem ismerné az embert , az kiről szólnának .
és ismét tyúk szóla .
és meg megemlékezék az Péter az beszédről , melyet az Jézus mondott vala őneki , hogy minek előtte az tyúk kétszer szólna , háromszor tagadná meg őtet , és sírni kezde .
tizenötödik rész .
és reggel legottan tanácsot tartván az főpapok az vénekkel és az írástudókkal és az egész tanácsbeli néppel az Jézust kötözve elvivék , és az Pilátus kezébe adák , és megkérdé őtet az Pilátus : te vagy-e az zsidóknak királya ?
és az Jézus felelvén mondá őneki : te mondod .
és vádolják vala őtet az főpapok sok dolgokból .
az Pilátus kediglen ismét megkérdé őtet , és ezt mondá : semmit nem felelsz-e ?
íme mely sok tanúbizonyságot mondanak teellened ?
az Jézus kediglen annak utána semmit nem felele , annyira , hogy az Pilátus elcsodálkoznék .
az ünnepnapon kediglen szokott vala elbocsátani az Pilátus őnekik egy foglyot , valamelyet kérnek vala .
vala kediglen egy fogoly , kinek Barabás vala neve , ki azokkal fogattatott vala meg , az kik háborúság okai valának , kik az háborúságban gyilkosságot tettenek {I_75v} vala .
és mikoron az sereg nép felkiáltott volna , kezdé arra kérni , az mit mindenkoron tett vala ővelük .
az Pilátus kediglen felele őnekik , és mondá : akarjátok-e , hogy elbocsássam tinektek az zsidóknak királyát ?
mert tudja vala , hogy irigységnek miatta adták volna kézbe őtet az főpapok .
az főpapok kediglen az sereg népet arra indítják , hogy inkább az Barabást bocsátaná el őnekik .
az Pilátus kediglen felelvén ismét mondá őnekik .
mit akartok azért , hogy tegyek annak , az kit zsidóknak királyának mondotok ?
és azok ismét felkiáltának : feszítsd meg őtet .
az Pilátus kediglen ezt mondja vala őnekik .
maga mi gonoszt tett ?
és az zsidók annál is erősebben felkiáltának : feszítsd meg őtet .
az Pilátus kediglen akarván az sereg népnek eleget tenni , elbocsátá őnekik az Barabást , és az Jézust megostoroztatván kezükbe adá , hogy megfeszíttetnék .
az vitézek kediglen el-bevivék őtet az palotába , mely az tiszttartónak ítélő háza vala .
és egybehívák mind az egész körülálló népet , és felöltözteték őtet bársonyruhába , és tövisből font koronát tevének fejébe , és kezdék őtet üdvözleni ezt mondván : üdvözlégy zsidóknak királya .
és az ő fejét náddal verik vala , és őrá pökdösnek vala , és térdre esvén imádják vala őtet .
és mikoron megcsúfolták volna , levetkezteték őtet az bársonyruhából , és felöltözteték őtet az ő tulajdon ruháiba , és kivivék őtet , hogy megfeszítenék .
és kikerítenek egy Simon nevű embert , hogy felvenné az ő keresztfáját , ki Cirene városból támadott vala , és onnan múlik vala , ki az ő örökségéből jő vala , és ki az Alexandernek és az Rúfusznak atyja vala .
és elvivék őtet az Golgota nevű helyre , melyet ha meg akarsz magyarázni ezt teszi : fő koponyának helye .
és ott mirhás bort adának őneki innia .
de ő el nem vevé .
és mikoron megfeszítették {I_76r} volna őtet , megoszták az ő ruháit , és azokra nyilat vetének , ki mit venne .
vala kediglen három óra , és megfeszíték őtet .
és oda vala írva az ő halálra kárhoztatásának írása .
ez az zsidóknak királya .
és ő vele két latrot feszítének meg , egyiket jobb felől , és az másodikat bal felől .
és beteljesedék az írás , mely ezt mondja .
és az hamisaknak közébe számláltatott .
és az kik onnan elmúlnak vala , szidalmas beszéddel illetik vala őtet , és ingatják vala az ő fejüket , és ezt mondják vala .
te , ki lerontod az templomot , és három napon felépíted , szabadíts meg te magadat , és szállj le az keresztfáról .
azonképpen az főpapok is az írástudókkal egyetembe csúfolják vala őtet őköztük , és ezt mondják vala : egyebeket megszabadított veszedelemtől , őmagát nem szabadíthatja meg .
az Krisztus az Izraelnek királya szálljon le mostan az keresztfáról , hogy lássuk és higgyük .
azok is , az kiket megfeszítettenek vala ővele egyetembe , szidalmasságokkal illetik vala őtet .
mikoron hat óra lett volna , sötétség támada mind az egész földön mind kilenc óráiglan .
és kilenc órán kiáltást tőn az Jézus nagy felszóval , és ezt mondá :     , mely igéknek magyarsága így esik : ó én Istenem , ó én Istenem , mire hagyál el engemet ?
és nékik azoknak közüle , kik ott állanak vala .
mikoron ezt hallották volna , ezt mondják vala : íme az Illést hívja , és odafuta egyik , és spongyát ecettel betölte , és nádba feltevé , és az italt neki nyújtá ezt mondván : hadd lássuk , ha eljő az Illés , hogy őtet levegye innen .
az Jézus kediglen nagy felszóval lelkét kibocsáta , és az templomnak vitorlája {I_76v} két részre szakada az felső részétől fogva mind az alsó részéiglen .
mikoron kediglen látta volna az százados , ki ellenben ott közel áll vala , hogy ekképpen nagy kiáltást tévén bocsátta volna ki az ő lelkét , mondá : ez ember bizony Fia vala az Istennek .
valának kediglen ott asszonyi állatok is , kik távol nézik vala , mely asszonyi állatok között vala az Mária Magdaléna és az kis Jakab anyja , Mária és az József anyja és az Szalómé , mely asszonyi állatok még akkoron is , mikoron Galileában vala , őtet követik vala , és szolgáltanak vala őneki .
és egyéb több asszonyi állatok is valának ott , kik egyetembe ővele Jeruzsálembe felmentenek vala .
és mikoron immáron este lett volna , mert Paraszkeué vala , mely nap az szombatnak előtte vagyon , eljöve az arimátiabeli József , ki tiszteletes tanácsbeli ember vala , ki ő is várja vala az Istennek országát , és bátorságot vévén bemene az Pilátushoz , és megkéré az Jézusnak testét .
az Pilátus kediglen csodálja vala , ha ily hamar meghalt volna .
és az századost hozzá hívatván megkérdé őtet , ha sok ideje volna , hogy meghalt volna , és az századostól megértvén az Józsefnek adá az testet .
és az József áron gyolcsot vevén az keresztfáról őtet levevé , és az gyolcsba takará , és koporsóba helyhezteté , mely kősziklából vágattatott vala ki .
és követ fordítának fel az koporsónak ajtajára .
és az Mária Magdaléna és az József anyja , az Mária nézik vala , holott helyheztetnék az koporsóba .
tizenhatodik rész .
és mikoron elmúlt volna az szombat , az Mária Magdaléna és az Jakabnak anyja és az Szalómé egyetembe drága kenetet vőnek , hogy elmennének , és {I_77r} megkennék az Jézust , és nagy reggel az ünnepnek első napján az koporsóhoz indulának , mikoron immáron az napnak világossága feljött volna .
és őközöttük ezt mondják vala : kicsoda fordítja le minekünk az követ az koporsónak ajtajáról ?
és mikoron eltekintettenek volna , láták tehát , az követ lefordították , mert igen nagy vala .
és mikoron az koporsóba bementenek volna , látának egy ifjacskát , ki jobb felől ül vala , és felöltöztetett vala fehér ruhába , és megrémülének .
és az mondá őnekik , meg ne rémüljetek , az názáretbeli Jézust keresitek , ki megfeszíttetett volt , feltámadott , nincsen itt .
ihon az hely , holott helyhezteték volt őtet .
de menjetek el , mondjátok meg az ő tanítványának , az Péternek is , hogy ő tinektek előttetek megyen Galileába , ott őtet meglátjátok , miképpen megmondotta tinektek .
és mikoron onnan elmentenek volna , nagy hamarsággal elfutának az koporsótól .
mert ők igen megrettentek vala , és igen elálmélkodtanak vala , és senkinek semmit nem szólnak vala , mert félnek vala .
mikoron kediglen feltámadott volna az Jézus reggel az ünnepnek első napján , először megjelenék Mária Magdalénának , kiből hét ördögöt űzött vala ki .
az elméne , és hírré tevé azoknak , kik annak előtte az Jézussal valának , és kik kesergének vala , és sírnak vala .
és azok , mikoron hallották volna , hogy élne , és hogy őtet látta volna az Mária Magdaléna , nem hívék .
ezeknek utána őközülük kettőnek útjukban megjelenék más ábrázatban , kik mezőre mennek vala .
azok is elmenének , és hírré tevék az egyéb tanítványoknak .
de azok ezeknek sem hívék szavukat .
{I_77v} legutolszor megjelenék az tizenegy tanítványnak , mikoron letelepedtenek volna , és szemükbe megfeddé őket az ő hitetlenségükből , és szívüknek keménységéből , hogy nem hittenek volna azoknak , az kik látták volna őtet , hogy feltámadott volna .
és mondá őnekik : menjetek el mind ez egész világra , és prédikáljátok az evangéliumot minden teremtett állatnak .
valaki az hitre térend és megkeresztelkedendik , üdvözül .
az , ki kedig az hitre nem térend , elkárhozik .
azokat kedig , az kik az hitre térendenek , ilyen jelenségek követik : az én nevemnek általa ördögöket fognak kiűzni , új nyelveken fognak szólni , kígyókat kezükbe felvesznek , és ha valami halálos italt ivandnak meg , őnekik nem fog ártani .
kezüket az betegekre fogják tenni , és meggyógyulnak .
annak okáért minek utána az Úristen szólt volna őnekik , az mennyországba felviteték , és ott az Atyaistennek jobbja felől üle .
az tanítványok kediglen elmenének , és mindenütt prédikálnának , és az Úristen mindenütt ővelük egyetembe cselekedik vala , és az önnön beszédét megerősíti vala az istenségekkel , melyek következnek vala .
Szent Márk írása szerint való evangéliumnak vége .
{I_78r} Szent Lukács élete , melyet Szent Teofil és Szent Jeromos írt meg .
az Szent Lukács antióchiabeli vala , és orvos doktor és mind pogány írásban és mind zsidó írásban tudós vala .
mely zsidó írást tanulta vala Jeruzsálemben élvén .
ki az mi Urunk Istentől is tanula .
mert miképpen nékik mondják , ő is egy vala az hetven tanítvány közül .
és az Krisztusnak feltámadásának utána Kleofással együtt találkozott vala az Krisztushoz .
az Úristennek mennybe menésének utána kediglen , mikoron Szent Pál az hitre fordult volna , őneki útitársa {I_78v} lőn .
az Krisztusnak mennybe menésének tizenöt esztendővel utána írá ez evangéliumot nagy szorgalmatossággal , azonképpen mint Szent Páltól és az egyéb tanítványoktól értette vala , mint ő maga is ez evangéliumnak eleiben nyilván megjelenti .
ajánlá kediglen ez evangéliumot az Teofilnak , ki tanácsbeli ember vala , és fejedelem .
más könyvet is szerze , melyet ez névvel neveze .
az apostoloknak cselekedetei .
mely könnyűnek lett dologról való írása tovább nincsen , hanem csak addig , míg Szent Pál Rómában két esztendeig lakék , azaz , az Néró birodalmának negyedik esztendeiglen .
azért az evangéliumot úgy írá , az mint hallotta vala , az apostoloknak cselekedeteit kediglen úgy szerzé , az mint látta vala .
nyolcvannégy esztendeiglen éle , és őneki éltében felesége nem vala .
halála után Konstantinápolyban temetteték el .
kinek tetemét az Szent András apostolnak tetemének maradékaival vivék Achájából ez városba Constantiusnak birodalmának huszadik esztendejében .
{I_79r} evangélium Szent Lukács írása szerint .
mivel hogy sokan erőlködének rajta , hogy renddel írásba beszerzenék az lett dolgokat , melyeknek miközöttünk teljességgel való bizonysága vagyon , miképpen előnkbe adták minekünk azok , az kik eleitől fogva szemükkel látták , és szolgálatot is tettenek azokban , az melyeket beszéllenek vala , jónak láttaték énnekem is , ki végre azokkal együtt jár-kel , hogy minden dolgokról eleitől fogva nagy szorgalmatossággal megtudakozván , innét tova azokat teneked megírnám jó Teofil , hogy jobban megismerend azoknak bizonysággal való voltát , melyekre beszéd szerint taníttattál volt .
első rész .
vala Heródesnek zsidóországbeli királynak idejében egynémely egyházi ember , kinek Zakariás vala neve , ki az Abijának napszám szerint való rendjéből vala , és az ő felesége az Árontól {I_79v} nemzetett leányok közül való vala , kinek Erzsébet vala neve .
igazak valának kediglen mindketten az Istennek előtte , és őmagukat viselik vala minden megfeddés nélkül az Úristennek minden parancsolatjában , és minden jó művelkedetekben , melyek embert igaznak mutatnak .
és nem vala őnekik magzatjuk .
annak okáért , hogy az Erzsébet meddő vala , és mindketten elmulatták vala idejüket .
lőn kediglen ez , mikoron az Zakariás az Isten előtt az egyházi szolgálatban foglalatos volna az ő napszám szerint való endjében , az egyházi embereknek szolgálatjuknak szokása szerint őrá esék az nyíl , hogy az templomba bemenne tömjénezni .
és mind az népnek sokasága kívül imádkozik vala az tömjénezésnek óráján .
látá kediglen az Zakariás az Úristennek angyalát , hogy az oltáron jobb felől állana , melyen szoktanak vala tömjénezni .
ezt látván az Zakariás megrettene , és nagy félelembe esék .
mondá kedig lenn őneki az angyal : Zakariás , ne félj , mert meg meghallgattatott az te könyörgésed , és az te feleséged az Erzsébet fiat szül teneked , és Jánosnak nevezed őtet , és nagy örömed leszen teneked , és nagy vigasságod , és az ő születésén sokan örülnek .
mert nagy leszen az Úr Istennek előtte , és sem bort sem valami egyéb megrészegítő állatot nem iszik , és Szentlélekkel betelik még az ő anyjának méhében .
és az Izraelnek fiai közül sokat megfordít az ő urukhoz Istenükhöz .
és ő őelőtte eljő az Illésnek lelkével és tehetségével , hogy megfordítsa az atyáknak szíveit az ő fiúhoz , és az engedetleneket az igazaknak bölcsességére , hogy kész népet szerezzen az Úristennek .
és mondá az Zakariás az angyalnak : miből ismerem meg ezt .
mert én vén ember vagyok , és az én feleségem is immáron elmúlatta idejét .
és felelvén az angyal mondá őneki : én Gábriel {I_80r} vagyok , ki az Istennek előtte állottam , és ki azért küldettettem , hogy teveled szóljak , és ez örvendetes dolgokat teneked megmondjam , és íme következik ez , hogy veszteglésben lész , és nem szólhatsz mind az napiglan , melyen ezek meglesznek , azért hogy nem híl az én beszédemnek , melyek beteljesednek , mikoron ideje leszen .
és az nép várja vala Zakariást , és csodálják vala , hogy az templomban késnek .
mikoron kediglen kiment volna az templomból , nem szólhat vala őnekik .
és megismerik hogy látást látott volna az templomban .
és ő int vala azoknak , és némán marada .
és történék ez , mikoron beteljesedtenek volna az ő templomban való szolgálatjának napjai .
az ő házához mene .
ez napoknak utána kediglen Erzsébet , az ő felesége méhében magzatot fogada , és öt holdnapon rejtekben tartja vala magát , és ezt mondja vala : így tőn énvelem az Úristen az napokban , melyekben rám tekinte , hogy eltenné az én emberek között való szidalmamat .
hatodik hónapban kediglen elbocsáttaték az Gábriel angyal az Istentől Galileának városába , melynek neve Názáret , az szűzhöz , mely jegyben vala egy férfinél , kinek József vala neve , és ki Dávidnak házából származott vala , és az szűznek Mária vala neve .
és az angyal az szűzhöz bemene , és mondand : üdvözlégy kedves szűz .
az Úr teveled vagyon .
áldott vagy te asszonyi állatoknak közötte .
az szűz kediglen mikor ezt hallotta volna , meg megháborodék az angyalnak beszédén , és gondolkodik vala rajta minemű köszönet volna ez .
és mondá az angyal őneki : ne félj Mária .
mert kedvet leltél az Istennél .
íme méhedbe magzatot fogadsz , és fiat szülsz , és Jézusnak nevezed őtet .
és ez fiú nagy leszen , és az felséges Istennek fiának hívattatik .
és őneki adja {I_80v} az Úristen az ő atyjának , Dávidnak székét , és az Jákobnak házán mindörökké uralkodik , és az ő országának vége nem leszen .
mondá kediglen Mária az angyalnak : mint leszen az , mert én férfit nem ismerek ?
és felelvén az angyal mondá őneki : Szentlélek felől terád száll , és az felséges Istennek hatalmassága árnyékával befog tégedet .
annak okáért ez is , az mely szentséges születtetik tetőled , Istennek fiának hívattatik .
és íme az Erzsébet az te rokonságod , ő is fiat fogadott az ő vénségében , és ez hónap hatod az Erzsébetnek , mely meddőnek hívattatik vala .
mert az Istennél akármi beszéd sem leszen lehetetlen .
mondá kediglen Mária : íme az Úr szolgáló leánya , legyen énnekem az te beszéded szerint .
és elméne őtőle az angyal .
felkelvén kediglen Mária az napokban nagy sietséggel az hegyközbe mene , az Júda nevű városba , és bemene Zakariásnak házába , és nagy szeretettel köszöne Erzsébetnek .
és lőn ez , hogy hallá az Erzsébet az Máriának köszönetét , indulást tőn az gyermek az ő méhében , és Szentlélekkel betelék az Erzsébet , és nagy felszóval kiálta , és ezt mondá : áldott vagy te asszonyoknak közötte , mert áldott az te méhednek gyümölcse .
és honnan vagyon énnekem ez , hogy az Úristennek anyja énhozzám jöjjön ?
mert íme , minek utána az te köszönésednek szava az én füleimbe jött volna , indulást tőn az gyermek örvendezésnek miatta az én méhemben ?
és boldog asszonyi állat az , ki az Istennek hitt .
mert azoknak be beteljesedésük megleszen , az melyek meg vannak mondva az Úr Istentől őneki .
és mondá az Mária : felmagasztalja az én élő lelkem az Úristent , és örvendez az én okos lelkem az én üdvözítő Istenemben .
mert az ő szolgáló leányának alávaló voltára tekinte .
és íme ennek utána boldognak fognak mondani engemet minden nemzetségek .
mert nagyságos dolgokat tőn énvelem {I_81r} az hatalmas , és kinek az ő neve szent .
és az ő irgalmassága nemzetségről nemzetségre vagyon azokon , az kik őtőle félnek .
erőt tőn az ő karjának általa , ide és tova elszaggata kevélyeket az ő szívüknek gondolatjával .
lehánya hatalmasokat székekből , és fel felmagasztala alávalókat .
éhezőket betölte jókkal , és gazdagokat üresen bocsáta el .
őhozzá vivé Izraelt az ő gyermekét , hogy megemlékeznék az irgalmasságról .
miképpen szólt az mi atyáinknak az Ábrahámnak , és az ő magzatjának mindörökké .
lakozék kediglen Mária az Erzsébettel közel három hónapig , és megtére az ő házához .
Erzsébetnek kediglen szülésének ideje betelék , és fiút szüle , és meghallák az ő szomszédságai és rokonságai , hogy az Úristen nagyképpen megmutatta volna az ő irgalmasságát őhozzá , és örvendeznek vala vele .
és lőn ez nyolcad napon , eljövének , hogy az gyermeket körülmetéljék , és az ő atyjának nevén Zakariásnak hívják vala őtet , és felelvén az ő anyja mondá : nem , hanem János legyen neve .
és mondának őneki : senki nincsen az te rokonságodban , ki ez névvel hívattassék .
intenek vala kediglen az ő atyjának , minek akarná nevezni őtet , és az atyja táblácskát kére , és ezt írá mondván : János az ő neve , és mind elcsodálkozának .
megnyilatkozék kediglen az ő szája legottan , és az ő nyelve , és szól vala dicsérvén az Istent , és minden ő szomszédságán nagy félelem lőn , és mind ez beszédek hirdettetnek vala Zsidóországnak minden hegyes tartománya szerte , és mindenek , kik hallották vala , az ő szívükbe helyheztetik vala , és ezt mondják vala : vajon mi leszen ez gyermekben ?
és az Istennek keze vala ővele , és az Zakariás , az ő atyja , Szentlélekkel betelék , és prófétála , és ezt mondá : dicséretes Úr az Izraelnek  {I_81v} istene , mert meglátogatá és váltságot szerze az ő népének .
és az mi megmaradásunknak szarvát emelé fel , az ő gyermekének Dávidnak házában .
miképpen szólt az ő szent prófétáinak szájuknak általa , kik ez világnak kezdetétől fogva voltanak .
hogy jövendőre megszabadulnánk az mi ellenségeinktől és mindeneknek kezeiből , kik minket gyűlölnek .
hogy irgalmasságot tenne az mi atyáinkkal , és megemlékeznék az ő szent testamentumáról .
és hogy beteljesítené esküvését , melyre megesküdött vala Ábrahámnak , az mi atyánknak , és ezt meg megadná minekünk , hogy az mi ellenségünknek kezeiből kiszabadultatván félelem nélkül szolgálnánk őneki .
szent élettel és igazsággal őelőtte , az mi életünknek minden napjában .
és te gyermek , jövendőre az felséges Istennek prófétájának hívattatsz , mert az Úristennek személyének előtte elöl mégy , hogy az ő útjait megkészítsed , és hogy az ő népének üdvösségnek tanúságát adjad az ő bűnüknek bocsánatában .
az mi Istenünknek könyörületes szívének és jonhának általa , mellyel minket meglátogata az feltámadott nap az magasságból .
hogy világosságot adna azoknak , az kik sötétségben és halálnak árnyékában ülnek vala , hogy az mi lábainkat békességnek útjára igazgatná .
az gyermek kediglen növekedik vala , és erőt viszen vala lelke szerint , és puszta helyeken vala mind az ideiglen , mígnem előjönne az nap , melyen ki kell vala jelenni az Izraelnek népének .
második rész .
lőn kediglen ez az napokban parancsolatot ada ki az Augustus {I_82r} császár , hogy szám szerint beírnák mind ez egész világot .
ez számlálás első vala , mikoron Kviriniusz Szíriát tisztül bírná .
és mindenek elmennek vala , hogy magukat beíratnák , ki-ki mind az ő városába .
felmene kediglen József is Galileából Názáretnek városából , Zsidóországba Dávidnak városába , mely Betlehemnek hívattatik , annak okáért , hogy Dávidnak házából és nemzetségéből való volna , hogy beíratná magát az Máriával , kit őneki feleségül házasságra adtanak vala , mely terhes vala .
történék kediglen , mikoron ott volnának , beteljesedének az ő szülésének napjai , és ez világra szülé az ő fiát az ő első szülöttjét , és őtet bepólyálá , és hogy mivel nem vala helyük őnekik az vendégfogadó házban , lefeketé őtet az jászolban .
és pásztorok valának ugyanazon tartományban , kik mezőn valának barmoknál , és őrizik vala éjjel virrasztván az ő nyájukat .
és íme Istennek angyala felettük megállapék , és az Úristennek fényessége körülvevé őket , és nagy félelemmel megfélemlének .
és mondá őnekik az angyal : ne féljetek , mert íme én hirdetek tinektek nagy örömet , mely meg leszen mind az egész népnek , mert született tinektek az Dávidnak városában , ez mai napon üdvözítő , ki az Úr Krisztus .
és ez tinektek az jele .
találtok egy kis gyermeket pólyába betakarva , kit jászolba helyheztettenek .
és nagy hirtelenséggel lőn az angyallal mennyei seregnek sokasága , kik dicsérik vala az Istent , és ezt mondják vala : dicséret legyen az Istennek az magasságokban , és földön békesség , embereknek jó akarat .
és lőn , minek utána elmenének őtőlük az angyalok az mennyországba , az emberek is , az pásztorok szólnak vala egymásnak : menjünk el immár mind Betlehemiglen , és lássuk meg ez megmondott dolgot , mely mostan lett , melyet az Úristen megjelente minekünk , {I_82v} és nagy sietséggel elmenének , és megtalálák az Máriát és az gyermeket az jászolba helyheztetvén .
mikoron kediglen látták volna , kihirdeték az beszédet , mely őnekik mondattatott vala ez gyermek felől .
és mind azok , az kik hallák , csodálkozának ezeken , melyeket az pásztorok mondottanak vala őnekik .
az Mária kediglen magában tartja vala mind ez beszédeket , és az ő szívében viseli vala .
és megtérének az pásztorok felmagasztalván és dicsérvén az Istent mind ez dolgokról , melyeket hallottanak és láttanak vala , azonképpen , mint őnekik megmondatott vala .
és mikoron nyolc nap telt volna be , hogy körülmetéltetnék az gyermek , hívattaték az ő neve Jézusnak , mely névvel hívattatott vala az angyaltól , minek előtte az méhben fogantatnék .
és minek utána beteljesedtenek volna az ő tisztulásuknak napjai az Mózesnek törvénye szerint , Jeruzsálembe vivék Jézust , hogy előállatnák őtet az Úristennek eleibe , miképpen az Úristennek törvényében meg vagyon írván .
minden férfiú magzat , ki az anyjának méhét megnyitja , az Úr Istennek szentelt magzatnak hívattatik .
és hogy áldozatra való ajándékot adnának azon szerint , mint az Úristennek törvényeiben meg vagyon mondatván : feles számú gerlicét avagy két galambfiat .
és íme egy ember vala Jeruzsálemben , kinek Simeon vala neve , és ez igaz és jó ember vala , és várja vala az Izrael népének megvigasztalását , és Szentlélek vala őbenne .
és meg vala ígérve az Szentlélek Istentől , hogy ő addig meg nem halna , mígnem meglátná az Úristennek Krisztusát .
és Szentlélek Istennek általa {I_83r} az templomba mene , és mikoron bevinnék az templomba az gyermek Jézust az ő szülei , hogy az törvénynek szokása szerint cselekednének őérte , az Simeon is karjára vevé őtet , és dicséré az Istent és mondá : Uram Isten , mostan immár békességgel bocsátod el az te szolgádat , az te beszéded szerint .
mert meg megláták az én szemeim az te üdvözítő fiadat .
melyet szerzél minden népeknek szemek láttára világosságul , pogány népeknek való megjelenésre , és az te népednek az Izraelnek dicsekedésére .
és mind atyja és mind anyja csodálkozik vala ezeken , melyek őfelőle mondatnak vala , és megáldá őket Simeon , és mondá az anyjának az Máriának : íme ez gyermek helyheztetett sokaknak elesésére és sokaknak felkelésére az Izraelnek népe között , és cél helyett , kinek ellene mondattatik , sőt az te lelkedet is tőr járja által , hogy sok szívekből az gondolatok megnyilatkozzanak .
és vala egy jövendőmondó asszonyi állat , kinek Anna vala neve , Fánuelnek leánya , Ásernek ágazatából , és nagy idejű vala , és hét esztendeiglen vala az ő urával az ő szüzességétől fogva .
és ez közel nyolcvannégy esztendeiglen özvegy lett vala , mely el nem távozik vala az templomból , böjtölésekben és imádságokban magát foglalja vala éjjel és nappal .
és ez asszonyi állat azon órában ott terme , és ő is az isteni vallásra feleletet teszen vala , és szól vala őróla mindeneknek , kik Jeruzsálemben váltságot várnak vala .
és minek utána az Úristennek törvénye szerint mindeneket elvégezének , Galileába megtérének az ő városukba , Názáretbe , az gyermek Jézus kediglen növekedik vala , és erőt veszen vala lelkében , és beteljesedik vala bölcsességgel , és Istennek kedvében vala .
és az ő szülei esztendőnként Jeruzsálembe mennek vala az húsvétnak ünnepében , és mikoron immár tizenkét esztendős lett {I_83v} volna , mikoron az ő szülei Jeruzsálembe felmentenek volna az ünnepnapnak szokása szerint , és az napok betelvén mikoron hazatérnének , az gyermek Jézus Jeruzsálemben elmarada , és az ő szülei eszükbe nem vevék , de alítják vala , hogy az úti társaság között volna , és egy napi menő földet menének el , és keresik vala őtet az rokonságok és ismerők között , és mikoron meg nem lelték volna őtet .
Jeruzsálembe megtérének keresvén őtet .
és történék harmad nap után , meg megtalálák őtet , tehát az templomban az doktoroknak közötte ül , és hallgatja őket , és kérdezi őket , csodálkoznak vala kediglen az ő értelmén és feleletén mindazok , az kik őtet hallgatják vala .
és mikoron látták volna őtet az ő szülei , elcsodálkozának , és mondá az ő anyja őneki : fiam , mire től ekképpen mivelünk ?
íme az te atyád , és én nagy bánattal keresünk vala tégedet , és mondá őnekik : mi oka , hogy engemet kerestek volt , avagy nem tudjátok volt-e , hogy a szókban kell magamat foglalnom , melyek az én Atyám dolgai .
és az ő szülei meg nem érték ez beszédeket , melyeket őnekik szóla .
és alá jőve velük , és Názáretbe mene .
és őnekik engedelmes vala .
az ő anyja kediglen megtartja vala mindez beszédeket az ő szívében .
és az Jézus gyarapodik vala bölcsességében és testi állapotában és kedvességben Istennél és embereknél .
harmadik rész .
Tibériusz császárnak kedig birodalmának tizenötödik esztendejében , mikoron ponciusbeli Pilátus Zsidóországban tiszttartó fejedelem {I_84r} volna , Galileában kediglen Heródes , ki az országnak negyedik részét bírja vala , Iturának kediglen és Trachonitisz tartományában az Fülöp az ő atyjafia , ki az országnak negyedik részét bírja vala , Abilénében kediglen Lizániás , ki is az országnak negyedik részét bírja vala , mikoron Annás és Kajafás püspökök volnának , szó adaték az Úristentől Jánosnak , az Zakariás fiának az pusztában .
és elmene mind az tartományokba , melyek az Jordán körül valának , és prédikálja vala az életnek megjobbításának keresztségét bűnöknek megbocsánatára , miképpen meg vagyon írva az Ézsaiás prófétának beszédeinek könyvében , ki ezt mondja : én az kiáltónak szava vagyok az pusztában , készítsétek meg az Úristennek útját , tegyétek egyenesekké az ő ösvényeit .
minden völgy feltelik , és minden hegy , és halom megalacsonyul , és az horgasak egyenessé lesznek , és az darabosak meg megszínlett utakká , és minden test meglátja az Istennek üdvözítő fiát .
mond vala annak okáért az népeknek seregének , kik kimennek vala , hogy megkeresztelkednének őtőle : vipera kígyóknak nemzetei , kicsoda jelentette meg tinektek , hogy elfutnátok az eljövendő haragnak előtte ?
tehát teremtsetek oly gyümölcsöket , melyek méltók legyenek az bűnből való kitéréshez , és ne kezdjétek ezt mondani ti magatokban .
minekünk az Ábrahám atyánk , mert mondom tinektek , hogy az Isten ez kövekből fiakat támaszthat az Ábrahámnak .
immáron kediglen az szekerce is az fáknak gyökerére tétetett .
annak okáért minden fa , ki jó gyümölcsöt nem teremt , kivágattatik , és az tűzre vettetik .
és kérdik vala őtet az népeknek seregei , és mondanak vala .
mit tegyünk ?
felelvén kediglen mondá őnekik : az , kinek két köntöse vagyon , adjon köntöst , akinek nincsen , és akinek eledele vagyon , azonképpen tegyen .
őhozzá menének kediglen az fukarok , és hogy {I_84v} megkeresztelkedjenek , és mondának őneki : mester , mit tegyünk ?
és az mondá őnekik : semmit ne vegyetek többet annál , mint meg vagyon szerezve tinektek .
kérdik vala kediglen őtet az vitézlő népek is ezt mondván : mit tegyünk mi is ?
és mondá őnekik : valakit meg ne nyomorítsatok , valakit hamis fogásokkal meg ne károsítsatok , és megelégedjetek az ti zsoldjaitokkal .
mikoron kedig az nép várná , és mindenek az ő szívükben gondolkodnának az János felől , hogy ha ő volna az Krisztus .
felelvén az János mindeneknek mondá : bizony az , hogy én vízzel keresztellek titeket , de eljő az , ki énnálamnál erősebb , kinek sarukötőinek megoldására elég nem vagyok .
ő megkeresztel titeket Szentlélekkel és tűzzel , kinek az szórólapát kezében vagyon , és megtisztítja az ő szérűit , és az gabonát begyűjti az ő gabonás házába , az pelyvát kediglen megégeti megolthatatlan tűzzel .
sokakra egyebekre is intvén prédikál vala az népeknek .
Heródes kediglen , ki Galileának negyed részét bírja vala , mikoron Jánostól megfeddetnék az Heródiásnak az ő atyjafia feleségének felőle , és minden gonoszságoktól , melyeket Heródes teszen vala , minden egyéb gonoszságaihoz ezt is hozzátéve , és az tömlöcbe veté az Jánost .
lőn kediglen mikoron minden nép meg megkeresztelkednék .
és mikoron Jézus is megkeresztelkedett volna , és imádkoznék , meg megnyilatkozék az mennyország , és az Szentlélek leszálla őrá testi személyben , olymint egy galamb , és mennyországból szózat lőn , mely ezt mondja vala .
te vagy az én szerelmes fiam , tebenned jóképpen kedvem betelék .
és ő az Jézus immár harminc esztendős kezd vala lenni , az mint alíttatik vala József fiának lenni , és az József az Éli fia volt , az az Mattaté , az az Lévié , az az Melchié , az az Jannaié , az az Józsefé , az az Mattatáé , az az {I_85r} Ámoszé , az az Náchumé , az az Heszlié , az az Naggájé , az az Maaté , az az Hattatiáé , az az Szemeiné , az az Józsefé , az az Jodáé , az az Jochanané , az az Rezáé , az az Zerubbábelé , az az Sealtielé , az az Nerié , az az Melkié , az az Addié , az az Kozámé , az az Elmadamé , az az Eré , az az Jézusé , az az Eliezeré , az az Jorimé , az az Mattaté , az az Lévié , az az Simeoné , az az Júdáé , az az Józsefé , az az Jonámé , az az Eljakimé , az az Meleáé , az az Mennáé , az az Mattattáé , az az Nátámé , az az Dávidé , az az Izaié , az az Obedé , az az Boászé , az az Szalmozé , az az Nachsoné , az az Aminadabé , az az Aramé , az az Hecromé , az az Perecé , az az Júdáé , az az Jákobé , az az Izsáké , az az Ábrahámé , az az Táréé , az az Náchoré , az az Szeruché , az az Regué , az az Pelegé , az az Héberé , az az Selaké , az az Kenáné , az az Arpachsádé , az az Szemé , az az Noéé , az az Lámeché , az az Metuselaché , az az Hénoché , az az Járedé , az az Mahalalelé , az az Kenané , az az Enosé , az az Szeté , az az Ádámé , az az Istené .
negyedik rész .
Jézus kediglen Szentlélek Istennel teljes lévén megtére az Jordán vizéből , és Szentlélek Istentől az pusztába viteték , és negyven napiglan kísértetik vala az ördögtől , és semmit nem ivék az napokba , és végre az negyven nap betelvén megéhezék .
mondá kediglen őneki az {I_85v} ördög : ha fia vagy az Istennek , mondjad emez kőnek , hogy legyen kenyérre .
és felelvén az Jézus őneki mondá : meg vagyon írva .
nem csak kenyérrel él ember , hanem Istennek minden igéjével .
és vele felvivé őtet az ördög egy magas hegyre , és megmutatá őneki ez földnek kerekségének minden országait egy punktnyi időben , és monda őneki az ördög : teneked adom mindez hatalmasságot , és ezeknek dicsőségét , mert énnekem vannak adva , és valakinek akarom , annak adom azt .
annak okáért , ha te leesvén én énelőttem imádandasz engemet , mind tieid lesznek .
és felelvén az Jézus mondá őneki : eredj hátam megette sátán , mert meg vagyon írva : imádjad az te uradat istenedet , és csak őtet szolgáld .
és Jeruzsálembe vivé őtet , és az templomnak levegőjére áltatá őtet , és mondá őneki .
ha fia vagy az Istennek , bocsásd alá tenmagadat .
mert meg vagyon írván , hogy az ő angyalainak parancsol jövendőre tefelőled , hogy megtartsanak tégedet , és kezekbe felvesznek tégedet , hogy az kőbe az te lábadat meg ne sértsed .
és felelvén Jézus mondá őneki : meg vagyon mondva , ne kísértsed az te Uradat Istenedet .
és mikor minden kísértés elvégeztetett volna , el méne őtőle az ördög egy ideig .
és megtére az Jézus az Szentlélek erejével Galileába , és híre lőn őneki mind az egész tartományban , és ő tanít vala az ő zsinagógájukban , és mindenektől dicsértetik vala .
és Názáretbe mene , holott ő feltartatott vala , és az ő szokása szerint bemene az szombatnak ünnepnek napján az zsinagógába , és felkele írás olvasni , és kezébe adák őneki az Ézsaiás prófétának könyvét , és mikor kiteríté az könyvet , az helyre talála , holott ez vala megírva : az Úr Istennek lelke énrajtam vagyon azért , hogy kenettel megkene engemet , elbocsáta engemet , hogy az szegényeknek evangéliumot hirdessek , hogy meggyógyítsam az töredelmes {I_86r} szívüket .
hogy foglyoknak elszabadulást prédikáljak , és vakoknak látást , hogy megrontottakat eleresszek megszabadításnak általa , hogy prédikáljam az Úristennek foganatos esztendejét .
és az könyvet egybehajtogatván az szolgának megadá , és ismét leüle .
és az zsinagógában mindenek őrá néznek vala , és szemüket el nem veszik vala róla .
kezde kediglen mondani őnekik : ma telt be ez írás az ti füleitekben .
és mind tanúbizonysággal valának őneki , és csodálkoznak vala az ő beszédének kedves voltán , melyek az ő szájából kiszármaznak vala , és ezt mondják vala .
nem ez-e az Józsefnek fia ?
és mondá őnekik : mindenestül fogván emez hasonlatos beszédet fogjátok mondani énnekem : orvos , gyógyítsd meg tenmagadat .
valamennyi dolgokat hallottunk , hogy Kapernaumban cselekedtél , tedd meg itt is az te hazádban .
mondá kediglen .
bizony mondom tinektek , hogy egy prófétának is nincsen becsülete az ő hazájában .
de igazsággal mondom tinektek .
az Illésnek idejében sok özvegyek valának Zsidóországban , mikoron bezárattaték az mennyország három esztendeiglen és hat hónapiglan , mikoron nagy éhség lett volna mind ez egész földön , és Illés azokhoz egyikhez sem bocsáttaték , hanem csak szidón tartománybeli Sarepta nevű városba az egy özvegyasszonyhoz .
és sok poklosok valának Zsidóországban Elizeus prófétának idejében , és senki őközülük meg nem tisztula , hanem csak az szíriabeli Naamán .
és mind betelének haraggal az zsinagógában ezeket hallván , és feltámadának , és kiverék őtet az városból és vivék őtet mind az hegynek tetejéiglen , mely hegyen az ő városuk rakatott vala , hogy az meredeken alávetnék őtet .
ő kedig mentében őközöttük megyen vala által .
és alámene Kapernaumba , Galileának városába , és ott tanítja vala őket az ünnepnapokon , és nagyon csodálkoznak {I_86v} vala az ő tudományán , mert az ő beszéde hatalommal vala egybefoglalván .
és vala ott az zsinagógában egy ember , kiben förtelmes ördögnek szellete vala , és felkiálta nagy felszóval , és mondá : no te názáretbeli Jézus , mi dolgod vagyon teneked mivelünk ?
azért jöttél-e , hogy minket el elveszejts ?
tudom , ki vagy te , az Istennek amaz szentje vagy .
és megfeddé az ördögöt az Jézus ezt mondván : némulj meg , és menj ki belőle .
és mikoron közöttük leverte volna őtet az ördög , kimene őbelőle , és semmit nem árta őneki .
és mind megfélemlének , és szólnak vala őköztük , és ezt mondják vala .
micsoda beszéd ez ?
hogy önnön hatalmával és tehetségével parancsol az fertelmes szelleteknek is , és kimennek ?
és az ő híre kiterjed vala az tartománynak mindenfelől való helyére .
mikoron kediglen felkölt volna Jézus az zsinagógából , bemene az Simonnak házába , az Simonnak kediglen napát erősen leli vala az hideg .
és kérék az Jézust őérte .
és az Jézus megállván annak feje felett , megfeddé az hideglelésnek betegségét , és az elhagyá az asszony embert .
és legottan felkelvén őnekik szolgál vala .
mikoron kediglen az nap elnyugodnék , mindenek , kiknek különb-különb féle betegségbeli kóruk vala , az Jézushoz viszik vala őket .
és ő mindenikre kezeit tévén meggyógyítja vala őket .
sokakból kediglen ördögök is kimennek vala , kik kiáltanak vala , és ezt mondják vala .
te vagy az Krisztus , az Istennek fia .
és megfeddvén nem hagyja vala őnekik azt mondani , hogy tudnák , hogy ő volna az Krisztus .
mikoron kediglen nappalra költenek volna , kieredvén puszta helyre megyen vala , és az népeknek seregei keresik vala őtet .
és elindulván szinte odamenének , az holott Jézus vala , és megtartóztatták vala őtet , hogy el ne távoznék őtőlük .
az Jézus kediglen mondá őnekik .
egyéb városokban is kell {I_87r} énnekem az Istennek országát prédikálanom , mert ezért bocsáttattam el , és prédikál vala Galileának zsinagógáiban .
ötödik rész .
lőn kediglen , mikoron az sereg nép őrá omolna , hogy az Istennek igéjét hallaná .
és az Jézus áll vala az Genezáret nevű tenger szakadék mellett .
és két veszteg álló hajót láta az tenger szakadék mellett .
az halászok kediglen kiszállottanak vala az hajókból , és az ő hálójukat mossák vala .
mikoron kediglen bement volna az Jézus az hajóknak egyikbe , mely az Simoné vala , kéré őtet , hogy egy kevéssé az földtől bevinné , és leülvén tanítja vala az hajóból az népnek seregét .
minek utána kediglen megszűnék az szólástól , mondá az Simonnak , vígy az mélyre , és vessétek meg az ti hálótokat hal fogni .
és felelvén Simon mondá őneki .
Nagy uram , mind ez egész éjjel munkát tőnk , és semmit nem foghatánk , de mind az által és az te parancsolatodra ím megvetem az hálót .
és mikoron ezt tették volna , nagy sok halat kerítének be az hálókba .
megszakad vala kediglen az ő hálójuk , és intének az ő társuknak , kik az más hajóban valának , hogy hozzájuk jönnének , és segítenének őnekik , és eljövének , és mind az két hajót betölték , úgy , hogy elmerülnek vala .
mely dolgot mikoron látna Simon Péter , az Jézusnak térdeihez esék , és mondá .
váljál el éntőlem , Uram !
mert én bűnös ember vagyok .
mert nagy álmélkodás {I_87v} foglalta vala meg őtet és mind azokat , kik ővele valának az halfogásban , melyet fogtanak vala .
azonképpen Jakabot és Jánost az Zebedeusnak fiait , kik Simonnak társai valának .
és mondá az Simonnak az Jézus : ne félj , ennek utána embereket fogsz .
és mikoron az hajókat az földre kivonák , mindeneket elhagyván őutána menének .
és történék , mikoron egynémely városban volna , és íme vala ott egy férfiú , ki tele vala poklos varral .
és mikoron látta volna az Jézust , orcájára leborula , és kéré őtet , és mondá : Uram , ha akarod , megtisztíthatsz engemet .
és kezét kinyújtván illeté őtet , és mondá : akarom , tisztulj meg .
és legottan elvesze őróla az poklos var .
és az Jézus parancsola őneki ezt mondván : senkinek ne mondjad , hanem menj el , mutasd meg tenmagadat az egyházi embernek , és vígy ajándékot az te megtisztulásodért , miképpen Mózes megparancsolta tanúbizonyságul őnekik .
nagyobban kiterjed vala kediglen az ő híre , és sok sereg nép gyűl vala egybe , hogy hallanák az ő beszédét , és hogy az ő betegségükből meggyógyíttatnának .
ő kediglen felfele való puszta helyeken ül vala , és imádkozik vala .
és lőn , egy napon prédikál vala ő , és az farizeusok és az törvénytudó doktorok ott ülnek vala , kik Galileának és Zsidóországnak és Jeruzsálemnek minden városkáiból mentenek vala oda .
és az Úristennek ereje vala őnála azoknak meggyógyítására .
és íme valának ott némi férfiak , kik viselnek vala egy ágyban egy embert , kinek inai megszakadtanak vala , és helyekről elindultanak vala .
és azon igyekeznek vala , hogy őtet bevinnék , és Jézusnak előtte letennék .
és mikoron az népnek sokaságától helyet nem találtanak volna , honnan vinnék be őtet , az háznak felébe hágának , és az fedélen bocsáták alá őtet az ágyacskával egyetembe {I_88r} az nép közébe , az Jézusnak eleibe .
és látván az ő hitüket monda őneki : ember , megbocsáttassanak teneked az te bűneid .
és kezdének gondolkodni az írástudók és az farizeusok ezt mondván : kicsoda ez , ki Isten ellen való szidalmas beszédeket szól ?
kicsoda bocsáthatja meg az bűnt , hanem csak ő maga az Isten ?
minek utána kediglen megismere az Jézus az ő gondolatukat , felelvén mondá őnekik : mit gondolkodtok az ti szívetekben ?
ez kettő közül melyiket könnyebb mondani , ezt-e , megbocsáttassanak teneked az te bűneid , avagy ezt mondani : kelj fel , és járj ?
hogy kediglen megtudjátok , hogy az embernek Fiának hatalma vagyon ez földön bűnöket megbocsátani , mondá az kór embernek : teneked szólok : kelj fel , vedd fel az te ágyadat , és menj el az te házadhoz .
és az legottan őelőttük felkele , és felemeli vala , az miben feküdt vala , és az ő házához mene dicsérvén az Istent .
és nagy álmélkodás foglalá meg őket mind , és dicsérik vala az Istent , és nagy félelem szálla szívükbe , és ezt mondják vala : vélhetetlen dolgokat látánk ma .
és ezeknek utána ki kimene , és láta egy fukart , kinek Lévi vala neve , ki az fukaroknak asztalánál ül vala , és mondá őneki : kövess engemet !
és ez mindeneket elhagya , és felkele , és őtet követé .
és az Lévi nagy lakodalmat szerze őneki az ő házában , és vala ott fukaroknak sok serege és egyebeknek , és kik ővele egyetembe asztalhoz ültenek vala .
és zúgódnak vala az írástudók és az farizeusok az ő tanítványainak ellene , és ezt mondják vala : mire esztek , és isztok az fukarokkal és az bűnösökkel ?
és felelvén az Jézus mondá őnekik : nincsen szükségük orvos nélkül azoknak , az kik egészségben vannak , hanem azoknak , az kik betegségben vannak .
nem azért jöttem , hogy azokat hívjam az életnek {I_88v} megjobbítására , az kik igazaknak ítélik magukat , hanem azokat , az kik bűnösöknek .
és azok mondának őneki : mire , hogy az Jánosnak tanítványai gyakorta böjtölnek , és imádságot tesznek , azonképpen az farizeusoké is , az te tanítványaid kediglen esznek , és isznak ?
Jézus kediglen mondá azoknak .
tehetitek-e ezt , hogy az ágyas háznak fiai böjtöljenek , míglen ővelük vagyon az vőlegény ?
de eljőnek az napok mikoron elvitetik őtőlük az vőlegény , akkoron az napokban böjtölnek .
mondja vala kediglen őnekik , ez hasonlatos beszédet is : az új ruhának foltját senki nem ereszti az ó ruhába , ha különben leszen , az új ruhafolt is szakasztást teszen , és az ó ruhához nem illik az új ruhából való be beeresztett toldalék , és senki nem tölt új bort ó tömlőkbe , ha különben leszen , az új bor meg fogja szakasztani az tömlőket , és az bor elomol , és az tömlők is el fognak veszni .
de az must bort új edényekbe kell tölteni , és mind az kettő éppen megáll , és senki új bort nem kíván legottan , az ki ó bort ivandik .
mert ezt mondja : az ó bor jobb .
hatodik rész .
történék kediglen ez egy másod első ünnepen , hogy Jézus az veteményeken menne által , és az ő tanítványai az gabonafejeket szaggatják vala , és eszik vala kezük között megtörvén .
nékik kediglen az farizeusoknak közüle ezt mondják vala őnekik : mire tesztek ilyen dolgot , melyet nem szabad tenni ünnepnapokon ?
és felelvén mondá {I_89r} őnekik : csak azt sem olvastátok-e , az mit Dávid tett , mikoron megéhezett volna mind ő maga és mind az ő népe , miképpen bement az Istennek házába , és az előrakott kenyereket kezébe vette , és evett benne , és az ő népének is adott az kenyerekben , melyeket nem szabad vala megenni , hanem csak az egyházi embereknek .
és ezt mondja vala őnekik : hogy az embernek Fia ura volna az ünnepnek is .
lőn ez más ünnepen is , hogy ő bemenne az zsinagógába , és tanítana , és vala ott egy ember , és annak az jobb keze megaszott vala .
Utána leselkednek vala kediglen az írástudók és az farizeusok , ha az ünnepen meg meggyógyítaná , hogy lelnének , miből őtet vádolnák .
az Jézus kediglen tudja vala az ő gondolatjukat , és mondá az embernek , kinek az keze megaszott vala .
kelj fel , és állj elő .
az ember kedig felkelvén előálla .
mondá annak okáért az Jézus őnekik : kérdelek én titeket : szabad ünnepeken jót tenni inkább , hogynemmint gonoszt ?
szabad-e embereknek életét megtartani inkább , hogynemmint elveszteni ?
és mikoron azokat mind elnézte volna , mondá az embernek : nyújtsd ki az te kezedet .
és az ember azt tevé , és meggyógyula az ő keze , azonképpen , mint az másik .
az farizeusok kediglen esztelenséggel megtelének , és szólnak vala egymásnak , mit tennének az Jézusnak .
lőn kediglen az napokban , kimene egy hegyre imádkozni , és mind egész éjjel vigyázván isteni imádságban foglalja vala magát .
és mikoron az nap feltámadott volna , előhívá az ő tanítványait , és őközülük tizenkettőt kiválaszta , kiket is apostoloknak neveze .
Simont , kit is Péternek neveze és Andrást , az ő atyjafiát , Jakabot és Jánost , Fülöpöt és Bertalant , Mátét és Tamást , Jakabot az Alfeusnak fiát és Simont , ki Zélótának hívattatik , és Jakabnak fiát , Júdást és Júdás Iskariotot , {I_89v} ki ugyanazon vala az áruló , és mikoron leszállott volna ővelük , megálla egy mező helyen , és egész az ő tanítványainak serege , és népnek nagy sokasága Zsidóországból és Jeruzsálemből , és az tengerhez közel való városokból Tíruszból és Szidónból , kik azért jöttenek vala , hogy az ő beszédét hallgatnák , és meggyógyulnának az ő betegségükből .
és azok is , kik förtelmes szelletektől gyötretnek vala , és meggyógyulnak vala .
és mind az sereg nép ezen igyekezik vala , hogy őtet illetné .
mert isteni erő jő vala ki őbelőle , és mindeneket meggyógyít vala .
és ő felemelvén az ő szemeit az ő tanítványaira ezt mondja vala : boldogok vagytok , szegények .
mert tietek az Istennek országa .
boldogok vagytok , kik sírtok mostan , mert jövendőre nevettek .
boldogok lesztek , mikoron gyűlölendnek titeket az emberek , és közülük kiszakasztanak , és embernek Fiáért szidalmassággal illetendnek , és az ti neveteket kivetendik , mintha gonosz volna .
örüljetek az napon , és vigadjatok .
mert íme sok az ti jutalmatok az mennyekben .
mert ez szerint tesznek vala az prófétáknak is az ő atyjuk .
de jaj tinektek , gazdagok , kiknek vigasztalásotok meg vagyon .
jaj tinektek , kik megelégedtetek , mert jövendőre éhséget szenvedtek .
jaj tinektek , kik nevettek mostan , mert jövendőre kesergétek , és sírtok .
jaj tinektek , mikoron dicsérendenek titeket minden emberek , mert ez szerint tesznek vala az hamis prófétáknak az ő atyjuk .
de tinektek mondom , kik az én beszédemet hallgatjátok .
szeressétek az ti ellenségeteket .
jól tegyetek azokkal , az kik titeket gyűlölnek , jót mondjatok azoknak , az kik titeket átkoznak , és imádjatok azokért , az kik tiellenetek hamis fogást tesznek .
az ki egy felől arcul ver tégedet , tartsd neki az más orcádat is .
és az ki palástodat elveszi , attól az köntöst se tiltsd meg .
mindennek adj {I_90r} kediglen , az ki tetőled valamit kér .
és attól meg ne kívánjad , az ki elviszi az tieidet .
és az miképpen akarjátok , hogy tegyenek tinektek az emberek , ti is azonképpen tegyetek őnekik .
és ha szeretitek azokat , az kik titeket szeretnek , mi kedves voltotok leszen ezért ?
mert az bűnösök is szeretik azokat , az kik őket szeretik .
és ha jól teendetek azokkal , az kik tiveletek jól tesznek , mi kedves voltotok leszen ezért ?
mert az bűnösök is ugyanezent teszik .
és ha kölcsönt adtok azoknak , az kiktől reménylitek , hogy megvehetitek , mi kedves voltotok leszen ezért ?
mert az bűnösök is az bűnösöknek kölcsönt adnak , hogy ugyanannyit vegyenek érette .
sőt inkább szeressétek az ti ellenségeteket , és jól tegyetek ővelük , és kölcsönt adjatok , de semmit onnan ne várjatok , és sok leszen az ti jutalmatok , és az felséges Istennek fiai lesztek , mert ő kegyelmes mind az hálátlanokhoz és mind az gonoszokhoz .
annak okáért irgalmasok legyetek , miképpen az ti atyátok irgalmas .
ne ítéljetek , és nem ítéltettek .
ne kárhoztassatok , és nem kárhoztattok .
megbocsássatok , és tinektek is bocsánat adattatik .
adjatok , és adattatik tinektek is jó mértéket adnak az ti kebletekbe , és feltetézettet és meg megrázattat , és olyat , mely felül lefoly .
mert azon mértékkel mérnek egyebek tinektek , mellyel ti mértek .
ez hasonlatos beszédet mondja vala kediglen őnekik : vajon vak vezethet-e vakot ?
nemde mindketten az verembe esnek-e ?
az tanítvány nem lehet az ő mesterének felette .
de fogyatkozás nélkül való leszen minden , ha olyan leend , mint az ő mestere .
miért nézed az kórószálat az te atyádfiának szemében , az karószálat kediglen , mely az te tulajdon szemedben vagyon , eszedbe nem veszed ?
avagy miképpen mondhatod az te atyádfiának : atyámfia , hadd vegyem ki az kórószálat , mely az te szemedben vagyon .
te az te szemedben az karószálat nem látod-e ?
te tettetes szentségű először {I_90v} vedd ki az karószálat az te szemedből , és akkoron nézheted , hogy kivessed az kórószálat , mely az te atyádfiának szemében vagyon .
mert nem jó fa az , mely gonosz gyümölcsöt teremt , és nem gonosz fa az , mely jó gyümölcsöt teremt .
mert minden fa az ő gyümölcseiből ismertetik meg .
mert az tövisekről nem szednek fügét , és az csipkefáról szőlőt nem szednek .
az jó ember az ő szívének jó rejtekeiből jót veszen ki , és az gonosz ember az ő szívének gonosz rejtekeiből gonoszt veszen ki .
mert az ember szája abból szól , az mivel az ő szíve bővelkedik .
mire hívtok kediglen engemet ez szóval : Uram Uram , és nem teszitek azokat , az melyeket mondok ?
minden , valaki énhozzám jő , és az én beszédemet meghallja , és megteszi , megmutatom tinektek , kihez legyen hasonlatos .
hasonlatos az emberhez , ki házat raka , és mély ásást tőn , és az háznak fundamentumát kősziklán vete , mikoron kediglen árvíz jött volna , az folyóvíz az házba ütközék , és meg nem indíthatá az házat , mert kősziklán vettetett vala az ő fundamentuma .
az ki kediglen hallotta , és meg nem tette , hasonlatos az emberhez , az ki az ő házát az földön rakta fundamentum nélkül , mely házba az folyóvíz megütközött , és az legottan leesett , és az háznak leromlása nagy lőn .
hetedik rész .
és mikoron elvégezte volna mind az ő beszédét az népnek hallására , bemene Kapernaumba .
egynémely századosnak szolgája kediglen nehezen {I_91r} lévén vonaglik vala , kit igen szeret vala .
mikoron kediglen az Jézusnak felőle hallomás szerint értett volna , vén embereket bocsáta őhozzá az zsidók közül , és kéré őtet , hogy őhozzá menne , és az ő szolgáját meggyógyítaná .
és azok , mikoron Jézushoz mentek volna nagy szorgalmatosan , kérik vala őtet , és ezt mondják vala .
méltó erre , hogy ezt tegyed vele , mert szereti az mi népünket , és az zsinagógát is ő rakta minekünk .
Jézus kediglen ővelük útban vala .
és mikoron immár nem messze volna az háztól , az százados az ő barátait őhozzá bocsátá ezt mondván Jézusnak : Uram , ne bántsd magadat evvel , mert elég nem vagyok erre , hogy az én házamba jöjj , annak okáért én magamat sem alítám méltónak lennem erre , hogy tehozzád mennék , de mondjad egy szóval , és meggyógyul az én gyermekem , mert én is más birtoka alatt való ember vagyok , és vannak vitézlő népek én birtokom alatt , és emennek ezt mondom : menj el , és elmegyen , és másnak : jöjj ide , és eljő , és az én szolgámnak : tedd ezt , és megteszi .
halván kediglen az Jézus ezeket csodálkozék őrajta , és hátrafordulván mondá az sereg népnek , mely őtet követi vala : mondom tinektek , még Zsidóországban sem leltem ilyen nagy hitet .
és mikoron hazatértenek volna azok , az kik el elbocsáttatnak vala , egészségben találták az szolgát , az ki megbetegült vala .
és lőn ez , továbbmegyen vala az városba , mely Nainnak hívattatik , és ővele mennek vala az ő tanítványai sokan , és népeknek nagy bő sokasága .
mikoron kediglen az városnak kapujához közelgetne , íme egy halottat visznek vala fenn vállukon , ki az ő anyjának egyetlen egy szülötte vala , és ez asszonyi állat özvegy vala , és az városnak nagy sereg népe vala ővele .
melyet mikoron meglátott volna az Úr Isten , megesék szíve őrajta és mondá őneki : ne sírj !
és közel mene oda , és illeté az koporsót .
{I_91v} az kik viszik vala , kedig megállának , és mondá : ifjúcska , teneked mondom : kelj fel .
és felüle , az ki meghalt vala , és szólni kezdett , és az ő anyjának adá őtet .
félelem foglalá meg kediglen mindazokat , és dicsérik vala az Istent ezt mondván : nagy próféta támadott miközöttünk , és az Isten meg meglátogatta az ő népét .
és kiterjede ez hír mind egész Zsidóországban őfelőle , és mind az körül való tartományban .
és hírré tevék Jánosnak az ő tanítványai mindezeket .
és őhozzá híva az János kettőt az ő tanítványainak közüle , és az Jézushoz bocsátá ezt mondván : te vagy-e az , kinek eljövetele jövendőre volt , avagy mást várjunk ?
mikoron kediglen az férfiak őhozzá mentenek volna , ezt mondák : az János baptista külde minket tehozzád ezt mondván : te vagy-e az , kinek eljövetele jövendőre volt , avagy mást várjunk ?
ugyanazon órában kediglen sokakat gyógyíta meg betegségekből és isteni csapásokból és gonosz szelletektől , és sok vakoknak ada látásnak ingyenébe való ajándékát .
és felelvén mondá őnekik .
menjetek el , és vigyetek követséget az Jánosnak azokról , melyeket láttatok , és hallottatok , az vakoknak szemeknek világossága vagyon , az sánták járnak , az poklosok megtisztultatnak , az siketek hallanak , az halottak feltámadnak , az szegényeknek evangélium hirdettetik , és boldog minden , ki meg nem botránkozik énrajtam .
és mikoron elmentenek volna az János tanítványai , ezt kezde mondani az népeknek János felől , mi látni mentetek ki az pusztába ?
hogy nádat lássatok-e , mely az széltől ide és tova vettetik ?
de mi látni mentetek ki , hogy lágy ruhákba öltözött embert lássatok-e ?
íme az kik fényes ruhába öltöznek , és az kik gyönyörűséges életet viselnek az királyoknak palotáiban vannak .
de mi látni mentetek ki , hogy prófétát lássatok-e ?
bizony mondom {I_92r} tinektek , nagyobb látni mentetek , hogynem prófétát látni ?
ez az , kiről meg vagyon ez írván .
íme én elbocsátom az én angyalomat az te személyednek előtte , ki megkészíti az te utadat teelőtted .
mondom kediglen tinektek : asszonyi állatoknak szülöttei között senki nincsen nagyobb próféta János baptistánál .
demaga az , ki kisebb az Istennek országában , nagyobb őnálánál .
és mind az egész nép és mind az fukarok igaznak ítélék az Istent ezeket hallván , megkeresztelkedvén az Jánosnak keresztségével .
az farizeusok kediglen és az törvénytudók az Istennek tanácsát megutálák őmaguknak ellene , és meg nem keresztelkedének őtőle .
mondá kediglen az Úristen .
mihez mondjam hasonlatosnak ez ilyen fajú embereket ?
és mihez vannak hasonlatosak ?
hasonlatosak az gyermekekhez , kik az vásárt ülnek , kik őközöttük kiáltanak , és ezt mondják : sípolánk tinektek , és nem táncolátok .
siralmat fúvánk nektek , és nem sírátok .
mert eljött az János baptista , ki sem kenyeret nem eszik , sem bort nem iszik , és ezt mondjátok : ördög vagyon benne .
eljött az embernek Fia , ki eszik és iszik , és ezt mondjátok : láss nagy ehető és nagy bor iható embert , ki az fukaroknak és az bűnösöknek barátja .
és igaznak ítélteték az Istennek bölcsessége az ő fiaitól mindenektől .
kéri vala kediglen őtet némely az farizeusoknak közüle , hogy nála ebéljenek , és az farizeusnak házába bemenvén asztalhoz üle .
és íme egy asszonyi állat ki az városban bűnös nevet visel vala , mihelyen megérté , hogy asztalhoz ült volna az farizeusnak házában , egy pohárt vőn vele oda kenettel tele , és az ő lábaihoz hátul álla sírván , és könnyhullatásaival kezde öntözni az ő lábait , és az ő fejének hajaival megkeni vala , és az ő lábait csókolgatja vala , és az kenettel megkeni vala .
látván kediglen ezt az farizeus , az ki őtet házához {I_92v} hívta vala szóla ő magában , és mondá .
ha próféta volna ez , bizony tudná , ki legyen ez asszony , és minemű , ki őtet illeti , mert az bűnös asszony ez .
és felelvén Jézus mondá őneki .
Simon , valami beszédem vagyon teveled .
és az mondá : mester , mondd meg .
két adósa vala egynémely embernek , ki kölcsön pénzt szokott vala adni , az egyik adós vala őneki ötszáz dénár pénzzel , és az másik ötvennel .
mikor kediglen azoknak nem volna honnan megadniuk , ingyen megengedé mind az kettőnek .
ezek közül annak okáért mondd meg , melyik fogja inkább szeretni őtet ?
felelvén Simon mondá : azt vélem , hogy az , az kinek az többet engedte meg ingyen .
és Jézus mondá : igaz ítéletet től .
és az asszonyhoz fordulván mondá az Simonnak : látod-e ez asszonyt ?
bejövék az te házadba , lábaimnak vizet sem adál , ez asszony kediglen könnyeivel öntöze meg az én lábaimat , és az fejének hajaival kene meg .
meg sem csókolál engemet , ez kediglen , mitől fogva bejöttem , meg nem szűnék az én lábaimat csókolgatni .
az én főmet olajjal sem kenéd meg , ez kediglen kenettel kene meg az én lábaimat , minek okáért mondom teneked : megbocsáttassanak őneki az ő sok bűnei , mert nagy szeretet lőn őbenne .
az kinek kediglen kevesebb bocsánat adatik , ebben kevesebb szeretet vagyon .
mondá kediglen az asszonynak : megbocsáttatnak teneked az te bűneid .
és az kik egyetembe asztalhoz ültenek vala , kezdének mondani őmagukban : kicsoda ez , ki az bűnt is megbocsátja ?
mondá kediglen az asszonynak : az te hited tartott meg veszedelemtől téged , menj el békességgel .
{I_93r} nyolcadik rész .
és lőn továbbá ez , ő maga is város és faluszerte jár vala prédikálván , és hirdetvén az Istennek országát , és ővele vala az tizenkét tanítvány , és némi asszonyi állatok , kik meggyógyultanak vala az gonosz szelletektől , és az ő betegségükből .
Mária , ki Magdalénának hívattatik , kiből hét ördög ment vala ki , és Johanna , Kuzának felesége , ki az Heródesnek gondját viselé és felnevelé , és Zsuzsanna , és sok egyéb asszony , kik szolgálatot tesznek vala őneki az ő marhájukból , mikoron kediglen sok sereg nép gyűlne egybe , és minden városokból őhozzá sietnének , ezt mondá hasonlatos beszéd szerint .
kimene az , ki magot vet vala , hogy az ő magját elvesse , és az magvetés közbe némely mag az útfélen esék , és elnyomottaték , és az égi madarak megevék az magot .
és más vetemény mag az kősziklára esék , és mikoron kikelt volna , megasza , mert nem vala nedvessége .
és más mag az tövisek közébe esék , és mikoron az tövisek egyetembe felnőttenek volna , megfojták az magot .
és más mag jó földbe esék , és mikoron felnőtt volna , száz annyit teremte , ezt mondván ezt kiáltja vala : az kinek hallani való füle vagyon , hallgassa meg .
kérdik vala kediglen őtet az tanítványok ezt mondván : micsoda hasonlatos beszéd volna ez ?
és ő mondá : tinektek meg vagyon adatván ez , hogy megtudjátok az Istennek országának isteni titkai , egyebeknek kediglen hasonlatos beszéd által , hogy látván ne lássanak , és hallván értelem bennük ne legyen .
{I_93v} ez hasonlatos beszéd kediglen ez : az mag az Istennek beszéde , az kik kediglen az útfélen , ezek az , kik hallják , annak utána eljő az ördög , és kiviszi az Istennek beszédét az ő szívükből , hogy veszedelemtől magukat meg ne tarthassák , ha jövendőre annak hinnének .
az kik kediglen az kősziklán , ezek azok , kik mikoron hallandják , örömmel fogadják az Istennek beszédét , és ezeknek gyökerük nincsen , kikben csak ideig vagyon az hit , és az kísértésnek idején elszakadnak az hittől .
az mely mag kediglen az töviseknek közébe esék , ezek azok , az kik hallották , és ez világi szorgalmatosságoknak , és gazdagságnak és gyönyörűségben való életnek miatta elmennek és megfojták , és gyümölcsöt nem teremtnek .
az mely kediglen az jó földbe esék , ezek azok , az kik tiszteletes és jó szívvel hallgatják az Istennek igéjét , és megtartják , és békességgel való tűrésnek általa gyümölcsöt teremtenek .
senki kediglen , mikoron szövétneket gyújt , azt edénnyel be nem borítá , avagy az ágy alá nem teszi , hanem az világtartóra , hogy az kik bemennek , lássák az világosságot .
mert semmi oly titok dolog nincsen , melynek nyilván ne kelljen lenni , és semmi oly elrejtett dolog nincsen , melyet meg ne kelljen tudni , és mely napvilágra ne jöjjön jövendőre .
meglássátok annak okáért , miképpen hallgassátok .
mert többre több adatik annak , az ki az isteni ajándékkal él , és valaki vele nem él , az is elvétetik őtőle , az mivel alítja önmagát élni .
jövének kediglen őhozzá az ő anyja és atyjafiai , és az sereg néptől nem mehetnek vala őhozzá , és meg megüzenék őneki , és ezt mondák : az te anyád és az te atyádfiai itt künn állanak akarván tégedet látni .
és ő felelvén mondá őnekik .
az én anyám és az én atyámfiai azok , az kik az Istennek beszédét hallgatják , és meg megteszik ezt .
lőn kediglen egynémely napon , hajóba hága mind {I_94r} ő maga és mind az ő tanítványai is , és mondá őnekik : keljünk által , és menjünk ez álló víznek túlsó partjára , és eloldák az hajót .
és mikoron ők az hajóban mennének , elaluvék .
és nagy vész támada az vízen , és elmerülnek vala , és nagy veszedelemben valának , és Jézushoz menének , és fel felserkentek őtet ezt mondván : nagy Uram , nagy Uram , elveszünk , és mikoron felköltötték volna , megfeddé az szelet , és az vízen való vészt , és megállának , és csendesség lőn .
és mondá őnekik .
hol vagyon az ti hitetek ?
és azok megfélemlének és elcsodálkozának , és ezt mondják vala egymásnak : vajon kicsoda ez ?
mert mind az szeleknek és mind az vizeknek parancsol , és engednek őneki ?
és hajón menének az gerazabelieknek tartományába , mely az Galileának ellenébe vagyon .
és mikor az hajóból az földre kiszállott volna , eleibe mene őneki egy férfiú az városból , kiben ördög volt immáron sok időtől fogva , és ruhát nem veszen vala őrá sem házban nem lakik vala , hanem az koporsókban .
mihelyen kedig az Jézust látta volna , és fel felkiáltott volna , őelőtte leesék , és nagy szóval ezt mondá mi dolgom vagyon énnekem teveled , Jézus , felséges Istennek fia ?
kérlek tégedet , ne kínozz engemet .
mert parancsol vala az fertelmes szelletnek , hogy kimenne az emberből .
mert gyakorta indult vala fel benne , és láncokkal megkötözik vala , és béklyókban őrizik vala , és az mivel megkötözik vala elszaggatja vala , és az ördögtől az puszta helyekre kényszeríttetik vala menni .
megkérdé kediglen őtet az Jézus , és mondá : micsoda teneked neved ?
és az mondá : sereg .
mert sok ördög bújt vala őbele , és kérék az Jézust az ördögök , hogy ne parancsolna őnekik , hogy mélységbe mennének .
vala kediglen ott sok nyáj disznó , mely az hegyen eszik vala , és kérik vala őtet , hogy azt engedné őnekik , hogy azokba {I_94v} mennének , és megengedé őnekik .
kimenének annak okáért az ördögök az emberből , és az disznókba menének , és az nyáj nagy sebességgel az meredeken az álló vízbe mene , és belehala .
és minek utána láták az pásztorok , az mi történt vala elfutának , és hírt vőnek az városba és az szállásokra .
kimenének kediglen , hogy meglátnák , az mi lett vala , és Jézushoz menének , és megtalálák az embert , az kiből az ördögök kimentenek vala , tehát az Jézusnak lábainál ül , és felöltözött , és ép eszű , és megfélemlének .
megbeszélék kediglen azoknak azok is , az kik látták vala , miképpen gyógyult vala meg .
és az gerazabelieknek minden sokasága kéré őtet , hogy elmenne őközülük .
mert nagy félelem foglalta vala meg őket .
Jézus kediglen az hajóba hága , és megtére .
mert kérte vala őtet az férfiú , kiből az ördögök kimentenek vala , hogy engedné őtet ővele lenni .
de elbocsátá tőle őtet az Jézus ezt mondván : térj meg az te házadhoz , és hirdesd meg , az melyeket az Isten teveled tett .
és elmene , és mind az egész városon meghirdete , az melyeket az Jézus ővele tett vala .
lőn kediglen , mikoron megtérne Jézus , nagy kívánsággal fogadá őtet az népnek serege , mert mind várják vala őtet .
és íme egy férfiú jöve őhozzá , kinek Jairus vala neve , és ez az zsinagógának fejedelme vala , és Jézusnak lábaihoz esék kérvén őtet , hogy az ő házába bemenne .
mert vala őneki egy leánya , közel tizenkét esztendős , és az leány halálán vala .
de az odamenés közben az sereg népek megszólíták vala őtet .
és vala egy asszonyi állat , kin vérhas vala tizenkét esztendőtől fogva , mely minden marháját az orvosokra költötte vala , és senki nem gyógyíthatta vala meg az hátul Jézushoz járula , és illeté az ő ruhájának szélét , és legottan megálla az ő vérének folyása , és mondá az Jézus : kicsoda az , ki engemet {I_95r} illete ?
mikoron senki meg nem mondaná , mondá Péter és azok , az kik ő vele valának : nagy uram , az sereg népek szorongatnak , és taszigálnak tégedet , és ezt mondod : kicsoda illete engemet ?
az Jézus kediglen mondá : valaki de illete engemet , mert én érzém , hogy isteni erő mene ki énbelőlem .
látván kediglen az asszonyi állat , hogy titkon nem lehetett volna , reszketvén előmene , és lábainak előtte leesék , és megjelente őneki mind az egész népnek előtte , mi okért illette volna őtet , és miképpen legottan meggyógyult volna .
és mondá Jézus őneki .
bátorságod legyen leányom , az te hited tartott meg tégedet , menj el békességgel .
még mikoron ezt szólná , eljöve némely ember az zsinagógának fejedelmének házától , és mondá őneki : meghala az te leányod , ne bántsd az mestert .
az Jézus kediglen ez beszédet hallván az leánynak atyjának ezt felele : ne félj , higgyed csak , és meggyógyul .
és mikor az házba ment volna , senkit nem hagya vele bemenni , hanem csak Pétert és Jakabot és Jánost és az leánynak az atyját és az anyját .
Siratják vala kediglen , és jajgatják vala az leányt mind .
és Jézus mondá : ne sírjatok , nem halt meg , hanem aluszik .
és megnevetik vala őtet , mert tudják vala , hogy meghalt volna .
Jézus kediglen az házból mindeneket kényszeríte kimenni , és az ő kezét fogván kiáltást tőn , és ezt mondá : leány , kelj fel .
és megtére az ő lelke , és legottan felkele , és hagyá , hogy enni adnának őneki .
és az ő szülei igen elcsodálkozának .
és Jézus parancsola őnekik , hogy valakinek meg ne mondanák , az mi lett vala .
{I_95v} kilencedik rész .
mikoron kediglen egybehívta volna az tizenkét tanítványt , birodalmat és szabad hatalmat ada őnekik minden ördögökön , és hogy betegségeket gyógyítanának .
és elbocsátá őket , hogy prédikálnák az Istennek országát , és betegeket gyógyítanának , és mondá őnekik : valamit az útra ne vigyetek , se vesszőszálat se zsákocskát se kenyeret se pénzt se két köntösötök ne legyen .
és valamely házba bementek , ott megmaradjatok , és onnan menjetek máshova .
és valakik be nem fogadandnak titeket , mikoron az városból kimentek , még az port is le lerázzátok az ti lábaitokról őellenük való tanúbizonyságért .
elmenvén kediglen körüljárnak vala városok szerte evangéliumot hirdetvén és kórokat gyógyítván mindenütt .
meghallá kediglen az Heródes , ki országának negyed részét bírja vala , az melyeket az Jézus cselekedik vala , és magában vélekedik vala azért , hogy azt mondják vala nékik , hogy János támadott fel halottaiból , nékik kediglen , hogy Illés jelent volna meg , egyebek kediglen , hogy az régi prófétáknak közüle valamely támadott volna fel .
és mondá Heródes : Jánosnak én vétetém fejét , kicsoda kediglen ez , ki felől én ennyi dolgokat hallok ?
és igyekszik vala rajta , hogy az Jézust láthatná .
és mikoron megtértenek volna az apostolok , megbeszélék őneki mind , valamit tettenek vala .
és mikoron azokat őhozzá vette volna , fél fele mene csak önmagának , az városnak egy puszta helyére , mely városnak {I_96r} Betszaida neve .
mely dolgot , mikoron az sereg népek megtudtanak volna , őutána menének .
és szeretettel fogadá őket .
és szól vala őnekik az Istennek országáról , és azokat meggyógyítja vala , az kiknek gyógyításra szükségük vala .
az nap kediglen elkezdett vala hanyatlani , és őhozzá mene az tizenkét tanítvány , és monda őneki : BOCSÁSD el az népnek seregét , hogy menjenek el emez környékben való városkákba és falukba , és ott szállásra menvén leljenek eledelt , mert itt puszta helyen vagyunk .
mondá Jézus őnekik : ti adjatok őnekik enniük valót .
és azok mondának : nincsen minekünk öt kenyerünknél és két halunknál több , hanemha mi magunk el elmegyünk , és mind ez egész népre eledelt viszünk .
valának kediglen férfiak közel ötször való ezren .
mondá kediglen az ő tanítványainak : ültessétek le őket minden telepedéseknek helyén ötvenet ötvenet , és úgy tőnek , és mind leülteték őket .
kezébe vevé kediglen Jézus az öt kenyeret , és az két halat , és az szemeit mennybe felemelvén , megáldá azokat , és megszegdelé , és az ő tanítványainak elosztá , hogy az sereg népnek eleibe tennék , és őnek mind , és megelégedének , és tizenkét kosárt szedének tele az el elszegdelt kenyereknek maradékaiból , mely az megelégedésnek felette vala őnekik .
és lőn ez , mikor ő maga volna , és imádkoznék , ővele valának az tanítványok is , és megkérdé őket ezt mondván : az sereg népek kinek mondanak engemet ?
és azok felelének , és mondának : János baptistának , nékik kediglen Illésnek , nékik kediglen azt mondják , hogy az régi prófétáknak közüle némely támadott fel .
mondá őnekik : ti kediglen kinek mondotok engemet ?
felelvén Simon Péter mondá : az Istennek Krisztusának , és Jézus megfenyíté őket , és azt parancsola , hogy ezt valakinek ne mondanák , ezt mondván .
az embernek Fiának sokat kell szenvedni , és gonosznak {I_96v} ítéltetni az vénektől , és az főpapoktól , és az írástudó mesterektől , és meg kell öletni , és harmad napon feltámadni .
ezt mondja vala kediglen mindenkinek .
ha ki énutánam akar jönni , tagadja meg önmagát , és felvegye az ő keresztfáját minden napon , és engemet kövessen .
mert az ki az ő lelkét meg akarandja menteni , elveszti azt .
az ki kediglen elvesztendi az ő lelkét énértem , ez megmenti azt .
mert mi hasznát veszi ember , ha igaz szinte mind ez egész világot megnyeri is , ha ő maga elvész , avagy az önmaga veszedelmének kárvallásába esik ?
mert az , ki engemet és az én beszédemet szégyenlendi , az embernek Fia is szégyenleni fogja azt , mikoron el fog jönni az ő felséges voltában , és az ő atyjának és az szent angyaloknak felséges voltában .
mondom kediglen tinektek bizonyával .
vannak nékik itt , kik itt állanak , kik halált nem kóstolnak , mígnem meg fogják látni az Istennek országát .
lőn kediglen ez beszédeknek utána közel nyolcad napon , és őhozzá vivé az Pétert és Jánost és Jakabot , és egy hegyre felmene , hogy imádkoznék .
és mikoron imádkoznék , az ő orcájának színe más lőn , és az ő ruházatja fehér és tündöklő .
és íme két férfiú szól vala ővele , kik valának Mózes és Illés , kiket láták nagy felséges állapotban , és szólnak vala az ő ez világból való kimúlásáról , melyet jövendőre betölt vala Jeruzsálemben .
Péter kediglen , és az kik ővele valának , álomnak miatta megnehezültenek vala , és felserkentetvén láták az Istennek nagy felségben való állapotát , és látának két férfiút , kik ővele állanak vala .
és lőn ez , mikoron azok eltávoznának őtőle , mondá az Péter az Jézusnak : nagy uram , jó nekünk itt lennünk , vonjunk itt három sátort , egyiket teneked és egyiket Mózesnek és egyiket Illésnek , nem tudván , mit mondana .
{I_97r} mikoron még ezt mondaná , köd támada , és őket árnyékkal befogá , megfélemlének kediglen , mikoron ők az ködbe bemennének .
és szózat lőn az ködből ez igékkel : ez az én szerelmes fiam , őtet hallgassátok .
és mikor szózat lenne , az Jézust csak egyedül lelék , és azok vesztegségen tarták az dolgot , és az napokban senkinek semmit nem szólának az dolgokról , az melyeket láttanak vala .
lőn kedig ez azután következendő napon , mikoron ők az hegyről leszállanának , sok sereg nép mene őneki eleibe .
és íme egy férfiú az sereg nép közül felkiálta , és mondá : mester , kérlek tégedet , tekints rá az én fiamra mert én énnekem egyetlen egy szülöttem , és íme az gonosz szellet megragadja őtet , és hirtelenséggel kiáltást teszen , és testében nagyon töri őtet , és tajtékot túr , és igen nehezen távozik el őtőle , minden testét elszaggatván .
és kérém az te tanítványaidat , hogy kiűzzék azt , és nem teheték .
felelvén kediglen Jézus mondá : ó hitetlen és visszafordult fajú nép , vajon meddiglen fogok lenni én tiközöttetek , és meddiglen fogom tűrni az ti mivoltotokat ?
hozd ide az te fiadat !
mikor kediglen míglen mentiben volna , minden testét elszaggatá az ördög , és ide és tova hányá .
megfeddé kediglen az Jézus az fertelmes szelletet , és meggyógyítá az gyermeket , és az ő atyjának épen megadá .
csodálkoznak vala kediglen mind az Istennek nagyságos voltán .
de mikoron mind csodálkoznának mindezeken , melyeket teszen vala , mondá az ő tanítványainak : az ti füleitekbe behelyheztessétek ez beszédeket .
mert következik ez , hogy az embernek Fia az embereknek kezeibe adattassék .
és azok nem értik vala ez beszédet , és eltitkolván vala őtőlük , hogy ezt meg ne értenék , és nem merik vala őtet megkérdeni ez beszédről .
gondolat esék kediglen szívükbe őközöttük , melyik volna őközülük nagyobb .
és az Jézus látván az ő szívüknek gondolatját {I_97v} , egy gyermeket kézen foga , és őmellé állatá őtet , és mondá őnekik .
valaki őhozzá fogadandja ez gyermeket én nevembe , engemet fogad az őhozzá , és minden , valaki engemet őhozzá fogadand , azt fogadja őhozzá , az ki engemet elbocsátott .
mert az ki kisebb mind tiközöttetek , az leszen nagy .
felelvén kedig az János mondá : nagy uram , egynémely embert látánk , ki te nevedbe ördögöket űz vala , és megtiltók őtet , mert nem követ mivelünk .
és mondá őneki az Jézus .
meg ne tiltsátok , mert az ki mi ellenünk nincsen , mi mellettünk vagyon .
lőn kediglen , mikoron beteljesednének az ő felmenésének napjai , és ő az ő orcáját megerősítette vala , hogy Jeruzsálembe menne , és követeket bocsáta az ő személyének előtte .
és mikoron elmentenek volna , bemenének szamáriabelieknek városába , hogy őneki szállást szereznének , és be nem fogadák őtet , mert az ő orcája Jeruzsálembe mutat vala utat .
mikoron kediglen láták volna az ő tanítványai , Jakab és János , mondának : Uram akarod-e , hogy azt mondjuk , hogy tűz szálljon le az mennyországból , és őket megeméssze , miképpen Illés is tett ?
megfordulván kedig az Jézus megfeddé őket ezt mondván : nem tudjátok , minemű lelkű az , kik ti vagytok , mert az embernek Fia nem azért jött , hogy embereknek lelkét elveszesse , hanem azért , hogy megtartsa .
és más városkába menének .
lőn kedig , mikor az úton mennének , mondá egy ember őneki .
akarlak követni tégedet , valahova menendesz .
mondá őneki az Jézus : az rókáknak lyukuk vagyon , és az égi madaraknak fészkük vagyon , az embernek Fiának kediglen nincsen , holott fejét lehajtsa .
mondá kediglen másnak .
kövess engemet !
és az mondá : Uram , engedd meg énnekem , hogy először menjek el , és temessem el az én atyámat .
mondá őneki az Jézus , hadd temessék az holtak el az ő halottait .
te kedig {I_98r} menj el , és hirdesd az Istennek országát .
más is mondá : akarlak követni tégedet , de engedd meg énnekem először , hogy vegyek búcsút az én házambeliektől .
mondá őneki az Jézus : senki nem alkalmas az Istennek országára , ki az ő kezét az ekére tévén hátra nézend .
tizedik rész .
ennek utána kediglen az Úristen egyéb hetven tanítványt is jegyeze ki .
és elbocsátá őket az ő színének előtte , kettőnként minden városba és minden helyre , hová ő menendő vala .
ezt mondja vala annak okáért őnekik : az aratni való élet bizony , hogy sok , de az művesek kevesen vannak .
kérjétek annak okáért az aratni való életnek urát , hogy toljon műveseket ki az ő aratójába .
menjetek el , íme én elbocsátalak titeket , miképpen az bárányokat az farkasoknak közibe .
se zsákot ne hordozzatok veletek , se táskát se sarut , és mikoron útban vagytok , senkihez be ne térjetek , hogy meglátogassátok .
valamely házba bemenendetek , először ezt mondjátok : békessége legyen ez háznak , és ha békességnek fia leend , ott azon fog megnyugodni az békesség , mellyel ti őket üdvözlöttétek , hanem leend tirátok tér .
ugyanazon házban maradjatok kedig meg , egyetek és igyatok , az mit azok adnak .
mert méltó az műves az ő bérére .
házról házra ne járjatok , és valamely városba bemenendetek , és titeket befogadandanak , egyetek azokban , az melyeket előtökbe tesznek , és az betegeket meggyógyítsátok , melyek az városban vannak , és ezt mondjátok azoknak : rátok közelített az Istennek országa .
valamely városba kediglen {I_98v} bemenendetek , és be nem fogadandanak titeket , kimenvén az városnak utcájára ezt mondjátok : még az port is , mely mihozzánk ragadott ez ti várostokban , leverjük tirátok , demaga ezt tudjátok , hogy tirátok közelített az Istennek országa , mondom tinektek , hogy az Sodoma városbelieknek könnyebben leszen dolguk az napon , hogynemmint az városnak .
jaj teneked Korozain , jaj teneked Betszaida , mert ha Tíruszban és Szidonban tétettenek volna ez isteni erővel való dolgok , melyek tibennetek tétettenek , régen penitenciát tartottanak volna ciliciumban és hamuban ülvén .
demaga Tírusznak és Szidonnak tűrhetőbben leszen dolga az ítéletben , hogynemmint tinektek .
és te Kafarnaum , ki mind az égiglen felemelkedtél , mind pokoliglan le fogsz süllyedni .
az ki titeket megutál , engemet utál meg , és az , ki engemet megutál , megutálja azt , az ki engemet elbocsátott megtére kediglen az hetven tanítvány örömmel , ezt mondván .
Uram , még az ördögök is hatalmunk alá vettetnek minekünk az te nevednek általa .
és mondá őnekik : látom vala az sátánt , miként egy villámlást , hogy az mennyországból leesik vala .
ím hatalmat adok tinektek , hogy az kígyókon és az skorpiókon járjatok , és az ellenségnek minden erején , és tinektek semmi nem árt .
de ezen ne örüljetek , hogy az gonosz szelleteken birodalmatok vagyon , hanem inkább azon örüljetek , hogy az ti neveitek az mennyekben írván vannak .
azon órában örvendeze az Jézus az Szentlélekkel , és mondá : hálát adok és dicséretet mondok teneked , én atyám , mennynek és földnek ura , hogy eltitkoltad ezeket azoktól , kik bölcseknek nevét viselik , és megjelentetted azoknak , kik bölcsességért nagy embereknek nem ítéltetnek .
úgy atyám , mert így volt az te jó akaratod tenálad .
mindenek az én atyámtól adattanak énnekem , és senki {I_99r} nem tudja , kicsoda legyen az Fiú , hanem csak az Atya , és ki legyen az Atya , hanem csak az Fiú , és az kinek az Fiú meg akarja jelenteni .
és az ő tanítványaihoz fordulván csak őmaguknak mondá : boldog szemek , az kik látták azokat , az melyeket ti láttok , mert mondom ti tinektek , hogy sok próféták , és királyok akarták látni , az melyeket ti láttok , és nem látták , és hallani , az melyeket hallotok , és nem hallották .
és íme némely törvénytudó felkele kísértvén őtet és ezt mondván : mester , mi cselekedettel nyerhetem az örök ítéletnek örökségét ?
és Jézus mondá őneki : az ó törvényben mi vagyon megírva ?
miképpen olvasod ?
az felelvén mondá : szeressed az te Uradat Istenedet az te teljes szívedből és az te teljes lelkedből , és az te teljes erőidből és az te teljes lelki igyekezetedből és az te közel való emberedet , mint te magadat .
és mondá őneki : igazán felelél .
ezt tedd , és életed leszen .
az törvénytudó akarván önmagát igaznak mutatni mondá az Jézusnak : kicsoda az én közel való emberem ?
rá felelvén az Jézus mondá : némely ember Jeruzsálemből Jerikóba megyen vala , és tolvajoknak közébe esék , kik meg is foszták őtet , és sebeket tévén rajta elmenének azt félig meghalt számban hagyván .
történék kediglen , hogy egy pap menne azon úton , és az sebest látván elmúlék mellőle .
azonképpen egy levita , mikoron nem messze menne az helytől , mikoron közel ment volna őhozzá , és látta volna őtet , elmúlék mellőle .
némely szamáriabeli ember kediglen az úton menvén őhozzá mene , és látván őtet könyörüle őrajta , és őhozzá járulván bekötözé az ő sebeit olajat és bort öntvén bele és feltévén őtet az ő barmára , vendégfogadó házba vivé őtet , és gondját viselé .
és az utána való napon elindulván onnan két dénár pénzt vőn ki , és az vendégfogadónak adá , és mondá őneki .
viseld {I_99v} gondját annak , és valamit ennek felette őrá költendesz , mikoron megtérendek , én megfizetem teneked .
annak okáért ez három közül melyik láttatik teneked közel való emberinek lett lenni annak , az ki az tolvajoknak közibe esett vala ?
és az mondá .
az , az ki irgalmasságot tőn ővele .
annak okáért mondá őneki az Jézus : menj el és te is azonképpen tégy .
lőn kediglen , mikoron utukban volnának , hogy Jézus menne egynémely városkába .
és egynémely asszonyi állat , kinek Márta vala neve , házába fogadá az Jézust , és az Mártának egy húga vala , kinek Mária vala neve , ki is az Jézusnak lábánál ül vala , és hallgatja vala az ő beszédét .
az Márta kediglen az sok szolgálatban töri vala fejét , mely előállván mondá : Uram , nem gondolsz-e vele , hogy az én húgom csak énrám hagyta az szolgálatot .
mondjad annak okáért őneki , hogy segítsen énnekem .
és felelvén mondá őneki az Jézus : Márta , Márta , nagy szorgalmatosságot viselsz .
és sokra veszett eszed , mely nyugodnod nem hagy , de csak egy az haszonra való dolog .
Mária az jó részt választotta , mely el nem vétetik őtőle .
tizenegyedik rész .
és lőn , mikoron imádkoznék némely helyen , minek utána megszűnék , mondá némely őneki az ő tanítványainak közüle : Uram , taníts minket imádkozni , miképpen János is tanította az ő tanítványait .
és mondá őnekik .
mikor imádkoztok , ezt mondjátok : mi Atyánk , ki az mennyekben vagy , szenteltessék az te neved , {I_100r} jöjjön el az te országod , legyen az te akaratod , miképpen mennyben , azonképpen az földön is .
az mi kenyerünket , az minden napit , adjad nekünk ma .
és bocsásd meg minekünk az mi bűneinket , mert mi is meg megbocsátunk mindennek , ki minekünk tartozik .
és ne juttass minket kísértetbe , de szabadíts meg minket az gonosztól .
és mondá azoknak : kicsoda tiközületek az , kinek barátja fog lenni , és éjfélbe őhozzá megyen , és ezt mondja őneki : barátom adj énnekem kölcsön három kenyeret , mert egy barátom tért útjából énhozzám , és nincsen mit tennem eleibe .
és az belül felelvén ezt mondja .
ne tégy munkát énnekem , immáron az ajtó be vagyon zárolván , és az én gyermekeim énvelem vannak az háló házban , nem kelhetek fel , hogy teneked adjak .
mondom tinektek , ha igaz , nem fogott volna adni is azért , hogy barátja legyen őneki , demaga csak az ő kérésben való nagy untatásáért is felkel , és igaz annyit ád , az mennyire szüksége vagyon .
én és ezt mondom tinektek .
kérjetek , és az mit kértek , megadattatik tinektek .
keressetek , és az mit kerestek , megtaláljátok .
zörgessetek , és ajtó nyittatik tinektek .
mert minden , az ki kér , az mit kér , megnyeri , és az ki keres , az mit keres , megleli , és az zörgetőnek ajtó nyittatik jövendőre .
kicsoda kediglen tiközületek az atya , melytől ha az fiú kenyeret kérend , nemde követ ad-e őneki ?
avagy ha halat kér , nemde az halért kígyót ad-e őneki ?
avagy ha tyúkmonyát kér , nemde skorpiót ad-e őneki ?
annak okáért ha ti gonoszok lévén jó ajándékokat tudtok adni az ti fiaitoknak , mennyivel inkább az ti mennyei atyátok Szentlelket ad azoknak , az kik kérik őtet .
és ördögöt űz vala , és az ördög néma vala .
és mikoron kiűzte volna az ördögöt , megszólala az néma , és az sereg népek elcsodálkozának .
nékik kediglen őközülük ezt mondják vala .
az Belzebulnak {I_100v} az ördögöknek fejedelmének erejével űz ördögöt .
és egyebek kísértvén az égből csodát kívánnak vala látni őtőle .
ő kediglen , mikoron tudná az ő gondolatukat , mondá őnekik : minden ország elpusztul , az mely önmagának ellene meghasonlott , és egyik ház az másik házra esik .
hogyha az sátán is önmagának ellene meghasonlott , miképpen marad meg az ő országa ?
mert azt mondjátok , hogy én az Belzebulnak erejével űzök ördögöket , hogyha én Belzebulnak erejével űzök ördögöket , az ti fiaitok ki erejével űznek ?
azért ők ti ítélőitek lesznek .
ha kediglen Istennek ujjával űzök ördögöket , bizonyával az Istennek országa tirátok jutott .
mikoron az erős fegyveres őrizi az ő palotáját , békességen vannak azok , az melyeket bír , mihelyen kediglen őnálánál erősebb jutand oda , és meggyőzendi őtet , minden ő fegyverét elviszi , kikben bízik vala , és az ő zsákmányolt marháit elosztá .
az ki énvelem nincsen , énellenem vagyon , és az ki énvelem nem gyűjt , tékozlást teszen .
mikoron az fertelmes szellet kimenend az emberből , száraz helyeken jár , és nyugodalmat keres , és mikoron nem találand , ezt mondja .
megtérek az én házamba , honnan kijövék .
és mikoron eljövend , seperve és ékesítve találja .
legottan elmegyen , és hét egyéb szelletet viszen fel ővele , kik őnálánál ártalmasabbak , és bemenvén ott lakoznak , és az embernek végső dolgai gonoszbak lesznek az ő első dolgainál .
lőn kediglen , mikoron ezt mondaná , némely asszonyi állat felemelvén az ő szavát az sereg nép közül mondá őneki : boldog az méh , az mely tégedet viselt , és boldogok az emlők , az melyeket szoptál .
és az Jézus mondá : sok inkább boldogok , az kik az Istennek beszédét hallgatják , és azt megőrizik .
az sereg népeknek kediglen , kik nagy sűrűséggel körülvették vala őtet , kezde ezeket mondani : ez gonosz fajú nép csodát kíván látni , és egyéb csoda nem adatik őneki , {I_101r} hanem csak az Jónás próféta csodája .
mert miképpen az Jónás csoda lőn az Ninive városbelieknek , azonképpen leszen az embernek Fia is ez fajú népnek .
az dél szélről való királyné asszony feltámad az ítéletkoron ez fajú népnek férfiaival , és elkárhoztatja őket , mert az földnek végső részéről jöve el , hogy az Salamonnak bölcsességét hallaná , és íme nagyobb vagyon itt ez helyen , hogynemmint az Salamon volna .
az ninivebeli férfiak feltámadnak az ittlétkoron ez gonosz fajú néppel egyetembe , és elkárhoztatták azt , mert penitenciára tértenek az Jónásnak prédikálása miatt .
és íme nagyobb vagyon itt ez helyen , hogynemmint az Jónás volna .
senki rejtekhelyre nem teszi az szövétneket , az melyet meggyújt , sem az köböl alá , hanem az világtartóra , hogy az kik bemennek , lássanak az világnál .
az testnek szövétneke az szem .
azért mikoron az te szemed együgyű leend , mind az egész tested világos leszen , hogy ha gonosz leend , az te tested is sötétes leszen .
azért meglásd , hogy az világosság , az mely tebenned vagyon , sötétség ne legyen .
ha azért mind az te egész tested világos leend , és valamely részében sötétes nem leend , ekképpen egész tested világos leszen , miképpen mikoron az szövétnek az ő világosságával tégedet meg megvilágosít .
és mikoron szólna , kéré őtet némely farizeus , hogy őnála ebédelnék .
az Jézus kediglen bemenvén asztalhoz üle .
az farizeus kediglen mikoron látta volna , csodálkozék rajta , hogy az ebédnek előtte meg nem mosdott volna .
és mondá az Úristen őneki .
mostan ti farizeusok az pohárnak és az tálnak külső részét megtisztítjátok , és az mi tibennetek belül vagyon teljes ragadozással , és gonoszsággal .
ti esztelenek , nemde az , ki azt teremtette , az mi kívül vagyon , azt is az teremtette-e , az mi belül vagyon ?
demaga az mi marhátoknak felette vagyon , adjátok alamizsnába , és mindenek tisztán vannak tinektek .
{I_101v} de jaj tinektek farizeusoknak , mert kiadjátok az dézsmát az mintából , és az rutából , és mindennemű kerti veteményből , és az igaz ítéletet , és az isteni szeretetet elmúlatjátok .
ezeket meg kell vala tenni , amazokat is nem kell vala elhagyni .
jaj tinektek farizeusoknak , kik fő székeket szerettek az zsinagógában , és az vásárt köszöneteket .
jaj tinektek írástudók , és farizeusok , tettetes szentségűek , mert olyaténok vagytok , mint az koporsók , kik meg nem tetszenek , és az emberek mikoron rajtuk járnak , nem tudják , felelvén kediglen némely az törvénytudók közül mondá őneki .
mester , mikoron ezeket mondod , minket is bosszúsággal illetsz .
és az Jézus mondá : jaj tinektek is törvénytudók , mert embereket terhekkel megterheltek , melyeket el nem viselhetnek , és ti csak egy ujjatokkal sem illetitek az terheket .
jaj tinektek , mert épülést tesztek az prófétáknak koporsóin , az ti atyáitok ölték kediglen meg őket .
bizonyával tanúbizonyságot tesztek róla , hogy ti is rá hagyjátok az ti atyáitoknak cselekedetét .
mert bizony az , hogy azok ölték meg őket , ti kediglen építést tesztek az ő koporsóikon .
annak okáért az Istennek bölcsessége is ezt mondotta : prófétákat és apostolokat bocsátok őhozzájuk , és azok közül meg fognak ölni , és háborgatni fogják őket , hogy megkerestessék ez ilyen fajú népen minden prófétáknak vére , ki ez világnak teremtésétől fogva kiöntetik , az Ábelnek vére ontásától fogva , mind az Zakariásnak vére ontásáiglan , kit az szent egyháznak , és az oltárnak közötte vesztének el .
bizony mondom tinektek , meg megkerestetik ez gonosz fajú népen .
jaj tinektek törvénytudóknak , mert hozzátok vőtök az tudománynak kulcsát , ti be nem mentetek , és azokat is megtiltjátok , az kik bemennek vala .
mikoron kediglen ezeket mondaná őnekik .
az törvénytudók és az farizeusok erősen kezdének őrá állani , és fogásképpen {I_102r} sok dolgokról kezdék őtet kérdezni lest vetvén őneki , és igyekezvén valamit az ő szájából kivenni , hogy őtet bevádolnák .
tizenkettedik rész .
mikoron kediglen , népnek számtalan sokasága gyűlt volna egybe , annyira , hogy egymást megnyomnák , kezdé ezt mondani az ő tanítványainak .
először megtartóztassátok ti magatokat az farizeusoknak kovászától , mely nem egyéb , hanem tettetes szentség .
mert semmi nincsen elfedezve , hogy mely jövendőre meg ne nyilatkozzék , és semmi eltitkolt dolog nincsen , hogy mely meg nem tudattatik jövendőre .
mert az melyeket sötétben mondottatok , azokat az napvilágon hallják meg jövendőre , és az mit másnak fülébe súgtatok az rejtekházakban , az házaknak felében hirdettetik ki jövendőre .
mondom kediglen tinektek , én barátaimnak , meg ne rettenjetek azoktól , kik az testet ölik meg , és ezeknek utána nincsen őnekik , mit nagyobbat tegyenek .
megmutatom kediglen tinektek , kitől féljetek .
attól féljetek , az ki minek utána meg megölend , hatalma vagyon , hogy az gyehennába vessen .
bizonyával mondom tinektek , ettől féljetek .
nem öt verebecskét adnak-e két kis pénzen , mely asnak mondatik , azoknak közüle is , nincsen egy feledségben az Istennek előtte .
sőt az ti fejeteknek haja szála is mind meg vannak számláltatván .
annak okáért ne féljetek , sok verebeknél nagyobb érők vagytok ti .
mondom kediglen tinektek , hogy minden , valaki engemet hittel valland az embereknek előtte , az embernek Fia is vallja azt jövendőre az Istennek {I_102v} angyalainak előtte .
az ki kediglen meg megtagadand engemet az embereknek előtte , meg megtagadtatik az Istennek angyalainak előtte .
és valaki gonosz szót szóland az embernek fiának ellene , megbocsáttatik őneki .
annak kediglen , az ki az Szentlélek Istennek ellene szidalmas beszédet mondand , meg nem bocsáttatik jövendőre .
mikoron kediglen az zsinagógákba és az fő embereknek és az hatalommal való fejedelmeknek eleibe viendnek titeket , szorgalmatosak ne legyetek , miképpen avagy mi felelést tegyetek , avagy mit mondjatok .
mert az Szentlélek megtanít titeket azon órában , mit kelljen tinektek mondanotok .
mondá kediglen őneki némely ember , az sereg nép közül : mester .
hagyd meg az én atyámfiának , hogy ossza meg énvelem az örökséget .
és az mondá őneki : ember , kicsoda tőn engemet igazlátóvá , avagy örökségosztóvá tiközöttetek .
és mondá azoknak .
meglássátok és megőrizzétek magatokat az telhetetlenségtől .
mert nem azokban vagyon valakinek boldog élete , az melyeket bír nagy bő marhában élvén .
hasonlatos beszédet monda kediglen őnekik ez igékkel .
némely gazdag embernek az ő szántóföldje nagy bőven terme , és gondolkodik vala ő magában , és ezt mondja vala .
mit tegyek , hogy nincsen hová gyűjtenem az én földemnek bő termését ?
és mondá : ezt teszem : elhányom az én gabonás házaimat , és nagyobbakat rakok , és oda gyűjtöm minden én javaimat , melyek énnekem termettenek , és ezt mondom az én lelkemnek .
én lelkem , ím igaz elég életed vagyon , melyet sok esztendőre egyberaktam , nyugodjál , egyél , igyál , vigadj .
mondá kediglen őneki az Isten : te esztelen , ez éjjel megkívánnák tetőled az te lelkedet , és kié lesznek , az melyeket életedre szereztél ?
ezenképpen vagyon dolga annak , az ki magának gyűjt , és ez ilyen Isten szerint nem gazdag .
és mondá az ő tanítványainak : azért mondom tinektek , az {I_103r} ti lelketekre szorgalmatosságotok ne legyen , mit egyetek , sem testetekre mi öltözetetek legyen .
az lélek nagyobb becsületben vagyon , hogynemmint az eledel , és az test nagyobb becsületben vagyon , hogynemmint az öltözet .
nézzétek jól meg az hollókat , mert nem vetnek , sem aratnak , kiknek sem tárházuk nincsen , sem gabonás házuk , és mind az által is az Isten eltartja őket .
mennyivel inkább ti felül haladjátok az madarakat ?
kicsoda kediglen tiközületek az , az ki az ő szorgalmatosságával az ő testének ember korában való állapotjához egy singnyi részt tehessen ?
ha annak okáért azt sem tehetitek , az mi igen kicsi dolog , egyéb dolgokról mire vagytok szorgalmatosak ?
nézzétek jól meg az liliomokat , miképpen nőnek , nem munkálódnak , sem fonnak .
mondom kediglen tinektek , hogy az Salamon sem öltözik vala minden ő felséges voltában igen , mint ezek közül egy .
ha az Isten ekképpen öltözteti fel az füvet , mely ma az mezőn vagyon , és holnap az égő kemencébe vettetik , mennyivel inkább titeket fel felöltöztet , ó kisded hitűek ?
ti is ne kérdezkedjetek azon , mit egyetek , avagy mit igyatok jövendőre .
és fel ne emelkedjetek !
mert mindezeket ez világi népek kérdezik .
az ti atyátok kediglen tudja , hogy szükségetek legyen ezek nélkül .
sőt inkább keressétek az Istennek országát , és mindezek hozzája adattatnak tinektek .
ne félj , kisded nyáj nép , mert az ti atyátoknak kedvének kell , hogy országot adjon tinektek .
adjátok el azokat , az melyeket bírtok , és adjatok alamizsnát .
oly erszényeket szerezzetek magatoknak , hogy melyek meg nem avulnak , oly rejtek marhát , mely az mennyországban el nem fogy , hová az orv nem megyen , sem zsizsik el nem veszti .
mert az holott az ti rejtek marhátok vagyon , ott fog lenni az ti szívetek is .
az ti vékonyaitok megövezve legyenek , és gyújtott szövétneket viseljetek , és ti hasonlatosak legyetek az emberekhez {I_103v} , az kik várják az ő urukat , mikoron jöjjön meg az menyekezőből , hogy mikoron megjövend , és zörgetend , legottan megnyissák őneki .
boldogok az olyan szolgák , kiket mikoron az Úr megjövend , úgy talál , hogy vigyáznak .
bizony mondom tinektek , hogy fel felövezi önmagát , és őket asztalhoz ülteti , és elmegyen , és szolgál őnekik .
és ha éjnek másod vigiliáján jövend meg , és ha harmad vigiliáján jő meg , és úgy találandja .
boldogok az olyan szolgák .
ezt kediglen tudjátok , hogy ha tudta volna az házbíró ember , mely órában jöjjön el az orv , nyilván vigyázott volna , és nem hagyta volna az ő házát megásni .
ti is annak okáért legyetek készek , mert az mely órában ingyen nem alítjátok , az embernek fia eljő .
mondá kediglen őneki az Péter .
Uram , miránk mondod-e ez hasonlatos beszédet , avagy mindenekre ?
mondá kediglen az Úristen : kicsoda az hű és bölcs házi dolgos , kit az Úr az ő házabeli népén fölé fog hagyni , hogy mikoron annak ideje , mérték szerint való abrakot adjon őnekik .
boldog az szolga , kit , mikoron az Úr megjövend , ekképpen talál , hogy cselekedik , igazán mondom tinektek , hogy minden birtoka alatt való marháin fölé teszi őtet .
hogyha ez szolga az ő szívében ezt mondandja : elhalasztja az én uram az megjövést , és verni kezdendi az szolgákat , és az szolgáló asszonyokat , és inni és enni kezdend , és részegeskedni .
ez szolgának ura megjő az napon , melyen ingyen nem reményli , és az órában , melyen ingyen nem tudja , és őtet kettévágja , és az ő részét azokhoz veti , az kik hívek nem voltanak .
az olyan szolga kediglen , az ki tudta az ő urának akaratját , és magát hozzá nem szerezte , és az ő akaratja szerint nem tett , sok vereségekkel verettetik meg .
az ki kediglen nem tudta , és vereségre méltó dolgot tett , kevés vereséggel verettetik meg .
az kinek kediglen sokat adtanak , sokat keresnek rajta , és az kinek sokat {I_104r} adtanak kezéhez , többet kérnek attól .
azért jöttem , hogy tüzet bocsássak ez földre , és mit akarok , ha immáron felgyúlt .
de keresztséggel meg kell kereszteltetnem magamat , és ím , mint szorongattatom mindaddig , míg nem beteljesedik .
azt alítjátok-e , hogy békesség bocsátani jöttem legyen ez földre ?
mondom tinektek , hogy nem , hanem inkább egymástól való elválasztásért .
mert mától fogva , öten lesznek egy házban , kik meghasonlanak , hárman kettő ellen , és ketten három ellen .
meghasonlik az atya az ő fia ellen , és az fiú az ő atyja ellen , és az anya az ő leánya ellen , és az leány az ő anyja ellen , embernek napa az ő menye ellen , és az meny az ő napa ellen .
ezt mondja vala kediglen az sereg népnek is : mikoron napnyugat felől felhőt láttok , hogy támad , legottan ezt mondjátok : eső jő , és úgy leszen .
és mikoron az déli szelet láttátok , hogy fú , azt mondjátok , hogy meleg leszen , és megleszen .
ti tettetes szentségűek , az égnek és az földnek színének tekintetéből bizonyságot tudtok venni , ez időből kediglen , hogy vagyon , hogy bizonyságot nem vehettek ?
mire nem ítélitek meg , az mi igaz , ti magatoktól ?
mert mikoron az te ellenségeddel egy úton az városbeli fő embernek eleibe mégy , minden erőddel azon légy még utadban , hogy megmenekedhessél őtőle , hogy történet szerint az bíró eleibe ne vonjon tégedet , és hogy az bíró tégedet az város szolgájának kezébe ne adjon , és hogy az tömlöcbe ne vessen tégedet .
mondom teneked , nem fogsz kimehetni onnan , mígnem megadod az utolsó kisded pénzt is .
tizenharmadik rész .
ott valának kediglen azon időben némely emberek , kik az galileabeliek felől követséget hoztanak vala az {I_104v} Jézusnak , kiknek vérét Pilátus az ő áldozatukkal egybe elvegyítette vala .
és felelvén Jézus mondá azoknak : alítjátok-e , hogy emez galileabeliek minden galileabelieknek felette bűnösök lettenek legyen , hogy ilyen dolgokat szenvedtenek ?
mondom tinektek , hogy nem .
sőt ha ki nem fogtok térni bűnötökből mind azonképpen elvesztek .
avagy amaz tizennyolc embert , kikre az torony dőle Siloámban , és őket megölé , alítjátok-e , hogy mindeneknek felette , kik Jeruzsálemben laknak , nagyobb adósok lettenek legyen ?
mondom tinektek , hogy nem .
sőt ha ki nem fogtok térni bűnötökből , mind azonképpen elvesztek .
ilyen hasonlatos beszédet is mond vala .
egynémely embernek fügefája vala , melyet az ő szőlőiben be beplántált vala , és eljöve , hogy gyümölcsöt keressen az fügefán , és nem talála .
mondá kediglen az ő szőlőművesének .
íme három esztendeje vagyon , mi időtől fogva idejárok , és gyümölcsöt keresek ez fügefán , és nem találok .
vágd ki azt , mire foglalja el hiába az földet .
és az felelvén mondá őneki : Uram , hagyd el ez fát ez esztendőben is , mindaddig , míg ásást nem teszek körül mellette , és míg ganajt nem töltök tövébe , és ha gyümölcsöt teremt , jó , ha kediglen nem , azután ám bátran kivágjad azt .
tanít vala kediglen az zsinagógáknak egyikben egy szombat napon .
és íme vala ott egy asszonyi állat , kiben tizennyolc esztendőtől fogva , betegséghozó gonosz szellet vala , és egybe zsugorodott vala , és az ő fejét semmiképpen fel nem emelheti vala , melyet mikor meglátott volna az Jézus , őhozzá hívá azt , és mondá annak : asszonyi állat , megszabadultál {I_105r} az te betegségedből .
és legottan felegyenesedék , és dicséretet teszen vala az Istennek .
felelvén kediglen az Zsinagógának fejedelme megharagudván , hogy az szombat napon gyógyított volna az Jézus , és ezt mondja vala az sereg népnek .
hat nap vagyon , melyeken művelni kell , azért ez napokban jöjjetek magatok gyógyíttattatni , és nem az szombat napon .
felelvén kedig őneki az Úristen mondá : te tettetes szentségű , nem oldja-e el mindentek az ő ökrét , avagy az ő szamarát az jászoltól szombat napon , és nem viszi itatni őtet ?
ez Ábrahám leányának kediglen , melyet az sátán kötelezett volt meg , ím tizennyolc esztendőtől fogva nem kell vala-e ez kötelezésből ez szombat napon eloldoztatni ?
és mikoron ezt mondaná , elpirulnak vala mind az ő ellenségei , és minden nép örül vala mindazokon , az melyeket ő nagy dicsérettel teszen vala .
mond vala annak okáért : mihez hasonlatos az Istennek országa , és mihez hasonljam azt ?
hasonlatos az mustármaghoz , melyet az ember kezébe vévén az ő kertjében elvete , és felnövekedék , és nagy fa lőn benne , és az égi madarak fészket gyűjtenek vala az ő ágain .
és mondá ismét : mihez hasonljam az Istennek országát ?
hasonlatos az kovászhoz , melyet kezébe vévén az asszony ember , három mérő lisztbe kevere be , mindaddig ott hagyván , mígnem teljességgel kovász liszt venne hozzá .
és megyen vala városok és városkák által tanítván , és utat tévén Jeruzsálembe .
mondá kediglen őneki egy ember .
Uram kevesen vannak-e , az kik üdvösségüket nyerik ?
Jézus kediglen mondá azoknak : az szoros kapun erőlködjetek bemenni .
mert mondom tinektek , sokan fognak igyekezni , hogy bemehessenek , és be nem fognak mehetni .
mikoron kediglen felkelend az házbíró ember , és bezárandja az ajtót , és kinn kezdeték állani és az ajtót zörgetni ezt mondván : uram uram , nyisd meg minekünk .
és {I_105v} felelvén ezt fogja mondani tinektek : nem tudom , honnan valók vagytok ti .
akkoron ezt kezditek mondani .
teelőtted ettünk és ittunk , és az mi városainknak szerein prédikálottál .
és ezt fogja mondani : mondom tinektek , nem tudom , honnan valók vagytok ti .
távozzatok el éntőlem mind , kik hamisságot cselekedtetek .
ott leszen az siralom és az fogaknak csikorgatása , mikoron látandjátok Ábrahámot és Izsákot és Jákobot és mind az prófétákat az Istennek országában , titeket kediglen kiűzettetni .
és el fognak jőni napkelet felől és napnyugat felől és felszél felől és az alszél felől , és egyetembe letelepednek az Istennek országában .
és íme mostan utolsók , az kik elsők lesznek , és elsők , az kik utolsók lesznek .
ugyanazon napon őhozzá menének az farizeusoknak közüle nékik , és ezt mondák Jézusnak .
menj ki , és menj el innen , mert az Heródes meg akar tégedet ölni .
és mondá őnekik .
menjetek el , és mondjátok meg az ravasz Heródesnek .
ím ördögöket űzök , és éppenséggel való egészségeket adok ma és holnap , és az harmadik napon véget teszek dolgomban .
demaga járnom kell énnekem ma és holnap és holnapután .
mert nem lehet , hogy az próféta egyéb helyen vesszen el , hanem Jeruzsálemben .
Jeruzsálem Jeruzsálem , ki az prófétákat megölöd , és megkövezed azokat , az kik tehozzád bocsáttatnak .
mennyiszer akartam egybegyűjtenem az te fiaidat , miképpen az madár az ő fészkét az ő szárnyai alá veszi , és nem akarátok .
íme pusztán hagyattatik el tinektek az ti házatok .
mondom kediglen tinektek , hogy nem fogtok látni engemet mindaddig is , mígnem eljövend az idő , mikoron ezt mondjátok .
áldott , az ki az Úristennek nevébe jő el .
{I_106r} tizennegyedik rész .
és történék ez , hogy be bemenne egy szombat napon némely farizeusoknak fejedelmeinek házába , és azok nagyon ólálkodnak vala őutána , és íme egy ember vala őelőtte , kinek bőre közét sárvíz folyta vala meg .
és felelvén az Jézus az törvénytudóknak és az farizeusoknak ezt mondá : szabad-e szombaton gyógyítani ?
és azok veszteg hallgatának .
az Jézus kediglen fogván az kór embert , meggyógyítá őtet , és elbocsátá .
és felelvén azoknak ezt mondá : kicsoda tiközületek az , kinek szamara avagy ökre az kútba esik , ki legottan ki nem vonssza azt szombat napon ?
és nem felelhetnek vala erre őneki .
hasonlatos beszédet mond vala kediglen az hivatalosoknak is , rá igyekezvén miképpen fő üléseket válogatnának az lakodalomban ezt mondván őnekik : mikoron menyegzőbe hív valaki , fő helyre ne ülj , netalán tenáladnál nagyobb tisztességbeli embert hívott az menyegzős ember , és eljővén az , ki mind tégedet és mind őtet elhívta , ezt ne mondja teneked : add emennek az helyet .
és akkoron kezdj meg pirulással az alávaló helyen megmaradnod .
sőt inkább mikoron vendégségbe hívattatol , menj el telepedjél le az alávaló helyen , hogy mikoron eljövend az , ki tégedet elhívott , ezt mondja teneked : barátom , ülj feljebb , akkoron tisztesség leszen teneked azoknak előtte , kik ott egyetembe letelepedtenek .
mert minden megaláztatik , ki magát felmagasztalja , és az ki önmagát felmagasztalja , megaláztatik .
ezt mondja {I_106v} vala kediglen annak is , az ki őtet lakodalomba hívta vala : mikoron ebédet avagy vacsorát szerzel , ne hívjad az te barátaidat se az te atyádfiait se rokonságaidat se gazdag szomszédaidat , hogy valamikoron viszontag ők is el ne hívjanak tégedet , és hogy viszontag meg ne fizessék teneked az te jó tételedet .
sőt mikoron lakodalmat szerzel , szegényeket hívj , félszeg embereket , sántákat vakokat , és boldog leszel .
mert meg nem fizethetik teneked , megfizettetik kediglen teneked , az igazaknak fel feltámadásának ideiben .
mikoron ezt hallotta volna egynémely ember azok közül , kik egyetembe letelepedtenek vala , monda őneki .
boldog az , ki kenyeret iszik az Istennek országában .
és az Jézus mondá őneki : egynémely ember nagy vacsorát szerzett vala , és sok hivatalosokat híva , és elbocsátá az ő szolgáját az vacsorának óráján , hogy ezt mondaná az hivatalosoknak : jövétek el , mert immáron mindenek készen vannak .
és egyetembe kezdék őmagukat menteni .
az első mondá őneki : föld örökséget vettem , és szükségem vagyon , hogy el-kimenjek , és azt meglássam , kérlek tégedet , legyek ok adott ember tenálad .
és az második mondá : öt igabarmot vettem áron , és elmegyek , hogy meglássam , ha jók azok , kérlek tégedet , legyek ok adott ember tenálad .
és az harmadik mondá : feleséget hoztam , és ez okért el nem mehetek .
és megtérvén az szolga megbeszélé az ő urának .
legottan meg megharagvék az házbíró ember , és mondá az ő szolgájának : menj ki hamar az városnak szereire , és utcáira , és szegényeket és félszeg embereket és sántákat és vakokat hozz be ide .
és mondá az szolga : uram , úgy lőn az , mint parancsolál , de mégis vagyon hely .
és mondá az Úr az szolgának .
menj ki az utakra , és az kertekbe , és kényszerítsd be azokat jőni , hogy teljék meg az én házam .
mert mondom tinektek , hogy senki nem fog enni {I_107r} az én vacsorámban az férfiaknak közüle , kik hivatalosak voltanak .
megyen vala kediglen ővele sok sereg nép , és őhozzájuk fordulván mondá őnekik .
ha ki énhozzám jő , és nem gyűlöli az ő atyját és anyját és feleségét és fiait és atyjafiait és húgait ezeknek felette kediglen még lelkét is , én tanítványom nem lehet .
és valaki fel nem veszi az ő keresztfáját , és énutánam nem jő , én tanítványom nem lehet .
mert kicsoda tiközületek , az ki tornyot akar rakni , hogy először leülvén meg ne számlálja az ő költségét , és meg ne lássa , ha értéke vagyon az műnek elvégzésére , hogy minek utána az fundamentumot megvetendi , és el nem végezhetendi , mindazok , az kik látták , ne kezdjék őtet nevetni , ezt mondván : ez ember alkotmányt kezde rakni , és nem végezheté-e el ?
avagy mely király az , ki elmegyen , hogy megütközzék az más királlyal , ki leülvén meg nem gondolja először , hogy ha tízezer néppel eleibe szállhat annak , az ki húszezer néppel jő őellene ?
ha különben cselekedik , még mikoron az ellenség távol vagyon , követet bocsátván békességhez való dolgokra kéri őtet .
ezenképpen annak okáért tiközületek minden , ki el nem szakad mindazoktól , az melyeket bír , én tanítványom nem lehet .
jó állat az só , de ha az só ízetlenné leend , mivel fognak ízet adni valaminek ?
sem földbe nem jó , sem ganajnak nem hasznos , kihányják azt .
az kinek fülei vannak az hallásra , hallgassa meg .
tizenötödik rész .
őhozzá járulnak vala kediglen mind az fukarok és mind az bűnösök , hogy az ő beszédét hallanák , és zúgódnak vala az farizeusok és az írástudók , és ezt {I_107v} mondják vala : ez az bűnösöket viszi őhozzá , és azokkal iszik .
ez hasonlatos beszédet mondja vala kediglen őnekik ezt mondván : kicsoda tiközületek az ember , kinek száz juha vagyon , és ha azok közül elvesztend egy juhot , nemde el hagyja-e az kilencven kilencet az pusztában , és az után megyen , az mely elveszett volt , mindaddig , mígnem megleli azt .
és mikoron meglelendi azt , az ő vállára felveszi örülvén , és hazajővén egybehívá az ő barátait és szomszédait , és ezt mondja őnekik : örvendjetek énvelem , mert megtaláltam az én juhomat , az mely elveszett vala .
mondom tinektek , hogy ezenképpen öröm leszen mennyországban egy bűnösön , ki bűnéből kitért , és életét megjobbította , inkább hogynemmint {óI_107v} az {I_107v} kilencvenkilenc igazon , kiknek szükségük nincsen az bűnből való kitérésre .
avagy mely asszonyember az , kinek tíz drahma pénze vagyon , ki szövétneket nem gyújt , és meg nem sepri az házat , ha egy drahma pénzt veszítend el , és szorgalmatosan meg nem keresi , mígnem megtalálja ?
és mikoron megtalálandja , egybehívá az ő asszonybarátait és asszonyszomszédait , és ezt mondja őnekik : örvendjetek énvelem , mert megleltem az én drahma pénzemet , melyet elvesztettem vala .
mondom tinektek , ezenképpen öröm leszen az Istennek angyalainak előtte egy bűnös emberen , ki bűnéből kitért , és ki életét megjobbította .
mondá továbbá : egy embernek két fia vala , és az ifjabbik azok közül mondá az ő atyjának .
atyám , add ki énnekem az marhából az részt , az mely énnekem jut .
és meg megosztá azoknak az ő életét , és nem sok napnak utána az ifjabbik {I_108r} fiú , mikoron mindeneket ő magához takarított volna , vidékbe mene , messze való tartományba , és ott az ő marháját gonoszul elkölté mértéktelen és fajtalan életet viselvén .
és minek utána mindeneket gonoszul elköltött volna , nagy szükség lőn az tartományban , és az fiú nagy szükségben kezde élni , és elmene , és az tartománynak polgárai közül egyikhez hozzáálla , és az polgár az ő majorjába bocsátá őtet , hogy disznót őrizne , és nem kíván vala egyebet , hanem csak hogy az malátával tölthetné be az ő hasát , melyet az disznók esznek vala , de még azt sem adja vala senki őneki .
magába térvén kediglen mondá : mely sok béreseknek vagyon bőven kenyerük az én atyámnak házánál , én kediglen éhséggel halok meg itt .
felkelek és elmegyek az én atyámhoz , és ezt mondom őneki .
atyám , vétkeztem az mennynek ellene , és teellened .
immáron méltó nem vagyok , hogy te fiadnak hívattassam , tégy engemet , mint egyet az te béreseid közül .
és felkelvén az ő atyjához mene .
mikor kediglen még távol volna , meglátá őtet az ő atyja , és megesék az ő szíve rajta , és őhozzá folyamván az ő nyakára esék , és megcsókolá őtet .
és mondá őneki az fiú .
atyám , vétkeztem az mennynek ellene és teellened , és ennek utána méltó nem vagyok erre , hogy te fiadnak hívattassam .
mondá kediglen az atyja az ő szolgáinak : hozzátok ki amaz fő ruhát , és öltöztessétek fel őtet , és adjatok gyűrűt az ő kezébe és sarut lábaiba , és vegyétek el amaz meghizlalt borjút , és vágjátok meg , és lakjunk jól , és vigadjunk , mert ez én fiam meghalt vala , és megelevenedék , elveszett vala , és megleletteték .
és vígan kezdének lakozni .
az mezőn vala kediglen az ő nagyobb idejű fia , és mikoron megjönne , és az házhoz közelgetett volna , sípolást és táncolást halla , és őhozzá szólíta egyet az ő szolgáinak közüle , és megkérdé mi dolgok volnának azok .
és az szolga {I_108v} mondá őneki .
az te öcséd jöve meg , és az te atyád megölé amaz meghizlalt borjút , hogy mivel egészségben jött volna haza őhozzá .
az kedig megharagvék , és be sem akar vala menni .
annak okáért kimene az ő atyja , és kéri vala őtet .
és az fiú felelvén mondá az atyjának .
ím ennyi esztendőtől fogva szolgállak tégedet , és az te parancsolataidat soha meg nem szegtem , és énnekem csak egy kecske ellőt sem adál soha , hogy az én barátaimmal vígan lakoznám .
de mihelyen megjött ez te fiad , ki az te életedet fellakta az paráznákkal , megölted őneki az meghizlalt borjút .
és az mondá az fiának .
fiam , te mindenkoron együtt vagy énvelem , és valami énnekem vagyon , mind tied .
kell vala kediglen ez , hogy vígan laknánk , és örvendeznénk , mert ez te atyádfia megholt vala , és megelevenedék , elveszett vala és megleletteték .
tizenhatodik rész .
az ő tanítványainak is kedig ezt mondja vala : egy gazdag ember vala , kinek egy házi dolgosa vala , és ez be bevádoltaték őnála , mint ki eltékozlaná az ő jószágait , és előhívá őtet , és mondá őneki : micsoda ez , az mit tefelőled hallok ?
adj számot az te házi dolgosságodról , mert ennek utána házi dolgos nem lehetsz .
mondá kediglen az dolgos önmagában .
mit tegyek , mert az én uram el elveszi éntőlem az dolgosságot ?
nem kapálhatok , az koldulást szégyenlem .
tudom , mit teszek , ezt teszem , hogy mikoron az dolgosságot elveszik éntőlem , az emberek házukba fogadjanak engemet {I_109r} .
őhozzá híván annak okáért az ő urának minden adósait , mondá az elsőnek : mennyivel tartozol az én uramnak ?
és az mondá : száz bat olajjal .
és mondá őneki : vedd elő az te menedékleveledet , és ülj le hamar , és írj ötvenet .
annak utána az másodiknak mondá : te kediglen mennyivel tartozol ?
és az mondá : száz kor búzával .
mondá őneki : vedd elő az te menedékleveledet , és írj nyolcvanat .
és dicséré az úr az álnok dolgost , hogy eszesen cselekedett volna .
mert ez világnak fiai eszesebbek az ő fajuk szerint az világosságnak fiainál .
én is azt mondom tinektek : szerezzetek barátokat ti magatoknak az hamis gazdagságból , hogy mikoron megfogyatkozandotok , örök hajlékba fogadjanak be titeket .
az ki az kisdedben hiú , az sokban is hiú , és az , ki az kisdedben hamis , az hamis az sokban is .
ha annak okáért az hamis gazdagságban hívők nem voltatok , azt , az mi igaz , ki bízza tirátok ?
és ha az idegen marhában hívek nem voltatok , az mi tietek , kicsoda adja tinektek ?
egy szolga sem kötelezheti magát két úrnak szolgálatjára , mert avagy egyiket meg fogja gyűlölni , és az másikat meg fogja szeretni , avagy egyikhez fog állani , és az másikat meg fogja utálni .
nem szolgálhattok az Istennek és az Mammonnak .
hallják vala kediglen mindezeket az farizeusok is , kik fösvények valának , és megnevetik vala őtet .
és mondá őnekik : ti vagytok azok , kik igazaknak mutatjátok ti magatokat az embereknek előtte , az Isten kediglen tudja az ti szíveteket .
mert az , mi az embereknél felséges dolog , az Istennél utálatos .
az ó törvény és az prófétáknak írása az János baptistának ideiglen volt , az időtől fogva hirdettetik az Istennek országa , és minden erővel igyekszik arra .
könnyebb kediglen az égnek és az földnek elmúlni , hogynem az törvénynek mentől kisebb punktját {I_109v} elesni .
valaki az ő feleségétől elválik , és mást viszen házasságra , házasságtörésnek bűnébe esik .
és ki oly feleséget viszen házasságra , mely az ő urától elvált , házasságtörésnek bűnébe esik .
vala kediglen egy gazdag ember , ki bársonyba és bíborba öltözik vala , és minden napon nagyon vígad vala , és nagy jól lakik vala .
vala kediglen egynémely koldus , kinek Lázár vala neve , ki fekélyes lévén az gazdag kapujának előtte nyújtva fekszik vala .
és kíván vala megelégedni az hulladékokból , kik az gazdagnak asztaláról lehullanak vala .
de az bestiák is őhozzá mennek vala , és az ő sebeit nyalják vala .
történék kediglen , hogy az koldus meghalna , és az angyaloktól az Ábrahámnak kebelébe vitetnék be .
meghala kediglen az gazdag is , és eltemetteték .
és az pokolban az ő szemeit felemelvén , mikoron az kínokban volna , látá az Ábrahámot távol és az Lázárt az ő kebelében , és ő kiáltván mondá : Ábrahám atyám , irgalmazz énnekem , és bocsásd el az Lázárt , hogy az ő ujjának utolsó végét vízbe bemártsa , és hidegítse meg az én nyelvemet , mert ez tűznek lángjában igen gyötretem .
mondá kediglen az Ábrahám : fiam , emlékezzél meg , hogy te az te javaidat elvetted az te életedben , és Lázár is azonképpen az ő gonoszát .
mostan kediglen ez Lázár vigasztalással él , te kediglen gyötretel .
és mindezeknek felette miközöttünk és tiközöttetek földnek nagy erős kétfelé való nyílása vagyon , hogy azok , az kik akarnak innen tihozzátok menni , ne mehessenek , sem kediglen onnan titőletek ide fel ne jöhessenek .
mondá továbbá az gazdag ember : kérlek tehát tégedet én Atyám , hogy bocsásd el őtet az én atyámnak házához , mert öt atyámfia vagyon , hogy tegyen tanúbizonyságot énrólam őnekik , hogy ők is ez kínnak helyére ne jöjjenek .
mondá őneki Ábrahám : vagyon Mózesük és prófétájuk , azoknak beszédeit hallgassák .
{I_110r} és ő mondá : nem , atyám Ábrahám , hanem ha valaki az halottaknak közüle őhozzájuk menend , kitérnek bűnükből .
mondá ismét őneki : ha az Mózesnek és az prófétáknak beszédét nem hallgatják , ha igaz feltámadand is valaki az halottaknak közüle , nem fogják hinni .
tizenhetedik rész .
mondá továbbá az ő tanítványainak : nem lehet , hogy az gonosz példaadásból való megbántások el ne jöjjenek .
demaga jaj annak , az kinek általa eljőnek .
jobb annak , ha száraz malomkövet kötnek az ő nyakára , és az tengerbe vetik , inkább hogynemmint bántására legyen egynek ez kisdedeknek közüle .
megtartóztassátok magatokat .
ha az te atyádfia vétkezendik teellened , fedd meg őtet , ha bánja tettét , bocsáss meg őneki .
és ha egy napon hétszer vétkezendik teellened , és egy napon hétszer térend meg tehozzád ezt mondván : bánom tettemet , megbocsáss őneki .
és mondának az apostolok az Úristennek : öregbítsd meg minekünk az mi hitünket .
mondá kediglen az Úristen .
ha annyi hitetek volna , mint csak egy mustármag , mondtátok volna emez szikomorfának : szakadj ki tőstül , és innen menj az tengerbe , és verj ott gyökeret , és engedett volna tinektek .
kicsoda tiközületek , kinek szántó avagy pásztor szolgája vagyon , ki ezt mondja annak , mikoron az mezőről megjött : menj el , és ülj az asztalhoz .
és inkább nem ezt mondja-e őneki ?
készíts vacsorámra valót , övezzél hozzá , és szolgálj {I_110v} énnekem , míg eszem és iszom , és annak utána te is egyél és igyál .
nemde jó néven veszi-e az szolgától , hogy megtette azokat , az melyeket őneki parancsolt volt ?
nem alítom .
ezenképpen ti is , mikoron megteendetek mindeneket , melyek tinektek meg vannak parancsolva , ezt mondjátok : használatlan szolgák vagyunk , azt tettük meg , az mire tartoztunk .
és lőn , mikoron Jeruzsálembe menne Jézus , megyen vala Galileának és Szamáriának általa , és mikoron egy városkába menne be , eleibe jöve őneki tíz poklos férfiú , kik távol megállának , és nagy szóval ezt mondák : nagy Urunk Jézus , könyörülj mi mirajtunk , kiket mihelyen meg megláta , mondá őnekik .
menjetek el , mutassátok meg magatokat az papoknak .
és lőn ez , hogy az elmenés közben megtisztulának , egy kediglen őközülük , minek utána látá , hogy megtisztult volna , megtére dicsérvén az Istent , és orcájára leborula az Jézusnak lábainak előtte hálát adván őneki .
és ez szamáriabeli vala .
felelvén kediglen Jézus mondá : nemde tízen valának-e , az kik megtisztulának , hol kedig amaz kilenc ?
nem lelettetének , kik meg megtértenek volna , hogy az Istennek dicséretet tennének , hanem csak ez idegen nemzetből való ?
és mondá őneki : kelj fel , menj el , az te hited tartott meg tégedet .
mikoron kediglen meg megkérdetett volna az farizeusoktól , mikoron volna eljövendő az Istennek országa , felele őnekik , és mondá .
nem jő el az Istennek országa az rá való gondviseléssel , sem azt nem fogják mondani : ím itt , avagy ám ott vagyon .
mert íme az Istennek országa tibennetek vagyon .
és mondá az tanítványoknak .
eljőnek az napok , mikoron kívántok látni az embernek fiának napjainak közüle egyet , és azt sem fogjátok láthatni , és ezt fogják mondani tinektek .
ím itt , ám ott .
el ne induljatok ezeknek szaván , és őket ne kövessétek , mert {I_111r} miképpen az villámlás az ég alatt villámlást tévén , más ég alá mutatja fényességét .
ezenképpen leszen az embernek Fia az ő napján .
de először sokat kell szenvedni őneki , és gonosznak ítéltetni ez gonosz fajú néptől .
és miképpen történék Noénak idejében , ezenképpen leszen az embernek fiának idejében is .
esznek , isznak vala , házasulnak vala , és házasságra adatnak vala mind az napiglan , mely napon Noé az bárkába bemene , és eljöve az özön vize , és elveszte mindeneket .
szinte azonképpen , miképpen történék Lótnak idejében is .
esznek , isznak vala , marhát vesznek vala , marhát adnak vala , plántálnak vala , házat raknak vala .
az mely napon kediglen kimene Lót az Szodomának városaiból , tűz és kénkő eső esék az égből , és mindeneket elveszte .
ezen szerint leszen az nap , mely napon az embernek Fia megjelenik .
az napon az ki az ház felében vagyon , és az ő edényei az házban leendnek , le ne szálljon , hogy azokat őhozzá vegye , és az , ki az mezőn , azonképpen az elhagyott marhákra meg ne térjen .
megemlékezzetek kediglen az Lótnak feleségéről .
valaki azon igyekszik , hogy lelkét megtartsa , elveszti azt , és valaki , elvesztendi azt , életet szerez annak .
mondom tinektek , az éjjel az ágyban ketten fognak lenni , az egyik felvétetik , az második elhagyattatik .
két asszony ember fog örülni együtt , az egyik felvétetik , az második elhagyattatik .
és felelvén mondának őneki : holott uram .
mondá őnekik .
valaholott az test leend , oda fognak gyűlni az keselyűk is .
tizennyolcadik rész .
mond vala kedig hasonlatos beszédet is őnekik : mely idevaló vala , hogy mivel szükség volna mindenkoron {I_111v} imádkozni , és meg ne fáradni , ez igékkel : egynémely bíró vala egy városban , ki sem Istentől nem fél vala , sem emberrel nem gondol vala .
vala kediglen egy özvegyasszony az városban , és őhozzá megyen vala ezt mondván : tégy igazat énnekem az én ellenségem felől , és áldd meg bosszúmat .
és egy valamennyi ideiglen nem akarja vala .
ezeknek utána kediglen mondá önmagában .
jóllehet sem Istentől nem félek , sem emberrel nem gondolok , de mindazáltal is , hogy mivel engemet untat ez özvegyasszony , megállom bosszúját , hogy ezután eljővén engemet ne fuldaljon .
mondá kediglen az Úristen : halljátok meg , az hamis bíró mit mond .
az Isten kediglen nem fog-e bosszút állani az ő választott népéért , kik őhozzá kiáltanak éjjel és nappal , még akkoron is , mikoron békességes leend őhozzájuk ?
mondom tinektek , hogy azoknak bosszújukat hamar megállja .
demaga mikoron az embernek Fia eljövend , vajon fog-e találni hitet ez földön ?
monda kediglen hasonlatos beszédet egynémely embereknek is , kik őmagukban bíznak vala , hogy igazak volnának , és egyebeket megutálnak vala .
két ember megyen vala fel az templomba , hogy imádságot tennének .
az egyik farizeus vala , és az másik fukar .
az farizeus állván önmagában ilyen imádságot teszen vala : Isten , hálát adok teneked , hogy mivel olyan nem vagyok , mint az egyéb emberek , kik ragadozók , hamis életűek , házasságtörők , mint emez fukar is , egy héten kétszer böjtölök , kiadom az dézsmát mindenekből , az melyeket bírok .
és az fukar távol állván {I_112r} csak szemeit sem akarja vala az égbe felemelni .
de veri vala az ő mellét , és ezt mondja vala : Isten , légy kegyelmes énnekem bűnösnek .
mondom tinektek , lejöve ez fukar az ő házába , az ő bűnéből inkább ki kitisztulván , hogynemmint amaz .
mert minden megaláztatik , ki önmagát felmagasztalja , és minden , ki önmagát megalázza felmagasztaltatik .
visznek vala kediglen őneki kisded gyermekeket is , hogy illetné őket , mely dolgot mikor az tanítványok látnának , feddenek vala azokra .
Jézus kedig , mikor azokat őhozzá hívta volna , mondá : hadd jöjjenek énhozzám az gyermekek , és ne tiltsátok meg őket , mert ez ilyeténeké az Istennek országa .
bizony mondom tinektek , valaki úgy nem veendi az Istennek országát , mint egy gyermek , be nem mehet oda .
és kérdést tőn őtőle egynémely fejedelem ezt mondván .
jó mester , mit kell énnekem tennem , hogy megnyerjem az örök életet .
mondá kediglen őneki az Jézus .
mire mondasz engemet jónak ?
csak az egy Isten jó , senki nem egyéb .
tudod az parancsolatokat : ne légy házasságtörő , ne légy gyilkos , ne tégy orvságot , ne tégy hamis tanúbizonyságot .
tiszteljed az te atyádat és az te anyádat .
és mondá az : mindezeket megtartottam ifjúságomtól fogva .
mely mondást az Jézus hallván mondá őneki .
míglen egy dolog nélkül vagy szűkös .
valamit bírsz , mind eladjad , és osztogasd az szegényeknek , és rejtek marhád leszen az mennyországban , és jövel , kövess engemet .
és az hallván ezeket megkeseredék , mert igen gazdag vala .
látván kedig Jézus azt , hogy megkeseredett volna , mondá .
ó mely nehezen mennek be az Istennek országába azok , az kiknek sok marhájuk vagyon .
mert könnyebb az tevének az tűlyukon általmenni , hogynemmint az gazdagnak az Istennek országába bemenni .
és mondának , az kik ezt hallották vala : tehát kicsoda üdvözülhet ?
és Jézus {I_112v} mondá .
az mi dolgok lehetetlenek az embereknél , lehetségesek azok az Istennél .
mondá kediglen az Péter .
íme mi minden marháinkat elhagytuk , és tégedet követtünk .
mondá Jézus őnekik .
bizony mondom tinektek , senki nincsen ki házát elhagyta avagy szüleit , avagy atyjafiait , avagy feleségét , avagy gyermekét az Istennek országáért , ki jövendőre sokkal többet nem veszen ez világ szerint , és az jövendő világon örök életet .
mellévevé kediglen az Jézus az tizenkét tanítványt , és mondá őnekik : íme felmegyünk Jeruzsálembe , és beteljesednék az embernek fiának mind azok , az melyeket az próféták megírtanak .
mert az pogány népeknek kezükbe adatik , és megcsúfoltatik , és bosszúsággal illettetik , és meg megpökdöstetik , és minek utána meg megostorozandják , megölik őtet , és harmad napon feltámad .
és az tanítványok ezekben semmit nem értenek .
és ez beszéd el vala titkoltatván őtőlük , és nem értik vala , az melyeket ő mond vala .
történék kediglen , mikor Jerikóhoz közelgetne , egy vak ül vala az útfélen koldulván , és mikoron hallaná , hogy sok nép múlnék onnan el , kérdi vala , mi dolog volna ez .
megmondák kedig őneki , hogy az názáretbeli Jézus menne .
és kiálta ezt mondván Jézus : Dávidnak fia , könyörülj énrajtam .
és az kik elöl mennek vala , feddének vala őrá , és intik vala , hogy veszteg hallgatna .
ő kediglen sokkal inkább kiált vala : Dávidnak fia , könyörülj énrajtam .
mikoron kediglen megállott volna az Jézus parancsolá , hogy őhozzá vinnék őtet , és mikoron közel ment volna őhozzá megkérdé őtet ezt mondván : mit akarsz , hogy tegyek teveled ?
és az vak mondá : Uram , hogy ismét szememnek világossága legyen .
és az Jézus mondá őneki : legyen világossága ismét szemeidnek .
az te hited gyógyított meg tégedet .
és legottan szemeinek ismét világossága {I_113r} lőn .
és követi vala őtet , dicsérvén az Istent .
és mind az sereg nép , mihelyen ezt látá , dicséretet tőn az Istennek .
tizenkilencedik rész .
és bemenvén Jerikóba , az városban jár vala .
és íme egy férfiú , kinek Zákeus vala neve , és ki az fukaroknak fejedelme vala , és ugyanezen gazdag ember vala , és azon igyekezik vala , hogy az Jézust megláthatná , ki volna , és nem láthatja vala az sereg néptől , hogy mivel ember korbeli állapatjában kicsiny ember vala .
és elöl elsietvén felhága egy vadfügefára , hogy őtet megláthatná , mert azon vala útja .
és mikoron az Jézus az helyre jutott volna , feltekintvén meglátá őtet , és mondá őneki : Zákeus , siess , szállj le , mert ma énnekem az te házadnál kell megmaradnom .
és sietvén leszálla , és örömben lévén házába befogadá őtet .
és mikoron látnák ezt mindenek , zúgódnak vala ezt mondván , hogy az bűnös emberhez ment volna be szállásra .
állván kediglen Zákeus mondá az Úristennek : Uram , ím az én jószágaimnak felét az szegényeknek adom , és ha valamiben valakit megcsaltam , négy annyit adok érette .
mondá Jézus őneki .
ez háznak ma történék megmaradása , azért hogy ez is Ábrahámnak leánya legyen , mert az embernek fia azért jött , hogy megkeresse , és megtartsa , az mi elveszett volt .
mikoron azok ezeket hallanák , ilyen hasonlatos beszédet is monda ezekhez , azért hogy Jeruzsálemhez közel volna , {I_113v} és hogy azt alítják vala , hogy az Istennek országa mindjárást megjelentetnék .
mondá annak okáért : egy nagy nemből támadott ember messze való tartományba mene , hogy országot venne magának és megtérne .
előhívá kediglen az ő tíz szolgáját , és tíz mina pénzt ada őnekik , és mondá azoknak : kereskedjetek , míg megjövök .
az ő városbeli népei kediglen meggyűlölték vala őtet , és követséget bocsátának uruk után ezt mondván : nem akartuk , hogy ez mirajtunk uralkodjék .
és lőn ez , hogy megtérne az országot megvévén , és parancsola , hogy az ő szolgáit őhozzá hívnák , kiknek az ő pénzét adta vala , hogy megtudná mindegyik mennyit nyert volna kereskedvén .
eljőve kedig az első ezt mondván .
Uram , az te derék pénzed , tíz mina pénz nyereséget hozott .
és mondá őneki : jó , jó szolgám , mivel hogy ez kicsinyben hiú voltál , legyen tíz városon birodalmad .
az másik is eljöve ezt mondván : Uram , az te derék pénzed öt mina pénzt teremte .
ennek is mondá : te is légy öt városon fő ember .
más is el eljöve ezt mondván : Uram , ihon vagyon az te mina derék pénzed , melyet kézi keszkenőben töltve tartottam , mert félék tetőled , hogy mivel kemény ember vagy , felveszed azt , az mit le nem tettél , és megaratod azt , az mit földbe nem vetettél .
mondá őneki .
az tennen szádból ítéllek tégedet te gonosz szolga .
tudod volt , hogy én kemény ember vagyok , és hogy felvegyem azt , az mit le nem tettem , és hogy megarassam azt , az mit földbe nem vetettem , tehát mire nem adtad az én pénzemet az bankra , és én megjővén nyilván uzsorával szedtem volna ki azt .
és mondá azoknak , kik ott állanak vala : vegyétek el attól az egy mina pénzt , és adjátok annak , az kinél tíz mina pénz vagyon .
és mondának őneki : Uram , tíz mina pénze vagyon .
mert mondom tinektek , hogy többre több adatik annak , az ki az adatott ajándékkal él .
attól kediglen , az ki vele {I_114r} nem él , az is elvétetik őtőle , az mivel bír .
sőt az én ellenségemet is hozzátok ide , kik nem akarák , hogy én őrajtuk uralkodjam , és öljétek meg én énelőttem .
és mikoron ezeket megmondotta volna , úton megyen vala , azon lévén , hogy Jeruzsálembe felmenjen .
és lőn ez , mikoron Betfagéhoz , és Betániához el elközelgett volna , az hegyhez nem messze , mely Olajfáknak hegyének hívattatik , elbocsátá két tanítványát ezt mondván : menjetek emez ellenben való városkába , melybe hogy be bementek , találtok kötve egy nőstény szamárcsikót , kin soha egy ember sem ült , oldjátok el azt , és hozzátok ide .
és ha valaki titeket kérdend , miért oldjátok el ?
így mondjatok annak , azért , hogy az úrnak dolga vagyon evvel .
és elmenének , az kiket elbocsátott vala , és úgy találák , az mint megmondotta vala őnekik .
mikor kedig eloldanák az szamárcsikót .
mondának őnekik azok , az kik bírnak vala vele .
miért oldjátok el az szamárcsikót ?
és azok ezt mondák : mert az Úrnak dolga vagyon vele , és az Jézushoz vivék azt , és az ő ruhájukat az szamárcsikóra felül terítvén az Jézust felül rá helyhezteték .
mikor kedig menne Jézus az ő ruhájukat az úton az szamárnak lába alá terítik vala .
és mikoron immáron az Olajfáknak hegyének lejtőire közelítene , az tanítványoknak minden serege nagy örömmel és nagy felszóval kezde az Istennek dicséretet mondani minden isteni erővel való cselekedeteiről , melyeket szemeikkel láttanak vala , és ezt mondják vala .
áldott király , az ki eljő az Úristennek nevébe .
békesség az mennyországban , és dicsőség az magasságokban .
és némelyek az seregből az farizeusok közül mondának őneki .
mester , fedd meg az te tanítványaidat .
kiknek Jézus mondá .
mondom tinektek , hogy ha ezek veszteg hallgatandnak , mindjárást az kövek fognak kiáltani .
és minek utána közel juta , látván az várost síra {I_114v} őrajta , ezt mondván .
vajha magadat megismerted volna te is , és kiváltképpen ez te mostani napodban arra viselni gondot , az mi teneked békességgel való megmaradásodra volna .
mostan kediglen elrejtetvén vannak az te szemeidnek előtte , mert eljőnek az napok terád , és kerítéssel bekerítenek tégedet az te ellenségeid , és körülvisznek tégedet , és egyetembe megszorítanak tégedet minden felől , és mind az földiglen lerontanak tégedet és az te fiaidat , kik te tebenned vannak .
és nem hagynak tebenned egy követ az más kövön annak okáért , hogy meg nem ismered az időt , melyben az Isten tégedet meglátogata .
és bemenvén az templomba , ki kezdé verni azokat , az kik abban árulnak vala , és vesznek vala , ezt mondván őnekik .
meg vagyon írván , az én házam imádságnak háza , ti kediglen latroknak barlangjává tettétek azt .
és minden napon tanít vala az templomban .
az papoknak kediglen fejedelmei , és az írástudók , és azok , kik ez népek között fő emberek valának , azon igyekeznek vala , hogy őtet elvesztenék , és nem tudják vala , mit tegyenek , mert mind az egész nép figyelmetes vala az ő beszédére , mikoron őtet hallgatná .
huszadik rész .
és lőn ez az napoknak egyikén , mikoron Jézus az népet tanítaná az templomban , és az evangéliumot prédikálná .
egybegyűlének az papoknak fejedelmei és az írástudók az vénekkel , és {I_115r} beszélének ővele ezt mondván .
mondd meg minekünk , micsoda szabad hatalommal teszed ezeket , avagy kicsoda az , ki teneked adta ez szabad hatalmat ?
felelvén kediglen mondá őnekik .
egy némi dolgot kérdek én is titőletek , és feleljetek meg rá énnekem .
az Jánosnak keresztelése az mennyországból vala-e , avagy az embereknek közüle ?
és azok gondolkodnak vala őmagukban , és ezt mondják vala .
ha ezt mondandjuk : az mennyországból , ezt fogja mondani : tehát mire nem hittetek annak ?
ha kediglen ezt mondandjuk , az emberek közül mind az egész nép megkövez minket , mert nyilván hiszi , hogy az János próféta legyen .
és azt felelék , hogy ők nem tudnák , honnan volna .
és az Jézus mondá őnekik .
én sem mondom meg tinektek , mi tehetséggel tegyem ezeket .
kezde kediglen az köznépnek mondani ez hasonlatos beszédet .
egy ember szőlőt plántála , és műveseket fogada bele , és ő maga sok ideig lakék vidékben .
és mikoron annak ideje volna , az művesekhez egy szolgáját bocsátá , hogy az szőlőnek hasznából őneki adnának .
kik az szolgát megvervén , hiúan bocsáták ki őtet .
és ismét még is más szolgáját bocsátá el .
az művesek kediglen ezt is megvervén , és gyalázattal illetvén hiúan bocsáták ki .
és ismét harmad szolgáját és elbocsátá .
és azok ezt is kiverék sebeket tévén őrajta .
mondá kediglen az szőlőnek ura : mit tegyek ?
elbocsátom az én szerelmes fiamat , netalán mikoron ezt látandják , becsülni és tisztelni kezdik .
kit mikoron az szőlőművesek megláttanak volna , őmagukban ezt gondolák , és mondanak : ezé az örökség , jertek öljük meg , hogy legyen miénk az örökség , és őtet az szőlőből kiverék és megölék .
azért mit teszen azoknak az szőlőnek ura ?
eljő és elveszti az műveseket , és az ő szőlőjét egyebek kezébe adja .
mely be beszédet mikoron hallottanak volna , mondának : ne legyen az .
az Jézus {I_115v} kediglen tekintvén őket mondá .
micsoda azért ez , az mely meg vagyon írva .
az mely követ jóvá nem hagyván meghányának az alkotmánynak művesei , az az szegeletnek fő köve lőn .
minden egyberontatik , valaki az kőre esendik .
valakire kediglen esendik , apróra töri azt .
és azon igyekeznek vala azon órában , hogy őtet megfognák , és félének az néptől , mert meg megismerék , hogy őellenük mondotta volna az hasonlatos beszédet .
és utána ólálkodván embereket bocsátának , kik utána leselkednének , kik őmagukat igaz embereknek tettetnék , hogy meg megfognák őtet beszédből , és hogy az fejedelemnek birtoka és hatalma alá adnák őtet .
és megkérdék őtet ezt mondván : mester , tudjuk , hogy igazán szólasz és tanítasz , és személyt nem nézel , hanem az Istennek útját igazsággal tanítod .
kell-e császárnak adót adni , avagy nem ?
megértvén kediglen az ő álnokságukat , mondá őnekik : mit kerestetek engemet ?
mutassatok egy dénár pénzt énnekem , kicsoda képe vagyon rajta megírván ?
felelvén mondának : császáré .
és mondá őnekik .
adjátok meg annak okáért az császárnak , az melyek az császáré , és az Istennek , az melyek az Istené .
és meg nem feddheték az ő beszédét az népnek előtte .
és csodálkozván az ő feleletén veszteg hallgatának .
őhozzá járulának továbbá nékik az szadduceusoknak közüle , kik nem tartják , hogy feltámadás legyen , és megkérdék őtet , ezt mondván : mester , az Mózes ezt írta minekünk : ha valakinek atyjafia meghaland , kinek felesége vagyon , és ez atyafiú gyermek nélkül haland meg , hogy az ő atyjafia őhozzá vegye az ő feleségét , és magzatot támasszon az ő atyjafiának .
annak okáért hét atyafiú vala , és az első feleséget vőn magának , és gyermek nélkül hala meg .
és az második atyafiú őhozzá vevé az asszonyt , és az atyafiú is gyermek nélkül hala meg .
és az harmadik atyafiú is őhozzá {I_116r} vevé az asszonyt , azonképpen az egyéb hét atyafiú is , és gyermekük nem lőn , és meghalának .
elvégre meghala az asszony is .
azért az feltámadásban ez hét atyafiak közül melyiké leszen az feleség ?
mert mind az hét atyafiúnak felesége volt az asszony ?
és felelvén az Jézus mondá őnekik : ez világnak fiai szoktanak házasulni és házasítani , azok kediglen , az kik méltóknak lelettetnek az világra és az halottaiból való feltámadásra , sem meg nem házasulnak , sem nem házasítanak , mert továbbá meg nem halhatnak .
mert egyenlők az angyalokhoz , és fiai azok az Istennek , hogy mivel az fel feltámadásnak fiai legyenek .
hogy kediglen az halottak fel feltámadjanak , Mózes is , megmutatta az csipkebokornál , mikoron az Úristent , az Ábrahámnak Istenének és az Izsáknak Istenének és az Jákobnak Istenének mondja .
az Isten kediglen nem az holtakról mondatik Istennek lenni hanem az élőkről .
felelének kediglen nékik az írástudóknak közüle , és ezt mondják : mester , jól mondád .
és továbbá nem merik vala őtet semmiből megkérdeni .
mondá kediglen őnekik .
miképpen mondják az Krisztust Dávidnak fiának lenni , Dávid is az dicséretnek könyvében ezt mondja : mondá az Úr az én Uramnak , ülj jobb felől énnekem , míglen az te ellenségedet az te lábaid alá vetendem zsámolyul .
annak okáért az Dávid őtet Urának hívja , azért miképpen fia őneki ?
mind az egész népnek hallására mondá az ő tanítványainak : megőrizzétek magatokat az írástudóktól , kik nagy tündöklő ruhában akarnak járni , és első köszönéseket kívánnak az vásárokon , és fő székeket az zsinagógákban , és az lakodalomban fő helyen való ülést , kik az özvegyeknek házait benyelik hosszú imádságot tettetvén , ezeknek nagyobb leszen az ő kárhozatjuk .
{I_116v} huszonegyedik rész .
felemelvén kediglen szemeit látá azokat , az kik az ő hozott ajándékait az egyháznak kincstartó ládájába vetik vala be , kik gazdagok valának .
láta kediglen egy szegény özvegyet is , ki két kisded pénzt vet vala be oda .
és mondá .
bizony mondom tinektek , hogy ez szegény özvegy mindezeknél többet vete be .
mert azok mind abból vetének pénzt az Istennek ajándékának közébe , az mi őnekik már hájuknak felette vagyon , ez kediglen az ő nagy szükségben való voltából minden életre való marháját , mely őneki vala , bevete .
és mondá nékiknek , kik az templomnak felőle szólnak vala , hogy szép kövekkel , és egyházban feltett ajándékokkal megékesített volna .
eljőnek az napok , melyekben ez köveknek közüle , az melyeket láttok , nem hagyattatik egy kő az más kövön , ki el ne töressék .
megkérdék kediglen őtet ezt mondván : mester , mikoron lesznek ezek , és mi jele annak , mikoron ezek eljövendők lesznek ?
és Jézus mondá .
meglássátok , hogy el ne hitessenek titeket .
mert sokan fognak eljőni az én nevembe ezt mondván : én vagyok az Krisztus .
és az idő közel vagyon .
azért ne kövessétek azokat !
mikoron kediglen hallandjátok , hogy hadakozások vannak , és népek feltámadtanak , meg ne rettenjetek , mert ezeknek először mind meg kell lenni , de míglen nincsen az vég .
mond vala továbbá őnekik : egy nép más népnek ellene feltámad , és egy ország más országnak ellene , és helyek szerte nagy földindulások {I_117r} lesznek és éhségek és döghalálok és rettenetes dolgok , és az égből nagy csudák lesznek , de mindezeknek előtte , titeket meg fognak , és üldözni kezdenek gyülekezetben kézbe adván és őrizet alá vetvén , és királyokhoz , és fejedelmekhez vonszanak az én nevemért .
történék kediglen ez tinektek tanúbizonyságotokra .
annak okáért az ti szívetekbe erősen berekesszétek , hogy nem kell annak előtte oltalmatokra való beszédet gondolnotok .
mert szájat adok én tinektek és bölcsességet , melynek ellene nem mondhatnak , sem ellene nem állhatnak mindazok , kik tinektek ellenetek fognak cselekedni .
kézbe adnak kediglen titeket még szüleitek is , és atyátok fiai , és rokonságaitok , és barátaitok , és némelyet tiközületek megölnek , és mindenek gyűlölni fognak az én nevemért , és egy hajszál az ti főtökről el nem vész .
békességgel való tűrésnek általa hagyom , hogy bírjátok az ti lekeiteket .
mikoron kediglen látandjátok , hogy az Jeruzsálem körül vitetik az sereg népektől , akkoron tudjátok , hogy közel legyen az ő elpusztulása .
akkor az kik zsidó országban vannak , az hegyekre fussanak , és az kik annak közepében vannak , elmenjenek onnan , és az kik annak határában vannak , zsidó országba be ne menjenek , mert bosszúállásnak napjai azok , hogy az írások mind beteljesedjenek .
jaj kedig az asszonyi állatoknak , kik terhesek , és azoknak , kik gyermeket szoptatnak az időben , mert nagy sanyargatás leszen ez földön , és ez népen nagy harag .
és elesnek az tőrnek élének miatta , és fogva viszik el őket , minden népeknek közébe .
és az Jeruzsálemet az pogány népek lábukkal meg fogják nyomkodni mindaddig , mígnem az pogányoknak ideje beteljesedik .
és csudák lesznek az napban és az holdban és az csillagokban .
és ez földeken az népek minden felől megszorulnak , és nagy utolsó szükségen fognak lenni , életekből való kétségbeesésnek {I_117v} miatta , mikoron az tenger zúgni fog , és az hab , és az emberek elhalnak félelemnek miatta , és azoknak fejükre várásának miatta , melyek ez egész földön való emberekre jőnek .
mert az mennyeknek erei megindíttatnak .
és akkoron meglátják az embernek fiát , hogy jő nagy hatalommal , és nagy dicsőséggel .
mikoron kediglen ezek kezdenek lenni .
nézzetek fel , és emeljétek fel az ti fejeiteket , mert elközelgett az ti váltságotok .
és hasonlatosságot monda őnekik : lássátok az fügefát és minden egyéb fákat , mikoron immáron kifakadnak , ezt látván ti magatoktól tudjátok , hogy közel legyen az nyár .
azonképpen ti is , mikoron ezeket látandjátok , hogy betelnek , tudjátok , hogy közel legyen az Istennek országa .
bizony mondom tinektek , el nem múlik az emberi életnek minden ideje , mígnem ezek mind meglesznek .
az ég , és az föld elmúlik , az én beszédem kediglen el nem múlnak .
megtartóztassátok ti magatokat , hogy valamikoron az ti szíveitek meg ne nehezüljenek torkosságnak és részegségnek miatta , és ez világi életről való gondoknak miatta , és hogy az nap nagy hirtelenséggel titeket meg ne tapasztaljon .
mert mint egy tőr , szinte azonképpen jő el mindenekre , kik ez egész földnek színén ölést vettenek maguknak .
vigyázzatok annak okáért minden időben , imádkozzatok , hogy eltávoztathassátok ti mindezeket , kik eljövendők , és hogy az embernek Fiának előtte állhassatok .
az templomban tanít vala kediglen nappal , éjjel kediglen kimenvén az hegyen lakozik vala , mely Olajfáknak hegyének mondatik , és minden nép nagy reggel őhozzá jár vala , hogy az templomban az ő beszédét hallgatná .
{I_118r} huszonkettedik rész .
közel vala kediglen az napoknak ünnepe , melyeken pogácsákkal ülnek vala , mely ünnep Húsvétnak mondatik .
és az papoknak fejedelmei és az írástudók azon igyekeznek vala , mi módon az Jézust megölnék , mert félnek vala az köznéptől .
ördög búvék kediglen Júdásba , ki Iskariotnak neveztetik vala , ki az tizenkettő közül való vala .
és elmene , és szóla az papoknak fejedelmeivel , és az hadnagyokkal , miképpen őtet kézbe adná őnekik .
és megörülének , és szerzést tőnek ővele , hogy ők pénzt adnának őneki .
és az felfogadá .
és alkalmas időt keres vala , hogy az népnek felindulása nélkül adná azt az ő kezükbe .
eljöve kediglen az nap , mely pogácsáknak napjának mondatik vala , melyen szükség vala áldozatot tenni húsvéti báránnyal .
és elkülde Pétert és Jánost ezt mondván : menjetek el , és készítsetek minekünk húsvéti vacsorát , hogy együnk .
és az tanítványok mondának őneki : holott akarod , hogy megkészítsük ?
és mondá őnekik .
íme hogy bementek az városba , egy embert találtok elöl , ki egy korsó vizet viszen , menjetek az ember után az házba , melybe bemegyen , és ezt mondjátok az háznak urának : az mester ezt mondja teneked : holott vagyon az vendégfogadó ház , holott az húsvéti vacsorát az én tanítványaimmal megegyem ?
és ő tinektek egy nagy vacsoráló felházat mutat , melyet bevontanak , ott készítsétek .
mikoron kediglen elmentenek volna , azonképpen találták , mint megmondotta vala őnekik , és meg megkészíték az {I_118v} húsvéti vacsorát .
és mikoron immáron annak órája volna , asztalhoz üle , és az tizenkét apostol is ővele .
és mondá őnekik : kívánatossággal kívántam ez húsvéti vacsorát tiveletek megennem minek előtte szenvedjek .
mert mondom tinektek , ennek utána nem eszem többször ebben , mígnem teljesedés legyen az Istennek országában .
és az pohárt kezébe vevén hálát ada , és mondá .
vegyétek el ezt , és osszátok el tiközöttetek , mert mondom tinektek , hogy nem iszom az szőlőtőnek terméséből , mígnem az Istennek országa eljő .
és az kenyeret kezébe vévén mikoron hálát adott volna , elszegdele , és őnekik adá , és mondá : ez az én testem , mely tiértetek adattatik , ezt az én emlékezetemre tegyétek .
azonképpen az pohárt is kezébe vevé az vacsora után ezt mondván : ez pohár új testamentum az én véremnek általa , ki tiértetek kiontatik .
demaga annak ő keze , az ki engemet kézbe ad , ím énvelem vagyon az asztalon .
és az embernek Fia bizony az , hogy elmegyen , azon szerint , mint el vagyon végeztetvén , demaga jaj az embernek , az kinek miatta kézbe adattatik .
és ők kezdék őköztük kérdezni , kicsoda volna őközülük az , ki ezt tenné .
lőn kediglen vetekedés is őközöttük , kicsoda láttatnék őközöttük nagyobbnak lenni .
mondá kediglen őnekik .
az népeknek királyai uralkodnak az ő népükön , és az kiknek hatalmuk vagyon őrajtuk , jótevőknek hívattatnak .
ti kediglen nem úgy , hanem az ki nagyobb tiközöttetek , úgyan viselje magát , mint az , ki ifjabb , és az , ki fő ember , úgyan viselje magát , mint az , ki szolgál .
mert melyik nagyobb , az ki asztalhoz ül-e , avagy az , ki szolgál ?
nem az-e , az ki asztalhoz ül ?
de én tiközöttetek vagyok , mint ki szolgál .
ti kediglen vagytok , kik meg megmaradátok énvelem , az énrajtam való kísértésekben .
és én országot szerzek tinektek , miképpen az én atyám szerzett {I_119r} énnekem , hogy egyetek , és igyatok az én asztalomon az én országomban .
és székekben üljetek , megítélvén az Izraelnek tizenkét nemzetségét .
mondá kediglen az Úristen : Simon , Simon , íme az sátán kézbe kívána titeket , hogy megrostáljon , mint egy gabonát , de én kérést tevék teérted , hogy meg ne fogyatkozzék az te hited , te is valaha megfordulván erősítsd meg az te atyádfiait .
és az mondá őneki : Uram , kész vagyok teveled mind tömlöcbe és mind halálra mennem .
és az mondá .
mondom teneked , Péter , nem szól addig ma az tyúk , mígnem háromszor tagadod meg , hogy engemet nem ismersz .
és mondá őnekik : mikoron elbocsátalak titeket zsák nélkül és útra való táska nélkül és saru nélkül , volt-e valami fogyatkozásotok tinektek ?
és mondának azok : semmi nem volt .
mondá annak okáért őnekik : de mostan az kinek zsákja vagyon , vegye fel , azonképpen útra való táskáját is , és az kinek nincsen , adja el az ő köntösét , és vegyen tört .
mert mondom tinektek , hogy míglen be kell teljesedni énrajtam annak , az mi meg vagyon írván .
és az hamisaknak közébe számláltatott .
mert bizony az énrólam való dolgoknak vége vagyon .
és mondának azok : Uram , ím két tőr vagyon itt .
és Jézus mondá őnekik .
igaz elég .
és kimenvén az ő szokása szerint az Olajfáknak hegyére megyen vala .
követék kediglen őtet az tanítványok is .
és mikoron az helyre jutott volna , mondá őnekik : imádkozzatok , hogy kísértetbe ne jussatok .
és ő elszakada őtőlük .
közel annyi földön , mennyire egy kővel hajítanak , és térdére esvén imádkozik vala , ezt mondván : én atyám , ha akarod , vedd el éntőlem ez pohárt .
demaga ne legyen az én akaratom , hanem az tied .
megjelenék kediglen őneki az angyal az mennyországból erőt adván őneki .
és nagy késálkodásban lévén , hosszabb imádságot teszen vala .
és az {I_119v} ő verejtéke olyan vala , mint sok csepp vér , melyek az földre folynak vala .
és mikor felkelt volna az imádkozástól , és az ő tanítványaihoz ment volna , úgy találá őket , hogy aludnának az szomorúságnak miatta .
és mondá őnekik .
mit alusztok ?
keljetek fel , és imádkozzatok , hogy kísértetbe ne jussatok .
mikoron kediglen még ezt mondaná , íme nagy sereg nép , és az ki Júdásnak hívattatik vala , előttük jár vala , ki az tizenkettőnek egyik vala .
és az Jézushoz közel mene , hogy őtet megcsókolná .
az Jézus kediglen mondá őneki : Júdás , csókolással adod-e kézbe az embernek Fiát ?
mikoron látták volna kediglen az tanítványok , kik őmellette valának azt , az mi következendő vala , mondának őneki : Uram , tegyünk-e csapást rajtuk tőrrel ?
és egy őközülük csapást tőn az papoknak fejedelmének szolgájához , és elvágá az ő jobb fülét .
felelvén kediglen az Jézus mondá : hagyjátok el eddiglen .
és mikoron illette volna az ő fülét , meggyógyítá őtet .
monda kediglen az Jézus azoknak , az kik őrá jöttenek vala , az papoknak fejedelmének és az templom őrizetére szerzett hadnagyoknak és az véneknek : szinte úgy jöttetek ki , mint egy latorra , tőrötökkel és fabotokkal , mikoron minden napon tiközöttetek jöttem legyen az templomban , kezeiteket ki nem nyújtátok énellenem .
de ez az ti órátok , és sötétségeteknek hatalma .
megfogák kediglen őtet , és elvivék , és bevivék az papoknak fejedelmének házába .
az Péter kediglen távol megyen vala utána .
mikoron kediglen tüzet gerjesztettenek volna az palotának közepette , és egyetembe leültenek volna , az Péter is leüle őközöttük .
kit mikoron egy szolgáló asszony látott volna , hogy az tűz világánál ülne , szemeit őrá vetvén mondá : ez is amaz Jézussal vala .
és az Péter megtagadá őtet ezt mondván : asszony , nem ismertem azt .
és egy kevésvártatva más {I_120r} férfiú látván őtet mondá : te is azok közül való vagy .
az Péter kediglen mondá .
ember , nem vagyok .
és mikoron közel egy órányi időnek közbevetése jött volna , némely más ember is , ugyanazont erősen vallja vala mondván : bizony ez is amaz emberrel vala , mert ez is Galileából való .
és mondá az Péter : ember , nem tudom , mit mondasz .
legottan mikoron még az Péter szólna , tyúk szóla .
és fordulván az Jézus , az Péterre tekinte , és megemlékezék az Péter az Úristennek beszédéről , miképpen megmondotta vala őneki .
minek előtte az tyúk szóland , háromszor fogsz megtagadni engemet .
és kimenvén az Péter keserves sírást tőn .
és az férfiak , az kik az Jézust tartják vala , csúfolják vala őtet , és verik vala , és mikoron körül befedezték volna őtet , arcul verik vala őtet , és megkérdék őtet ezt mondván .
találd meg , és mondd meg , kicsoda az , az ki tégedet üte ?
és sok egyéb szidalmas beszédeket mondanak vala őellene .
és mihelyen megvirrada egybegyűlének az köznépnek vénemberei és az papoknak fejedelmei és az írástudók , és az ő gyülekezetükbe vivék őtet ezt mondván : te vagy-e amaz Krisztus ?
mondd meg minekünk .
és mondá őnekik .
ha megmondandom tinektek , nem fogjátok hinni , hogy ha mégis foglak kérdeni titeket , meg nem feleltek énnekem , sem el nem eresztetek .
ez időtől fogva az embernek Fia az Istennek erejének jobbja felől leszen ülvén .
mondának továbbá mindnyájan .
te vagy-e azért az Istennek Fia ?
mondá .
ti mondjátok , hogy én vagyok ?
és azok mondának : mi szükségünk vagyon tanúbizonyságra továbbá ?
mert mi magunk ő maga szájából halljuk .
{I_120v} huszonharmadik rész .
és felkelvén azoknak minden sokasága , az Pilátushoz vivé őtet .
kezdék kediglen őtet vádolni ezt mondván .
ez embert úgy találónk , hogy az népet elfordítaná , és megtiltaná , hogy az császárnak adót ne adna , és önmagát Krisztus királynak mondaná lenni .
az Pilátus kediglen megkérdé őtet ezt mondván .
te vagy-e az zsidóknak királya ?
és az felelvén mondá őneki : te mondod .
mondá kediglen az Pilátus az papoknak fejedelmének és az sereg népnek .
semmi bűnt nem találok ez emberben .
és azok ráerősödnek vala ezt mondván : felindítja az népet , egész Zsidóország szerte tanítván elkezdvén az Galileától fogva mind ez helyiglen .
az Pilátus kediglen hallván , hogy az Galileát említették volna , megkérdé , hogy ha Galileabeli ember volna .
és minek utána megérté , hogy az Heródesnek birodalma alá tartoznék , Heródeshez küldé őtet , ki ő is Jeruzsálemben vala az időben .
az Heródes kediglen látván az Jézust igen megörüle .
mert sok időtől fogva nagy kívánatossága vala erre , hogy őtet láthatná , azért hogy sok dolgot hallana őfelőle , és reméli vala , hogy valami csudát láthatna őtőle , hogy tenne .
kérdezi vala kediglen őtet sok beszéddel .
és ő semmit nem felel vala őneki .
ott állanak vala kediglen az papoknak fejedelmei , és az írástudók nagy felszóval vádolván őtet .
megutálá kediglen őtet az Heródes az ő seregével , és mikoron megcsúfolta volna , és tündöklő ruhába {I_121r} őtet öltöztette volna , hátraküldé az Pilátusnak .
és őköztük megbékélének azon napon Pilátus és Heródes .
mert annak előtte őközöttük ellenségesek valának .
Pilátus kediglen egybehíván az papoknak fejedelmeit , és az fő embereket , és az köznépet monda azoknak .
énnekem hozátok ez embert , mint ki az népet elfordítaná , és íme tielőttetek megkérdvén semmi bűnt nem találok ez emberben azok közül , az melyekben vádoljátok őtet .
de még Heródes sem talált , mert őhozzá bocsátalak titeket , és semmi halálra méltó dolgot nem tétetett őrajta .
annak okáért megfeddem őtet , és eleresztem .
el kell vala kediglen az ünnepen ereszteni az foglyok közül egyet azoknak akaratjukra .
felkiálta kediglen egyetembe mind az egész népnek serege ezt mondván : tégy véget dolgában ennek , és ereszd el minekünk az Barabbást , kit azért vettenek vala az tömlöcbe , hogy az városban háborúságot indított vala , és gyilkosságot tett vala .
Pilátus kediglen ismét szóla őnekik akarván elereszteni az Jézust .
és azok kiáltanak vala ezt mondván : feszítsd meg , feszítsd meg őtet .
Pilátus kediglen harmadszor mondá őnekik .
maga mi gonoszt tett ez ?
semmi halálra való bűnt nem találok őbenne .
megfeddem azért , és eleresztem őtet .
és azok erőltetik vala őtet nagy felszóval ezt kívánván tőle , hogy megfeszíttetnék , és nagy erőt veszen vala az ő szavuk és az főpapok szava .
és Pilátus szentenciát ada őrá , hogy meglenne az , mit azok kívánnak vala őtőle .
elbocsátá azért őnekik azt , az ki háborúságindításért és gyilkosságért vettetett vala az tömlöcbe , kit megkértenek vala , az Jézust kediglen kézbe adá az ő akaratjukra .
és mikoron kivinnék őtet , egynémely Simon nevű embert fogának meg ki Cirene nevű városból való vala , ki az ő örökségéből jő vala , {I_121v} és hátára adák az keresztfát , hogy az Jézus után vinné .
követi vala kediglen őket népnek sok serege , és asszonyoknak serege , mely asszonyok jajgatják vala őtet , és siratják vala .
az Jézus kediglen őrájuk fordulván mondá : Jeruzsálemnek leányai , ne sírjatok énrajtam , de ti magatokon sírjatok , és az ti fiaitokon .
mert íme eljőnek az napok , melyekben ezt fogják mondani : boldogok az meddő asszonyi állatok , és melyek gyermeket nem szültenek , és az emlők , melyek nem szoptattanak .
akkoron ezt kezdik mondani az nagy hegyeknek : essetek miránk , és az kis hegyeknek : fedezzetek be minket .
mert ha az nyers fán ezt teszik , az aszú fán mi leszen ?
visznek vala kediglen két egyéb gonosztevő embert is ővele , hogy őket megölnék .
és minek utána az helyre jutának , mely Főkoponyának hívattatik , ott őtet megfeszíték , és az két gonosztevő embert is , egyiket jobb felől , és az másikat bal felől .
az Jézus kedig ezt mondja vala .
Atyám bocsásd meg őnekik , mert nem tudják , mit tesznek .
mikoron kediglen megosztották volna az ő ruháit , nyilat vonának rajta .
és az nép ott áll vala , és nézi vala .
és nevetik vala őtet az fejedelmek azokkal egyetembe , és ezt mondják vala : egyebeket megtartott veszedelemtől , tartsa meg ő magát , ha ez az Krisztus az Istennek amaz választott fia .
csúfolják vala továbbá őtet az vitézek is , őhozzá járulván , és ecetet visznek vala őneki , és ezt mondják vala .
ha te vagy amaz zsidóknak királya , tartsd meg magadat veszedelemtől .
vala kediglen írás is őfelette megírván görög betűkkel és római betűkkel és zsidó betűkkel .
ez az zsidóknak királya .
egyik kediglen az gonosztevőknek közüle , kiket felfeszíttetnek vala , szidalmas beszédet mond vala őellene , és ezt mondja vala .
ha te vagy az Krisztus , tartsd meg veszedelemtől tenmagadat , és minket is .
felelvén {I_122r} kediglen az másik feddi vala őtet ezt mondván .
ingyen nem félsz-e te az Istentől , hogy mivel az halálnak ugyanazon kárhozatában vagy ?
bizony az hogy mi igazán , mert cselekedeteinkhez méltó dolgokat fizetnek minekünk , ez kediglen semmi gonoszt nem tett .
és ezt mondja vala az Jézusnak .
Uram , emlékezzél meg énrólam , mikoron az te országodba menendesz .
és mondá annak az Jézus : bizony mondom teneked , ma énvelem lész az paradicsomban .
vala kediglen közel hat óra , és sötétség lőn mind ez egész földön kilenc óráiglan .
és az nap megsötétüle .
és az templomnak vitorlája középben kettészakada .
és mikoron felszóval kiáltott volna az Jézus , ezt mondá .
Atyám , az te kezeidbe adom tartanod az én lelkemet .
és mikoron ezt mondotta volna , lelkét kibocsátá .
mikoron kediglen látta volna a százados , az mi történék , dicséré az Istent , és ezt mondá : bizony igaz volt ez ember .
és mindazoknak seregei , kik egyetembe odamentenek vala , hogy ez dolgot néznék , és látták vala azokat , az melyek történnek vala , verik vala az ő mellüket , és hátra térnek vala .
az Jézusnak kediglen ismerői mind távol állanak vala .
és az asszonyi állatok is , kik Galileából jöttenek vala utána , és ezeket látták vala .
és íme egy férfiú , kinek József vala neve , ki tanács egyik vala , és igaz ember , ez az zsidóknak tanácsára és téteményére nem hajlott vala , ki az zsidóknak egy városából Arimátiából támadott vala , ki ő is várja vala az Istennek országát .
és az Pilátushoz mene , és megkéré az Jézusnak testét , és az az keresztfáról levevé , és gyolcsba takará , és koporsóba helyhezteté , mely kőben vala kivágván , melybe még senki nem tétetett vala .
és Paraszkeué napja vala , és szombatra virrad vala .
az asszonyi állatok kediglen odamenének , kik ővele jöttenek vala Galileából , és {I_122v} megláták az koporsót , és miképpen tétetett vala az ő teste .
megtérének kediglen , és drága szereket és kenetet szerzének , és azon szombaton veszteg lőnek az parancsolat szerint .
huszonnegyedik rész .
egy szombat napon kediglen sötét hajnalba az koporsóhoz menének velük viselvén az drága szereket , az melyeket szereztenek vala , és egynéhány asszonyok valának ővelük .
úgy találák kediglen az követ , tehát az koporsóról lefordíttatott .
és mikoron bementenek volna , nem lelék meg az Úr Jézus testét .
és lőn , mikoron elméjükben elrémültenek volna ez dolgon , íme két férfiú terme őmellettük nagy tündöklő ruhákban .
mikoron kediglen igen megfélemlettenek volna , és orcájukat az földre hajtották volna , mondának őnekik .
mit kerestek ?
az élőt-e az megholtakkal ?
nincsen itt , hanem feltámadott .
emlékezzetek meg róla , hogy megmondotta , legyen tinektek , még mikoron Galileában volna , és ezt mondotta legyen , hogy az embernek Fiának bűnös embereknek kezeibe kellett legyen adattatni , és megfeszíttetni , és harmad napon feltámadni .
és megemlékezének az ő beszédéről , és megtérvén az koporsótól , megmondák mindezeket az tizenegy tanítványnak , és az egyéb tanítványoknak mindeneknek .
vala kediglen az Mária Magdaléna , és az Johanna , és az Jakab apostolnak anyja , az Mária , és egyebek , kik ővele valának , kik ezeket beszélik vala az apostoloknak .
és ez asszonyi {I_123r} állatoknak beszéde őnekik olymint esztelenségnek láttatnak vala , és nem hívének azoknak .
az Péter kediglen felkelvén nagy sietséggel az koporsóhoz mene , és betekintvén oda , látá , hogy csak az fehér ruhák volnának ott , melyeket letettenek vala , és onnan elmene önmagában csodálván azt , az mi történt vala .
és íme kettő őközülük megyen vala azon napon egy városkába , mely Jeruzsálemhez hatvan  földön vala , és az városnak neve vala Emmaus , és az két tanítvány önnön közöttük beszél vala mindazokról , az kik történtenek vala , és lőn , mikoron egyetembe beszélnének , és vetekednének , az Jézus is elközelgetvén ővelük egyetembe megyen vala .
de az tanítványoknak szemei megtartóztatnak vala , hogy őtet meg ne ismernék .
és monda őnekik .
micsoda beszédek ezek , melyekről úton járván tiközöttetek hányattok és vetettek , és szomorúk vagytok .
és felelvén az egyik , kinek Kleofás vala neve , mondá őneki .
csak te vagy úton járó Jeruzsálemben , ki meg nem tudtad , minemű dolgok lettenek ott ez napokban .
kiknek az mondá : mi dolgok lettenek ?
és mondának őneki : az názáretbeli Jézus felől , ki jövendőmondó férfiú vala , és tanító , mind cselekedésében és mind beszédében hatalmas , az Istennek , és mind az egész népnek előtte , és miképpen az fő főpapok , és az mi fejedelmeink kézbe adák őtet , hogy halálra kárhoztatnák , és megfeszíték őtet .
mi kediglen azt reméljük vala , hogy ő volna az , ki az Izraelnek népét megváltaná .
és mind ez dolgoknak harmad napja vagyon ma , hogy ezek jőnek .
de némely asszonyok is , mi közülünk valók , azt tevék , hogy mi elálmélkodnánk , kik jó reggel az koporsóhoz mentenek vala , és az ő testét ott meg nem lelvén megjövének , és azt mondák , hogy angyalokat is láttanak volna , melyek azt mondották volna , hogy az élne .
és el menének nékik miközülünk az {I_123v} koporsóhoz , és azonképpen találák , az mint az asszonyok mondották vala , őtet kediglen nem látták .
és mondá őnekik .
ó ti balgatagok , és kik késedelmesek vagytok szívetekkel hinni mindazoknak , az melyeket az próféták szóltanak .
nem így kell vala-e ennek lenni , hogy az Krisztus ezeket szenvedne , és az ő dicsőségébe bemenne .
és Mózesről elkezdvén és minden prófétákról értelmet ad vala őnekik minden írásokban , melyek őróla valának .
és közel jutának az városkához , melybe mennek vala , és önmagában azt mutatta vala , hogy messzebb menne , és rábírák őtet , hogy megmaradna ezt mondván .
maradj meg mivelünk , mert este fele vagyon , és elhanyatlott az nap .
és bemene hogy ővelük megmaradna .
és lőn ez , mikoron ővelük asztalhoz ülne , kezébe vevé az kenyeret , és megáldá , és őnekik adja vala .
és megnyilatkozának az ő szemeik , és megismerék őtet , és ő elenyészék őelőlük .
és mondának őközöttük .
nem meggerjedett vala-e az mi szívünk mibennünk , mikoron minekünk szólna az úton és az írásokat hasogatná minekünk ?
és felkelének , és azon órában Jeruzsálembe megtérének , és úgy találák az tizenegy tanítványt , tehát egybegyűlt , és azokat is , kik azokkal valának , és ezt mondák : feltámadott az Úristen bizonyával , és megjelent Simonnak .
és azok beszélék vala azokat , melyek az útban lettenek vala , és miképpen ismerték volna meg őtet az étel felett , mikoron az kenyeret megszegdelé .
mikoron kediglen még ezeket mondanák , az Jézus ő őközöttük állapék , és mondá őnekik .
békesség tinektek .
félelembe esének kediglen , és megrettenének , alítják vala , hogy lelket látnának , és mondá őnekik : mit háborodtatok meg , és mire támadnak gondolatok az ti szívetekben .
lássátok az én kezeimet és az én lábaimat , mert én vagyok az .
tapogassatok meg engemet , és lássatok meg , mert az {I_124r} léleknek nincsen teste és nincsenek tetemei , miképpen láttátok , hogy énnekem vagyon .
és mikoron ezeket mondotta volna , megmutatá őnekik az ő kezeit és lábait .
mikoron még azok nem hinnek örömükben , és csodálkoznának , mondá őnekik : vagyon-e itt valami enni való ?
és az tanítványok egy rész halat adának őneki , és lépes méznek valami részét , és elvevé , és azoknak előttük megevé .
és mondá őnekik .
ezek az igék , melyeket szóltam tinektek , még mikoron tiveletek volnék , hogy szükség volna be beteljesedni mindeneknek , melyek az Mózesnek törvényében és az prófétáknak könyveiben énrólam meg vannak írva .
legottan azt tevé , hogy megnyílnék az ő elméjük , hogy az írásokat megértenék , és mondá őnekik : így vagyon megírva , és így kell vala az Krisztusnak kínt szenvedni , és harmad napon halottaiból feltámadni .
és az ő nevébe bűnből való kitérést és bűnöknek bocsánatát hirdettetni minden népek szerte kezdést tévén Jeruzsálemtől fogva .
ti vagytok kediglen ezeknek tanúbizonyságai .
és íme én elbocsátom tirátok azt , az mit az én atyám ígére .
ti kediglen veszteg legyetek Jeruzsálemnek városában , mígnem isteni erő szálljon tirátok az magasságból .
kivivé kediglen őket az városnak kívüle mind Betániáiglan , és kezeit felemelvén megáldá őket .
és lőn ez mikoron őket megáldaná , elválék őtőlük , és mennyországba felvitetik vala .
és az tanítványok , mikoron őtet imádták volna , nagy örömmel Jeruzsálembe megtérének , és mindenkoron az templomban valának dicsérvén és áldván az Istent .
ámen .
{I_124v} Szent Lukács írása szerint való Evangéliumnak vége .
Szent János élete , melyet Szent Jeromos írt meg .
az János apostol mindeneknek utána írá ez evangéliumot , kérettetvén erre az ázsiabeli püspököktől , kit az Jézus igen szerete , ki Zebedeusnak fia vala , és Jakab apostolnak atyjafia , mely Jakabnak az Úristennek kínszenvedésének és halálának utána Heródes vétette vala fejét .
írá kedig az Kerinthosznak és egyéb eretnekeknek ellene , és jelesben az ebionitáknak hamis tanúságuknak ellene , mely akkoron kezd vala feltámadni , kik azt vallják vala , hogy az Krisztus nem volt annak előtte , minek előtte az Szűz Máriától születnék .
mely okból kényszerítteték is , hogy az ő istensége szerint való születését írásban kijelentené .
ez okát {I_125r} is mondják , ez ő írásának , hogy mikoron elolvasta volna az könyveiket , melyeket Szent Máté , Márk , és Lukács írt vala , jóváhagyta legyen az lett dolgoknak egybeszedését , és bizonyával mondotta legyen , hogy azok igazat mondottanak , de csak egy esztendőben való lett dolgot szedtenek volna egybe .
annak okáért elhagyván az esztendőt melynek lett dolgait az három evangelista megírt vala , az felül való időnek lett dolgait írá meg , mely időben még az János baptista az tömlöcbe nem vettetett vala , mint nyilván lehet ez azoknak , kik az négy evangéliumnak könyveit szerelemmel olvasandják .
mely dolog is elviszi az írásban való különbözést , mely láttatik lenni Szent Jánosnak az egyéb evangelistákkal .
egy levelet is íra , mely minden egyházbeli népektől , és bölcs férfiaktól jónak ítéltetik .
annak okáért mikoron Nérónak utána Domitianus másodszor indítana az keresztyének ellen háborúságot , számkivetteték Pátmosz szigetbe , az ő birodalmának tizenegyedik esztendejében , holott írá az jelenésről való könyvet , melyet Jusztinusz mártír és Iréneusz magyaráza meg .
mikoron kediglen Domitianust megölték volna , és minden ő szerzett dolgait elbontotta volna az tanácsbeli nép , az ő nagy kegyetlenségéért , megtére Epheszoszba Pertinar nevű fejedelemnek idejében , és ott marada mind az ideiglen , mígnem Traianus lőn fejedelem .
ő furdalá , és bírá mind az egyházbeli népeket , kik Ázsiában vannak .
és mikoron vénségnek miatta igen megszegetett volna , meg meghala mikoron az Úristennek kínszenvedésének , és halálának utána hatvannyolc esztendő volna , és ugyanazon város mellett temetteték el .
{I_126r} evangélium Szent János írása szerint .
első rész .
kezdetben vala az beszéd , és az beszéd az Istennél vala , és Isten vala az beszéd .
ez kezdetben az Istennél vala .
mindenek őáltala lettenek , és az , mi lett , semmi őnála nélkül nem lett .
őbenne élet vala , és az élet világosság vala az embereknek , és az világosság az sötétségben világosságot ad , és az sötétség őtet meg nem foglalá .
vala egy ember , ki istenétől bocsáttatott vala követül , kinek János vala neve .
ez eljöve tanúbizonyság tenni , hogy bizonyságot tenne az világosságról , hogy mindenek hitre térnének őáltala .
az nem az világosság vala , hanem azért bocsáttatott vala , hogy tanúbizonyságot tenne az világosságról .
az vala az igaz világosság , ki megvilágosít minden embert , ki ez világra jő .
ez világon vala , és ez világ őáltala lőn , és ez világ őtet nem ismere .
az ő tulajdonába jöve , és az ő tulajdon {I_126v} népei őtet be nem fogadák .
de valamennyibe fogadák őtet , ezt tevé azokkal , hogy az Istennek fiai lehetnének , kik az ő nevébe hitre tértenek volna .
kik nem vérükből , sem testnek akaratjából , sem férfiúnak akaratjából , hanem az Istentől születtetének .
és az beszéd testté lőn , és hajlékot szerze magának mibennünk , és nézzük az ő dicsőségben való voltát , mint egyetlen egy szülöttnek atyjától való dicsőségben való voltát , ki teljes isteni kedvvel és igazsággal .
János tanúbizonyságot teszen őróla , és kiált ezt mondván .
az vala , az kiről én ezt mondom vala , ki énutánam jővén , énelőttem járó kezde lenni , mert énelőttem való vala .
és mind mi az ő teljes voltából vettünk , és isteni kedvet isteni kedvért .
mert az ó törvény Mózesnek általa adattaték , az isteni kedv és az igazság az Jézus Krisztus által támada .
Istent soha senki nem látta .
az egyetlen egy fiú , ki az atyjának kebelében vagyon , ő hirdette ki , és ez az Jánosnak tanúbizonysága , melyet tőn , mikoron az zsidók Jeruzsálemből papokat és Lévitákat bocsátanak vala őhozzá , hogy ilyen kérdést tennének őtőle .
ki vagy te ?
és igaz vallást tőn , és tagadást nem tőn .
és igazán megvallá , hogy nem volna ő az Krisztus .
és megkérdék őtet .
tehát mi ?
Illés vagy-e te ?
és mondá , nem vagyok .
amaz próféta vagy-e te ?
és felele , nem .
mondának annak okáért őneki .
ki vagy ?
hogy feleletet tegyünk azoknak , az kik minket elbocsáttanak ?
mit mondasz tenmagadról ?
mondá .
én kiáltónak szava vagyok az pusztában , egyengessétek az Úristennek útját , miként Ézsaiás próféta megmondotta .
és az kik ő hozzá bocsáttattanak vala , az farizeusok közül valók valának .
és megkérdék őtet , és mondának őneki .
tehát miért keresztelsz , ha te nem vagy az Krisztus , sem Illés , sem próféta ?
felele János , és mondá .
én vízzel keresztelek , {I_127r} de tiközöttetek áll az , az kit ti nem tudtok .
ő az , ki mikor énutánam jönne , énelőttem járó kezde lenni , kinek én méltó nem vagyok , hogy sarujának szíját megoldjam .
ezek Betániában lőnek Jordán elve , holott az János keresztel vala .
az utána való napon látta az János az Jézust , hogy őhozzá jő .
és mond .
íme az Istennek báránya , ki elviszi ez világnak bűnét , ez az , kiről ezt mondom vala .
énutánam jő egy férfiú , ki énelőttem járó kezde lenni , mert énelőttem való vala , és én nem tudom vala őtet , de én annak okáért jöttem vízzel keresztelvén , hogy az Izraelnek fiainak kijelentessék .
és tanúbizonyságot tőn János ezt mondván .
látám az Szentlelket galamb képében az mennyországból leszállani , és őrajta marada , és én nem ismertem volt őtet .
de az , ki engemet elbocsáta , hogy vízzel keresztelnék , az mondá énnekem , valakire látandod az Szentlelket leszállani , és őrajta maradni , az az , ki Szentlélekkel keresztel .
és én látám , és tanúbizonyságot tevék róla , hogy az legyen az Istennek fia .
az utána való napon ismét áll vala János , és az ő tanítványainak közül kettő .
és mikoron látta volna az Jézust , hogy menne , mondá : íme az Istennek báránya .
és az ő két tanítványa meghallá az ő szavát , és Jézust követék , hátrafordulván kediglen az Jézus látá őket , hogy őtet követnék .
és mondá őnekik : mit kerestek ?
és azok mondának őneki .
rabbi , mely megmagyarázva ezt teszi : mester , holott lakozol ?
mond őnekik : jőjetek el , és lássátok meg .
elmenének , és megláták holott lakoznék .
és az napon ő őnála maradának .
vala kediglen közel tíz óra .
az két tanítványnak közüle , kik az Jézust az Jánostól hallották vala , és őtet követik vala , egyik vala András , Simon Péternek atyjafia .
ez először megtalálá az ő atyjafiát Simont , és mondá őneki .
{I_127v} megtalálónk az Messiást , mely magyarázva ezt teszi : megkenetett , és az Jézushoz vivé őtet .
és az Jézus őrá nézvén mondá : te vagy az Simon , az Jónának fia , te Kéfásnak hívattatol jövendőre , mely magyarázva ezt teszi : kő .
az után való napon akara az Jézus kimenni Galileába .
és megtalálá az Fülöpöt , és mondá őneki .
kövess engemet .
vala kediglen Fülöp Betszaidából , Andrásnak és Péternek városából való .
találja Fülöp az Natanaelt , és mond őneki .
megtalálónk az Názáretbeli Jézust , az Józsefnek fiát , kiről írt Mózes az törvényben , és az próféták .
és mondá őneki Natanael : Názáretből lehet-e valami jó ?
mondá őneki Fülöp .
jövel és lásd meg .
látá az Jézus az Natanaelt , hogy őhozzá menne , és mond őróla .
íme bizony Izraelnek fia , kiben álnokság nincsen .
mondá őneki Natanael : honnan ismersz engemet ?
felele az Jézus , és mondá őneki .
minek előtte Fülöp elhívna tégedet , mikoron az fügefa alatt volnál , látlak vala tégedet .
felele Natanael , és mondá őneki : rabbi , te vagy az Istennek Fia , te vagy az Izraelnek királya .
felele az Jézus , és mondá őneki : hogy mivel azt mondám teneked , látlak vala tégedet az fügefa alatt , hiszel énbennem , ezeknél nagyobbakat fogsz látni .
és mond őneki : bizony bizony mondom tinektek , ennek utána az mennyországot nyitva fogjátok látni , és az Istennek angyalait felmenni , és leszállani az embernek Fiára .
második rész .
és harmad napon menyegző leszen vala Galileának Kána nevű városában , és ott vala az Jézusnak anyja , és Jézus el elhívattaték az menyegzőbe , {I_128r} és az ő tanítványai is .
és minek utána elfogyott volna az bor , mondá az Jézusnak az ő anyja .
nincsen boruk .
mondá őneki az Jézus : mi dolgom vagyon énnekem és teneked , asszonyi állat , el nem jött még az én órám .
mond az ő anyja az szolgáknak : valamit mondand , megtegyétek .
vala kedig ott hat kőveder , melyet az zsidóknak tisztulása szerint ott letettenek vala , kibe mindenkibe két avagy három kád víz fér vala .
mond őnekik Jézus .
töltsétek meg az vedreket vízzel , és megtölték mind csordultig , és mondá őnekik .
merítsétek immáron , és vigyétek az vendégtartónak , és elvivék .
minek utána kedig megkóstolta volna az vendégtartó az vizet , mely borrá lett vala , és nem tudná honnan volna , de az szolgák tudják vala , az kik az vizet merítették vala , hozzá hívá az vőlegényt , és mondá őneki : minden ember először jó bort teszen az vendégeknek elébe , és mikor megrészegülendnek , akkor olyat , ki alább való .
mind ez ideiglen te jó bort tartál .
csodatételeinek közötte ez csodát téve az Jézus először Galileának Kána nevű városában , és megjelenté az ő dicsőségét , és hívének őbenne az ő tanítványai .
ezeknek utána alámene az Jézus , és az ő anyja és az ő atyjafiai és az ő tanítványai Kapernaumba , és ott maradának nem sok napon .
és közel vala az zsidók Húsvét napja .
és felmene az Jézus Jeruzsálembe , és találá az templomban azokat , kik ökröket és juhokat , és galambokat árulnak vala , és az pénzváltókat , kik ott ülnek vala .
és mikoron kötelecskékből ostort csinált volna , mind kiveré őket az templomból , {I_128v} egyetembe az juhokat és az ökröket és az pénzváltóknak pénzüket előtte , és az asztalokat eldönté , és mondá azoknak , kik galambokat árulnak vala .
vigyétek el ezeket innen , és ne tegyétek az én Atyámnak házát vásárházzá .
megemlékezének kediglen az ő tanítványai erről , mely meg vagyon írván .
az te házadhoz való szerelem megemészte engemet .
felelének annak okáért az zsidók , és mondának őneki .
mi csodát mutatsz minekünk , hogy ezeket teszed ?
felele az Jézus , és mondá őnekik : törjétek el ez templomot , és három napon felállatom azt .
mondának annak okáért az zsidók .
negyvenhat esztendeig rakatott ez templom , és te három napon felállítod-e azt ?
és ő mondja vala ezt az ő testének templomáról .
mikoron annak okáért halottaiból feltámadott volna , megemlékezének az ő tanítványai , hogy ezt megmondotta volna őnekik , és hívének az írásnak és az beszédnek , melyet az Jézus mondott vala .
mikoron kediglen Jeruzsálemben volna Húsvét napján , sokan hívének az ő nevében , látván az ő csodatételét , melyeket teszen vala .
az Jézus kediglen nem hiszi vala őrájuk magát , annak okáért , hogy ő mindeneket ismerne , és szüksége nem volna rá , hogy valaki tanúbizonyságot tenne az embernek mivoltáról , mert ő tudja vala , mi volna az emberben .
harmadik rész .
vala egy ember az farizeusoknak közüle , kinek Nikodémus vala neve , ki az zsidók között fő ember való .
ez az Jézushoz mene éjjel , és mondá : rabbi , tudjuk , hogy az Istentől {I_129r} jöttél mint mester .
mert senki nem teheti ez csudákat , melyeket te teszel , hanemha az Isten leend ővele .
felele az Jézus , és mondá őneki .
bizony bizony mondom teneked , ha valaki onnan felül nem születendik , nem láthatja az Istennek országát .
mondá őneki az Nikodémus : miképpen születhetik az ember , mikoron vén legyen ?
bemehet-e ismét az ő anyja méhébe , és születhetik-e ?
felele az Jézus : bizony bizony mondom teneked , ha valaki víztől , és Szentlélektől nem születendik , be nem mehet az Istennek országába .
az , mi az testtől született , test az , és az mi az Lélektől született , lélek az .
ne csodáljad , hogy ezt mondám teneked .
onnan felül kell tinektek születnetek .
az szél , az holott akarja , ott fúj , és hallod az ő zúgását , de nem tudod , honnan jöjjön , és hová menjen .
szinte ígyen vagyon minden , ki az Lélektől született .
felele az Nikodémus , és mondá őneki .
miképpen lehetnek ezek ?
felele az Jézus , és mondá őneki .
te vagy az Izraelnek fiainak mestere , és nem tudod-e ezeket ?
bizony bizony mondom teneked , az mit tudunk , arról szólunk , és az mit láttunk , arról teszünk tanúbizonyságot , és az mi tanúbizonyságunkat be nem viszitek .
ha ez földről való dolgokat mondottam tinektek , és nem hiszitek , miképpen hiszitek , ha mennyei dolgokat mondandok tinektek ?
és senki menny országába fel nem megyen , hanem az , ki mennyországból szállott le , az Embernek Fia , ki mennyországban vagyon .
és miképpen az Mózes magas hegyre emelé az kígyót az pusztában , azonképpen az embernek fiának magas hegyre kell felemeltetni , hogy minden megmaradjon kárhozatul , ki ő benne hiszen , és örök élete legyen .
mert az Isten úgy szereté ez világot , hogy az ő egyetlen egy szülöttjét adná , hogy minden megmaradjon kárhozatul , ki őbenne hiszen , és örök élete legyen , mert nem azért bocsátá az Isten az ő Fiát ez világra , hogy kárhoztassa {I_129v} ez világot , hanem hogy kárhozatul megtartassék ez világ őáltala .
az ki őbenne hiszen , el nem kárhozik .
az ki kediglen nem hisz , immáron elkárhozott , mert nem hitt az Istennek egyetlen egy fiának nevében .
ez kediglen az kárhoztatás , hogy az világosság ez világra jöve , és az emberek inkább szereték az sötétséget , hogy nem mint az világosságot , mert az ő cselekedetük gonosz vala .
mert minden gyűlöli az világosságot , ki gonosz dolgokat teszen , és az világosságra nem megyen , hogy az ő cselekedeteit egyebek meg ne fedjék .
az ki kediglen igazságot cselekedik , az világosságra megyen , hogy nyilván legyenek az ő cselekedetei , hogy az Istennek általa legyenek cselekedtetvén .
annak utána elmene az Jézus az ő tanítványaival zsidó országnak földjébe , és ott lakozik vala ővelük , és keresztel vala .
keresztel vala kediglen János is Ainonban , az Szalim mellett , mert sok víz vala ott , és elmennek vala , és megkeresztelkednek vala .
mert még az János az tömlöcbe nem vettetett vala .
kérdés vala kediglen az Jánosnak tanítványai között az zsidókkal az tisztulás felől .
és az Jánoshoz menének , és mondának őneki : rabbi , az ki teveled vala az Jordán elve , kiről te tanúbizonyságot tevél , ám keresztel az , és mindenek őhozzá folyamodnak .
felele az János , és mondá : semmit nem vehet az ember , hanem ha az mennyországból adatik őneki .
ti magatok tanúbizonyságaim vagytok énnekem , hogy ezt mondám .
nem vagyok én az Krisztus , hanem őelőtte bocsáttattam .
az kinek jegyese nála vagyon , vőlegény az , az vőlegénynek kedig barátja az , ki fenn áll , és az ő szavát hallgatja , örömmel örül az vőlegénynek szavain .
annak okáért az én örömöm beteljesedék .
annak növekedést kell venni , énnekem kediglen meg kell kisebbülnöm .
az ki onnan felül jő , mindeneknek felette vagyon .
az ki az földről {I_130r} való , ez földi az , és ez földről szól .
az ki az mennyországból jő , mindeneknek felette vagyon , és az mit látott és hallott , arról teszen tanúbizonyságot , és az ő tanúbizonyságát senki be nem viszi .
az ki beviszi az ő tanúbizonyságát , az megjegyezte , hogy az Isten igaz legyen , mert az kit az Isten elbocsátott , az Istennek igéjét beszéli .
mert nem mérték szerint adja az Isten ennek az Szentlelket .
az Atya szereti az Fiát , és mindeneket kezébe adott őneki .
az ki az Fiúnak hiszen , örök élete vagyon .
az ki kediglen nem hiszen az Fiúnak , nem lát életet , hanem az Istennek haragja marad őrajta .
negyedik rész .
annak okáért minek utána megérté az Úristen , hogy az farizeusok meghallották volna , hogy az Jézus több tanítványt tenne , hogynem mint János , és keresztelne , jóllehet Jézus ő maga nem keresztelne , hanem az ő tanítványai , elhagyá zsidó országot , és ismét Galileába mene .
kell vala kedig őneki Szamária által menni .
annak okáért Szamáriának városába méne , mely Sikárnak hívattatik , az örökségnek határába , melyet ada Jákob Józsefnek az ő fiának .
vala kedig ott egy kút , mely Jákobé vala .
az Jézus annak okáért az úton járásnak miatta megfáradván , úgy ül vala az kútnál .
vala kediglen az napnak közel hat órája .
eljöve egy szamáriabeli asszony , hogy vizet merítene .
mondá őneki az Jézus : adj innom énnekem .
mert az ő tanítványai elmentenek vala az városba , hogy enniük valót vennének .
mondá annak okáért őneki az szamáriabeli {I_130v} asszony : te zsidó lévén miképpen kérsz éntőlem italt , ki szamáriabeli asszony vagyok , mert nem közösködnek az zsidók az szamáriabeliekkel .
felele az Jézus , és mondá őneki : ha tudnád az Istennek ajándékát , és kicsoda legyen az , ki teneked ezt mondja : adj innom énnekem , te kértél volna őtőle , és élő vizet adott volna teneked .
mondá őneki az asszony : uram , merítőd is nincsen , és az kút mély , annak okáért honnan vagyon teneked az élő víz ?
nagyobb vagy-e te az mi atyánknál Jákobnál , ki ez kutat minekünk adta , és mind ő maga ebből jött , és mind az ő fiai , és mind az ő barmai ?
felele az Jézus , és mondá őneki : minden megszomjúhozik ismét , valaki ez vízben iszik .
valaki kediglen az vízben ivandik , az melyet én adok őneki , örökké soha meg nem szomjúhozik .
de az víz , melyet én adok őneki , örök életre felforró víznek kútfeje leszen őbenne .
mondá őneki az asszony .
uram , add énnekem ez vizet , hogy ne szomjúhozzam , és ne jöjjek ide meríteni .
mondá őneki az Jézus .
menj el , hívd ide az te férjedet , és jöjj ide .
felele az asszony , és mondá őneki .
nincsen férjem .
mondá őneki az Jézus .
jól mondád , hogy nincsen férjed , mert öt férjed vala , és az , mely mostan vagyon , nem te férjed .
ezt igazán mondád .
mondá őneki az asszony : uram , látom , hogy próféta vagy te .
az mi atyáinknak ez hegyen volt imádságuknak helye , és ti azt mondjátok , hogy Jeruzsálemben vagyon az hely , holott imádkozni kell .
mondá az Jézus : asszony , higgy énnekem , eljött az óra , mikoron sem ez hegyen , sem Jeruzsálemben nem fogjátok imádni az Atyaistent .
ti imádjátok , az mit nem tudtok , mi imádjuk , az mit tudunk , mert az üdvösség az zsidók közül támadott .
de eljött az óra , és mostan vagyon , mikoron az igaz imádkozók imádni fogják az Atyaistent lélekben és igazságban , mert az Atyaisten is ilyeténeket keres {I_131r} , kik őtet imádják .
lelki állat az Isten , és azoknak , kik őtet imádják lélekben , és igazságban kell imádni .
mondá őneki az asszony : tudom , hogy az Messiás jő el , az ki Krisztusnak mondatik .
annak okáért , mikoron az eljövend , minekünk mindeneket meghirdet .
mondá őneki az Jézus : én vagyok az , ki teneked szólok .
és legottan eljövének az ő tanítványai , és csudálják vala , hogy az asszonnyal szólna , demaga senki nem mondá ezt , mit kérdesz , avagy mit szólsz ővele ?
annak okáért elhagyá az asszony az ő vödrét , és elmene az városba , és mondá az városbeli embereknek .
gyertek el , lássátok meg az embert , ki minden én téteményemet megmondá énnekem .
nem ez-e az Krisztus ?
annak okáért kimenének az városból , és őhozzá mennek vala .
azonközben kediglen kérik vala őtet az tanítványok ezt mondván : rabbi , egyél .
az Jézus kediglen mondá őnekik : énnekem megvagyon étkem , hogy egyem , melyet ti nem tudtok .
annak okáért mondanak vala az tanítványok őköztük .
hozott-e valaki őneki ennivalót ?
mondá őnekik az Jézus .
az én étkem ez , hogy elvégezzem , az mit az akar , az ki engemet elbocsátott , és hogy elvégezzem az ő dolgát .
nem ti mondjátok-e , méglen négy hónap vagyon , és az aratásnak ideje eljő ?
íme mondom tinektek , emeljétek fel az ti szemeiteket , és nézzétek meg az tartományokat , mert immáron fehérlenek az megaratásra .
és az ki arat , jutalmat viszen , és az örök életre gyümölcsöt gyűjt , hogy egyetembe örüljön mind , az ki magot vet , és mind az , ki arat .
mert igaz ebben emez közbeszéd , hogy más az magvető , és más az arató .
én elbocsátalak titeket aratni , mely dolgot ti nem műveltetek .
egyebek műveltenek , és ti az ő művükbe készen mentetek be .
az városból kediglen , sok szamáriabeliek hívének őbenne az asszonynak beszédéért , ki tanúbizonyságot {I_131v} teszen vala róla , hogy megmondott volna őneki mindent , valamit tett volna .
mikoron annak okáért őhozzá mentenek volna az szamáriabeliek , kérék őtet , hogy őnáluk maradna , és ott marada három napon , és sokkal többen hívének az ő beszédeiért , és az asszonynak ezt mondják vala .
immáron nem az te beszédedért hisszük , mert mi magunk halljuk az ő beszédét , és tudjuk , hogy ez bizonnyal ez világnak meg megváltója az Krisztus .
két napnak utána kimene onnan , és Galileába mene , mert az Jézus ő maga tanúbizonyságot tőn róla , hogy az prófétának hazájában tisztessége nem volna .
mikoron annak okáért Galileába ment volna , tisztességgel fogadák őtet az Galileabeliek , mikoron látták volna mindezeket , melyeket Jeruzsálemben tett vala az ünnepen .
mert ők is az ünnepre felmentenek vala .
annak okáért az Jézus Galileának Kána nevű városába mene , holott az vizet borrá változtatta vala .
és vala egynémely kis király Kapernaumban , kinek fia beteg vala .
az mikoron meghallotta volna , hogy az Jézus Zsidóországból Galileába ment volna , őhozzá mene , és kéri vala őtet , hogy őhozzá lemenne , és meggyógyítaná az ő fiát , mert az ő fia halálán vala .
mondá annak okáért az Jézus őneki : nem hisztek , ha jelenségeket és csudákat nem láttok .
mondá őneki az kis király .
uram , jöjj le , minek előtte az én fiam meghalljon .
mondá őneki az Jézus : menj el , az te fiad él .
hisz kediglen az az ő beszédének , és megyen vala .
mikoron immáron az lemenne , az szolgák eleibe menének őneki , és ez követséget hozák .
az te fiad él .
megtudakozék annak okáért az óráról , melyben könnyebbedett volna meg .
és mondának őneki : tegnapon három órán hagya el őtet az hideg .
megismere annak okáért az atya , hogy az órában vala , az mely órában azt mondotta vala {I_132r} az Jézus őneki : az te fiad él , és hisz őbenne mind ő maga és mind az ő egész házabeli népe .
és még ez másod csodát tevé az Jézus , mikoron Zsidóországból Galileába ment volna .
ötödik rész .
ezeknek utána vala az zsidóknak ünnepek napja , és felmene az Jézus Jeruzsálembe .
vagyon kediglen Jeruzsálemben egy víz , melyben juhokat szoktanak vala mosogatni , mely víz zsidó nyelven Betesdának neveztetik , mely víz mellett öt eresz vala , ezekben kóroknak nagy soksága fekszik vala , vakoknak , sántáknak , elaszott embereknek sokasága , kik várják vala az víznek megindulását , mert az Istennek angyala bizonyos időben le leszáll vala az vízbe , és fenéktől fogva felindítá vala az vizet .
annak okáért az , ki az víznek meg indításának utána először megyen vala be az vízbe , meggyógyul vala , akármi betegségben volt volna .
vala kediglen ott egy ember , ki harmincnyolc esztendőtől fogva fekszik vala betegségben .
azt mikoron az Jézus meglátta volna , hogy ott feküdnék , és megismerte volna , hogy immáron sok időtől fogva feküdnék az betegségben , mondá őneki .
akarsz-e meggyógyulni ?
felele őneki az kór ember : uram , nincsen emberem , hogy ki az vízbe vigyen engemet , mikor megindul , de azonközben míg én belemennék , látom tehát , immáron más ment énelőttem bele .
mondá őneki az Jézus : kelj fel , vedd fel az te ágyadat , és járj .
és legottan meggyógyula az ember , {I_132v} és felvivé ágyát , és jár vala .
szombat vala kediglen az napon , annak okáért az zsidók ezt mondják vala őneki : szombat vagyon , nem jó teneked ágyadat felvenned .
felele őnekik : az ki engemet meggyógyíta , az mondá énnekem : vedd fel az te ágyadat , és járj .
annak okáért megkérdék őtet .
kicsoda az ember , az ki azt mondotta teneked , hogy felvegyed az te ágyadat , és járj ?
az ember kediglen , az ki meggyógyult vala , nem tudja vala ki legyen .
mert az Jézus onnan alattomba máshová mene , hogy mivel népnek sokasága volna ott az helyen .
annak utána meglelé őtet az Jézus az templomban , és monda őneki : íme meggyógyultál , ennek utána ne vétkezzél , hogy valami gonoszabb dolog teneked ne történjék .
elmene az ember , és megmondá az zsidóknak , hogy az Jézus volna , az ki őtet meggyógyította volna .
és annak okáért üldözik vala az Jézust az zsidók , és azon igyekeznek vala , hogy őtet megöljék , hogy mivel szombat napon tette vala ezeket .
az Jézus kediglen ezt felelé őnekik : az én Atyám mind ez ideiglen munkálódásban foglalatos , én is munkálódásban foglalom magamat .
annak okáért ezért inkább igyekeznek vala , hogy őtet megölik , mert nem csak az szombatnak ünnepét törte volna meg , hanem tulajdon ő Atyjának is mondotta volna az Istent , egyenlővé tévén önmagát az Istenhez .
felele annak okáért az Jézus , és mondá őnekik .
bizony bizony mondom tinektek , az Fiú önmagától semmit nem tehet , hanem az mit látand , hogy az ő Atyja teszen .
mert valami dolgot az teend , ugyanazont teszi az Fiú is .
mert az Atya szereti az Fiát , és mindeneket megmutat őneki , melyeket ő teszen .
és ezeknél nagyobb dolgokat mutat meg őneki , hogy ti elcsodálkozzatok , mert miképpen az Atya az meg megholtakat feltámasztja , és őket meg megeleveníti , ezenképpen az Fiú is , az kiket akar , megeleveníti .
mert az {I_133r} Atya senkit nem ítél , hanem minden ítéletet az Fiúnak adott , hogy mindenek tiszteljék az Fiút , miképpen tisztelik az Atyát .
az ki nem tiszteli az Fiút , az Atyát nem tiszteli , az ki őtet elbocsátja .
bizony bizony mondom tinektek , az ki az én beszédemet hallgatja , és hiszen annak , az ki engemet elbocsátott , örök élete vagyon , és kárhozatra nem megyen , hanem az halálból immáron az életre ment .
bizony bizony mondom tinektek , hogy eljő az óra , és mostan vagyon , mikoron az holtak meg fogják hallani az Istennek Fiának szavát , és az kik hallandják , életet vesznek .
mert miképpen az Atyának vagyon élete önmagában , ezenképpen az Fiúnak is adott , hogy élete legyen önmagában , és hatalmat adott őneki erre is , hogy ítéletet tegyen , mert az Embernek Fia .
ne csodáljátok ezt , hogy mivel eljő az óra , melyben mindenek , az kik az koporsókban vannak , meg fogják hallani az ő szavát , és előjönnek , az kik jót tettenek az életnek feltámadására , az kik kediglen gonoszt , az kárhozatnak feltámadására .
én enmagamtól semmit nem tehetek .
úgy teszek ítéletet , az mint hallom , és az én ítéletem igaz .
mert nem keresem az én akaratomat , hanem annak akaratját , az ki engemet el elbocsátott , az Atyámnak akaratját .
ha én tanúbizonyságot tennék enmagamról , az én tanúbizonyságom nem volna igaz .
más az , ki tanúbizonyságot teszen énrólam , és tudom , hogy igaz az tanúbizonyság , melyet énrólam teszen tanú lévén .
ti Jánoshoz bocsátjátok , és ő is tanúbizonyságot tőn az igazságról .
én kediglen tanúbizonyságot embertől nem veszek .
de ezeket mondom , hogy ti üdvözüljetek .
az János égő szövétnek vala , ti kediglen nem akarátok egy ideig az ő világosságában örvendezni .
de énnekem az Jánosnak tanúbizonyságánál nagyobb tanúbizonyságom vagyon , mert az cselekedetek , melyeket az én Atyám énnekem adott , hogy azokat {I_133v} elvégezzem , az művelkedetek mondom , melyeket én teszek , tanúbizonyságot tesznek énrólam , hogy az Atya bocsátott legyen el engemet .
és az , ki engemet elbocsáta , az én Atyám , ő tanúbizonyságot tőn énrólam .
soha az ő szavát sem hallottátok , sem az ő személyét nem látjátok .
és az ő beszéde nincsen tibennetek úgy , hogy megmaradjon .
mert az kit ő elbocsáta , annak ti nem hisztek .
az írásokat forgatjátok hányjátok és vetitek , mert az láttatik tinektek , hogy azokban legyen az ti örök életetek , és az írások is tanúbizonyságot tesznek énrólam , és nem akartok énhozzám jönni , hogy életet nyerjetek .
dicséretet emberektől nem veszek , de megismertelek titeket , hogy isteni szeretet tibennetek ne legyen .
én az én Atyámnak nevébe jövék , és be nem fogadtok engemet , ha más jövend az önnön nevébe , azt befogadjátok .
miképpen lehet hit tibennetek , kik egymástól vesztek dicséretet , és az dicséretet nem keresitek , mely csak az Istentől ered ?
ne alítsátok , hogy én jövendőre vádoljalak titeket az én Atyámnál , vagyon kinek vádolni titeket , az Mózes , kiben ti bíztok .
mert ha hittetek volna Mózesnek , nyilván hittetek volna énnekem is , mert az énrólam írt .
de ha az ő írásának nem hisztek , miképpen hisztek az én beszédemnek ?
hatodik rész .
ezeknek utána az Jézus az Galileának tengere elve mene , mely Tibériásnak hívattatik vala , és követi vala őtet népnek nagy sokasága , mert látták vala az ő csodatételét , melyeket {I_134r} teszen vala azokon , kik kórok valának .
felmene kedig az Jézus az hegyre , és ott ül vala az ő tanítványaival .
közel vala kedig az Húsvét az zsidóknak ünnepe .
mikkor annak okáért az Jézus az ő szemeit felemelte volna , és látta volna , hogy népnek nagy sokasága jőne őhozzá , mondá Fülöpnek .
honnan vegyünk kenyereket , hogy egyenek ezek ?
mondja vala kediglen ezeket kísértvén őtet , mert ő tudja vala , mit kellene őneki tenni .
felele őneki Fülöp .
kétszáz pénz ára kenyerek elegek nem lesznek őnekik , akármi kicsinyt vegyen is benne minden őközülük .
mondá őneki egy az ő tanítványainak közüle , András Simon Péternek atyjafia .
egy gyermek vagyon itt , kinek öt árpakenyere vagyon , és két hala , de micsoda ez ennyi sok nép között ?
mondá kediglen az Jézus .
ültessétek le az embereket .
vala kediglen ott az helyen sok zöld fű .
leülének annak okáért az férfiak szám szerint közel ötször való ezren .
kezébe vevé kediglen az Jézus az kenyereket , és mikor hálát adott volna , elosztá az tanítványoknak , az tanítványok az letelepedett népnek oszták .
azonképpen az halakat is szinte annyit , az mennyit akarnak vala .
minek utána kedig betelének , mondá az ő tanítványainak : szedjétek fel az szegdelt kenyereket , melyek az megelégedett néptől elmaradtanak , hogy valami benne el ne vesszen .
felszedék annak okáért , és tizenkét kosarat töltenek be az öt árpakenyérből való szegdelt maradékokkal , melyek az megelégedésnek felette valának azoknak , az kik ültenek vala .
annak okáért az emberek mikoron látták volna az csodát , melyet az Jézus tett vala , ezt mondják vala : bizony ez az próféta , ki ez világra eljövendő .
az Jézus annak okáért mikoron megismerte volna , hogy el akarnának jönni , és őtet el akarnák ragadni , hogy királlyá tennék őtet .
felfele mene ismét az hegyre önmaga .
és mikoron immáron este volna , az tengerre szállának {I_134v} az ő tanítványai .
és mikoron az hajóba hágtanak volna az tengeren általkelének , és Kapernaum nevű városkába menének .
és immáron sötét vala , és az Jézus őhozzájuk nem ment vala .
az tenger kediglen az nagy szélnek fúvásának miatta nagyon felindul vala .
mikoron annak okáért az tengeren evezvén közel huszonöt avagy harminc  földet mentenek volna el , láták az Jézust , hogy az tengeren járna , és az hajóhoz közelgetne , és megfélemlének .
az Jézus kediglen mondá őnekik .
én vagyok , ne féljetek .
akarák annak okáért , hogy az hajóba bevennék őtet , és az hajó legottan az földre kikötött vala , melyre mennek vala .
az utána való napon az sereg nép , mely az tengeren túl áll vala , minek utána látá , hogy annál több hajó nem volna ott , kibe az Jézusnak tanítványai bementenek vala , és hogy az hajóba be nem ment volna az Jézus az ő tanítványaival , hanem csak az tanítványok ő maguk mentenek volna el .
de egyéb hajócskák jutának Tibériás nevű városból , nem messze az helytől , melyen az kenyereket ették vala , minek utána az Úristen megáldotta volna .
annak okáért mikoron látta volna az sereg nép , hogy az Jézus ott nem volna , sem az ő tanítványai , ők is az hajócskákba szállának , és Kapernaumba menének , és az Jézust keresik vala , és mikoron megtalálták volna őtet az tengeren túl , mondának őneki : rabbi , mikoron jövél ide ?
felele őnekik az Jézus és mondá : bizony bizony mondom tinektek .
kerestek engemet , nem azért , hogy csodákat látátok , hanem hogy mivel az kenyerekből ettetek , és megelégedétek .
munkát tegyetek nem oly eledelért , ki elvész , hanem ki megmarad örök életre , melyet az Embernek Fia ad tinektek , mert ezt az Isten megjegyezte .
mondának annak okáért őneki : micsoda az , mit teszünk , hogy isteni dolgokban tegyünk munkát ?
felelé az Jézus , és {I_135r} mondá őnekik : ez az Istennek cselekedete , hogy higgyetek abban , az kit ő elbocsátott .
mondának annak okáért őneki .
azért micsoda jelenséget teszel te , hogy lássuk és higgyünk teneked ?
mit cselekedél ?
az mi atyáink mannát ettenek az pusztában , miképpen meg vagyon írván .
kenyeret ada őnekik enniük az mennyországból .
mondá annak okáért őnekik az Jézus : bizony bizony mondom tinektek , nem Mózes adta tinektek az kenyeret az mennyországból , hanem az én mennyei Atyám ad tinektek az mennyországból igaz kenyeret .
mert ez az Istennek kenyere , az mely az mennyországból leszálla , és életet ad ez világnak .
mondának annak okáért őneki : uram , mindenkoron adjad nekünk ez kenyeret .
mondá kediglen őnekik az Jézus .
én vagyok az életnek kenyere , az ki énhozzám jő , meg nem éhezik , és az ki énbennem hiszen , soha meg nem szomjúhozik .
de mondom tinektek , hogy látátok is engemet , még sem hisztek .
valamit az én Atyám énnekem ad , minden énhozzám jő , és az ki énhozzám jövend , éntőlem ki nem vetem .
mert az mennyországból azért szállék le , hogy megtegyem , nem az mit én akarok , hanem az , mit az akar , az ki engemet elbocsáta .
ez kediglen az ő akaratja , az ki engemet elbocsáta , az én atyámnak akaratja , hogy valamit el ne veszítsek mindazok közül , az melyeket énnekem adott , de hogy feltámasszam azokat az utolsó napon .
ez kediglen továbbá annak az ő akaratja , az ki engemet elbocsáta , hogy minden , ki az Fiút látja , és őbenne hiszen , örök élete legyen , és én fel feltámasszam őtet az utolsó napon .
zúgolódnak vala annak okáért az zsidók azon , hogy mivel ezt mondotta volna : én vagyok az kenyér , ki az mennyből szállottam le , és ezt mondják vala : nemde ez-e az Jézus az Józsefnek fia , kinek mi ismerjük atyját és anyját ?
miképpen mondja annak okáért ez , az mennyországból {I_135v} szállék le ?
felele az Jézus , és mondá őnekik .
ne zúgódjatok tiközöttetek .
senki nem jöhet énhozzám , hanem ha az én Atyám vonssza , ki engemet elbocsáta , és én feltámasztom őtet az utolsó napon .
meg vagyon írván az prófétáknak könyveiben .
és mind Istentől tanítottak lesznek .
minden , annak okáért ki az Atyának beszédét hallgatja , és tanult , énhozzám jő , nem hogy az Atyát látta volna valaki , hanem csak az , ki az Istentől vagyon , az látta az Atyát .
bizony bizony mondom tinektek , az ki énhozzám bízik , örök élete vagyon .
én vagyok az élő kenyér .
az ti atyáitok mannát ettenek az pusztában , és meghaltanak .
ez az mennyországból szállott kenyér , hogy ebben eszik valaki , és meg ne halljon .
én vagyok az élő kenyér , ki mennyországból szállék le .
ha ez kenyérben evendik valaki , örökké él .
és az kenyér , az melyet én adok , én testem , melyet én ez világnak életéért adok .
vetekednek vala annak okáért az zsidók őköztük , és ezt mondják vala : miképpen adhatja ez minekünk az ő testét megennünk ?
mondá annak okáért őnekik az Jézus .
bizony bizony mondom tinektek , ha az Embernek Fiának testét nem eszitek , és az ő vérét nem isszátok , élet tibennetek nincsen .
az ki az én testemet eszi , és az én véremet issza , annak örök élete vagyon , és én feltámasztom őtet az utolsó napon .
mert az én testem bizony étek , és az én vérem bizony ital .
az , ki az én testemet eszi , és az , ki az én véremet issza , énbennem lakozik , és én őbenne .
miképpen él az én Atyám , az ki engemet elbocsáta , és én is élek az én Atyámért , ezenképpen az is , az ki engemet enne , ő is élni fog énértem .
ez az kenyér , ki az mennyországból szálla le .
nem azonképpen , mint az ti atyáitok , kik mannát ettenek , és meghaltanak , az , ki ez kenyeret eszi , örökké fog élni .
ezeket az zsinagógában mondá tanítván Kapernaumban .
{I_136r} annak okáért az ő tanítványainak közüle , mikoron ezeket hallották volna , sokan ezt mondák : kemény ez beszéd , kicsoda hallgathatja ezt ?
tudván kediglen az Jézus önmagában , hogy az ő tanítványai ezen zúgódnának , mondá őnekik : megbánt-e titeket ez ?
mi leszen tehát , ha látandjátok az Embernek Fiát felmenni oda , az holott először vala .
az lélek az , az ki megelevenít , az test semmit nem használ .
az mely beszédeket tinektek szólok én , lélek szerint valók , és olyak , kikben élet vagyon .
de vannak nékik tiközületek , kik nem hiszik .
mert tudja vala az Jézus eleitől fogva , kik volnának az hitetlenek , és ki volna az , az ki őtet jövendőre kézbe adá , és ezt mondja vala .
annak okáért mondám tinektek , hogy senki nem jöhet énhozzám , hanemha az én Atyámtól adattatandik őneki .
az időtől fogva az ő tanítványainak közüle sokan elszakadának őtőle , és őtet elhagyák , és továbbá ővele nem járnak vala .
mondá annak okáért az Jézus az tizenkét tanítványnak : nemde ti is el akartok-e menni ?
felele annak okáért őneki Simon Péter .
uram , kihez menjünk ?
örök életnek igéi vannak tenálad , és mi hisszük , és ismerjük , hogy te vagy az Krisztus , az élő Istennek Fia .
felele őneki az Jézus : nemde tizenketten választalak-e én titeket , és egy tiközületek áruló ?
mondja vala kediglen ezt az Júdásról az Simonnak fiáról , ki Iskariotnak neveztetik vala , mert ez fogja vala elárulni őtet , mikoron egy volna az tizenkettő közül .
hetedik rész .
ezeknek utána az Jézus Galileában jár-kel vala , mert nem akar vala járni kelni Zsidóországban , mert azon igyekeznek vala az zsidók , hogy őtet {I_136v} megöljék .
közel vala kedig az zsidóknak ünnepe , melyet híják vala ez névvel szkénopégia .
mondának annak okáért őneki az ő atyjafiai : menj el innen , és menj Zsidóországba , hogy az te tanítványaid is lássák az te cselekedéseidet , melyeket teszel .
mert senki nem cselekedik valamit titokhelyen , az ki igyekezik emberek között nyilván lenni .
ha ilyen jeles dolgokat teszel , tedd nyilvánvalóvá tenmagadat ez világnak .
mert még az ő atyjafiai is nem hisznek vala őbenne .
mondja annak okáért az Jézus őnekik .
az én időm még el nem jött , az ti időtök kediglen mindenkoron készen vagyon .
ez világ titeket nem gyűlölhet , engemet kediglen gyűlöl .
mert én őróla tanúbizonyságot teszek , hogy gonoszok legyenek az ő cselekedetei .
ti menjetek fel az ünnepre , én még fel nem megyek ez ünnepre , mert az én időm még be nem telt .
ezeket kediglen mikoron meg megmondotta volna őnekik Galileában marada .
minek utána kediglen felmennének az ő atyjafiai , akkoron ő is felmene az ünnepre , nem nyilván , hanem olymint titkon .
az zsidók kediglen keresik vala őtet az ünnepen , és ezt mondják vala : hol vagyon amaz ?
és nagy zúgódás vala az népeknek sokasága között őfelőle , mert nékik ezt mondják vala .
jó ember az , nékik kediglen ezt mondják vala : nem , hanem elhiteti az népnek sokaságát .
demaga senki nyilván nem szól vala őfelőle az zsidóktól való féltében .
mikoron kediglen immáron az ünnepnek fele elmúlt volna , felmene az Jézus az templomba , és ott tanít vala , és csodálkoznak vala az zsidók , és ezt mondják vala : miképpen tud írást {I_137r} ez , mikoron nem tanult legyen ?
felele őnekik az Jézus , és mondá : az én tudományom nem enyém , hanem azé , az ki engemet elbocsáta .
ha valaki akarand engedni annak akaratjának , ismeretet veszen ez tudományról , hogyha Istentől legyen , avagy én enmagamtól szóljak .
az ki őmagától szól , az ő tulajdon dicséretét keresi .
az ki kedig annak keresi dicséretét , az ki őtet elbocsátja , igaz az , és hamisság őbenne nincsen .
nemde Mózes törvényt ada-e tinektek , és nám senki tiközületek az törvényt téteményével be nem teljesíti ?
mire igyekeztek megölni engemet ?
felele az sereg nép és mondá .
ördög vagyon benned .
kicsoda igyekezik tégedet megölni ?
felele az Jézus , és monda őnekik : egy dolgot tevék , és mind csodáljátok .
annak okáért adta Mózes tinektek az körülmetélést , nem hogy Mózestől legyen , ha nem az atyáktól .
de nám az szombat napon körülmetélitek az embert .
ha az körülmetélést veszi ember szombat napon , hogy meg ne szegjük az Mózesnek törvénye , énrám haragszotok-e , hogy mivel az embert egészen meggyógyítottam legyen szombat napon ?
ne akarjatok személynek tekintetére ítélni , hanem igaz ítélettel ítéljetek .
mondanak vala annak okáért nékik az jeruzsálembeliek közül .
nem ezt , az kit halálra keresnek ?
bizony íme nyilván szól , és semmit őneki nem szólnak .
nemde bizonnyal megismeritek-e az ti népek , hogy bizonnyal ez legyen az Krisztus ?
de ezt tudjuk , honnan való legyen .
az Krisztus kediglen mikoron eljövend , senki nem tudja , honnan való legyen .
tanít vala annak okáért az Jézus az templomban nagy felszóval , és ezt mondja vala .
engemet is ismertek , és azt tudjátok , honnan való legyek , és én magamtól nem jöttem , hanem igaz az , ki engemet elbocsáta , kit ti nem ismertek .
én kediglen ismerem őtet , mert őtőle vagyok , és az bocsátott el engemet .
annak okért igyekeznek {I_137v} vala rajta , hogy őtet megfognák , és senki őtet meg nem fogá , mert el nem jött vala az ő órája .
az sereg népnek közüle kediglen sokan hívének őbenne , és ezt mondják vala : mikoron az Krisztus eljövend , több jelenségeket teszen-e ezeknél , melyeket ez tett ?
meghallják az farizeusok , hogy az sereg nép zúgódnék , és ezeket mondaná őfelőle .
és az farizeusok , és az papoknak fejedelmei szolgákat bocsátának , hogy őtet megfognák .
mondá annak okáért az Jézus őnekik , még tiveletek vagyok egy kevés ideiglen , és elmegyek ahhoz , az ki engemet elbocsáta .
keresni fogtok engemet , és meg nem leltek , és az , holott én vagyok , ti oda nem jöhettek .
annak okáért mondának az zsidók őközöttük .
hova fog menni ez , hogy mi meg ne leljük őtet ?
nemde az el eloszlott népeknek közébe megyen-e , és ott fog-e tanítani ?
mi beszéd ez , az melyet mondá ?
keresni fogtok engemet , és meg nem leltek engemet , és az , holott én vagyok , ti oda nem jöhettek .
az nagy ünnepnek kediglen legutolsó napján , áll vala az Jézus , és nagy felszóval ezt mondja vala : ha ki szomjúhozik , jöjjön énhozzám , és igyék .
az ki énbennem hiszen , mint az írás mondja , folyóvizek folynak ki az ő hasából , melyek élő vizek .
ezt kedig lenn mondá az Szentlélekről , melyet jövendőre visznek vala azok , az kik őbenne hisznek .
mert még Szentlélek nem vala őnáluk , mert az Jézus még meg nem dicsőíttetett vala .
sokan annak okáért az sereg népnek közüle , mikoron az beszédet hallották volna , ezt mondják vala .
bizonyába ez igaz próféta .
nékik ezt mondják vala .
ez az Krisztus .
némelyek kediglen ezt mondják vala : Galileából jő-e el az Krisztus ?
az írás nem azt mondja-e , hogy Dávidnak magvából jő el az Krisztus , és Betlehemnek városkájából , holott vala Dávid ?
annak okáért különbet-különbet fogának érteni őfelőle .
némelyek {I_138r} kediglen őközülük meg akarták vala fogni őtet , de senki meg nem tartá őtet .
eljövének annak okáért az szolgák az püspökhöz és az farizeusokhoz , és mondának azok az szolgáknak : mire nem hoztátok el azt ?
felelének az szolgák : soha ember ígyen nem szólt , mint ez ember .
felelének annak okáért őnekik az farizeusok .
elhitetett-e titeket is ?
hitt-e valaki az fő népeknek avagy az farizeusoknak közüle őbenne ?
de ez község , ki az törvényt nem érti , átkozott nép .
mondá őnekik Nikodémus , az ki éjjel őhozzá ment vala , ki őközülük egy vala .
az mi törvényünk meg megítéli az embert különben , hanem ha először őtőle halland , és megértendi-e mit cselekedik ?
felelének és mondának őneki : nem galileabeli vagy-e te is ?
hányd meg , és vesd meg , és lásd meg , hogy Galileából próféta nem támadott .
és mindenik házához mene .
nyolcadik rész .
az Jézus kediglen az Olajfáknak hegyére mene , és jó hajnalba ismét az templomba mene , és minden nép őhozzá folyamék , ülvén tanítja vala őket .
vőnek kedig őhozzá az írástudók és az farizeusok egy asszonyt , kit házasságtörésnek bűnében fogtanak vala , és mikoron középbe állatták volna őtet , mondának őneki .
mester , ez asszonyt házasságtörésnek bűnében fogták .
az törvényben kediglen Mózes parancsolt minekünk , hogy ez ilyeténeket megkövezzük .
annak okáért te mit mondasz ?
mondják vala kediglen ezt kísértvén őtet , hogy bevádolhatnák őtet .
az Jézus {I_138v} kediglen lehajolván , ujjával az földön ír vala .
annak okáért mikoron meg nem szűnnének kérdeni , feligazodék , és mondá őnekik : aki tiközületek bűn nélkül vagyon , az hajítsa őtet először kővel .
és ismét lehajolván az földön ír vala .
mikoron kediglen ezeket hallották volna , egyenként egymás után kimennek vala , és legelőször és az vének mennek vala ki , és az Jézus csak ő maga marada , és az asszony középen áll vala .
mikoron feligazodott volna az Jézus , és senkit nem látna az asszonytól el elválva , mondá őneki : asszony , hol vannak amaz te vádolóid ?
senki nem kárhoztata-e tégedet ?
mondá őneki az asszony : uram , senki nem .
mondá továbbá az Jézus : én sem kárhoztatlak tégedet .
menj el , és ennek utána ne vétkezzél .
annak okáért ismét szóla az Jézus őnekik , és ezt mondá : én vagyok ez világnak világossága , az ki engemet követ , sötétségben nem jár , hanem az életnek világosságát nyeri .
annak okáért mondának őneki az farizeusok : te temagadról tész tanúbizonyságot , az te tanúbizonyságod nem igaz .
felele az Jézus , és mondá őnekik : ha igaz én magam teszek is én magamról tanúbizonyságot , igaz az én tanúbizonyságom , mert tudom , honnan jöttem , és hova megyek , ti kediglen nem tudjátok , honnan jövök , és hová megyek .
ti test szerint tesztek ítéletet , én senkiről nem teszek ítéletet test szerint .
de ha igaz ítéljek is én , az én ítéletem igaz , mert egyedül nem vagyok , hanem én vagyok , és az én Atyám , az ki engemet elbocsátott .
de még az ti törvényetekben is meg vagyon írván , hogy két embernek tanúbizonysága igaz .
én vagyok , ki tanúbizonyságot teszek én magamról , és tanúbizonyságot teszen énrólam az én Atyám , az ki engemet elbocsáta .
annak okáért mondának vala őneki : hol vagyon az te Atyád ?
felelé az Jézus : sem engemet nem ismertek , sem az én Atyámat .
ha engemet {I_139r} ismertetek volna , az én Atyámat is ismertétek volna .
ez igéket mondá az Jézus az templomban tanítván az helyen , holott az egyháznak kincse vala , és senki meg nem fogá őtet , mert még el nem jött vala az ő órája .
mondá annak okáért az Jézus ismét őnekik .
én elmegyek , és keresni fogtok engemet , és az ti bűneitekben meghaltok , az hová én megyek , ti oda nem jöhettek .
mondának vala annak okáért az zsidók .
nemde megöli önmagát , hogy ezt mondja : az hová én megyek , ti oda nem jöhettek ?
és továbbá ezt mondja vala őnekik : ti az onnan alól valók közül vagytok , én az onnan felül valók közül vagyok .
ti ez világbeliek közül valók vagytok , én nem vagyok ez világbeliek közül való .
mondám annak okáért tinektek , hogy meghaltok az ti bűneitekben .
mert ha nem hienditek , hogy én vagyok , meghaltok az ti bűneitekben .
mondának vala annak okáért őneki .
ki vagy te ?
és mondá őnekik az Jézus : eleitől fogva mondom is tinektek azt .
sok dolog vagyon , melyekről tirólatok szólnom kell , és ítélnem .
de az , ki engemet elbocsáta igaz , én is azokról szólok ez világon , az melyeket őtőle hallottam .
nem érték , hogy az ő Atyjáról szólt volna őnekik .
mondá annak okáért az Jézus őnekik : mikoron magas helyre fel felemelenditek az Embernek Fiát , akkoron megismeritek , hogy én vagyok , és hogy én magamtól semmit nem teszek .
de azonképpen mondom ezeket , az miképpen az én Atyám megtanítá .
és az ki engemet elbocsáta énvelem vagyon .
az én Atyám egyedül nem hagya engemet , mert én mindenkoron megteszem azokat , az kik őneki kellemetesek .
mikoron az Jézus ezeket mondaná , sokan hívének őbenne .
annak okáért ezt mondja vala az Jézus az zsidóknak , az kik őbenne hittenek vala .
ha ti megmaradandotok az én beszédemben , bizony én tanítványaim vagytok , és {I_139v} megismeritek az igazságot , és az igazság szabad emberekké teszen titeket .
felelének őneki : Ábrahámnak magzatai vagyunk , és soha nem szolgáltunk valakinek , mi módon mondod te ezt , szabad emberekké tétettek ?
felelé őnekik az Jézus : bizony bizony mondom tinektek , hogy minden , ki bűnt teszen , az bűnnek szolgája .
az szolga kedig az házban meg nem marad mind éltig , az Fiú mind éltig megmarad .
annak okáért ha az Fiú titeket szabad emberekké teszen , bizonyával szabad emberek vagytok .
tudom , hogy Ábrahám magzatai vagytok , de azon igyekeztek , hogy engemet megöljetek , azért mert az én beszédemnek helye nincsen tibennetek .
én , az mit az én Atyámnál láttam , azt szólom , és ti is , az mit láttatok az ti atyátoknál , azt teszitek .
felelének és mondának őneki : az mi atyánk Ábrahám .
mondá őnekik az Jézus : ha Ábrahámnak fiai volnátok , Ábrahámnak cselekedeteit tennétek .
mostan kediglen azon igyekeztek , hogy megöljetek engemet , oly embert , ki igazságot szóltam tinektek , melyet az Istentől hallottam .
Ábrahám ezt nem tette .
ti az ti atyátoknak cselekedeteit teszitek .
mondának annak okáért őneki .
mi paráznaságból nem születtünk .
egy atyánk vagyon , az Isten .
mondá őnekik az Jézus .
ha az Isten volna az ti atyátok , bizonyával szeretnétek engemet .
mert én az Istentől eredtem és jöttem , mert én magamtól nem jöttem , hanem ő bocsáta engemet .
miért nem veszitek eszetekbe az én beszédemet ?
mert nem hallgathatjátok az én beszédemet .
ti atyától az ördögtől vagytok , és az ti atyátoknak gonosz kívánságainak akartok eleget tenni .
az ember öldöklő volt kezdettől fogva , és igazságban nem állott , mert igazság nincsen őbenne .
mikoron hazugságot szól , az ő tulajdonaiból szól , mert hazug , és az hazugságnak atyja .
én kediglen , hogy mivel igazságot mondok , nem hisztek énnekem .
kicsoda érhet {I_140r} bűnben engemet tiközületek ?
ha igazat mondok tinektek , mire nem hisztek énnekem ?
az ki az Istentől vagyon , az Istennek igéit hallgatja .
ti annak okáért nem hallgatjátok hogy mivel Istentől nem vagytok .
felelének az zsidók és mondának őneki .
nem jól mondjuk-e mi , hogy szamáriabeli vagy te , és ördög vagyon benned ?
felelé az Jézus : énbennem ördög nincsen , de tisztelem az én atyámat , és ti szidalmassággal illetétek engemet .
én kediglen az én tisztességemet nem keresem , vagyon , ki megkeresse , és megítélje .
bizony bizony mondom tinektek , ha valaki az én beszédemet tartandja , soha meg nem hal .
mondának annak okáért őneki az zsidók .
mostan ismerjük meg , hogy ördög vagyon benned .
Ábrahám meghalt , és az próféták meghaltanak .
te kediglen ezt mondod : ha valaki az én beszédemet tartandja , soha halált nem kóstol .
nagyobb vagy-e te az mi atyánknál , Ábrahámnál , ki meghalt ?
az próféták is meghaltanak .
vajon kicsodává teszed tenmagadat ?
felelé az Jézus : ha én dicsérem enmagamat az enmagam dicsérete semmi , vagyon , ki engemet dicsér , az én Atyám , kit ti Isteneteknek mondotok lenni , de nám meg nem ismeritek őtet , én kediglen ismerem őtet .
és ha azt mondandom , hogy nem ismerem őtet , tihozzátok hasonlatos hamis beszédű leszek .
de ismerem őtet , és az ő beszédét tartom .
Ábrahám , az ti atyátok nagy vígan vala , hogy az én napomat látná , és meglátá , és örüle rajta .
mondának annak okáért az zsidók őneki : nincsen még ötven esztendőd , és Ábrahámot láttad-e ?
mondá őnekik az Jézus : bizony bizony mondom tinektek , minek előtte Ábrahám lenne , én állatom szerint vagyok .
annak okáért köveket vesznek vala fel az zsidók , hogy őrá hajítanák .
az Jézus kediglen elenyészék , és kimene az templomból .
{I_140v} kilencedik rész .
és mikoron mentében elmúlnék az Jézus , egy embert láta , ki vakon született vala , és megkérdék őtet az ő tanítványai , és mondának : rabbi .
melyik vétkezett , ez vak-e , avagy az ő szülei , hogy vakon születnék ?
felelé az Jézus : sem ez vak nem vétkezett , sem az ő szülei , hanem hogy az Istennek cselekedetei megjelentessenek őbenne .
annak művét kell énnekem művelnem , az ki engemet elbocsáta míg napvilág vagyon .
eljő az éj , mikoron senki nem munkálódhatik .
mennyi ideiglen ez világon leendek , ez világnak világossága vagyok .
mikoron ezeket megmondotta volna , az földre pökék , és az ő szájának tajtékából sárt csinála , és azt az vaknak szemeire kené , és mondá őneki .
menj el , és mosdjál meg az Siloe vízben , melynek magyarsága ez : követül bocsáttatott .
annak okáért elmene , és megmosdék , és megjőve látván .
annak okáért az ő szomszédságai , és az , kik őtet először látták vala , hogy koldus volna , ezt mondják vala : nem ez-e ?
az ki ül vala , és koldul vala ?
nékik mondanak vala : ez .
nékik viszontag : hasonlatos ahhoz .
az koldus kediglen ezt mondja vala : én vagyok az .
mondanak vala annak okáért őneki .
miképpen nyílának meg teneked az te szemeid ?
felele az , és mondá .
amaz ember , az ki Jézusnak mondatik , sárt csinála , és megkené az én szemeimet , és mondá énnekem : menj el az Siloe vizére , és mosdjál meg .
minek utána kediglen elmentem volna , és megmosdottam volna , szemeimnek világossága megadaték .
mondának {I_141r} annak okáért őneki .
hol vagyon az ?
mondá , nem tudom .
az farizeusokhoz vivék azt , ki régtől fogva vak volt .
szombat nap vala kediglen az napon , mikoron az Jézus az sárt csinálta vala , és megnyitja vala az ő szemeit .
annak okáért ismét kérdik vala őtet az farizeusok is , mi módon adatott volna meg szemeinek világossága .
az vak kediglen mondá őnekik .
sárt tőn felül az én szemeimre , és megmosdám , és ím látok .
annak okáért mondanak vala nékik az farizeusoknak közüle : ez ember Istentől nincsen , mert nem tiszteli az szombatot .
nékik kediglen ezt mondják vala : hogy hogy tehet bűnös ember ilyen csudákat .
és nem valának egy értelmen önnönközöttük .
és mondának az vaknak ismét .
te mit mondasz az emberről , hogy mivel megnyitja az te szemeidet ?
mondá az vak : próféta az .
nem hívék annak okáért az zsidók azt , hogy az ember vak volt volna , és szemeinek világossága megadatott volna , mígnem odahívák annak szüleit , az kinek szemeinek világossága megadatott vala , és megkérdék őket ezt mondván : ez-e az ti fiatok , kit ti mondotok , hogy vakon született volt ?
tehát mi módon lát mostan ?
felelének őnekik az ő szülei , és mondának : tudjuk , hogy ez az mi fiunk , és hogy vakon született , de azt nem tudjuk , miképpen vagyon ez , hogy mostan lát , avagy kicsoda nyitotta meg az ő szemeit , mi nem tudjuk .
annyi idejű ember , hogy meg tudja mondani , ő magát kérdjétek meg , ő maga fog szólni önmagáról .
annak okáért mondák ezeket az ő szülei , hogy félnek vala az zsidóktól .
mert immáron egybe tanácskoztanak vala az zsidók , hogy , ha valaki őtet vallaná Krisztusnak lenni , az zsinagógából kivettetnék .
annak okáért mondák az ő szülei ezt : annyi idejű ember , hogy meg tudja mondani , ő magát kérdjétek meg .
annak okáért előhívák ismét az embert , az ki annak előtte vak vala , {I_141v} és mondának őneki : tégy tisztességet az Istennek .
mi tudjuk , hogy ez ember bűnös .
felele annak okáért az , és mondá : azt nem tudom , ha bűnös legyen , ezt tudom , hogy mikor vak voltam volna , mostan látok .
mondának annak okáért ismét őneki .
mik tőn teneked ?
miképpen nyitá meg az te szemeidet ?
felele őnekik : megmondottam immáron tinektek , és még sem hallottátok-e ?
miért akarjátok ismét hallani ?
ti is ő tanítványai akartok-e lenni ?
annak okáért szidalmas beszéddel illeték őtet , és ezt mondák : te ő tanítványa légy , mi kediglen Mózes tanítványai vagyunk .
mi tudjuk , hogy Mózesnek szólt az Isten , ez embert kediglen nem tudjuk , honnan való legyen .
felele az ember , és mondá őnekik : ebben néminemű csodálatos dolog vagyon , hogy ti nem tudjátok , honnan való legyen , de nám megnyitotta az én szemeimet .
tudjuk kediglen , hogy az bűnösöket az Isten meg nem hallgatja , hanem azt hallgatja meg , az ki istenfélő ember , és az ő akaratját teszi .
ez világnak kezdetétől fogva senki nem hallotta , hogy valaki megnyitja legyen valamely vakon született embernek szemeit .
ha Istentől nem volna ez , semmit nem tehetett volna .
felelének , és mondának őneki : mindenestül fogva bűnökben születtettél , és te tanítasz-e minket ?
és kiveték közülük őtet .
meghallá annak okáért az Jézus , hogy kivetették volna közülük őtet , és mikor megtalálta volna őtet , mondá őneki : te hiszesz-e az Isten Fiában ?
felele az , és mondá .
uram , kicsoda az , hogy higgyek őbenne ?
mondá őneki az Jézus : látád is őtet , és az , ki teveled szól , ő az .
és mondá az : hiszek , uram , és imádá őtet .
és mondá őneki az Jézus .
ítéletre jöttem én ez világra , hogy az , kik nem látnak , lássanak , és az , kik látnak , vakok legyenek .
és meghallák nékik az farizeusoknak közüle ezeket , kik ővele valának , és mondának őneki : mi is vakok vagyunk-e {I_142r} ?
mondá őnekik az Jézus .
ha vakok volnátok , bűnötök nem volna , mostan kediglen ezt mondjátok : látunk , azért az ti bűnötök megmarad .
tizedik rész .
bizony bizony mondom tinektek az ki be nem megyen az ajtón az juhoknak aklába , hanem egyebünnen hág be , az orv és lator .
az ki kediglen az ajtón megyen be , pásztora az az juhoknak .
ennek az ajtótartó megnyitja , és az juhok az ő szavát hallgatják , és az ő juhait nevükön hívja , és kiviszi őket .
és mikoron az ő tulajdon juhait kibocsátandja , őelőttük megyen , és az juhok őutána mennek .
mert értik az ő szavát .
idegen pásztor után kediglen nem mennek , hanem elfutnak őelőtte .
mert nem értik az idegeneknek szavát .
ez közbeszédet mondá az Jézus őnekik , azok kediglen nem értik meg , micsoda értelmei volnának ezeknek , az melyeket őnekik szól vala .
mondá annak okáért ismét őnekik az Jézus : bizony bizony mondom tinektek .
én vagyok az juhoknak ajtaja , valamennyin énelőttem jöttenek , azok mind orok és latrok , de az juhok őket nem hallgatják .
én vagyok az ajtó , ha valaki énáltalam bemenend , megtartatik veszedelemtől , és bemegyen , és kimegyen , és jó füvet talál .
az orv nem jött egyébért , hanem hogy orozzon , és az juhokban levágjon és elveszejtsen .
én azért jöttem , hogy életük legyen , és nagyobb bőségben legyenek .
én vagyok az jó pásztor .
az jó pásztor az ő lelkét adja az ő juhaiért .
az béres kediglen , és az , ki nem pásztor , kinek az juhok nem tulajdon övéi , {I_142v} látja , hogy eljő az farkas , és elhagyja az juhokat , és elfut , és az farkas elragadja , és egymástól elszaggatja az juhokat .
az béres kediglen elfut , mert béres , és az juhokra gondot nem visel .
én vagyok az jó pásztor , és megismerem az én juhaimat , és megismertetem az enyéimtől .
miképpen ismer engemet az én atyám , azonképpen ismerem én is az én atyámat , és az én lelkemet vetem az én juhaimért .
és egyéb juhaim is vannak , melyek nem ez akolból valók , azokat is ezekhez kell énnekem hoznom , és az én szómat meg fogják hallani , és egy akol leszen , egy pásztor .
annak okáért szeret engemet az én atyám , mert én elvetem az én lelkemet , hogy ismét hozzám vegyem azt .
senki el nem veszi azt éntőlem , hanem én magam vetem el éntőlem azt .
hatalmam vagyon az én lelkemet elvetnem , és hatalmam vagyon ismét felvennem azt .
ez parancsolatot atyámtól vettem .
annak okáért ismét különb-különb értelmen valának az zsidók önnön közöttük .
sokan őközülük ezt mondják vala : ördög vagyon benne , és esze nélkül szól , mit hallgatjátok az ő szavát ?
nékik ezt mondják vala : ez beszédek nem oly emberé , kiben ördög volna .
az ördög meg nyithatja-e az vakoknak szemeit ?
lőn kediglen Jeruzsálemben ünnep , melyet encéniának hívnak vala , és téli idő vala .
az Jézus kediglen az Salamonnak templomának ereszében jár vala .
megkörnyékezék annak okáért őtet az zsidók , és mondának őneki : vajon mennyi ideig tartod az mi lelkünket vélekedésben ?
ha te vagy az Krisztus , mondd meg szabadon minekünk .
felele őnekik az Jézus .
megmondám tinektek , és nem hiszitek .
az mi dolgokat én teszek az én Atyámnak nevébe , ezek tanúbizonyságot tesznek énrólam .
de ti nem hiszitek , mert nem vagytok az én juhaim közül , miképpen ennek előtte mondom vala tinektek .
az én juhaim {I_143r} az én szómat hallgatják , és én ismerem őket , és énutánam jönnek , és én örök életet adok őnekik , és soha el nem vesznek , és senki el nem ragadja őket az én kezemből .
az én Atyám , ki énnekem adta őket , mindeneknél nagyobb , és senki el nem ragadhatja az én Atyámnak kezéből .
én és az én Atyám egyek vagyunk .
annak okáért követ vőnek fel az zsidók ismét , hogy megköveznék őtet .
felele őnekik az Jézus .
sok dolgokat mutattam én tinektek az én Atyám felől , ez jó dolgoknak közüle melyikért köveztek meg engemet ?
felelének őneki az zsidók ezt mondván : az jó dolgodért meg nem kövezünk tégedet , hanem az Isten ellen való szidalmas beszédért , és hogy mivel Istenné teszed tenmagadat , mikoron ember légy te .
felele őnekik az Jézus .
nemde meg vagyon-e írván ez az ti törvényetekben ?
én mondám , Istenek vagytok ?
ha azokat Isteneknek mondotta , az kikhez az isteni beszéd lett , és az írás meg nem fejtethetik , arról is , az kit az Atya megszentele , és ez világra bocsáta , azt mondjátok-e ti , hogy szidalmas beszédet szólok az Istennek ellene , hogy mivel ezt mondám , Istennek fia vagyok ?
ha az én Atyámnak cselekedeteit nem teszem , ne higgyetek énnekem , ha kediglen azt teszem , ha énnekem nem hisztek is , higgyetek cselekedeteimnek , hogy megismerjétek és higgyétek , hogy az én atyám énbennem vagyon , és én őbenne .
azon igyekeznek vala ismét , hogy őtet megfogják , és kimene az ő kezükből , és ismét Jordán elve mene , az helyre , holott az János keresztel vala először , és ott lakozék , és sokan menének őhozzá , és ezt mondják vala .
az János bizony semmi csodát nem tett .
igazak voltanak kediglen mindazok , az melyeket János erről mondott .
és sokan hívének ott őbenne .
{I_143v} tizenegyedik rész .
beteg vala kediglen némely betániabeli ember , kinek Lázár vala neve , ki az Máriának , és az Mártának , kik egyek valának , városkájából való vala .
ez vala kediglen az Mária , az ki az Úristent kenettel megkene , és lábait az ő hajával megtörlé , és atyafia vala ennek az Lázár , az ki beteg vala .
annak okáért az ő húgai az Jézushoz bocsátának ez követséggel .
uram , íme az , kit szeretsz vala , beteg .
meghallván kediglen ezt az Jézus mondá : ez betegség nincsen halálra , hanem az Istennek dicséretére , hogy az Istennek fia dicsértessék annak általa .
szereti vala kediglen az Jézus az Mártát és az ő öccsét és Lázárt .
annak okáért minek utána meghallá , hogy beteg volna , akkoron az helyen lakozék két napon .
továbbá ennek utána mondá az tanítványoknak .
menjünk Zsidóországba ismét .
mondának őneki az tanítványok .
Rabbi , nemrégen meg akarnak vala tégedet kövezni az zsidók , és ismét odamégy-e ?
felele az Jézus .
az napnak nem tizenkét órája vagyon-e ?
az ki nappal jár , meg nem botlik , mert látja ez világnak világosságát .
az ki kediglen éjjel jár , megbotlik .
mert világosság az emberben nincsen .
ezt mondá , és ennek utána mond őnekik : az mi barátunk az Lázár aluszik , de elmegyek , hogy az álomból felköltsem őtet .
mondának őneki az ő tanítványai : uram , ha aluszik , meggyógyul .
mondotta vala kediglen az Jézus ezt az ő haláláról , de azok azt alítják , hogy az álombeli alvásról mondaná .
{I_144r} azért az Jézus megmondá őnekik nyilván : az Lázár meghalt , és örülök tiértetek , hogy inkább higgyetek énbennem , hogy ott nem voltam , de menjünk őhozzá .
mondá annak okáért az Tamás az tanítványoknak , ki Didimusznak mondatik .
menjünk el mi is , és haljunk meg ővele .
elmene annak okáért az Jézus , és úgy találá őtet , tehát negyed napja vagyon immáron , hogy az koporsóban vagyon .
vala kediglen Betánia Jeruzsálemhez nem messze , oly mint tizenöt singnyi földön .
az zsidók közül is sokan menének az Mártához , és az Máriához , hogy vigasztalnák az ő atyjukfia haláláról .
Márta annak okáért minek utána meghallá , hogy az Jézus eljött volna , eleibe mene őneki .
Mária kediglen hon veszteg ül vala .
mondá annak okáért Márta az Jézusnak : uram , ha itt voltál volna , az én atyámfia meg nem halt volna .
de mostan is tudom , hogy valamit kérendesz az Istentől , megadja teneked az Isten .
mondá őneki az Jézus : feltámad az te atyádfia .
mondá őneki Márta : tudom , hogy feltámad az utolsó napon , az közönséges feltámadásban .
mondá őneki az Jézus : én vagyok az feltámadás és az élet , az , ki énbennem hiszen , még ha meghaland is , élni fog .
és minden , ki él , és hiszen énbennem , örökké soha meg nem hal .
hiszed-e ezt ?
mondá őneki : úgy , uram .
én hiszem , hogy te légy az Krisztus , az Istennek fia , az ki ez világra jövendő vala .
és mikoron ezt mondotta volna , elmene , és titkon odahívá az Máriát , az ő öccsét ezt mondván .
az mester eljött , és tégedet hív .
az Mária , mihelyen meghallá , hamar felkél , és őhozzá megyen .
mert az Jézus az városba még be nem ment vala , hanem az helyen vala , holott az Márta őneki eleibe ment vala .
az zsidók kediglen , az kik az házban ővele valának , és őtet vigasztalják vala , mikoron {I_144v} látták volna az Máriát , hogy hamar felkelt volna , és kiment volna , őutána menének ezt mondván : az koporsóhoz megyen , hogy ott sírjon .
Mária annak okáért , mikoron odament volna , az holott az Jézus vala , látván őtet az ő lábaihoz leesék , és mondá őneki : uram , ha itt voltál volna , meg nem halt volna az én atyámfia .
az Jézus annak okáért , mihelyen látá őtet , hogy sírna , és ővele egyetembe az zsidókat is , kik ővele mentenek vala oda , nagy zendülést tőn lelkével , és indulást vőn magában , és mondá : holott tettétek koporsóba őtet ?
mondának őneki : uram , jövel , és lásd meg .
könnyét hullatá az Jézus .
mondának annak okáért az zsidók .
íme miképpen szereti volt őtet .
nékik kediglen őközülük ezt mondák : nem tehette volna-e ez , ki az vaknak szemeit megnyitja , hogy ez is meg ne halna ?
az Jézus annak okáért ismét fohászkodván őmagában az koporsóhoz mene .
vala kediglen az koporsó egy szövevényben , és követ tettenek vala rá .
mondá az Jézus .
vegyétek le róla az követ .
monda őneki az Márta , annak húga , az ki meghalt vala .
uram , immáron dohos , mert negyed napi halott .
mondá őneki az Jézus .
nem mondám-e teneked , hogy ha hited leend , meglátod az Istennek dicséretes voltát ?
felvevék azért az követ az helyről , az holott koporsóba tették vala az Lázárt , ki meghalt vala .
az Jézus kedig az ő szemeit felemelvén mondá : Atyám , hálát adok teneked , mert meghallgatál engemet .
én kediglen tudom vala , hogy mindenkoron meghallgatsz engemet , de ez körül álló népért mondám , hogy higgyék , hogy mivel te bocsátottál legyen el engemet .
és mikoron ezt mondotta volna , nagy felszóval kiáltást tőn : Lázár , jöjj ki .
és kijöve , ki meghalt vala , és kinek kezei és lábai kötözve valának koporsóhoz való kötelékekkel , és az ő orcája keszkenővel vala bekötve .
mondá őnekik az {I_145r} Jézus .
oldjátok el őtet , és hagyjátok , hogy menjen el .
sokan annak okáért az zsidók közül , kik az Máriához mentenek vala , és látták vala az Jézusnak cselekedetét , hisznek őbenne .
nékik kedig őközülük az farizeusokhoz menének , és megmondák őnekik az Jézusnak cselekedetét .
annak okáért az püspökök és az farizeusok az tanácsot begyűjték , és ezt mondják vala : mit cselekedjünk , mert ez ember sok csudát teszen ?
ha ezenképpen hagyjuk őtet , mindenek hinni fognak őneki .
és eljőnek az rómabeliek , és elfoglalják mind helyünket és mind népünket .
egy kediglen őközülük , kinek Kajafás vala neve , mikoron az esztendei püspök volna , mondá őnekik .
ti semmit nem tudtok , és semmit eszetekbe nem vesztek , hogy hasznunkra vagyon minekünk , hogy egy ember meghalljon az népért , hogy mind ez egész nép el ne vesszen .
ezt kediglen önmagától nem mondá , hanem mikoron az esztendei püspök volna , jövendőmondásképpen mondá , hogy az Jézus meghalna jövendőre az népért , és nemcsak az népért , hanem hogy az Istennek fiait egybegyűjtené , kik ide és tova elszakadoztanak vala .
annak okáért az naptól fogva tanácsot tartanak vala , hogy őtet megölnék .
annak okáért az Jézus immáron nyilván nem jár vala az zsidók között , de elmene onnan az puszta mellett való tartományba , az városba , mely Efraimnak mondatik , és ott jár-kel vala az ő tanítványaival .
közel vala kediglen az zsidóknak húsvét napja .
és sokan húsvétnak előtte Jeruzsálembe felmenének az tartományokból , hogy tisztulást vennének magukban .
keresik vala annak okáért az Jézust , és az templomban állván őköztük ezt beszélik vala : mi láttatik tinektek , hogy az ünnepre nem jött ?
parancsolatot tettenek vala kediglen az püspökök , és az farizeusok , hogy megjelentené , valaki megtudhatná hol volna , hogy őtet meg megfognák .
{I_145v} tizenkettedik rész .
az Jézus annak okáért húsvétnak hatod napjának előtte Betániába mene , holott az Lázár meghalt vala , kik halottaiból feltámaszta .
vacsorát szerzének kediglen őneki ott , és az Márta szolgál vala .
az Lázár kediglen egy vala azoknak közüle , kik ővele letelepedtenek vala .
annak okáért az Mária egy mérték kenetet vőn kezébe , melyet drága nemes nárduszból híven csináltanak vala , és megkene az Jézusnak lábait , és megtörlé az ő lábait az ő hajával , az ház kediglen meg megtelék az kenetnek jó illatával .
mondá annak okáért egy az ő tanítványainak közüle , Júdás , ki Iskariotnak neveztetik vala , az Simonnak fia , ki őtet jövendőre kézbe adja vala .
mire nem adák el ez kenetet háromszáz dénár pénzen , és mire nem adák az szegényeknek ?
mondá kediglen ezt nem azért , hogy az szegényekről gondja volna őneki , hanem hogy orv vala , és őnála vala az erszény .
és az mit beletesznek vala , ő hordozza vala .
mondá annak okáért az Jézus .
hagyd el őtet , az én temetésemnek napjára tartotta ez kenetet .
mert szegények mindenkoron vannak tiveletek , de én nem mindenkoron vagyok .
megérte annak okáért az zsidóknak közüle való sok sereg nép , hogy ott volna , és odamenének , nem csak az Jézusért , hanem hogy Lázárt is látnák , kit halottaiból feltámasztott vala .
tanácskoznak vala kediglen az papoknak fejedelmei , hogy az Lázárt is megölnék , mert az zsidóknak közüle őérte sokan elmennek vala , és hisznek vala az {I_146r} Jézusban .
az utána való napon az sok sereg nép , mely az ünnepre ment vala , mikoron hallották volna , hogy az Jézus Jeruzsálembe jönne , pálmaágakat vőnek kezekbe , és eleibe menének őneki , és ezt kiálták vala : hozsanna , áldott az Izraelnek királya , ki az Úrnak nevébe jő .
az Jézus kediglen , mikoron egy nőstény szamárt talált volna , őrá üle , mint meg vagyon írván .
ne félj Sionnak leánya , íme az te királyod eljő ülvén nőstény szamárcsikón .
az ő tanítványai kediglen ezeket először eszükbe nem vevék , hanem mikoron az Jézus megdicsőülteték , akkoron megemlékezének róla , hogy ezek őróla volnának megírattatván , és hogy ezeket őneki tették volna .
annak okáért az sereg nép , ki ővele vala akkoron , mikoron az Lázárt az koporsóból kihívá , és őtet halottaiból feltámasztá , tanúbizonyságot tesznek vala őróla .
annak okáért is jöve őeleibe az sereg nép , hogy mivel hallották vala , hogy ő ez csudát tette volna .
az farizeusok annak okáért mondának őközöttük .
látjátok-e , hogy semmit nem használtok ?
ím ez világ őutána ment .
valának kediglen egynéhány görögök azoknak közüle , kik fel felmentenek vala , hogy imádságban foglalnák magukat az ünnepen .
ezek annak okáért Fülöphöz menének , ki Galileának Betszaida nevű városából való vala , és kérik vala őtet ezt mondván : uram , akarjuk látni az Jézust .
elméne az Fülöp , és megmondá az Andrásnak .
András viszontag és Fülöp megmondák az Jézusnak .
az Jézus kediglen felele őnekik : és ezt mondá : eljött az óra , hogy megdicsőültessék az embernek fia .
bizony bizony mondom tinektek , ha az földbe vetett búzamag az földben meg nem haland , azonképpen áll meg .
ha kediglen meghaland , nagy bő termést teszen .
az ki szereti az ő lelkét , elveszti azt , és az , ki gyűlöli az ő lelkét ez világon , az örök életre megőrzi azt .
{I_146v} ha ki énnekem szolgál , engemet kövessen , és az , holott én vagyok , az én szolgám is ott leszen .
ha ki énnekem szolgáland , tisztességet teszen őneki az én Atyám .
mostan az én lelkem megháborodott , és mit mondjak ?
Atyám tarts meg engemet ez órából .
de annak okáért jöttem ez órába .
Atyám , dicsőítsd meg az te nevedet .
annak okáért szó adaték az mennyországból ez igékkel .
megdicsőítettem , és ismét meg megdicsőítem .
annak okáért az sereg nép , mely ott áll vala , és ez szózatot hallotta vala , azt mondja vala , hogy mennydörgés lett volna .
nékik ezt mondják vala : angyal szóla őneki .
felele az Jézus , és mondá : ez szózat nem énértem jöve , hanem tiértetek .
mostan ez világnak ítélete vagyon .
mostan ez világnak fejedelme ki kivettetik .
és én ha magasan felemeltetem , az földtől mindeneket énhozzám vonzok .
ezt kediglen mondja vala jelentvén , mi halállal fogna meghalni .
felele őneki az sereg nép : mi az ó törvénynek írásából azt hallottuk , hogy az Krisztus örökké megmarad , és hogy hogy mondod te , magasan fel kell az Embernek Fiának emeltetni ?
ez Embernek Fia kicsoda ?
mondá annak okáért az Jézus őnekik .
még egy kevés ideiglen az világosság tiveletek vagyon .
járjatok , még világosságtok vagyon , hogy az sötétség titeket el ne foglaljon .
és az , ki sötétségben jár , nem tudja , hová menjen .
még világosságtok vagyon , higgyetek az világosságban , hogy az világosságnak fiai legyetek .
ezeket szólá az Jézus őnekik , és onnan el-kimenvén elenyészék őelőttük .
mikoron kediglen ily nagy sok csudát tett volna őelőttük , nem hisznek vala őbenne , hogy az Izajás prófétának beszéde betelnék , melyet megmondott vala .
uram , kicsoda hitt az mi beszédünknek , és az Úristennek karja kinek jelentetett meg ?
annak okáért nem hihetnek vala őneki , mert ismét ezt mondja {I_147r} az Izajás : megvakítá az ő szemüket , és megkeményíté az ő szívüket , hogy ne lássanak szemükkel , és ne értsenek szívükkel , és meg ne térjenek , és hogy meg ne gyógyítsam őket .
ezt mondotta vala Izajás , mikoron látná az ő dicsőségben való voltát , és őróla szóla .
de maga az fő embereknek közüle is sokan hisznek őbenne , de az farizeusokért nem vallják vala őtet , hogy az zsinagógából ki ne vettetnének .
mert inkább szereték az embereknek dicséretét , hogynemmint az Istennek dicséretét .
az Jézus kediglen nagy felszóval ezt mondá : az ki énbennem hiszen , nem énbennem hiszen , hanem abban , az ki engemet el elbocsáta .
és az , ki engemet lát , azt látja , az ki engemet elbocsáta .
én ez világra jövék , mint világosság , hogy minden , ki énbennem hiszen , sötétségben ne maradjon .
és ha valaki az én beszédemet hallandja , és nem hiendi , én őtet nem ítélem .
mert nem azért jöttem , hogy megítéljem ez világot , hanem hogy megtartsam veszedelemtől ez világot .
az ki tőle elvet engemet , és az én beszédemet be nem viszi , vagyon , ki őtet megítélje .
az beszéd , melyet én szóltam , az ítéli meg őtet az utolsó napon .
mert én enmagamtól nem szóltam , hanem az én Atyám az , ki engemet elbocsáta , megparancsolta énnekem , mit mondjak , és mit szóljak .
és tudom , hogy az ő parancsolatja örök élet .
annak okáért az , melyeket én szólok , azonképpen szólom , miképpen az én Atyám megmondotta énnekem .
tizenharmadik rész .
húsvét napjának kediglen ünnepének előtte mikoron tudná az Jézus , hogy eljött volna az ő órája , hogy ez világból az ő Atyjához menne , mikoron szerette {I_147v} volna az övéit , kik ez világon valának , mind végre szereté őket .
és az vacsora megkészülvén , mikoron az ördög immár az Júdásnak , ki Iskariotnak neveztetik vala , az Simonnak fiának ihlésével szívébe ezt bebocsátta volna , hogy őtet kézbe adná .
tudván az Jézus , hogy az ő Atyja mindeneket kezébe adott volna őneki , és hogy az Istentől jött volna , és az Istenhez menne , felkele az vacsorától , és felső ruháit leveté , és mikor egy fehér ruhát vett volna kezébe , beövezé magát .
annak utána egy mosdóba vizet tölte , és mosni kezdé az ő tanítványainak lábait , és az fehér ruhával , mellyel beövezett vala megtörli vala .
annak okáért Simon Péterre juta , és mondá őneki az : uram , te mosod-e meg énnekem lábaimat ?
felele az Jézus , és mondá őneki : az mit én teszek , te nem tudod mostan , megtudod kediglen ennek utána .
mondá őneki Péter .
örökké soha meg nem mosod az én lábaimat .
felelé az Jézus , és mondá őneki : ha meg nem moslak tégedet , részed nincsen énvelem .
mondá őneki Simon Péter : uram , nemcsak lábaimat , hanem mind kezeimet és mind fejemet .
mondá őneki az Jézus : az ki megmosódott nincsen szüksége , hanem csak hogy lábait mossa meg , de mindenestől fogva tiszta .
ti is tiszták vagytok , de nem mind .
mert tudja vala , kicsoda volna az , ki őtet kézbe adná .
annak okáért mondá : nem mind tiszták vagytok .
annak okáért minek utána megmosta volna az ő lábukat , és az ő felső ruháit rávette volna , és asztalhoz ült volna , ismét mondá őnekik : tudjátok-e , mit tevék tinektek ?
ti engemet mestereteknek {I_148r} és uratoknak hívtok , és jól mondjátok , mert az vagyok .
ha annak okáért én , ki ti uratok , és mesteretek vagyok , megmosám az ti lábaitokat , ti is tartoztok egymás másoknak lábait megmosni .
mert példát adék tinektek , hogy miképpen én tiveletek tevék , azonképpen tegyetek ti is .
bizony bizony mondom tinektek , az szolga nem nagyobb az ő uránál , sem az követ nem nagyobb annál , az ki őtet elbocsátá .
ha ezeket tudjátok , boldogok vagytok , ha ezeket megteszitek .
nem mindentekről szólok , én tudom , kiket választottam legyen .
de hadd teljesedjék be ez írás .
az , ki kenyeret eszik énvelem , felemelé énellenem az ő talpát .
mostan megmondom tinektek , minek előtte meglegyen , hogy mikoron megleend , higgyétek , hogy én vagyok .
bizony , bizony mondom tinektek , az ki befogad valakit , az kit én elbocsátandok , engemet fogad be .
az ki kediglen engemet fogad be , azt fogadja be , az ki engemet elbocsáta .
mikoron ezt mondotta volna , az Jézus lelkében indulást vőn , és vallást tőn , és mondá : bizony bizony mondom tinektek , hogy egy tiközületek kézbe fog adni engemet .
annak okáért egyetembe egymást nézik vala kételkedvén , kiről mondaná .
vala kediglen az tanítványoknak közüle egy , ki letelepedvén az Jézusnak ölébe hajtotta vala magát , tudni illik az , kit az Jézus szeret vala .
int annak okáért az tanítványnak Simon Péter , hogy megtudakoznék rajta , kicsoda volna az , kiről szólna .
annak okáért mikoron az asztal felett az Jézusnak mellére hajtotta volna magát , mondá őneki : uram , kicsoda az ?
felele az Jézus : az , az kinek én ez mártott kenyeret fogom adni .
és mikoron bemártotta volna az kenyeret , Júdásnak az Simonnak fiának adá , ki Iskariotnak neveztetik vala .
és az falatnak utána őbele búvék az sátán .
mondá annak okáért őneki az Jézus .
az mit tész , tedd {I_148v} hamarabban .
ezt kediglen az asztal felett való tanítványoknak közüle senki nem érti vala , miért mondotta volna őneki .
mert nékik őközülük azt alítják vala , hogy mivel az Júdásnál vala az erszény , hogy az Jézus ezt mondotta volna őneki : végy szükségünkre valókat az ünnepre , avagy hogy az szegényeknek valamit adna .
mikoron annak okáért az Júdás elvette volna az falatot , legottan kimene .
éj vala kediglen akkoron .
mikoron annak okáért kiment volna , monda az Jézus .
mostan dicsőültetek meg az embernek fia , és az Isten is meg megdicsőülteték őáltala .
ha az Isten megdicsőültetett őáltala , az Isten is megdicsőíti őtet önmagának általa , és mindjárást meg fogja dicsőíteni őtet .
fiacskáim , még egy kevés ideiglen tiveletek vagyok .
keresni fogtok engemet , és miképpen az zsidóknak megmondám az hová én megyek , ti oda nem jöhettek , azonképpen mondom mostan tinektek is .
új parancsolatot adok tinektek , hogy ti egymást szeressétek , miképpen én szerettelek titeket , hogy ti is egymást szeressétek .
ebből ismerik meg mindenek , hogy én tanítványaim legyetek , ha egymáshoz való szeretet leszen tiközöttetek .
mondá őneki Simon Péter .
uram , hová mégy ?
felele őneki az Jézus .
az hová én megyek , mostan énutánam nem jöhetsz , utánam jössz kediglen ennek utána .
mondá őneki az Péter .
uram , miért nem mehetek teutánad mostan ?
az én lelkemet teérted elvetem .
felele őneki az Jézus : lelkedet elveted-e énértem ?
bizony bizony mondom teneked , az tyúk nem szól addig mígnem háromszor tagadsz meg engemet .
{I_149r} tizennegyedik rész .
és mondá az ő tanítványainak .
meg ne háborodjék az ti szívetek .
hisztek az Istenben , énbennem is higgyetek .
az én Atyámnak házánál sok lakóhelyek vannak .
hogyha különben volna ez , mondottam volna tinektek , elmegyek , hogy helyet szerezzek tinektek .
és ha elmenendek , hogy helyet szerezzek tinektek , ismét megjövök , és énhozzám viszlek titeket , hogy az , holott én vagyok , ti is ott legyetek , és az , hová én megyek , tudjátok , és az utat is tudjátok .
mondá őneki Tamás : uram , nem tudjuk hová mégy , és miképpen tudhatjuk meg az utat ?
mondá őneki az Jézus .
én vagyok az út , és az igazság , és az élet .
senki az én Atyámhoz nem megyen , hanem énáltalam .
ha megismertetek volna engemet , az én Atyámat is nyilván megismertétek volna .
és mostan ismeritek őtet , és látjátok őtet .
mondá őneki Fülöp .
uram , mutasd meg minekünk az te Atyádat , és elég minekünk .
mondá őneki az Jézus .
ennyi időtől fogva vagyok tiveletek , és nem ismerél-e meg engemet , Fülöp ?
az ki engemet látott , Atyámat látta .
és mi módon mondod te ezt : mutasd meg minekünk az te Atyádat ?
nem hiszed-e , hogy én az én Atyámban vagyok , és az én Atyám énbennem ?
az mely igéket én tinektek mondok , én magamtól nem mondom .
az én Atyám kediglen az ki énbennem lakik , az teszi ez művelkedeteket .
higgyetek énnekem , hogy én az én Atyámban vagyok , és az én Atyám énbennem .
ha különben nem hisztek , az művelkedetekért higgyetek énnekem .
bizony bizony {I_149v} mondom tinektek , az ki énbennem hiszen , az művelkedéseket , az melyeket én teszek , ő is megteszi , és ezeknél nagyobbakat teszen , mert én az én Atyámhoz megyek .
és valamit az én nevembe kérendetek , azt megteszem , hogy az Atya dicsértessék az Fiúnak általa .
ha mit kérendetek az én nevemnek általa , én megteszem .
ha szerettek engemet , az én parancsolataimat tartsátok , és én kérem az én Atyámat , és más vigasztalót ad tinektek , hogy ti tiveletek lakozzék mindörökké , ki igazságnak lelke , és kit ez világ el nem vehet , mert nem látja őtet , sem ismeri őtet .
ti kediglen ismeritek őtet , mert tinálatok lakozik , és tibennetek leszen .
nem hagylak el titeket , kik árvák vagytok , tihozzátok jövök .
még egy kevéssé , és ez világ immáron engemet nem lát , de ti láttok engemet .
mert én élek , és ti is éltek .
az napon megismertek ti , hogy én az én Atyámban vagyok , és ti énbennem , és én tibennetek .
az kinél az én parancsolataim vannak , és azokat tartja , az , az ki szeret engemet .
az ki kediglen szeret engemet , szerettetik az én Atyámtól , és én is szeretem őtet , és nyilván megmutatom én magamat őneki .
mondá őneki Júdás nem amaz Iskariot .
uram , mi dolog ez , hogy jövendőre minekünk mutatod meg nyilván temagadat , és nem ez világnak ?
felele az Jézus és mondá őneki : az ki engemet szeret , az én beszédemet tartja , és az én Atyám is szereti őtet , és őhozzá megyünk , és őnála lakóhelyt szerzünk .
az ki engemet nem szeret , az én beszédemet meg nem tartja , és az beszéd , melyet hallotok , nem enyém , hanem az én Atyámé , ki engemet el elbocsáta .
ezeket mondám tinektek tiközöttetek lakván .
az vigasztaló Szentlélek kedig , mely Szentlelket én nevembe az én Atyám elbocsát , az mindenekre megtanít titeket , és előtökbe ad tinektek mindeneket , melyeket én tinektek mondék .
{I_150r} békességet hagyok tinektek , az én békességemet adom tinektek .
nem azonképpen adom én tinektek , miképpen ez világ adja .
meg ne háborodjék az ti szívetek , és félelmes ne legyen .
meghallátok , hogy én megmondám tinektek , elmegyek , és tihozzátok jövök .
ha engemet szeretnétek , bizony örülnétek , hogy mivel ezt mondám : az én Atyámhoz megyek , mert az én Atyám nagyobb énnálamnál .
és minek előtte meglegyen , most megmondám tinektek , hogy mikoron megleend , inkább higgyetek énbennem .
ennek utána nem sokat szólok tiveletek , mert ez világnak fejedelme eljött , és énrajtam semmi hatalma nincsen .
de hogy megismerje ez világ , hogy mivel szeretem az én Atyámat , és miképpen parancsolatot ada énnekem az én Atyám , azonképpen teszek .
keljetek fel , menjünk el innen .
tizenötödik rész .
én igaz szőlőtő vagyok , és az én Atyám szőlőműves .
minden szőlővesszőt kiveszt , ki énrajtam gyümölcsöt nem teremt , és minden szőlővesszőt megtisztít , mely gyümölcsöt teremt , hogy bővebb gyümölcsöt teremtsen .
immáron ti tiszták vagytok az beszédért , az melyet tinektek mondék .
lakozzatok énbennem , én meg tibennetek .
miképpen az szőlővessző gyümölcsöt nem teremthet önmagától , hanemha az szőlőtőn maradand , ezenképpen ti sem , hanem ha énbennem lakozandotok .
én szőlőtő vagyok , ti szőlővesszők .
az ki énbennem lakozik , én meg őbenne , ez sok gyümölcsöt teremt , mert énnálam nélkül semmit nem tehettek .
ha ki énbennem nem {I_150v} lakozandik el-kivettetett , mint az szőlővessző , és megaszott , és felszedik az több venyigékkel , és az tűzre vetik , és megégnek .
ha énbennem lakozandotok , és az én beszédeim tibennetek lakozandanak , valamit akarandotok , kérni fogjátok , és megadattatik tinektek .
ennek általa dicsérettel illettetett az én atyám , hogy bő gyümölcsöt teremtsetek , és én tanítványaim legyetek .
miképpen szeretett engemet az én Atyám , azonképpen én is szerettelek titeket .
lakozzatok az én szerelmemben .
ha az én parancsolataimat tartandjátok , az én szerelmemben fogtok lakozni , miképpen én is az én Atyámnak parancsolatait megtartám , és az ő szerelmében lakozom .
ezeket mondám tinektek , hogy az én örömöm tibennetek lakozzék , és az ti örömötök beteljesedjék .
ez az én parancsolatom , hogy ti egymást szeressétek , miképpen én szerettelek titeket .
annál nagyobb szerelme senkinek nincsen , mint mikoron valaki az ő lelkét az ő barátjáért elveti .
ti én barátaim vagytok , ha megteenditek mindazokat , az melyeket én tinektek parancsolok .
ennek utána nem mondalak titeket szolgáimnak , mert az szolga nem tudja , mit tegyen az ő ura .
titeket kediglen barátaimnak mondalak , mert mindeneket megjelentettem tinektek , melyeket az én Atyámtól hallottam .
nem ti választottatok engemet , hanem én választottalak titeket , és arra szerezlek titeket , hogy elmenjetek , és gyümölcsöt teremtsetek , és az ti gyümölcsötök megmaradjon , hogy valamit kértek az én Atyámtól én nevembe , megadja tinektek .
ezt parancsolom tinektek , hogy egymást szeressétek .
ha ez világ gyűlöl titeket , tudjátok , hogy engemet tielőttetek gyűlölt legyen .
ha ez világból valók voltatok volna , ez világ szeretné , az mi övé .
de hogy mivel ez világból valók nem vagytok , hanem én választalak ki titeket ez világból , annak okáért gyűlöl titeket {I_151r} ez világ .
emlékezzetek meg az beszédekről , melyeket én tinektek mondék .
nem nagyobb az szolga az ő uránál .
ha engemet háborgattanak , titeket is háborgatnak .
ha az én beszédemet megtartották , az tieteket is megtartják .
de mindezeket teszik tinektek az én nevemért , mert nem ismerik azt , az ki engemet el elbocsáta .
ha el nem jöttem volna , és nekik nem szóltam volna , bűnük nem volna .
mostan kediglen nincsen , mivel bűnüket fedezik .
az ki engemet gyűlöl , az az én Atyámat is gyűlöli .
ha sok munkát nem tettem volna őközöttük , melyeket senki egyéb nem tett , bűnük nem volna .
mostan kediglen mind látának és mind gyűlölének , nemcsak engemet , hanem az én Atyámat is .
de hadd teljesedjék be az beszéd , mely az ő törvényükben meg vagyon írván .
ok nélkül gyűlölének engemet .
mikoron kediglen eljövend az vigasztaló , melyet én az én Atyámtól tinektek elbocsátok , az igazságnak lelke , ki az én Atyámtól ered , az tanúbizonyságot teszen énrólam , sőt ti is tanúbizonyságok vagytok , mert eleitől fogva énvelem vagytok .
tizenhatodik rész .
ezeket mondám tinektek , hogy valamiben meg ne bántassatok .
az zsinagógából kitiltanak titeket .
de eljő az óra , hogy valaki megölend titeket , az láttassék őneki , hogy az Istennek áldozatot teszen .
és ezeket teszik tinektek , mert nem ismerték az én Atyámat , sem engemet .
de ezeket mondám tinektek , hogy mikoron az idő eljövend , megemlékezzetek azokról , hogy én megmondottam {I_151v} légyen tinektek .
ezeket kediglen tinektek eleitől fogva meg nem mondottam , mert tiveletek valék , mostan kediglen elmegyek , ahhoz , az ki engemet elbocsáta , és senki meg nem kérd engemet tiközületek , hová megyek .
de hogy mivel ezeket mondám én tinektek , az szomorúság betöltötte az ti szíveteket .
de én igazságot mondok tinektek , hasznotokra vagyon tinektek , hogy én elmennék .
mert ha el nem menendek , az vigasztaló tihozzátok nem jő .
de ha elmenendek , tihozzátok bocsátom őtet .
és mikoron az eljövend , bűnössé éri ez világot az bűn felől , és az igazulás felől , és az ítélet felől .
az bűn felől azért , mert nem hisznek énbennem .
az igazulás felől kediglen , mert az én Atyámhoz megyek , és ennek utána nem láttok engemet .
az ítélet felől kediglen , mert ez világnak fejedelme immáron megítéltetett .
ezeknek felette sok dolog vagyon , melyekről tinektek szólnom kellene , de mostan elmétekben nem viselhetitek .
mikoron kediglen eljövend az , ki igazságnak lelke , minden igazságra vezet titeket .
mert önmagától nem szól , hanem valami dolgokat halland , azt mondja , és azokat beszéli meg tinektek , melyek jövendőre lesznek .
az engemet megdicsőít , mert az enyémből veszi , és meghirdeti tinektek .
mind enyém , valamit az én Atyám bír .
annak okáért mondám , hogy az enyémből viszi , és meghirdeti tinektek .
egy kevéssé nem láttok engemet , és ismét egy kevéssé , és meg fogtok látni engemet , mert az én Atyámhoz megyek .
mondának annak okáért nékik az ő tanítványainak közüle önközöttük .
micsoda ez , hogy ezt mondja minekünk , egy kevéssé , és nem láttok engemet , és ismét egy kevéssé , és meg fogtok látni engemet , és hogy én az én Atyámhoz megyek ?
mondanak vala annak okáért .
micsoda ez , hogy ezt mondja , egy kevéssé ?
nem tudjuk , mit szól .
megérté kediglen {I_152r} az Jézus , hogy meg akarnák őtet kérdeni , és mondá őnekik .
erről kérdezkedtek tiközöttetek , hogy ezt mondám , egy kevéssé , és nem láttok engemet , és ismét egy kevéssé , és meg fogtok látni engemet .
bizony bizony mondom tinektek , sírni és keseregni fogtok ti , viszontag ez világ örülni fog , titeket kediglen keserűség foglal meg , de az ti keserűségetek örömre fordul .
az asszonyi állat mikoron gyermeket szül , fájdalma vagyon , mert eljött az ő órája .
mikoron kediglen az gyermeket szülte , immáron meg nem emlékezik az szomorúságról annak okáért , hogy örüljön rajta , hogy az született ember ez világon legyen .
annak okáért tinektek is bizony az , hogy mostan keserűségetek vagyon , de ismét meglátlak titeket , és örülni fog az ti szívetek , és az ti örömeteket senki el nem veszi titőletek .
és az napon semmire nem fogtok kérdeni engemet .
bizony bizony mondom tinektek , valamit kértek az én Atyámtól az én nevemben , megadja tinektek .
ez ideiglen semmit nem kértetek az én nevembe , kérjetek , és megadatik , hogy az ti örömetek fogyatkozás nélkül való legyen .
ezeket közbeszédeknek általa mondám tinektek .
eljő az idő , mikoron immáron nem közbeszédeknek általa szólok tinektek , hanem nyilván beszélek tinektek az én Atyám felől .
az időben az én nevembe tesztek kérést .
és nem mondom tinektek , hogy én jövendőre kérjem az én Atyámat tiértetek , mert az én Atyám önnön maga szeret titeket , mert ti is szeretétek engemet , és hisztek , hogy én az Istentől eredtem legyen el .
az én Atyámtól eredék el , és ez világra jövék , ismét elhagyom ez világot , és az én Atyámhoz megyek .
mondának őneki az ő tanítványai .
íme mostan nyilván szólasz , és egy közbeszédet sem mondasz .
mostan tudjuk , hogy mindeneket tudsz , és nem szükség teneked , hogy valamelyikünk tetőled kérdezkedjék .
ebből hisszük , hogy az Istentől {I_152v} eredtél .
felele őnekik az Jézus .
mostan hiszitek ?
íme közel vagyon az óra , és immáron jelen vagyon , hogy tiközületek minden ide és tova elszakadozzon az ő tulajdonaira , és hogy engemet egyedül hagyjatok , demaga egyedül nem vagyok , mert az Atyám velem vagyon .
ezeket mondám tinektek , hogy énbennem legyen az ti békességetek .
ez világon háborúságtok vagyon , de bátrak legyetek , meggyőzém én ez világot .
tizenhetedik rész .
ezeket mondá az Jézus , és szemeit felemelvén az mennyországba mondá : Atyám eljött az óra , dicsőítsd meg az te Fiadat , hogy az te Fiad is megdicsőítsen tégedet .
miképpen minden testen hatalmat adál őneki , hogy mindazoknak , az kiket őneki adál , örök életet adjon .
ez kediglen az örök élet , hogy csak tenmagadat igaz Istennek ismerjenek , és az kit elbocsátál , az Jézus Krisztust .
én megdicsőítélek tégedet az földön , az dolgot elvégezém , melyet énnekem adál , hogy megszereznék .
és mostan dicsőíts meg engemet te én Atyám tenmagadnál az dicsőséggel , mely dicsőségem vala annak előtte , minek előtte ez világ tenálad volna .
nyilvánvalóvá tevém az te nevedet az embereknek , melyeket énnekem adál ez világból .
tieid valának , és énnekem adád őket , és az te beszédedet megtarták .
mostan ismerék meg , hogy mindenek tetőled vannak , melyeket énnekem adál .
mert az igéket őnekik adám , melyeket énnekem adál , és ők megfogadák , és megismerék igazán {I_153r} , hogy tetőled eredtem , és hívék , hogy te bocsátál el engemet .
én őértük kérlek , nem ez világért kérlek , hanem azokért , kiket énnekem adál , mert tieid .
és az , mi enyém , minden tied , és az , mi tied , mind enyém , és dicsőséget vallék azokban .
és immáron nem vagyok ez világon , és ezek ez világon vannak , és én tehozzád megyek .
én szent Atyám , tartsd meg azokat az te nevednek általa , az kiket énnekem adál , hogy egyek legyenek , mint mi .
mikoron ővelük volnék ez világon , én is az te nevedbe tartom vala őket .
az kiket énnekem adál , én megőrizém , és senki őközülük el nem vesze , hanem csak amaz veszett fiú , hogy az írás beteljesednék .
mostan kediglen hozzád megyek , és ezeket ez világon mondom , hogy az énfelőlem való örömük betelvén legyen őbennük .
én őrájuk bízom az te beszédedet , és ez világ gyűlölé őket , hogy mivel nem ez világból valók , miképpen én is nem vagyok ez világból való .
nem kérlek , hogy kivegyed őket ez világból , hanem hogy megtartsad őket az gonosztól .
nem ez világból valók , miképpen én is nem vagyok ez világból való .
szenteld meg őket az te igazságodnak általa .
az te beszéded igazság .
miképpen te elbocsátál engemet ez világra , azonképpen én is elbocsátám őket ez világra , és őértük én megszentelem enmagamat , hogy ők is szenteltek legyenek az igazságnak általa .
nemcsak őértük kérlek kedig , hanem azokért is , kik jövendőre énbennem fognak hinni az ő beszédüknek általa , hogy mivel egyek legyenek , miképpen te én Atyám énbennem , és én tebenned , hogy ők is mibennünk egyek legyenek .
hogy higgye ez világ , hogy te bocsátál legyen el engemet .
és én őnekik adám az dicsőséget , melyet énnekem adál , hogy egyek legyenek , miképpen mi is egyek vagyunk .
én őbennük , és te énbennem , hogy egyben legyen nekik végük .
és hogy megismerje ez világ , hogy te bocsátál {I_153v} el engemet , és szeretted őket , miképpen engemet is szerettél .
Atyám , az kiket énnekem adál , azt akarom , hogy azok is énvelem legyenek , az holott én vagyok , hogy lássák az én dicsőségemet , melyet énnekem adál , mert szerettél engemet ez világnak teremtésének előtte .
én igaz Atyám , ez világ is nem ismere meg tégedet , én kediglen megismerélek tégedet , ezek is megismerék , hogy te bocsátál el engemet .
és ismeretükre adám őnekik az te nevedet , és ismeretükre adom jövendőre , és hogy az szerelem őbennük legyen , mellyel engemet szerettél , és én őbennük .
tizennyolcadik rész .
mikoron ezeket megmondotta volna , az Jézus kimene az ő tanítványaival az Kidron nevű völgynek patakja elve , holott egy kert vala , melybe ő bemene az ő tanítványaival .
tudja vala kediglen Júdás is , az ki őtet kézbe adja vala , az helyet .
mert az Jézus gyakorta szokott vala odagyűlni az ő tanítványaival .
annak okáért Júdás , mikoron az zsidó fejedelmek sereget adtanak volna őneki , és az fő papok , és az farizeusok szolgákat , odamene lámpásokkal , és égő fáklyákkal , és fegyverekkel .
annak okáért mikoron tudná az Jézus mindazokat melyek őrá jövendők valának , eleikbe mene , és mondá őnekik : kit kerestek ?
felelének őneki : az názáretbeli Jézust .
mondá az Jézus őnekik : én vagyok .
Júdás is kediglen , ki őtet kézbe adja vala , ővelük áll vala .
annak okáért minek utána ezt mondá őnekik : én vagyok , hátratántorodának , és {I_154r} az földre leomlának .
ismét annak okáért megkérdé őket : kit kerestek ?
azok kedig ezt mondák : az názáretbeli Jézust .
felelé az Jézus .
megmondám tinektek , hogy én vagyok .
annak okáért ha engemet kerestek , hadd menjenek el ezek .
hogy betelnék az beszéd , melyet megmondott vala .
azok közül , az kiket énnekem adál , senkit el nem vesztettem .
annak okáért mikoron Simon Péternél tőr volna , kivoná azt , és az püspöknek szolgájához csapá , és elvágá az ő jobb fülét .
az szolgának kediglen Malkus vala neve .
mondá annak okáért az Jézus Péternek .
tedd be az te tőrödet az hüvelybe .
ne igyam-e meg az pohárt , melyet az én atyám adott énnekem .
annak okáért az zsidóknak serege , és az ezer nép előtt járó fő vitéz , és az zsidóknak szolgái megfogák az Jézust , és megkötözék őtet , és elvivék őtet először az Annáshoz , mert Kajafásnak ipa vala , ki az esztendőben főpap vala .
ez vala kediglen az Kajafás , ki tanácsot adott vala az zsidóknak , hogy hasznukra volna egy embernek meghalni az népért .
követi vala kediglen az Jézust Simon Péter és az másik tanítvány .
az tanítványt kediglen ismeri vala az főpap és az Jézussal bemene , az főpapnak palotájába .
Péter kediglen kinn áll vala az ajtónál .
kimene annak okáért az tanítvány az kit ismer vala az főpap , és meg megmondá az ajtótartó szolgálónak , és bevivé az Pétert , mondá annak okáért az Péternek az ajtótartó szolgáló .
nem ez embernek tanítványai közül való vagy-e te is ?
mondá Péter .
nem vagyok .
ott állanak vala kediglen az szolgák és az szolgáló népek , kik mivel hogy hideg idő vala , rakásra eleven szenet hordottanak vala , és fűtőznek vala .
ővelük vala kediglen az Péter is állván és fűtőzvén .
az főpap annak okáért megkérdezé az Jézust az ő tanítványai felől , és az ő tanításának felőle .
felele {I_154v} őneki az Jézus .
én nyilván szóltam ez világnak , én mindenkoron az zsinagógában tanítottam , és az templomban , hová minden zsidók gyűlnek , és titok helyen semmit nem szóltam , mit kérdesz engemet ?
kérdd azokat , az kik hallották , mit szóltam legyen őnekik .
íme azok tudják , mi dolgokat mondottam legyen én .
mikoron kediglen ezt mondotta volna , az szolgáló népeknek egyik közel állván oda , az Jézust arcul csapá ezt mondván : ezenképpen felelsz-e az főpapnak ?
felelé őneki az Jézus : ha gonoszul szóltam , tégy tanúbizonyságot az gonosz mondásról , ha kediglen jól szóltam , miért versz engemet ?
és az Annás kötözve az Kajafás főpaphoz bocsátá őtet .
ott áll vala kediglen Simon Péter , és fűtőzik vala .
mondának annak okáért őneki .
nem az ő tanítványainak közüle való vagy-e te is ?
megtagadá az Péter , és mondá : nem vagyok .
mondá őneki az főpapnak szolgái közül egy , annak rokonsága , az kinek fülét Péter elvágta vala : nem láttalak-e én tégedet az kertben amazzal ?
annak okáért ismét megtagadá az Péter , és legottan tyúk szóla .
annak okáért Kajafástól az Jézust az tiszttartónak házába vivék .
vala kediglen reggel , és az zsidók be nem menének az tiszttartónak házába , hogy fertelmessé ne lennének , hanem hogy az húsvéti vacsorát megennék .
kimene annak okáért az Pilátus őhozzájuk , és mondá : micsoda vádolást hoztok ez ember ellen ?
felelének és mondának őneki : ha gonosztevő nem volna ez , semmiképpen teneked kézbe nem adtuk volna őtet .
mondá annak okáért őnekik az Pilátus .
vigyétek el ti őtet , és az ti törvényetek szerint ítéljétek meg őtet .
mondának annak okáért őneki az zsidók : minekünk nem engedtetik senkit megölnünk .
hogy az Jézusnak beszéde beteljesednék , melyet monda megjelentvén minemű halállal halna meg jövendőre .
bemene annak {I_155r} okáért ismét az Pilátus , az ő házába , és előhívá az Jézust , és mondá őneki .
te vagy-e az zsidóknak királya ?
felele az Jézus : tenmagadtól mondod-e te ezt , avagy egyebek mondották teneked ezt énfelőlem ?
felele az Pilátus : nemde zsidó vagyok-e én ?
az te néped és az főpapok adtanak tégedet én kezembe .
mit tettél ?
felele az Jézus .
az én országom nem ez világból való ország .
ha ez világból való volna az én országom , az én szolgáló népem bizonnyal vívnának énmellettem , hogy az zsidóknak kezükbe ne adattatnám .
de az én országom nem innen való .
annak okáért mondá őneki az Pilátus : azért király vagy-e te ?
felele az Jézus : te mondod , hogy király vagyok én .
én ezért születtem , és erre jöttem ez világra , hogy tanúbizonyságot tegyek az igazságnak .
minden , valaki az igazságtól vagyon , az én szómat hallgatja .
mondá őneki az Pilátus : micsoda az igazság ?
és mikoron ezt megmondotta volna , ismét kimene az zsidókhoz , és mondá őnekik : én semmi okot nem találok őbenne .
szokásotok kediglen tinektek , hogy egyet elbocsássak tinektek ez húsvétnak ünnepében .
akarjátok-e annak okáért , hogy elbocsássam tinektek az zsidóknak királyát ?
felkiáltának ismét mindnyájan , és mondának .
nem ezt , hanem az Barabást .
az Barabás kediglen tolvaj vala .
tizenkilencedik rész .
legottan annak okáért az Pilátus az Jézust megfogá , és meg {I_155v} megostoroztatá , és az vitézek tövisekből koronát kötének őneki , és fejébe tevék , és bársony ruhát adának körül őrá .
és ezt mondják vala : üdvözlégy zsidóknak királya .
és arcul csapák vala őtet .
el-kimene ismét az Pilátus és mondá őnekik : ím előhozom őtet tinektek ide ki , hogy megismerjétek , hogy semmi okot őbenne nem lelék .
el-kimene annak okáért az Jézus fejében viselvén az töviskoronát , és az bársony palástot , és mondá őnekik az Pilátus .
íme az ember .
mikoron annak okáért látták volna őtet az fő főpapok és az szolgáló népek , felkiáltanak vala , és ezt mondják vala : feszítsd meg , feszítsd meg .
mond őnekik : vigyétek el ti őtet , és feszítsétek meg , mert én okot nem találok őbenne .
felelének az zsidók őneki : minekünk törvényünk vagyon , és az mi törvényünk szerint meg kell halni , mert önmagát fiúvá tette az Istennek .
annak okáért mikoron az Pilátus ez szót hallotta volna , inkább megijede .
és ismét az házba be bemenvén mond az Jézusnak .
honnan való vagy te ?
az Jézus kediglen nem felele őneki .
mondá annak okáért őneki az Pilátus : nem szólsz-e énnekem ?
nem tudod-e , hogy hatalmam vagyon tégedet megfeszítenem , és hatalmam vagyon tégedet eleresztenem ?
felele az Jézus : semmi hatalmad nem volna énrajtam , ha onnan felől nem adatott volna teneked .
annak okáért annak nagyobb bűne vagyon , az ki engemet kézbe adott teneked .
attól fogva azon igyekszik vala az Pilátus , hogy őtet elszabadítsa .
de az zsidók felkiáltanak vala , és ezt mondják vala : ha ezt elereszted , az császárnak barátja nem vagy .
valaki királlyá teszi önmagát , az császárnak ellene mond .
az Pilátus kediglen , mikoron ez beszédet hallotta volna , kivivé az Jézust , és ítélő székébe üle , az helyen , melyet ez névvel hívnak vala : Litosztrotosz , zsidóul kediglen Gabbata .
vala kediglen húsvét este , {I_156r} közel hat óra , és mondá az zsidóknak : íme az ti királyotok .
azok kediglen ezt kiálták vala : vonasd fel , vonasd fel , feszíttesd meg őtet .
mondá őnekik az Pilátus .
az ti királyotokat feszíttessem-e meg ?
felelének az főpapok : nincsen királyunk , hanem csak császárunk .
legottan annak okáért azoknak adá őtet , hogy megfeszítenék .
elfogák kediglen az Jézust , és elvivék .
és az Jézus az ő keresztfáját hátán viselvén az helyre mene , mely fő koponyának mondatik , zsidóul kediglen Golgota , holott megfeszíték őtet és ővele egyetembe más két embert , innen és onnan , az Jézust kediglen közbül .
felül való írást is íra az Pilátus , és az keresztfára felül tevé .
az írás kedig ez vala : az názáretbeli Jézus , az zsidóknak királya .
annak okáért ez felül való írást sok zsidók olvassák el , mert az városhoz közel vala az hely , az holott az Jézus megfeszítteték .
és vala írva zsidó nyelven és görög nyelven és római nyelven .
mondának annak okáért az Pilátusnak az zsidóknak főpapjai : ne írjad azt , hogy zsidóknak királya , hanem hogy mivel önmaga mondotta legyen , az zsidóknak királya vagyok .
felele az Pilátus : az mit megírtam , megírtam .
az vitézek annak okáért , mikor megfeszítették volna az Jézust , elővevék az ő felső öltözetét , és négy részt tőnek benne , minden vitéznek egy részt , azonképpen az ő alsó köntösét is .
az köntös kedig varrás nélkül való vala , és az felső részétől fogva mind egy szövésben való .
mondának annak okáért őközöttük : ne metéljük el ez ruhát , hanem vonjunk nyilat rajta , melyikünké legyen .
hogy az írás beteljesednék , mely ezt mondja : megoszták az én felső öltözetemet önmaguknak , és az én alsó ruhámra nyilat vonának .
az vitézek tevék kedig ezeket .
áll vala kedig az Jézusnak keresztfájánál az ő anyja és az ő anyjának öccse .
az Mária , az Kleofásnak felesége {I_157r} , és az Mária Magdaléna .
mikoron annak okáért látta volna az Jézus az ő anyját és az tanítványt , az kit szeret vala , hogy ott állana , mondá az ő anyjának : asszony , íme az te fiad .
annak utána mondá az tanítványnak : íme az te anyád .
és azon órában az tanítvány az ő birtoka alá vevé őtet .
annak utána tudván az Jézus , hogy mindenek immáron beteljesedtenek , hogy beteljesednék az írás , mondá : szomjúhozom .
annak okáért letettenek vala ott egy ecettel megtöltött edényt .
az zsidók kediglen spongyát ecettel és izsóppal betöltének , és feltévén az spongyát , az ő szájához juttaták .
mikoron annak okáért elvette volna az Jézus az ecetet , mondá : beteljesedett , és fejét lehajtván lelkét kibocsátá .
az zsidók annak okáért , hogy mivel húsvét este vala , hogy az szombatnak ünnepén az testek az keresztfán ne maradnának , mert az szombatnak napja nagy ünnep vala , kérék az Pilátust , hogy az ő szárukat megszegnék , és levennék őket .
elmenének annak okáért az vitézek , és az elsőnek megszegék az ő szárait , és az másiknak is , az ki ővele egyetembe megfeszíttetett vala .
mikoron kediglen az Jézusra jutottanak volna , minek utána láták őtet , hogy immáron megholt , meg nem szegék az ő szárait , hanem az vitézeknek közüle egy az ő oldalát lándzsával meggyaká , és legottan vér és víz jöve ki .
és az ki látá , tanúbizonyságot tőn róla , és igaz az ő tanúbizonysága .
és az tudja , hogy mivel igazat mond , hogy ti is higgyétek .
mert lőnek ezek , hogy az írás beteljesedjék .
tetemet őbelőle ki ne törjetek .
és ismét más írás ezt mondja : meglátják , az kin gyakást tettenek .
ezeknek utána kediglen kéré Pilátust az József , hogy levenné az Jézusnak testét , ki Arimateából támadott vala , és ki az Jézusnak tanítványa vala , de az zsidóktól való féltében {I_157v} titok tanítványa vala , és ezt megengedé az Pilátus .
eljöve kedig Nikodémus is , ki elein az Jézushoz ment vala éjjel mirhából és aloéból elegyített drága nemes szert hozván , közel száz font felé .
levevék annak okáért az Jézusnak testét , és bekötözék azt tiszta ruhákkal , drága nemes szerekkel , miképpen az zsidók szoktanak temetkezni .
vala kediglen az helyen , holott meg megfeszíttetett vala , egy kert , és az kertben egy koporsó , melybe még senki nem tétetett vala .
annak okáért az zsidóknak Paraszkeué napjáért ott tevék az koporsóba az Jézust , hogy mivel közel vala az koporsó .
huszadik rész .
az ünnepnek első napján az Mária Magdaléna reggel , mikoron még sötét volna , az koporsóhoz mene , és látá tehát , az követ az koporsóról elvitték .
annak okáért elsiete , és Simon Péterhez mene és amaz másik tanítványhoz , kit az Jézus szeret vala , és mondá őnekik : elvitték az Úristent az koporsóból , és nem tudjuk , hová tették őtet .
annak okáért kimene az Péter és amaz másik tanítvány , és az koporsóhoz mennek vala .
sietvén mennek vala kediglen ketten mind egyetembe , és amaz másik tanítvány nagyobban sietvén , az Pétert elöl vivé , és elébb juta az koporsóhoz , és mikoron lehajlott volna , látá tehát , az tiszta ruhákat tetették , de maga be nem mene .
annak okáért eljuta az Simon Péter , ki őutána jő vala , és bemene az koporsóba , és látá az tiszta ruhákat , hogy letették , és az keszkenőt is , mely az ő feje alatt vala , {I_158r} melyet nem az tiszta ruhákkal tettenek vala együtt le , hanem külön egy helyen egybe takartanak vala .
annak okáért azután bemene az másik tanítvány is , ki elöl ment vala az koporsóhoz , és látá , és hívé .
mert még nem értik vala az írást , hogy fel kellett őneki halottaiból támadni .
annak okáért ismét egymáshoz menének az tanítványok .
Mária kedig az koporsónál kinn áll vala sírván .
mikor annak okáért sírna , lehajla az koporsóra , és két angyalt láta , kik fehér ruhákban valának fel felöltözvén .
kiknek egyik fejénél ül vala , és az másik lábainál , ott az holott az Jézusnak testét tették vala .
mondának az angyalok őneki : asszony , mit sírsz ?
mond őnekik : elvitték az én uramat , és nem tudom , hová tették őtet .
mikoron ezeket mondotta volna , hátrafordula , és látá az Jézust , tehát ott áll , és nem tudja vala , hogy az Jézus volna .
mond őneki az Jézus : mit sírsz ?
kit keresel ?
az Mária Magdaléna azt alítván hogy kertész volna az , mond őneki : uram , ha te vitted ki , mondd meg énnekem , hová tetted őtet , és én őtet felviszem .
mondá őneki az Jézus : Mária .
hozzá fordulván az Mária Magdaléna mond őneki : rabbi , mely szó ezt teszi : mester .
mond őneki az Jézus : ne illess engemet !
mert még az én Atyámhoz fel nem mentem , de menj el az én atyámfiaihoz , és mondd ezt őnekik .
felmegyek az én Atyámhoz és az ti Atyátokhoz és az én Istenemhez és az ti Istenetekhez .
elmene az Mária Magdaléna , meghirdetvén az tanítványoknak , hogy látta volna az Úristent , és hogy azokat ő mondotta volna őneki .
annak okáért mikoron este volna , az egy napon , mely egy vala az ünnepek közül , és mikoron az ajtók be volnának zárolva az házban , melybe az tanítványok gyűltenek vala az zsidóktól való féltükben , elmene az Jézus , és őközöttük megálla , és mondá {I_158v} őnekik : békesség tinektek .
és mikoron ezt mondotta volna , megmutatá őnekik az ő kezeit , és az ő oldalát .
annak okáért megörvendének az tanítványok az Úristent látván .
annak okáért mondá őnekik ismét .
békesség tinektek .
miképpen elbocsáta engemet az én Atyám , azonképpen én és elbocsátalak titeket .
mikoron ezeket megmondotta volna , őrájuk lehele , és mondá őnekik .
vegyétek Szentlelket .
valakiknek megbocsátandjátok bűnüket , megbocsáttatnak őnekik .
valakiknek megtartandjátok , megtartva vannak .
Tamás kediglen , ki az tizenkét tanítványnak közüle egy vala , ki Didimusznak mondatik , nem vala az több tanítványokkal , mikoron az Jézus közükbe ment vala .
annak okáért mondának őneki az egyéb tanítványok , látók az Úristent .
Tamás kediglen mondá őnekik : nem hiszem , hanem ha látandom az ő kezein az vasszegeknek helyeit , és hanemha bebocsátom az én ujjamat , az vasszegeknek helyére , hanemha bebocsátom az én kezemet , az ő oldalába .
nyolcad napnak utána is az ő tanítványai ismét ott az házban valának , és Tamás is ővelük vala .
elmene az Jézus , mikoron az ajtók be volnának zárolva , és közöttük megálla , és mondá : békesség tinektek .
annak utána mondá Tamásnak : hozd be ide az te ujjadat , és lásd meg az én kezeimet , és juttasd ide az te kezedet , és bocsásd be az én oldalamba , és ne légy hitetlen , hanem jó hitű .
felele tamás , és mondá őneki : az én Uram és az én Istenem .
mondá őneki az Jézus : Tamás , hogy mivel engemet látál , hívél .
boldogok azok , kik nem láttanak és hittenek .
sok egyéb csudákat is tett az Jézus az ő tanítványainak előtte , melyek be nem vannak írván ez könyvbe .
ezek kediglen beírattattanak , hogy higgyétek , hogy mivel az Jézus ő legyen az Krisztus az Istennek Fia , és hogy ezt hívén {I_159r} életetek legyen az ő nevének általa .
huszonegyedik rész .
ezeknek utána megjelenté önmagát az Jézus ismét az Tibériás nevű városnak tengere mellett , megjelenté kediglen ezenképpen .
együtt valának Simon Péter és Tamás , ki Didimusznak mondatik , és Natanael , ki Galileának Kána nevű városából való vala , és az Zebedeusnak fiai , és az ő Tanítványainak közüle két egyéb tanítvány .
mondá őnekik az Simon Péter , elhalászni megyek .
mondának őneki : mi is elmegyünk teveled .
elmenének legottan , és az hajóba hágának , és az éjjel semmit nem fogának .
mikoron kediglen reggeli idő jött volna , az Jézus az tengernek partján terme , demaga meg nem ismerék az tanítványok , hogy az Jézus volna .
mond őnekik az Jézus : gyermekek , vagyon-e valami korán való eledeletek .
felelének őneki : nincsen , és az Jézus mondá őnekik : vessétek be az hálót az hajó folyásán jobb kéz felől , és foghattok .
annak okáért beveték , és csak ilyen hamar fel nem vonhatják vala , az nagy sok haltól .
annak okáért mondá az Péternek az tanítvány , az kit az Jézus szeret vala : az Úr Isten ez .
annak okáért Simon Péter mikoron hallotta volna , hogy az Úr Isten volna , az ő halászó ruháját őrá felövezé , mert mezítelen vala , és az tengerbe ereszkedék .
az egyéb tanítványok kediglen hajón menének ki , mert nem távol valának az földtől , hanem {I_159v} közel kétszáz singnyi földön , és vonszolják vala az hálót , mely tele vala halakkal .
annak okáért minek utána az földre kiszállának , egy rakott eleven szenet látának , és felül az szénen egy halat és kenyeret is .
mondá őnekik az Jézus .
hozzatok ide az halakban , az melyet mostan fogátok .
felmene az Simon Péter , és az hálót az földre voná , mely tele vala százötvenhárom nagy hallal .
és mikoron ennyi volna az hal , az háló meg nem szakada .
mondá őnekik az Jézus : jőjetek ide , ebédeljetek .
és az tanítványoknak közüle senki nem meri vala megkérdeni őtet ezt mondván : ki vagy te ?
mikoron tudnák , hogy az Úr Isten volna .
elmene annak okáért az Jézus , és kezébe vevé az kenyeret , és őnekik adá , és az halat is azonképpen .
evvel immáron háromszor jelenék meg az Jézus az ő tanítványainak , mikor halottaiból feltámadott volna .
annak okáért mikor ebédeltenek volna , mondá az Jézus az Simon Péternek .
Jánosnak fia Simon , szeretsz-e engemet ezeknél inkább ?
mondá őneki : úgy , Uram , te tudod , hogy szeretlek tégedet .
mondá őneki : etessed az én bárányaimat .
mondá őneki ismét másodszor : Jánosnak fia Simon , szeretsz-e engemet ?
monda őneki : úgy , Uram , te tudod , hogy szeretlek tégedet .
mondá őneki : bírjad , mint jó pásztor az én juhaimat .
mondá őneki harmadszor : Jánosnak fia Simon , szeretsz-e engemet ?
megbáná az Péter , hogy harmadszor ezt mondotta volna őneki , szeretsz-e engemet ?
és mondá őneki : Uram , te mindeneket tudsz , te tudod , hogy szeretlek tégedet .
mondá őneki az Jézus : etessed az én juhaimat .
bizony bizony mondom teneked , mikoron ifjabb volnál , fel felövezted vala tenmagadat , és oda mész vala , az hová akarod vala , mikoron kediglen vénségre jutandasz , az te kezeidet ki fogod nyújtani , és mind más övez {I_160r} fel tégedet , és mind oda viszen , az hová te nem akarod .
ezt kediglen mondá megjelentvén , mi halállal tenne tisztességet az Istennek jövendőre .
és mikoron ezt mondotta volna , mondá őneki : kövess engemet .
hátrafordulván az Péter látá az tanítványt , kit az Jézus szeret vala , hogy az Jézust követné , ki az vacsorán az asztal felett az ő mellére hajlott vala , és ezt mondotta vala : Uram , kicsoda az , ki tégedet kézbe ad ?
annak okáért mikoron ez tanítványt látta volna az Péter , mondá az Jézusnak : Uram , ez kediglen mi teendő leszen ?
mondá őnekik az Jézus : ha azt akarom , hogy meg megmaradjon ő addig ?
míg megjövök , mit gondolsz te vele ?
kövess te engemet .
annak okáért kiterjede ez beszéd az atyafiak között , hogy az tanítvány meg nem halna , de nem mondotta vala az Jézus azt , hogy meg nem halna , hanem , ha azt akarom , hogy megmaradjon ő addig , míg megjövök , mit gondolsz te vele ?
ez az tanítvány , ki tanúbizonyságot teszen ezekről , és ki ezeket megírta .
és tudjuk , hogy igaz az ő tanúbizonysága .
sok egyéb dolgok is vannak kediglen , melyeket az Jézus cselekedett , melyek ha megírattatnának egyenként , alítom , hogy ez világra sem férnének be az könyvek , az melyek írattathatnának .
Szent János írása szerint való evangéliumnak vége .
{I_160v} az apostoloknak cselekedetiről való könyvnek értelme .
ez könyvet Szent Lukács írta , az ki az evangéliumot , melynek minden közbevetés nélkül az első könyvnek őutána kell vala következni , mint ez könyvnek eleiből megértheted .
de jónak láttaték az egy népek , hogy az négy evangélium egymás után vettetnék , és ez könyvnek helyét az evangélium foglalná el , melyet az Szent János íra , ez könyv viszontag az evangéliumnak helyén vettetnék , holott annak helye vala .
ez könyv is igaz evangélium , mint az első .
mert az Krisztusnak hitére tanít , és az őbenne való bizodalomra .
ennek felette sok egyéb némely lelki dolgokra , melyek az evangéliumban nincsenek írva .
sok részét nem értenők az keresztyén hitnek , ha ez könyvet ez szent orvos nem írta volna , melyben orvosságot ad mindeneknek , kik lelki kórságot szenvednek .
felette igen szükség vala annak okáért , hogy Szent Lukács ez könyvet írná .
ebből nemes tanúságot vőn az Krisztus népe .
ebből érté meg , mi módon az Krisztus az ő halálának és feltámadásának utána mennybe méne .
ebből érté meg , miképpen az Szentlelket az tanítványoknak bocsátá .
ebből , minemű vala az régi egy népnek életének módja és szertartása .
ebből , mi módon az Krisztus hite gyarapodék .
ebből , mi módon az hitetlenektől mindenkoron háborgattaték .
ebből , minemű buzgó lélekkel és bátorsággal az szent apostolok az hitet prédikálják , minemű csodákat tőnek , mennyi számtalan pogány népet hitre fordítának , mikoron őket az hitnek vallásáért háborgaták , mi módon az Isten őket gyakorta az háborúságban megvigasztalá {I_161r} , és csodaképpen az halálnak markából kimenté .
mi módon végre az Krisztus nevéért halált szenvedének .
ez Krisztus nevéért ölék meg az Szent Istvánt , ezért az Szent Jakabot , ezért az Szent Pétert , ezért mind az több szenteket , kikkel egyetembe az Szent Pált is .
ki először tudatlanságból az Krisztust és az ő népit háborgatta vala .
azután , mikoron az Krisztus őtet magának edényül választotta volna , és az ő szent nevének ismeretére vonta volna , nagy buzgó lélekkel , nagy bátorsággal vallá és hirdeté az ő nevét .
sok munkát tőn országok szerte az ő nevét prédikálván , először az zsidó népnek , annak utána az pogány népeknek , kiknek kiváltképpen vala apostoluk lőn , kiknek közüle mi is vagyunk atyámfiai .
hallgassuk azért az mi apostolunknak szavát , kövessük az ő példáját , ki egészséget , szomjúságot , hűséget , hidegséget , sok sanyarúságot , sok háborúságot , sok fogságot , sok vereséget szenvede ez hit mellett , mint itt Szent Lukács írja , mint továbbá az ő leveliben ő maga is vallja .
ez hitnek vallásáért mikoron őtet megfogták volna az zsidó népek , és az római tiszttartó fejedelemnek kezébe adták volna , hamis vádolásokat tesznek vala őellene .
annak okáért mikoron látta volna , hogy az ő igazságának és ártatlanságának helye nem volna sem az zsidó népnél , sem az tiszttartó fejedelemnél , kényszeríték az ő ügyét az római császárra venni .
azért az fejedelem császárhoz fogva küldé őtet Rómába , holott sok ideig szabadon prédikálá az Krisztus nevét mindeneknek , kik őhozzá mennek vala .
elvégre , mint az görögök is írják , Néró császár fejét véteté őneki , mikor az Krisztus halálának utána harminchat esztendő volna , azon holdnapon és napon , melyen ez mai napiglan az Krisztus népe az ő haláláról emlékezetet teszen .
jól késálkodék azért az mi apostolunk az Szent Pál {I_161v} Rómának városában , holott az kegyetlen császárt megszégyeníté az igazságnak vallásával , holott az Krisztus nevének vallásáért örömest szenvedé az halált , holott ez világi életén mennyei életet válta , és koronát nyere , melyet őneki az igaz bíró ád az utolsó napon .
hallgassuk immáron azért az Szent Lukács beszédét , melyben Teofilnak szól , azaz minekünk mindenikünknek , kik az Istent szeretjük , és az ő nevét valljuk .
{I_162r} az apostoloknak cselekedeti .
első rész .
az elébb való beszédet tőm , ó Teofil , mindazokról , melyeket az Jézus mind kezde cselekedni és mind tanítani , mind az napiglan , melyen mennybe felvéteték , parancsolatot adván Szentléleknek általa az apostoloknak , melyeket választott vala .
kiknek is ő magát élő testben mutatta vala meg az ő kínszenvedésének utána , sok dolgoknak jelivel , negyven napon szemük láttára adván azoknak ő magát , és szólván azoknak az Istennek országáról .
és együvé gyűjtvén azokat meghagyá őnekik , hogy el ne távoznának Jeruzsálemből , hanem hogy megvárnák az Atyaistennek ígéretit , melyről hallomás szerint értelmet vőtök éntőlem , hogy az János vízzel keresztelt , de ti keresztelkedni fogtok Szentlélekkel ennek utána nem sok nappal .
annak okáért azok mikor együvé volnának gyűlvén , tudakoznak vala őtőle ezt mondván .
Uram , ez időben szerzed-e jó állapotba az országot az Izrael fiainak ?
mondá kedig őnekik .
nem tihozzátok illendő , hogy időket tudjatok , és időknek kisded részét , melyeket az Atyaisten úgy végezett , hogy az ő tulajdon hatalmában legyenek {I_162v} , hanem erőt vesztek , minekutána az Szentlélek tirátok alájövend , és tanúbizonyságim lesztek énnekem mind Jeruzsálemben , és mind egész Zsidóországban és Szamáriában , és mind ez földnek utolsó határáiglan .
és ezeket megmondván szemük láttára felemelkedék , és az köd befogá őtet , és elvivé az ő szemüknek előle .
és mikoron nagyon néznék , és szemüket el nem vennék az égről , mikoron az Jézus menne , íme két férfiú terme őelőttük fehér ruhákba öltöztetvén , kik szólának is , és ezt mondák .
galileabeli férfiak , mit álltok az égbe nézvén ?
ez Jézus , ki titőletek elviteték az mennyországba , ezenképpen jő meg , miképpen nézétek őtet az mennyországba menni .
legottan megtérének az hegyről , mely olajfáknak hegyének hívattatik , mely egy szombat napi menő földön vagyon Jeruzsálemtől .
és mikor az városba bementenek volna , az felházba menének fel , holott laknak vala Péter , és Jakab , és János és András , Fülöp és Tamás , Bertalan és Máté , Alfeusnak fia , Jakab és az Zélóta Simon , és Jakab atyjafia , Júdás , mindezek egyenlő akarattal magukat foglalták vala szüntelen isteni imádságban és Istenhez való könyörgésben az asszonyi állatokkal egyetembe , és az Máriával , az Jézus szülejével , és az Jézus atyjafiaival .
és ez napokban felkelvén Péter az apostoloknak közébe , vala kediglen együtt sok nép , név szerint közel százhúsz , és mondá .
atyámfiai , férfiak , be kelle telni ez írásnak , melyet ennek előtte megmonda az Szentlélek Dávid szája által az Júdásról , ki vezérük vala azoknak , kik az Jézust megfogák , mert miközénkbe beszámláltatott vala , és ez szolgálatban , melyet teszünk , ő is részes vala .
ez annak okáért földet szerze az ő gonosz voltának jutalmából , és felakasztván magát középen kettérepede , és őneki minden beli kiomlának .
és nyilván lőn ez mindeneknek {I_163r} , kik Jeruzsálemben laknak vala , úgyhogy az föld az ő tulajdon nyelvükön ez névvel neveztetnék , Hakeldama , azaz vérnek földje .
mert meg vagyon írván az dicséreteknek könyvében .
legyen puszta az ő lakása , és ne legyen , ki rajta lakjék .
és az ő püspökségét más vegye el .
annak okáért egyet kell szereznünk , ki az ő feltámadásának tanúbizonysága legyen mivelünk egyetembe , ez férfiaknak közüle , kik hozzánk gyűlének , és minden időben velünk lőnek , melyben az Úr Jézus közénkbe jöve , és közülünk kimene , kezdést tévén az Jánosnak keresztelésének idejétől fogva az napiglan , melyen hátra viteték mitőlünk .
és kettőt állatának elő , Józsefet , ki Barszabbásznak hívattatik , ki vezetéknevén Jusztusznak nevezteték , és Mátyást .
és imádságot tévén mondának .
Uram , ki mindeneknek szíveit tudod , te jegyezd ki , melyiket választottad legyen ez kettőnek közüle , hogy legyen részes ő is ez szolgálatban , melyet teszünk , és az apostolságban , melyből kiesék Júdás az igazságból kitérvén , hogy az az ő helyére menne .
és előadák az ő nyilukat , és az nyíl Mátyásra esék , és egy akarattal az tizenegy apostoloknak közébe számláltaték .
mádosik rész .
és mikoron az pünkösdnek napja betelnék , mind egyenlő akarattal ugyanazon helyen valának .
és zúgás lőn az égből hirtelenséggel , mint egy sebesen jövő nagy szélnek zúgása volna , és betölté mind az egész házat , melyben veszteg ülnek vala .
és látának azok sok részre osztott nyelveket , melyek olyaténok valának , {I_163v} mintha tüzesek volnának , és mindenkire fejenként felül rászálla , és mind beteljesedének Szentlélekkel , és más nyelveken kezdének szólni , mint az Szentlélek szóltat vala ővelük .
valának kediglen zsidók , kik Jeruzsálemben lakoznak vala , istenfélő férfiak , minden ég alatt való népeknek közüle .
mikoron ez szózat lett volna , az sokaság egybegyűle , és esze vesze , hogymivel mindenik őközülük hallja vala azokat az ő tulajdon nyelvén szólni .
elálmélkodnak vala kediglen mindazok , és csodálkoznak vala ezt mondván önnönközöttük .
íme , mindezek , az kik szólnak , nem Galileából valók-e ?
és mint vagyon ez , hogy halljuk mi őket szólni mindenikünk az ő tulajdon nyelvén , pártusok , és médek , és elamiták , és kik Mezopotámiában laknak , és Zsidóországban és Kappadóciában , Pontuszban és Ázsiában , Frígiában és Pamfíliában , Egyiptomban és az Líbiának határiban , mely az Cirenéhez közel vagyon , és kik Rómában jövevényképpen laknak , ezeknek felette zsidó népek és prozeliták , krétabeliek és arábiabeliek , halljuk , hogy az mi nyelvünkön szólnak , és az Istennek nagy cselekedetit hirdetik .
elálmélkodának vala kediglen mindnyájan , és csodálkoznak vala önnönközöttük , és ezt mondják vala .
mi dolog ez ?
az egyéb népek kediglen nevetik vala őket ezt mondván .
musttal töltének be ezek .
felállván kediglen az Péter az tizeneggyel egyetembe , felemelé az ő szavát , és szóla őnekik ezt mondván .
ti zsidó férfiak , és mindenek , kik Jeruzsálemben laktok , nyilván legyen ez tinektek , és vegyétek füleitekbe az én beszédimet .
mert ezek nem részegek , mint ti állítjátok , mikoron az napnak három órája legyen , hanem ez , az mi az Joel prófétának általa megmondatott .
az Isten ezt mondja .
és leszen ez az utolsó napokban , kiöntök az én lelkemből minden testre .
és prófétálnak az ti fiaitok {I_164r} és az ti leányitok .
az ti ifjaitok látásokat látnak , és az ti vénitek álmokat látnak .
és bizonyával az én szolgáimra és az én szolgálóimra kiöntök az napokban az én lelkemből , és prófétálnak .
és csodatételeket mutatok onnan felül az égben , és jelenségeket innen alul az földön , vért , és tüzet és füstnek páráját .
az nap sötétté változik és az hold vérré , minek előtte eljőjön amaz Istennek napja , mely nagy nap és nyilvánvaló .
és következik ez , hogy minden , valaki az Úristennek nevét segítségül hívandja , megtartassék veszedelemtől .
Izraelnek nemzetségéből való férfiak , hallgassátok meg ez beszédeket .
az názáretbeli Jézust , mely férfit az Isten tiközétekbe ada isteni tehetségekkel , és csodatételekkel és jelenségekkel , melyeket az Isten tőn őáltala tiközöttetek , miképpen ti magatok is tudjátok ezt , ki az Istennek elvégezett tanácsának és öröktől fogva való bölcsességének általa adatott vala , mikor ti elvettétek volna az Istentől , az gonosz népeknek kezüknek általa őtet megfeszítvén megölétek , kit az Isten feltámaszta az halálnak fájdalmit őróla elvévén .
mert nem lehetséges dolog vala , hogy ő az haláltól megköteleztetnék .
mert az Dávid ezt mondja őróla .
elöl látom vala az Úristent , szembe mindenkor , mert jobb felől vagyon énnekem , hogy meg ne indultassam .
ennek okáért örvende az én szívem és vigada az én nyelvem , ennek felette az én testem is reménységben fog nyugodni , mert nem hagyod az én lelkemet az földnek fenekiben , és nem engeded , hogy az te szented rothadást lásson .
megjelentéd énnekem az életnek útjait , betöltesz engemet jövendőre vidámsággal az te személyeddel .
atyámfiai , férfiak , mert bizony illik szabadon szólnunk tiközöttetek az Dávid pátriárkáról , hogy mind meghalt , és mind eltemettetett , és hogy az ő koporsója is minálunk vagyon mind ez mai napiglan .
annak {I_164v} okáért mikoron próféta volna , és tudná , hogy az Isten nagy esküvéssel esküdt volna meg őneki , hogy az ő derekának gyümölcséből támadna az Krisztus test szerint , és az ő székiben ülne , ezt elöl meglátván szóla az Krisztusnak feltámadásáról , hogy az földnek fenekiben nem hagyatott legyen az ő lelke , és hogy az ő teste rothadást nem látott legyen .
ez Jézust feltámasztá az Isten , melynek mind mi tanúbizonysági vagyunk .
annak okáért az Istennek hatalmasságával felmagasztaltatván , és az Szentlelket elvevén az ő Atyjáról , melyet ígért vala , mennyországból leereszté ezt , melyet ti mostan láttok és hallotok .
mert nem Dávid ment fel az mennyekbe , hanem inkább ő is így mond .
mondá az Úr az én Uramnak , ülj jobb felől énnekem , míglen az te ellenségedet az te lábaid alá vetem zsámolyul .
annak okáért bizonnyal tudja egész Izraelnek háza , hogy az Isten ez Jézust , kit ti megfeszítétek , Úrrá és Krisztussá tette légyen .
mikoron kediglen ezt hallották volna , bánatba esék szívük , és mondának az Péternek és az egyéb apostoloknak .
mit tegyünk , atyámfiai , férfiak ?
mondá Péter őnekik .
szánjátok meg és bánjátok meg bűneiteket , és keresztelkedjék meg minden tiközületek az Jézus Krisztusnak nevébe , bűnöknek bocsánatáért , és az Szentléleknek ajándéka tinektek adatik .
mert az ígéret tinektek adatott és az ti fiaitoknak , és mindeneknek , kik távol vannak , valakiket elhívand az mi Urunk Istenünk .
egyéb sok beszédekkel is tőn tanúbizonyságot , és inti vala őket ezt mondván .
tartóztassátok meg magatokat ez visszafordult fajtól .
annak okáért az kik örömetesen fogadák az ő beszédit , megkeresztelkedének , és az napon közel háromszor való ezer lélek járula közikbe .
szüntelen foglalja vala kediglen ő magát az apostoloktól vett tanúságban , és az közönséggel való életben , és az kenyérnek szegésében és az imádságokban {I_165r} .
félelem támada kediglen minden hitetlen lelkek között , és sok csodákat és jelenségeket tesznek vala az apostolok .
mindazok kediglen , az kik hívek valának , egybegyűltenek vala , és minden marhájukat közönséggel bírják vala , és örökségüket és marhájukat eladják vala , és azokat mindeneknek őközöttük elosztják vala , az mennyire mindennek szüksége vala .
és egyenlő akarattal az templomban naponként sok ideig késnek vala , és minden házak szerte kenyeret szegnek vala meg , és egyetembe esznek vala örvendezéssel , és együgyű szívvel dicsérik vala az Istent , és minden népnek kedvében valának .
az Úristen kediglen naponként szaporítja vala az egyházbeli népet azokkal , kik üdvözülnének .
harmadik rész .
azon helyen kediglen Péter és János felmennek vala az templomba , az imádságnak kilencedik órájára .
és egy némely férfiút viselnek vala , ki sántán született vala az ő anyjának méhéből , melyet minden napon az templomnak ajtaja előtt tesznek vala le , mely ékes ajtónak mondatik , hogy alamizsnát kérne azoktól , az kik az templomba mennek vala .
az sánta , mikoron meglátta volna Pétert és Jánost , hogy az templomba fognának menni , alamizsnát kér vala .
Péter kediglen Jánossal szemeit őrá vetvén mondá .
nézz miránk .
és az sánta őrájuk néz vala , remélvén , hogy valamit adnának azok őneki .
Péter kediglen mondá .
ezüstöm és aranyam nincsen énnekem , az mi kediglen énnekem vagyon , azt teneked adom .
az názáretbeli {I_165v} Jézus Krisztusnak nevébe kelj fel , és járj , és az ő jobb kezét fogván felemelé őtet , és legottan megerősödének az ő talpai és az ő csűgjei , és felszökvén megálla , és annak utána jár vala , és bemene ővelük az templomba ott járván és felszökvén , és az Istent dicsérvén .
és látá őtet mind az egész nép , hogy járna , és dicsérné az Istent .
és megesmérék őtet , hogy az volna , az ki alamizsnát kérvén az templomnak ékes ajtaja előtt szokott vala ülni .
és betelének csodálkozással , és elálmélkodának ez dolgon , az mi őrajta történt vala .
mikoron kediglen az sánta , ki meggyógyult vala , tartóztatná Pétert és Jánost , őhozzájuk folyamék az egész nép az templomnak portikuszában , mely Salamon királyénak mondatik , elálmélkodván .
mikoron ezt látta volna Péter , mondá az népnek .
Izraelnek nemzetségéből való férfiak , mit csodálkoztok ezen , avagy mit néztek minket , mintha mi erőnkből avagy Istenhez való jó voltunkból tettük legyen , hogy ez sánta járna ?
az Ábrahámnak , és Izsáknak és Jákobnak Istene megdicsőíté az ő fiát az Jézust , kit ti kézbe adátok , és megtagadátok Pilátusnak előtte , mikoron ő azt ítélte volna , hogy el kellene bocsátani .
ti kediglen az szentet és az igazat megtagadátok , és kérétek Pilátust , hogy az gyilkos embert ajándékon elbocsátaná tinektek , az életnek mesterét kediglen megöletétek , kit az Isten feltámaszta halottaiból , kinek mi tanúbizonysági vagyunk , és az ő nevében való bizodalomnak általa ez sántának , kit láttok és esmértek , erőt ada az ő neve , és ez hit adá őneki ez épséget mind tielőttetek , mely hit őáltala vagyon .
azért atyámfiai , tudom , hogy tudatlanságnak miatta tettétek , miképpen az ti fejedelmitek is .
az Isten kediglen az minemű dolgokat elöl megüzent vala minden ő prófétáinak szátoknak általa , hogy az Krisztus jövendőre kínt szenvedne {I_166r} , ekképpen teljesíté be .
annak okáért szánjátok és bánjátok meg bűnötöket , és térjetek meg , hogy elvétessenek az ti bűneitek , hogy mikor eljövendenek az idők az Úristennek színének előle , melyben az hívek hűvösséget vesznek , és elbocsátandja azt , kit ennek előtte prédikáltanak tinektek , az Jézus Krisztust , kinek mennyországban kell uralkodni mind az ideiglen , mígnem minden állatok jobb állapotba szereztetnek és végeztetnek , melyekről szólt az Isten ez világnak kezdetitől fogva minden ő szent prófétáinak szájuknak általa .
Mózes az mi atyáinknak ezt mondotta .
prófétát támaszt tinektek az Úristen , az ti Istenetek az ti atyátok fiainak közüle , énhozzám hasonlatost .
hallgassátok őtet mind azoknak mivolta szerint , melyeket tinektek szóland .
következék kediglen ez , hogy minden lélek , mely az prófétát nem hallgatja az népnek közüle , kivesszen .
sőt , mind az próféták is Sámueltől fogva , és annak utána valók is valamennyien szóltanak , ez napokat meghirdették .
ti vagytok az prófétáknak fiai , és az testamentumnak , melyet tőn az Isten az mi atyáinknak , ezt mondván az Ábrahámnak .
és az te magzatodban áldást nyernek az földnek minden házabeli népi .
az Isten mikoron feltámasztotta volna az ő fiát , az Jézust , tihozzátok bocsátá először , ki titeket megáldana , úgyhogy tiközületek minden kitérne az ő gonoszságiból .
negyedik rész .
mikoron kediglen azok az népnek ezeket mondanák , közöttük termének az papok , és az templomőriző fejedelem és az szadduceusok , nehéz kedvvel {I_166v} szenvedvén , hogy az népet tanítanák , és az halottaknak feltámadását hirdetnék az Jézusnak nevébe , és megfogák őket , és őrizet alá veték őket az következendő napra , mert esteli idő vala immáron .
sokan kediglen őközülük , az kik hallották vala az apostoloknak beszédit , hívék , és az férfiaknak , kik az hitre fordultanak vala , számuk lőn közel ötezer .
lőn kediglen ez másod napon , hogy Jeruzsálemben begyűlének az ő fejedelmük , és az vének , és az írástudók , és az Annás főpap , és Kaifás , és János , és Sándor és mind , valamennyien püspöki nemből valának .
és mikoron közbe állatták volna őket , ilyen kérdést tesznek vala őtőlük .
mi erővel avagy mi névvel tettétek ezt ti ?
legottan Péter teljes lévén Szentlélekkel mondá őnekik .
népnek fejedelmi és Izraelnek vénei , ha ebből kérdeztetünk meg mi ma , hogy az kór emberrel jól tettünk , nyilván legyen mind tinektek és egész Izraelnek népének , mi módon gyógyult legyen meg ez , mert az názáretbeli Jézus Krisztusnak nevének általa , kit ti megfeszíttetétek , kit az Isten feltámaszta halottaiból , ez hatalmának általa áll ez ember tielőttetek ép ember lévén .
ez az kő , mely titőletek , alkotmányrakóktól meghányattaték , mely szegeletbeli fő kő lőn , és senkiben egyébben üdvösség nincsen .
mert egyéb név ég alatt nem adatott embereknek közötte , kiben kelljen minekünk üdvözülnünk .
mikoron látták volna az Péternek és Jánosnak bátor beszédüket , és megtudván , hogy írásbeli tudomány nélkül való emberek volnának és tudatlanok , csodálkoznak vala , és ismerik vala őket , hogy az Jézussal voltanak volna .
mikoron kediglen látnák az meggyógyult embert , hogy ővelük egyetembe állana , semmit ellenük nem szólhatnak vala .
mikoron kediglen parancsoltak {I_167r} volna őnekik , hogy az tanácsból kimennének , őközöttük egyetembe beszélnek vala , és ezt mondják vala .
mit tegyünk ez embereknek ?
mert nyilván vagyon minden embereknek , kik Jeruzsálemben laknak , hogy nyilvánvaló csodákat tettenek , és meg nem tagadhatjuk .
de fenyítsük meg őket erősen , hogy többé ki ne terjedjen ez az nép között , és hogy ennek utána ez Jézusnak nevébe egy embernek se szóljanak .
és mikoron előhívták volna őket , azt parancsolák , hogy soha semmit ne szóljanak , és az Jézusnak nevébe ne tanítsanak .
de az Péter és János felelvén mondának őnekik .
ítéljétek meg ti magatok , hogyha Istennek előtte igaz dolog legyen minekünk titeket hallgatnunk inkább , hogynem az Istent .
mert nem tehetjük , hogy ne mondjuk azokat , az melyeket láttunk és hallottunk .
és azok az tanítványokat ez beszédeknek utána megfenyegeték , és elbocsáták őket az népért , semmit nem találván , mi okkal őket megbüntetnék .
mert mind dicsérik vala az Istent az dologért , mely történt vala .
mert az ember negyven esztendőnél nagyobb idejű vala , az melyen ez meggyógyulásnak csodája lett vala .
mikoron kediglen elbocsátták volna őket , az ő egyéb társihoz menének , és megbeszélék őnekik mindazokat , melyeket az papoknak fejedelmi és az vének mondottanak vala őnekik .
kik mikoron ezeket hallották volna , egyenlő akarattal felemelék vala az ő szavukat az Istenhez , és ezt mondák .
Úristen , te vagy az Isten , ki az mennyet , és az földet és az tengert teremtéd , és mindazokat , kik ez teremtett állatokban vannak , ki az Dávidnak , az te gyermekednek szájának általa ezt mondád .
mire zendültenek fel az pogányok , és az népek mire gondoltanak hiábavaló dolgokat ?
előállának az földnek királyi , és az fejedelmek tanácsba gyűlének az Úristennek ellene , és az ő Krisztusának {I_167v} ellene .
mert bizonyával egybegyűlének az te szent fiadnak , az Jézusnak ellene , kit te kenettel megkentél vala , mind az Heródes , és mind az ponciusbeli Pilátus az pogányokkal és Izraelnek népével egyetembe , hogy megtennék mindazokat , melyeket az te isteni hatalmad és az te tanácsod először elvégezett vala , hogy meglennének .
mostan is mi Urunk Isten , tekints az ő fenyegetésükre , és adjad az te szolgáidnak , hogy minden bátorsággal mondják az Istennek beszédit , kezedet nyújtván erre , hogy kórok gyógyuljanak , és jelenségek és csodák legyenek az jó szent fiadnak , az Jézusnak nevének általa .
és mikoron imádkoztanak volna azok , megindula az hely , melyen egybegyűltenek vala , és mindnyájan betelének Szentlélekkel , és bátorsággal hirdetik vala az Istennek beszédit .
az hív keresztyéneknek sokaságának kediglen egy szívük és egy lelkük vala , és valaki valamit övének nem mond vala azoknak közüle , az melyeket bír vala , hanem mindenek közönségesek valának őnekik .
és nagy erővel tesznek vala tanúbizonyságot az apostolok az Úr Jézusnak feltámadásáról , és nagy isteni ajándék vala mind őrajtuk .
mert senki őközöttük szükségben nem él vala .
mert valamennyien valának kik földeket bírnak vala avagy házakat , eladják vala , és azoknak árát előhozzák vala , az melyeket eladnak vala , és az apostoloknak lábainak előtte leteszik vala .
elosztják vala kediglen mindeniknek az mennyire mindeniknek szüksége vala .
az Józsefnek kediglen , kit az apostolok Barnabásnak nevezének , azaz vigasztalásnak fiának , ki Lévinek nemzetségéből való vala , és ki Ciprusból támadott vala , mikoron földje volna , eladá az földet , és az árát előhozá , és az apostolok lábai előtt letevé .
{I_168r} ötödik rész .
némely férfiú kediglen , kinek Ananiás vala neve , örökségét eladta vala az ő feleségével , Szafirával , és fél felé tett vala az örökségnek árában , mely dolog az ő feleségének is tudtára vala , és valami részt az örökségnek árában előhozván , az apostoloknak lábainak előtte letőn .
mondá kediglen Péter .
Ananiás , mire töltötte be az sátán az te szívedet , hogy hamisat mondanál az Szentléleknek , és igazán elő nem adnád az földednek árát .
nemde mindenestül fogva tenálad maradhat vala-e , és mikoron immáron eladád , nemde az te hatalmadban vala-e ?
mire helyheztetted ez dolgot az te szívedbe ?
nem embereknek mondottál hamisat , hanem az Istennek .
mikoron kediglen hallotta volna Ananiás ez beszédeket , leesék és meghala , és nagy félelem támada mindazoknak közötte , az kik ezt meghallák .
felkelvén kediglen az ifjak felvevék onnan őtet , és elvivék és eltemeték .
ez időnek közötte olymint három órának közbevetése lőn , és az ő felesége is , nem tudván az mi történt vala , bemene .
felele kediglen őneki Péter .
mondd meg énnekem .
ennyi áron adátok-e el az földet ?
és mondá az Szafira .
úgy vagyon , ennyin .
Péter kediglen mondá őneki .
mire tanácskoztatok egybe tiközöttetek , hogy az Istennek lelkét kísértenétek , íme az ajtónál vannak azok , az kik eltemeték az te uradat , és tégedet is eltemetni visznek .
és legottan leesék az ő lábának előtte , és az is meghala .
mikoron kediglen bementenek volna az ifjak , halva találák őtet , és felvevék {I_168v} és eltemeték az ő ura mellett .
és nagy félelem támada mind az egész egyházbeli nép között , és mindazoknak közötte , kik ezeket hallják vala .
az apostoloknak kedig kezeinek általa nagy jelenségek és csodák lesznek vala az nép között , és mind egyetembe az Salamonnak templomának porticusában élnek vala .
az egyéb népeknek közüle kediglen senki nem merészeli vala ő magát ő közikbe szerkesztetni , de az nép felmagasztalja vala őket .
inkább növekedik vala kediglen az népeknek sokasága , az kik az Istenben hisznek vala , mind férfiaknak és mind asszonyállatoknak sokasága , úgyhogy az utcákra vinnék ki az kórokat , és ágyakba és viselő székekbe helyheztetnék , hogy az Péternek , ki azon megyen vala , avagy csak árnyéka illetné meg valamelyet őközülük .
Jeruzsálembe gyűl vala kediglen az szomszéd városoknak sokasága is , velük hozván betegeket és kik pokolbeli ördögöktől gyötrettenek vala , kik mind meggyógyulnak vala .
felkelvén kediglen az főpap , és mindazok , kik ővelük valának , kik az szadduceusoknak eretnekségében valának , hitetlenséggel beteljesedének , és megfogák az apostolokat , és az közönséges őrizethelyre veték őket .
de az Istennek angyala éjszakénak idején megnyitá az tömlöcnek ajtait , és azokat kihozá , és ezt mondá őnekik .
menjetek el , és fenn állván szóljatok az népnek az templomban ez életnek minden igéjéről .
az apostolok kediglen mikor hallották volna ezeket , hajnalba az templomba bemenének , és ott tanítanak vala .
elméne kedig az főpap , és azok is , kik ővele valának , egybehirdeték az tanácsot , és az Izraelnek fiainak vén emberinek minden rendit , és szolgákat küldének az tömlöcbe , hogy elhoznák őket .
mikoron kedig az szolgák elmentenek volna , és őket az tömlöcben nem találták volna , megtérvén megbeszélék , és ezt mondák .
bizony az tömlöcöt {I_169r} úgy találók , hogy nagy szorgalmatossággal vala betéve , és az őrizőket úgy találók , tehát kinn az ajtónak előtte állának .
mikoron kediglen megnyittuk volna , senkit az tömlöcben belül nem találánk .
minekutána kediglen meghallá ez beszédeket az pap , és az templomőriző fejedelem és az főpapok , kétségben valának azok felől , mi lenne ebben jövendőre .
mikoron kediglen eljött volna egy ember , mondá őnekik .
ám az templomban vannak az férfiak , az kiket az tömlöcbe vetettetek vala , és ott fenn állanak , és az népet tanítják .
legottan elmene az templomőriző főember az szolgákkal , és előhozák őket erőtétel nélkül .
mert félnek vala az néptől , hogy őket meg ne kövezné .
és mikoron előhozták volna őket , az tanácsban előállaták őket , és megkérdé őket az főpap ezt mondván .
nemde úgyan hagyva meghagyók-e tinektek , hogy ez néven ne tanítanátok ?
és íme betöltöttétek Jeruzsálemet az ti tanításotokkal , és miránk akarjátok hozni ez embernek vérét .
felelvén kedig az Péter és az apostolok mondának .
Istennek kell engedni inkább , hogynem mint embereknek .
az mi atyáinknak Istene feltámasztá az Jézust , kit ti megölétek az fán megfeszítvén .
ez fejedelmet és megváltót az Isten az ő hatalmasságával felmagasztalá , ez végre , hogy az Izraelnek népének bűnből kitérésnek ajándékát adja és bűnöknek bocsánatát , és mi tanúbizonysági vagyunk őneki ezekben , az melyeket mondunk .
ennek felette az Szentlélek is , melyet ada az Isten azoknak , kik őneki engednek .
mikoron kediglen ezeket hallották volna , megfakadnak vala mérgükben , és azon tanácskoznak vala , hogy őket megölnék .
felállván kediglen az tanácsban egy farizeus , kinek Gamáliel vala neve , törvénybeli doktor , ki mind az egész népnél becsületben vala , hagyá {I_169v} , hogy az apostolok egy kevéssé felfelé kimennének , és mondá az tanácsbeli fő zsidóknak .
Izraelnek nemzetségiből való férfiak .
meglássátok , mit kelljen művelnetek ez emberek felől , mert ez napoknak előtte vala egy ember , kinek neve vala Teudás , ki valakinek tudja vala magát lenni , kihez hozzá állának közel négyszáz számú férfiak , melyet megölének , és mindazok , kik őneki hisznek vala , ide és tova egymástól elszakadozának , és semmivé lőnek .
ez Teudás után támada az galileabeli Júdás , az népnek felszámláltatásának idején , és sok népet vona őhozzá , és mind ő maga elvesze , és mindazok , az kik őhozzá hajlottak vala , ide és tova egymástól elszakadozának .
és mondom én mostan tinektek , tartóztassátok meg magatokat ez emberektől , és hagyjátok el őket , mert ha emberektől vagyon ez tanács és ez cselekedet , elvész .
ha kediglen Istentől vagyon , semmivé nem tehetitek , hogy valamikoron ne találtassatok az Istennek ellent tartani .
azért az Gamálielnek tanácsára hajlának mind , és mikor előhívták volna az apostolokat , megvereték őket , és parancsolák őnekik , hogy az Jézusnak nevébe ne szólnának , és elbocsáták őket .
és az apostolok az tanácsbelieknek előle örülvén mennek vala el , hogymivel méltóknak lelettettenek volna az Jézusnak nevéért bosszúsággal illettetni .
és egy napon sem szűnnek vala meg tanítani , és hirdetni az Jézus Krisztust az templomban és házszerte .
hatodik rész .
az időkben kediglen , mikoron az tanítványoknak száma növekednék , zúgódásuk vala az görögöknek az {I_170r} zsidóknak ellene , annak okáért , hogy az naponként való szolgálattételben megutáltatnának az özvegyasszonyok , kik őhozzájuk tartoznak vala .
de az tizenkét apostolok mikoron meghagyták volna , hogy az tanítványoknak sokasága begyűlne , mondának .
nem kellemetes dolog , hogy mi az Istennek beszédének prédikálását elhagyván asztalokhoz szolgáljunk .
annak okáért atyámfiai , válasszatok tiközületek hét tökéletes jámborságú férfit , kik teljesek legyenek Szentlélekkel és bölcsességgel , és azokra hagyjuk ez szolgálatnak gondját .
mi kediglen adjuk magunkat imádságra , és az Istennek beszédinek szolgálatára .
és kellemetes lőn ez beszéd mind az egész keresztyéneknek sokaságának előtte .
és választák Istvánt , mely férfiú teljes vala hűséggel és Szentlélekkel , és Fülöpöt , és Prohórust , és Nikánort , és Timont , és Parmenászt és antiochiabeli prozelita Miklóst .
ezeket az apostoloknak eleibe állatták , és mikoron imádságot tettenek volna , kezüket őrájuk tevék .
és az Istennek igéje növekedik vala , és igen megsokasul vala az tanítványoknak száma Jeruzsálemben , és papoknak sok serege enged vala az hitnek .
továbbá az István teljes lévén isteni ajándékkal és tehetséggel , nagy csodákat és jelenségeket teszen vala az nép között .
feltámadának kediglen nékik az zsinagógából , mely neveztetik libertinusoknak , és Cirenéből valóknak , és Alexandriából valóknak , és Kilikiából valóknak és Ázsiából valóknak zsinagógájának , kik vetekednek vala az Istvánnal , és ellene nem állhatnak vala az bölcsességnek és az Szentléleknek , mely őbelőle szól vala .
legottan alattomba egynéhány férfiakat szerzének , kik őellene ezt mondanák .
hallók mi , hogymivel ő szidalmas beszédeket szóla az Mózesnek és az Istennek ellene .
és felindíták az népet , és az véneket és az írástudókat , és {I_170v} megsarkalván megragadák őtet , és az tanácsba vivék , és előállaták az hamis tanúkat , kik ezt mondák .
ez ember nem szűnik meg szidalmas beszédet szólni ez szent helynek és az törvénynek ellene .
mert hallók mi , hogymivel ezt mondja vala .
az názáretbeli Jézus eltöri ez helyet , és elváltoztatta az szerzéseket , melyeket Mózes minekünk adott .
és mikoron néznék őtet mindazok , kik az tanácsban ülnek vala , láták az ő orcáját , olymint egy angyalnak orcáját .
hetedik rész .
mondá kediglen az papoknak fejedelme .
így vannak-e ezek ?
és az István mondá .
atyámfiai , férfiak és atyáim , hallgassatok meg .
az dicsőségnek Istene megjelenék az mi atyánknak Ábrahámnak , mikoron Mezopotámiában volna , minek előtte Háránban lakoznék , és mondá őneki .
menj ki az te földedből , és az te rokonságidnak közüle , és menj az földre , valamelyet én teneked megmutatandok .
legottan kimene az káldeusoknak földiből , és Háránban lakozék .
és onnan , minekutána meghala az ő atyja , ez földre hozá őtet , melyen ti mostan lakoztok .
és nem ada örökséget őneki az földön , csak egy láb nyomdoknyit is .
és ígéretet tőn őneki , hogymivel jövendőre őneki adná az földet bírni , és őutána az ő magzatának , mikoron őneki fia nem volna .
ekképpen szóla kediglen őneki az Isten , hogymivel az ő magzata jövendőre zsellérképpen lenne az idegen földön , és hogy őtet szolgálat alá vetnék , és gonoszul tartanák négyszáz esztendeiglen .
és ezt mondá az Isten .
megítélem én az népet , valakinek {I_171r} szolgálandanak .
és ezeknek utána kijőnek , és szolgálnak énnekem ez helyen , és testamentumot tőn őneki az körülmetélésben , és az Izsákot nemzé , és környülmetélé őtet az nyolcad napon , és az Izsák is nemzé az Jákobot , és az Jákob az tizenkét pátriárkát .
és az pátriárkák irigységnek miatta felindulván áron eladák az Józsefet Egyiptomba .
és az Isten ővele vala , és kiszabadítá őtet minden ő háborúságiból , és az fáraónak , Egyiptom királyának előtte kedvessé tevé őtet , és bölcsességet ada őneki , és az fáraó főemberré tevé őtet Egyiptomban , és mind az ő egész házában .
nagy szűk idő jöve kediglen Egyiptomnak és Kánaánnak mind egész földire , és az szűk időben vala nagy nyomorúság , és nem találnak vala eledelt az mi atyáink .
mikoron kediglen meghallotta volna Jákob , hogy gabona volna Egyiptomban , elbocsátá először az mi atyáinkat .
és mikoron ismét elbocsátta volna őket , megesmérék Józsefet az ő atyjafiai , és tudására lőn az fáraónak az Józsefnek nemzetsége .
elbocsátván kediglen József hozzája hívatá Jákobot , az ő atyját , és minden ő rokonságát , kik szám szerint hetvenöten valának .
és az Jákob Egyiptomba méne , és ott ő meghala , és az mi atyáink is meghalának , és onnan Szichembe vitetének , és az temetőhelyen temeték őket el , melyet Ábrahám pénzen vőn az Hámornak fiaitól , mely Szichemnek fia vala .
mikoron kedig elközelgetne az ígéretnek ideje , mely időről megesküdött vala az Isten az Ábrahámnak , megszaporodék az nép , és megsokasodék Egyiptomban mindaddig , mígnem más király támada , ki nem esméri vala Józsefet .
az király az mi nemzetségünket csalárdsággal tartván az mi atyáinkat megsanyargatá , hogy elvetnék az ő szülötteit , és hogy élő fiú magzatuk ne lenne .
azon időben születék Mózes {I_171v} , és kedves vala az Istennél , ki három holdnapiglan tartaték az ő atyjának házánál .
mikoron kediglen őtet elvetették volna , felvevé őtet az fáraónak leánya , és feltartá őtet ő magának , mintha fia volna .
és taníttaték az Mózes az egyiptombelieknek minden bölcsességére , hatalmas vala kedig cselekedésiben és mondásiban .
minekutána kedig betölt volna őneki negyven esztendeinek ideje , szívébe esék , hogy az ő atyjafiait meglátná , az Izraelnek fiait .
és mikoron látta volna , hogy egynémely az ő atyjafiai közül méltatlan nyomorgattatnék , megoltalmazá őtet , és ő helyén bosszút álla azon , az ki azt bántja vala , megvervén az egyiptombeli embert .
mert állítja vala , hogy az ő atyjafiai értenék ezt , hogymivel az Isten az ő kezének általa adná őnekik az ínségből való kiszabadulást .
de az ő atyjafiai nem értik vala , és az után következő napon , mikoron az ő atyjafiai háborognának , láták őtet azok , és megbékélteté őket ezt mondván .
ti férfiak , atyafiak vagytok , és mire sértitek meg egymást ?
de az ki méltatlan nyomorgatta vala az ő atyjafiát , az Mózesnek intését meg nem fogadá , hanem ezt mondá .
kicsoda tett tégedet fejedelemmé és bíróvá mirajtunk ?
meg akarsz-e ölni engemet , miképpen tegnapon megöléd az egyiptombeli embert .
elfuta az Mózes , mikoron ez mondást hallotta volna , és az Midiánnak földjén jövevény lőn , holott két fiat nemze .
és mikoron negyven esztendő telt volna be , az Istennek angyala megjelenék őneki az Sína hegyének pusztájában , egy csipkebokornak lángoló tüzében .
az Mózes kediglen minekutána ezt látá , csodálkozék ez látáson .
mikoron kediglen oda közel menne , hogy megértené , szó adaték őneki az Istentől ez igékkel .
én vagyok az te atyáidnak Istene , az Ábrahámnak Istene , az Izsáknak Istene és az Jákobnak Istene .
megrettenvén kediglen {I_172r} az Mózes nem meré vala megérteni .
mondá kediglen az Úristen őneki .
vesd le az te lábaidnak öltözőit .
mert szent föld , az mely helyen állsz .
látva láttam az én népemnek nyomorúságát , mely Egyiptomban vagyon , és az ő fohászkodásukat meghallám , és leszállék , hogy kimentsem őket .
jőj ide azért mostan , és én Egyiptomba bocsátalak tégedet .
ez Mózest , kit megtagadának ezt mondván .
kicsoda tett tégedet fejedelemmé és bíróvá ?
ez Mózest mondom , az Isten fejedelemül és kiváltóul bocsátott vala el az angyalnak kezének általa , ki őneki megjelent vala az bokorban .
ez hozá ki , csodákat és jelenségeket tévén Egyiptomban , és az Vörös tengerben és az pusztában , negyven esztendeiglen .
ez az Mózes , ki ezt mondá az Izraelnek fiainak .
prófétát támaszt tinektek az ti Istenetek az ti atyátok fiai közül , énhozzám hasonlatost , azt hallgassátok .
ez az , ki az egybegyűlt nép között vala az pusztában az angyallal , ki szól vala az Sínának hegyén , és az mi atyáinkkal , ki élő igét vőn el , hogy minekünk adná .
és nem akarának őneki engedni az mi atyáink , hanem elveték tőlük őtet , és szívük szerint Egyiptomba fordulának , ezt mondván az Áronnak .
alkoss isteneket minekünk , kik előttünk járjanak minekünk .
mert nem tudjuk , mi történt legyen az Mózesnek , ki kihoza minket Egyiptomnak földiből .
és borjú képet alkotának az időkben , és áldozatot tőnek az bálványnak , és örvendeznek vala az ő kezükkel csinált művükben .
elfordula kediglen az Isten , és tévelygésbe engedé őket esni , hogy az égen való teremtett állatoknak seregét imádnák , miképpen meg vagyon írván az prófétáknak könyvében .
te Izraelnek háza népe , igaz áldozattal áldozátok-e énnekem az pusztában negyven esztendeiglen ?
és hozzátok vőtök az Molochnak hajlékát , és az ti Isteneteknek csillagát , az {I_172v} Refánt , az képeket , melyet alkotátok , hogy azokat imádnátok .
és az Babilontól vitetlek titeket .
az mi atyáink az bizonyságnak hajlékával élének az pusztában , miképpen az Isten megszerzette vala őnekik , szólván az Mózesnek , hogy az formára csinálná , az mely formát látott vala .
mely bizonyságnak hajlékát be is vivék az pogányoknak földibe , kiknek helyükbe szállának az mi atyáink Jézussal , kiket kiűze az Isten az mi atyáinknak előle , mind az Dávidnak idejéiglen , ki kedvet lele az Istennek előtte , és ezt kéré őtőle , hogy hajlékot szerezne az Jákobnak Istenének .
Salamon kediglen rakata őneki házat .
de az felséges Isten nem kézzel rakott templomban lakik , miképpen az próféta mondja .
az mennyország énnekem székem , az föld kediglen az én lábaimnak zsámolya .
micsoda házat raktok énnekem , az Úristen mondja , avagy micsoda helye az én nyugodalmamnak ?
nem az én kezem teremtette-e mindezeket ?
ti kemény nyakú , és környülmetéletlen szívű és fülű népek , ti mindenkoron ellent tartotok az Szentléleknek , mint az ti atyáitok , azonképpen ti is .
mely prófétát nem háborgattanak az ti atyáitok ?
és megölék azokat , kik hirdetést tesznek vala az igaz Istennek eljöveteléről , kinek ti mostan árulói és gyilkosi lőtök , kik törvényt vőtök az angyaloknak szerzésének általa , és meg nem tartátok .
mikoron ezeket hallották volna , megfakadnak vala mérgükben , és fogaik csikorgatják vala őrá .
mikoron kediglen teljes volna Szentlélekkel , szemeit mennyországba felemelvén látá az Istennek dicsőségét , és hogy az Jézus az Istennek jobb felől állana , és mondá .
ím , látom az mennyeket , hogy megnyíltanak , és hogy az embernek fia az Istennek jobb felől áll .
felkiáltának kediglen azok nagy felszóval , és az ő fülüket megtartóztaták az ő beszédinek hallgatásától , és egyenlő akarattal őrá rohanának .
és az városból {I_173r} őtet kivervén kövezik vala őtet , és az tanúk letevék az ő ruhájukat az ifjúnak lábánál , kinek Saul vala neve .
és kövezik vala az Istvánt , ki az Istent segítségül híja vala , és ezt mondja vala .
én Uram Jézus , vedd el az én lelkemet , és térdre esvén , nagy felszóval ezt kiáltá .
Uram Isten , ne vessed ezt őnekik bűnné , és mikoron ezt mondotta volna , elnyugovék .
nyolcadik rész .
az Saul kediglen egy tanácson vala azokkal az ő halálára .
nagy háborúság támada kediglen az napon az egyházbeli népnek ellene , mely Jeruzsálemben vala , és mind eloszlának Zsidóországnak és Szamáriának tartományin az apostolok elválva .
temetni vivék kediglen egyetembe az Istvánt az istenfélő férfiak , és nagy siralmat tőnek őrajta .
az Saul kediglen pusztítja vala az egyházbeli népet házak szerte járván , és kivonván mind férfiakat és mind asszonyállatokat , és őrizet alá adja vala őket .
azok kediglen elosztván ide és tova járnak vala , és hirdetik vala az Istennek beszédit .
Fülöp kediglen Szamáriának városába juta , és prédikálja vala őnekik az Krisztust .
az sereg nép kediglen figyelmetes vala azokra , melyeket az Fülöp mond vala , mind egy akarattal hallgatván , és látván az jelenségeket , melyeket teszen vala .
mert sokakból kimennek vala az fertelmes szelletek , az kikben valának , nagy felszóval kiáltván .
sok inaszakadt emberek kediglen és sánták gyógyulnak vala .
és nagy öröm lőn az városban .
egy férfiú kediglen , kinek Simon {I_173v} vala neve , ki annak előtte az városban ördögi tudományt kezdett vala , és az Szamáriának népének eszét vesztette vala , azt mondván hogy ő nagy ember volna , kinek beszédire hajlottanak vala azok , kicsinytől fogva mind nagyiglan , ezt mondván .
ez az Istennek nagy tehetsége .
az ő beszédire hajlottak vala kediglen annak okáért , hogy sok időtől fogva ördögi tudománnyal ezeket vesztette vala őnekik .
mikoron kediglen ezek hittenek volna az Fülöpnek , ki az Istennek országáról és az Jézus Krisztusnak nevéről prédikál vala , megkeresztelkednek vala mind férfiak és mind asszonyállatok .
az Simon is az hitre fordula , és megkeresztelkedvén Fülöphöz adá magát .
és látván az tehetségeket és az csodatételeket , melyeket teszen vala , elálmélkodván csodálja vala .
mikoron kediglen meghallották volna az apostolok , kik Jeruzsálemben valának , hogy az szamáriabeli nép az Istennek beszédit befogadta volna , őhozzájuk bocsáták az Pétert és Jánost , kik mikoron oda alámentenek volna , imádának őértük , hogy Szentlélek adatnék őnekik .
mert méglen őközülük egyikre sem szállott vala , hanem csak megkeresztelkedtenek vala az Krisztus Jézus nevébe .
legottan kezüket őrájuk teszik vala , és Szentlelket vesznek vala .
mikoron kediglen látta volna az Simon , hogy az apostoloknak kezeiknek illetésének általa adatnék az Szentlélek , pénzt hoza elő őnekik ezt mondván .
adjátok énnekem is ez hatalmat , hogy valakire kezemet teendem , Szentlelket vegyen .
Péter kedig monda őneki .
vessz el pénzeddel .
mert azt véled , hogy az Istennek ajándéka pénzen vétethetik meg .
nincsen teneked részed sem örököd ez számban , mert az te szíved nem igaz az Istennek előtte .
annak okáért vedd eszedbe magadat , és térj ki ez te gonoszságodból , és kérjed az Istent , netalán megbocsáttatik teneked az te szívednek gondolata {I_174r} .
{I_175r} mert keserűségnek mérgében és hamisságnak megkötelezésében látlak én tégedet lenned .
felelvén kediglen az Simon mondá .
könyörögjetek ti énértem az Úristennek előtte , hogy valami énrajtam ne történjék ezeknek közüle , az melyeket mondátok .
és az apostolok tanúbizonyságot tévén és prédikálván az Istennek igéjét Jeruzsálembe megtérének , és az szamáriabelieknek városaikban sokban prédikálnak vala .
az Istennek angyala kediglen szóla Fülöpnek , és ezt mondá .
kelj fel , és menj délre , az útra , mely Jeruzsálemnek városából Gáza nevű városba viszen , ez puszta város .
és felkelvén elmene , és íme egy szerecsen férfiú , ki az szerecseneknek királyné asszonyának , Kandákénak komornyikja vala és tiszttartója , ki egész az városával Gázával bír vala , ki Jeruzsálembe ment vala imádkozni , és megtért vala , és az ő szekerén ül vala , és Izajás prófétának könyvét olvassa vala .
mondá kediglen az Lélek Fülöpnek , menj közel oda , és üsd az szekérhez magadat .
oda sietvén kedig az Fülöp hallá , hogy az Izajás prófétát olvasná , és mondá .
érted-e , az melyeket olvasol ?
és mondá az .
miképpen érthetem , hanemha valaki énnekem vezérem leend ?
és kéré Fülöpöt , hogy az szekérbe hagyná , és ővele ülne .
az írásnak kediglen fő értelme , az melyet olvas vala , ez vala .
azonképpen viteték el , mint az juh az megmetszésre , és miképpen az bárány néma az előtt , az ki őtet megnyírja , ezenképpen fel nem nyitá az ő száját .
az ő alázatos voltában veszett el az ő ítélete .
az ő nemzetségét kediglen kicsoda beszéli meg ?
mert elvétetik ez földről az ő élete .
felelvén kediglen az komornyik mondá Fülöpnek .
kérlek tégedet , kiről mondja az próféta ezt , ő magáról-e avagy valakiről egyébről ?
felnyitván kedig az Fülöp az ő száját és elkezdvén ez írásról , prédikációt tőn őneki az Jézusról .
és mikoron {I_175v} az úton mennének , egy vízre jutának , és mondá az komornyik .
ihon víz , ki tilt meg engemet , hogy meg ne keresztelkedjem ?
mondá kediglen az Fülöp .
ha teljes szíved szerint való hited vagyon , meglehet .
és felelvén mondá .
hiszem az Istennek fiának lenni az Jézus Krisztust .
és parancsolá , hogy megállatnák az szekeret , és mind leszállának az vízbe , mind Fülöp és mind az komornyik , és megkeresztelé őtet .
mikoron kediglen felhágott volna az vízből , az Úristennek angyala elragadá az Fülöpöt , és az komornyik többé nem látá őtet , és nagy örömmel megyen vala az ő útján .
Fülöpöt kediglen megtalálák Asdódban , és útjában prédikál vala minden városokban , mígnem Cezáreába jutna .
kilencedik rész .
az Saul kediglen mégis nagy feneséget mutat vala , ki az Úristennek tanítványit szüntelen halállal fenyegetvén , elméne az főpaphoz , és leveleket kére őtőle , hogy azokat Damaszkuszba , az zsinagógába vinné , hogy kötözve vinné Jeruzsálembe , ha valakiket találna az keresztyéni életnek útján , akár férfiak volnának és akár asszonyállatok .
és mikoron útjában volna , történék ez , hogy Damaszkuszhoz nem messze volna , és nagy hirtelenséggel az mennyországból világosság villamásképpen környülvevé őtet , és az földre leesvén szózatot halla , melyben ez mondaték őneki .
Saul , Saul , mire háborgatsz engemet ?
mondá kediglen .
kicsoda vagy , Uram ?
az Úristen kediglen mondá .
én vagyok az Jézus , kit te háborgatsz .
nehéz {I_176r} dolog teneked az ösztön ellen rugódoznod .
az Saul reszketvén és elálmélkodván mondá .
Uram , mit akarsz , hogy tegyek én ?
és mondá az Úristen őneki .
kelj fel , és menj be az városba , és megmondják teneked , mit kelljen teneked tenned .
az férfiak kediglen , kik őneki az útban társi valának , veszteg állanak vala nagyon elálmélkodván , és hallják vala az szózatot , demaga senkit nem látnak vala .
felkele kediglen az Saul az földről , és szemeit megnyitván senkit nem lát vala , de kézen viselvén őtet Damaszkuszba bevivék .
és harmad napiglan semmit nem látna , és étlen lőn .
vala kediglen Damaszkuszban egynémely tanítvány , kinek Ananiás vala neve , ki látást láta , melyben az Úristen ezt mondá őneki .
Ananiás .
és az mondá .
ihon vagyok , Uram .
és az Úristen mondá őneki .
kelj fel , és menj az utcára , mely egyenes utcának hívattatik , és keresd meg az Júdás házában az tarzuszbeli Saul nevű embert .
mert ám imádkozik .
és látá az Saul látásnak általa az Ananiás nevű férfiút , hogy őhozzá bemenne , és kezét őrá tenné , hogy szemének világossága megadatnék .
felele kediglen Ananiás .
Uram , sokaktól hallottam ez férfiúról , mennyi nyomorúságot tett legyen az te szentiden Jeruzsálemben .
és ez helyen is hatalma vagyon az főpapoktól , hogy megkötözze mindazokat , kik az te nevedet segítségül hívják .
mondá kediglen őneki az Úristen .
menj el , mert választott edényem ez énnekem , hogy viselje az én nevemet az pogányoknak , és az királyoknak és az Izraelnek fiainak előtte .
mert én megmutatom őneki , mennyit kelljen őneki az én nevemért szenvedni .
és elméne az Ananiás , és beméne az házba , és kezeit őrá tévén mondá .
atyámfia , Saul , az Úristen bocsáta engemet , az ki megjelent teneked az útban , az melyen jössz volt , hogy szemeidnek világosságát megvegyed , és beteljél Szentlélekkel .
{I_176v} és legottan az ő szemeiről olyaténok esének le , mint az halnak héjai , és az ő szemeinek világossága megadaték , és felkelvén megkeresztelkedék .
és mikoron ött volna , erőt vőn .
Saul kediglen egynéhány napon az Istennek tanítványival lőn , az kik Damaszkuszban valának .
és minden haladék nélkül prédikálja vala az Krisztust az zsinagógákban , hogy az az Istennek fia .
nagyon csodálkoznak vala kediglen mindazok , kik az ő beszédit hallgatják vala , és ezt mondják vala .
nem ez-e , az ki háborgatja és üldözi vala Jeruzsálemben azokat , kik ez nevet hívják vala segítségül ?
és ide is azért jött-e , hogy kötözve vinné azokat az főpapokhoz ?
Saul kediglen naggyal inkább megerősödik vala , és azt teszi vala , hogy eszük veszne őrajta az zsidóknak , kik Damaszkuszban laknak vala , mikoron nagy bizonysággal vallaná , hogy az volna az Krisztus .
mikoron kediglen sok nap telt volna be , tanácsot tartának az zsidók őközöttük , hogy azt megölnék .
de megérté Saul az őrá való gonosz szándékot .
és az városnak kapuira őrizetet vetettenek vala , kik mind nappal és mind éjjel őriznék vala , hogy őtet megölnék .
az tanítványok kediglen hozzájuk vivék őtet éjszaka , és az kőfalon egy kosárban alábocsáták őtet .
Saul kediglen mikoron Jeruzsálembe ment volna , azon vala , hogy az tanítványokhoz adja ő magát , és azok mind félnek vala őtőle , mert nem hiszik vala , hogy tanítvány volna .
Barnabás kediglen őtet fogván az apostolokhoz vivé , és Saul megbeszélé őnekik , miképpen az úton látta volna az Úristent , és hogy szólt volna őneki , és miképpen Damaszkuszban erősen cselekedett volna az Jézusnak nevébe .
és ővelük jár vala Jeruzsálemben , és nagy bátorsággal szól vala az Úr Jézusnak nevébe .
és szól vala és vetekedik vala az görögöknek ellene .
azok kediglen azok igyekeznek vala , hogy őtet megöljék , mely {I_177r} dolgot mikoron megértettenek volna az atyafiak , Cezáreába vivék őtet , és az városból Tarzuszba bocsáták őtet .
annak okáért egész Zsidóországban , és Galileában és Szamáriában az egyházbeli népeknek békességük vala , és épülnek vala az Úristennek félelmében járván , és az Szentléleknek vigasztalásával megsokasulnak vala .
lőn kediglen ez , hogy mikoron Péter ezeket szerrel mind eljárná , az szentek közibe is eljutna , kik Liddában lakoznak vala .
talála kediglen ott egy embert , kinek Éneász vala neve , ki immáron nyolc esztendeig fekszik vala ágyában , kinek ina megszakadott vala .
és mondá őneki az Péter .
Éneász , meggyógyítson tégedet az Jézus Krisztus .
kelj fel , és vesd meg magadnak ágyadat .
és legottan felkele , és láták őtet mindazok , kik Liddában lakoznak vala és Száronban , kik az Úristenhez térének .
vala kediglen Joppéban egynémely tanítvány asszony , kinek Tabita vala neve , mely görögül ezt teszi , Dorkász .
ez asszony teljes vala jócselekedetekkel és alamizsnálkodásokkal , melyeket teszen vala .
lőn kediglen ez az időkben , hogy megbetegülne és meghalna , mely asszonyt mikoron megmosták volna , az felházban elnyújták .
mikoron kediglen Lidda közel volna Joppéhoz , és az tanítványok meghallották volna , hogy Péter Joppéban volna , őhozzá bocsátának kérvén őtet , hogy nehézségére ne lenne őneki őhozzájuk jőni .
felkelvén kediglen Péter odamene azokkal .
és mikoron eljutott volna , az felházba vivék őtet .
és körülállák őtet az özvegyek mind , sírván és mutatván öltözetüket és ruhájukat , melyeket az Dorkász csinál vala őnekik , mikoron őközöttük volna .
mikoron kediglen az Péter az házból mindeneket kizárt volna , térdre esvén imádságot tőn , és az testhez fordulván mondá .
Tabita , kelj fel , és az Tabita felnyitá {I_177v} az ő szemeit , és az Pétert látván felültepék , kezét adván kediglen annak , felemelé őtet .
és mikoron behívta volna az szenteket és az özvegyeket , elevenen hozá eleikbe .
ez nyilván lőn mind egész Joppénak városában , és sokan hínek az Úristenben .
lőn kediglen ez , hogy sok napon laknék Joppéban , egynémely Simon nevű tímárnál .
tizedik rész .
vala kediglen Cezáreában némi férfiú , Kornéliusz nevű , ki száz ember előtt járó fejedelem vala , és az seregnek rendiből való , mely olasz seregnek mondatik , ki ájtatos és istenfélő ember vala mind egész házabeli népével , sok alamizsnát adván az szegény népnek , és könyörögvén az Istennek mindenkoron .
ez látást láta az napnak kilencedik óráján , és nyilván látá az Istennek angyalát , hogy őhozzá bemenne , és ezt mondaná .
Kornéliusz .
és az őrá erősen nézvén és megijedvén mondá .
ki vagy , Uram ?
mondá őneki .
az te imádságid és az te alamizsnatételid emlékezetre mentenek fel az Istennek eleibe .
azért bocsáss férfiakat Joppéba , és hívasd hozzád az Simont , ki Péternek neveztetik .
ez egy némi Simon nevű tímárnál lakik szálláson , kinek háza az tenger mellett vagyon , ez megmondja teneked , mit kelljen tenned .
és mikoron elment volna az angyal , az ki őneki szól vala , két szolgáját előhívá , és egy vitézlő embert , ki azok közül , kik az ő birodalma alatt valának , istentisztelő ember vala .
kiknek mikoron megbeszélte volna mindezeket , Joppéba bocsátá őket .
másod napon {I_178r} kediglen , mikoron azok útjukon lennének és az városhoz közelgetnének , felméne Péter imádkozni az ház felébe hatod óra felé .
és mikoron megéhezett volna , akará , hogy egyék .
mikoron kediglen azok étket készítenének , lelkében elragadtaték , és látá , tehát az mennyország nyitva , és némi edény száll őrá , olymint egy nagy tiszta ruha , melyet az négy szélén egybekötöttenek vala , és az mennyországból az földre bocsátnak vala le , melyben benne valának minden négylábú lelkes állatok , melyek ez földön vannak , és vadak , és csúszómászó férgek és égi madarak .
és ilyen szó adaték őneki , kelj fel Péter , vágd meg ezeket , és edd meg .
mondá kediglen az Péter .
semmiképpen nem eszem Uram , mert soha nem ettem valamit , mely köz és fertelmes volt volna .
és esméglen másodszor ilyen szó adaték .
az melyeket az Isten tisztává tett , te közönségesekké ne tegyed .
ez kediglen háromszor lőn .
és az edény esméglen az mennybe hátraviteték .
és mikoron ő magában vélekednék Péter , és nem tudná , mi látás volna ez , melyet látott volna , íme az férfiak , kiket az Kornéliusz bocsátott vala , mikoron az Simonnak házáról megtudakoztanak volna , az ajtó előtt állapának .
és némely embert kihíván kérdik vala , hogyha az Simonnak ott volna szállása , ki Simon Péternek neveztetik .
mikoron kediglen az Péter az látásról gondolkodnék , mondá őneki az Lélek .
ím , férfiak keresnek tégedet .
kelj fel annak okáért , és menj el ővelük semmit nem vélekedvén , annak okáért , hogy én bocsáttam őket tehozzád .
leszállván kediglen Péter az férfiakhoz , kiket az Kornéliusz bocsátott vala őhozzá , mondá .
íme én vagyok az , az kit kerestek .
micsoda az , melyért ide jöttetek ?
mondának azok .
az száz ember előtt járó fejedelemhez , az Kornéliuszhoz isteni szózat lett szent angyalnak általa , hogy az ő házához {I_178v} hívna tégedet , és beszédet hallana tetőled , ki igaz és istenfélő ember , és kiről bizonyságot tesznek mind az egész zsidó népek .
annak okáért behívá őket , és az szállásra befogadá .
holdá kelve kediglen az Péter elméne ővelük , és nékik az joppebeli atyafiak közül is társul elmenének ővele .
és holdá kelve bemenének Cezáreába , az Kornéliusz kediglen várja vala őket az ő rokonságit és szükséges barátit egybehíván .
minekutána ez lőn , hogy az Péter bemenne , eleibe kiméne őneki az Kornéliusz , és az Péternek lábaihoz esvén imádá őtet .
az Péter kediglen felemelé őtet ezt mondván .
kelj fel , én is ember vagyok .
és ővele szólván beméne , és talála ott nagy sok embereket , kik begyűltenek vala , és mondá őnekik .
tudjátok ti , hogy zsidó férfiúnak nem illik idegen nemzethez magát adni avagy hozzá menni .
de megmutatá énnekem az Isten , hogy valakit köz avagy fertelmes embernek ne mondanék .
annak okáért mikoron idehívattatok volna , késedelem nélkül eljövék .
annak okáért kérdelek én titeket , mi dologért hívtatok engemet ?
és az Kornéliusz mondá .
negyed nappal ennek előtte mindez óráiglan éhjonhra ülök vala házamban , és kilenced órán imádságban foglaltam vala magamat , és íme , egy férfiú énelőttem állapék fényes ruhában , és mondá .
Kornéliusz , meghallgattatott az te imádságod , és az te alamizsnatételid emlékezetben lőnek az Istennek előtte .
annak okáért bocsáss el valakiket , kik Joppéba menjenek , és hívd hozzád az Simont , ki Péternek neveztetik , ez az tímár Simonnak házában lakik szálláson az tenger mellett , ki mihelyen tehozzád jövend , szól teveled .
annak okáért azontúl tehozzád bocsáték , és te jól tetted , hogy eljöttél .
annak okáért az Isten bizonyságunk , hogy mind mi mostan azért gyűltünk be ide , hogy meghallgassuk mindazokat , melyeket az {I_179r} Isten teneked parancsolt .
felnyitván kediglen Péter az ő száját mondá .
bizonysággal végére mentem , hogy ne legyen az Istennél személyeknek tekintete , de minden népnek közötte az ki őtőle fél és igazságot cselekedik , kellemetes őneki .
az mely beszédet bocsáta az Isten az Izraelnek fiainak , békességet hirdetvén az Jézus Krisztusnak általa , ez az , ki mindeneknek ura .
tudjátok az beszédet , mely lőn egész Zsidóország szerte , elkezdvén Galileától fogva az keresztségnek utána , melyet az János prédikál vala , hogy az názáretbeli Jézus legyen az Istennek szerzéséből az Messiás , kire az Szentlelket az Isten alábocsátá , és kinek erőt ada , ki ez földön jára-kele jót tévén embereknek , és meggyógyítván mindeneket , kik ördögtől bírattatnak vala , mert az Isten vala ővele .
és mi tanúbizonysági vagyunk mindazokról , az melyeket cselekedék mind Zsidóországnak tartományában és mind Jeruzsálemben , kit megölének fára felfüggesztvén .
ezt az Isten feltámasztá harmadnapon , és élő testben megmutatá őtet , hogy nyilván lenne nem minden népnek , hanem az tanúknak , kiket az Isten először erre választott vala , tudniillik minekünk , kik őnk és ivánk ővele egyetembe , minekutána halottaiból feltámada .
és parancsola minekünk , hogy az népnek prédikálnánk , és tanúbizonyságot tennénk erről , hogy ő legyen az , kit az Isten szerze , hogy élőknek és holtaknak bírája legyen .
ez Krisztusról minden próféták tanúbizonyságot tesznek , hogy valaki őbenne hivend , bűneinek bocsánatát nyerje az ő nevének általa .
mikoron az Péter még ez szókat mondaná , Szentlélek szálla mindazokra , kik az ő beszédit hallgatták vala .
és elálmélkodának azok , kik az környülmetélkedő népeknek nemzetségéből fordultanak vala az hitre , valamennyin az Péternek odamentenek vala , hogy az pogányokra is az Szentléleknek {I_179v} ajándéka szállott volna .
mert hallák vala , hogy sok nyelveken szólnának , és felmagasztalnák az Istent .
legottan felele az Péter .
megtilthat-e valaki tőle , hogy vízzel meg ne keresztelkedjenek ezek , kik Szentlelket vettenek , miképpen mi is ?
és hagyá , hogy megkeresztelnék őket az Úristennek nevébe .
akkor kérék őtet , hogy ott maradna egynéhány napon .
tizenegyedik rész .
meghallák kediglen az apostolok és az atyafiak , kik Zsidóországban valának , hogy az pogány népek is bevették volna az Istennek beszédit .
és mikoron felment volna az Péter Jeruzsálembe , vetekednek vala ővele azok , kik az környülmetélkedő népeknek közüle valók valának ezt mondván .
az környülmetélés nélkül való férfiaknak közibe mentél be , és azokkal együtt ettél .
az Péter kediglen az dolgot eleitől fogva megbeszélé őnekik rend szerint , és mondá .
én Joppénak városában valék imádságban foglalván magamat , és látást láték lélekben elragadtatván , tehát némi edény száll le , olymint egy nagy tiszta ruha , kit az ő négy széle szerint bocsáttanak vala le az mennyországból , és szinte oda szálla le , az holott valék , melyre mikoron igen kezdettem volna nézni , eszembe vőm , és láték földön való négylábú lelkes állatokat , és vadakat , és csúszómászó férgeket és égbeli madarakat .
hallék kediglen szózatot is , mely ezt mondá énnekem .
kelj fel Péter , öld meg ezeket , és edd meg .
én kediglen ezt mondom vala .
semmiképpen nem eszem Uram , mert közönséges avagy fertelmes állat soha az én számba nem ment .
ilyen felelet lőn kediglen énnekem az szózatban másodszor az mennyországból .
{I_180r} az melyeket az Isten tisztává tett , azokat te közönségesnek ne mondjad .
ez kediglen háromszor történék , és esméglen mindezek mennyországba felvétetnek .
és íme legottan három férfiú terme az házban , melyben valék , melyet Cezáreából bocsáttanak vala énhozzám .
megmondotta vala kediglen énnekem az angyal , hogy ővelük elmenjek semmit ne vélekedvén .
eljöve kediglen énvelem ez hat atyafiú .
és bementek az férfiúnak házába , és az azt mondja minekünk , hogy angyalt látott volna az ő házában , mely eleibe állott volna , és ezt mondotta volna őneki .
bocsáss férfiakat Joppéba és hívasd hozzád az Simont , kinek vezetékneve Péter , ki teneked azokat megmondja , melyeknek általa mind te és mind az te házadbeli nép veszedelemtől megtartatik .
mikoron kediglen beszédemet elkezdettem volna , Szentlélek szálla őrájuk , miképpen először miránk szállott vala .
eszembe jő vala kediglen , hogy az Úristen ezt mondotta vala .
az János vízzel keresztel , de ti Szentlélekkel keresztelkedtek meg .
annak okáért ha ugyanolyan ajándékot adott őnekik az Isten , mineműt minekünk is , mikoron az Jézus Krisztusban hitünk volna , kicsoda valék én , hogy ellene állhatnék az Istennek ?
mikoron ezeket hallották volna , hallgatni fogának , és dicsérék az Istent ezt mondván .
annak okáért az pogány népeknek is az Isten bűnből való kitérést engedett az életnek megnyerésére .
és azok elszakadozának vala egymástól az sanyarúságnak szenvedésiből , mely az Istvánért támadott vala , és eljárák az földet mind Föníciáiglan , és Ciprusiglan , és Antióchiáiglan , senkinek nem prédikálván az Úristennek beszédit , hanem csak az zsidó népeknek .
valának kediglen nékik őközülük ciprusbeli és cirenebeli férfiak , kik mikoron bementenek volna Antióchiába , szólnak vala az görögöknek prédikálván {I_180v} az Úr Jézust , és az Úristennek hatalma ővelük vala , és nagy számú nép fordula az Istenhez .
fülibe esék kediglen ez hír az egyházbeli népnek , mely Jeruzsálemben vala , ez dolog felől , és elbocsáták Barnabást , hogy Antióchiába menne , ki mikoron oda jutott volna , és látta volna az Istennek kedvét és ajándékát , örüle rajta , és inti vala őket mind , hogy szabad akarat szerint végre megmaradnának az Istennek hitében .
mert jó férfiú vala , és Szentlélekkel és hittel teljes vala , és sok nép adá magát az Úristenhez .
elméne kediglen Barnabás Tarzuszba , hogy megkeresné az Sault , kit mikoron megtalált volna , Antióchiába vivé őtet .
történék kediglen ez , hogy mind az egész esztendőben az egyházbeli néppel nyájaskodnának , és az népeknek sokaságát tanítanák , és hogy az tanítványok először Antióchiában neveztetnének keresztyéneknek .
az napokban kediglen jutának Jeruzsálemnek városából próféták Antióchiába , és egy őközülük felkelvén , kinek Agabusz vala neve , jelenti vala az Léleknek általa , hogymivel nagy szűk idő következik mind ez egész földön , mely Klaudiusz császárnak birodalmának idejében lőn meg .
az tanítványok kediglen elvégezék , hogy segítséget küldenének az atyafiaknak , kik Zsidóországban laknak vala , az mennyire mindeniknek értékük vala , mely dolgot meg is tőnek az vénekhez küldvén , Barnabásnak és Saulnak kezeinek általa .
tizenkettedik rész .
azon időben kediglen Heródes király az ő királyi erejét elbocsátá , hogy az egyházbeli {I_181r} népeknek közüle nékiknek gonoszt művelne .
megöleté kediglen az Jakabot , az Jánosnak atyjafiát tőrrel .
és látván , hogy kedves dolog ez az zsidóknak , ennek felette ezt tevé , hogy az Pétert is megfogná .
vala kediglen ez az húsvét ünnepnek napjaiban , melyeken pogácsákkal élnek vala , kit meg is fogván az tömlöcbe vete , és adá őtet őrizni négy vitézeknek , melynek mindenik negyedmagával vala , akarván húsvét után kihozni őtet az népnek .
és az Péter az tömlöcben tartatik vala .
az egyházbeli nép kediglen szüntelen imádságot teszen vala az Istennek őérte .
mikoron kediglen ki akarná hozni őtet az Heródes , az éjjel aluszik vala az Péter két vitézeknek közötte , és két lánccal vala megkötöztetvén , és őrizők az ajtónak előtte őrizék vala az tömlöcöt .
és íme az Úristennek angyala előtte állapék , és nagy fényességgel való világosság lőn az házacskában , és az Péternek oldalát ütvén , felserkenté őtet ezt mondván .
kelj fel gyorsan , és leesének az láncok az ő kezeiről .
mondá kediglen az angyal őneki .
övezzél fel , és kösd fel az te kivágott cipellőidet .
és úgy tőn .
és mondá őneki .
vedd rád az te öltözetedet , és jőj énutánam .
és kimenvén őutána megyen vala .
és nem tudja vala , hogy igaz volna az , az mi az angyalnak általa leszen vala , hanem azt állítja vala , hogymivel látást látna ő .
mikoron kediglen elmúltanak volna az első és az másod őrizeten , az vaskapura jutának , melyen az városba mennek , mely önként megnyílék őnekik .
és kimenvén az városnak egyik utcáján általmenének , és az angyal legottan elhagyá őtet .
és az Péter ő magába térvén mondá .
mostan tudom bizonnyal , hogy az Úristen bocsátta el az ő angyalát , és kivett engemet az Heródesnek keziből , és az zsidó népnek minden városából .
és az dolgot megértvén , az Máriának , az Jánosnak anyjának {I_181v} házához mene , mely Márknak neveztetik , holott nagy sokan gyűltenek vala egybe , és imádkoznak vala .
mikoron kediglen zörgette volna az Péter az kapu ajtaját , kijöve egy leány , hogy alattomba meghallgatná , ki volna , melynek Rodé vala neve .
és minekutána megérté az Péternek szavát , örömében nem nyitá meg az kaput , hanem befuta , és megmondá , hogy az Péter az kapu előtt állana .
és az házbeli emberek mondának őneki .
bolond vagy-e ?
az leány kediglen bizonysággal mondja vala , hogy úgy volna .
és azok ezt mondják vala .
az ő angyala .
az Péter kediglen szüntelen zörget vala .
mikoron kediglen megnyitották volna , láták őtet , és elálmélkodának .
mikoron kediglen intett volna őnekik kezét mozdítván , hogy veszteglenének , megbeszélé őnekik , miképpen hozta volna ki őtet az Úristen az tömlöcből .
mondá továbbá .
üzenjétek meg az Jakabnak és az egyéb atyafiaknak ezeket .
és kimenvén más helyre méne .
továbbá minekutána megvirradott volna , nagy háborúság támada az vitézek között ebből , az mi Péternek történt vala .
Heródes kediglen mikoron kerestette volna őtet , és meg nem találták volna , az őrizőket megvallatván hagyá , hogy elvigyék őket , és Zsidóországból Cezáreába alámenvén ott lakozék .
Heródesnek kediglen nehézsége vala azokra , kik Tíruszban és Szidónban laknak vala .
és azok egy akarattal őhozzá menének , és Blasztuszt akaratukra vonván , ki az királynak komornyikja vala , békességszerzésben valának , annak okáért , hogy az ő tartományuk az királynak országából élne .
egy elvégezett napon kediglen az Heródes felöltözvén királyi ruhájába királyi székébe üle , és beszédet teszen vala őnekik .
az nép kediglen az ő beszédire ezt kiáltja vala .
ez szó Isten szava , és nem emberé .
legottan kediglen csapást tőn őrajta az Istennek angyala , {I_182r} annak okáért , hogy az Istennek tisztességet nem tett volna , és az férgek az ő belét kirágák , és meghala .
az Úristennek beszéde kediglen növekedik vala és sokasul vala .
az Barnabás kediglen és az Pál Jeruzsálembe megtérének az szolgálatot beteljesítvén , és felvevék az Jánost is , kinek vezetékneve Márk vala .
tizenharmadik rész .
valának kediglen nékik az egyházbeli nép közül próféták és doktorok , mely Antióchiában vala , Barnabás és Simon , ki Nigernek hívattatik vala , és Lucius , ki Cirene városából támadott vala , és Manaén , ki az Heródessel együtt tartatott vala fel , ki országában negyed részt bír vala , és az Saul .
mikoron kediglen azok áldozatot tennének az Úristennek és böjtölnének , mondá az Szentlélek .
válasszátok ki énnekem az Barnabást és az Sault az munkatételre , melyre őket hívtam .
és mikoron böjtöltenek és imádkoztanak volna , és kezüket őrájuk tették volna , elbocsáták őket .
és ők az Szentlélektől elbocsáttatván Szeleukiába menének , és onnan Ciprusba hajón menének .
és mikoron Szalamiszban volnának , hirdeték az Istennek igéjét az zsidóknak zsinagógájában .
velük vala kediglen János is ez szolgálatban .
és az szigetet eljárván mind Páfusziglan , egy némely ördöngöst találának , ki hamis próféta és zsidó vala , kinek neve vala Barjézus , ki az tartománynak tiszttartó fejedelmével vala , Szergius Pállal , ki bölcs férfiú vala , ki Barnabást és Sault őhozzá híván kívánná {I_182v} vala hallani az Istennek beszédit .
ellenük áll vala kediglen őnekik az Elimász nevű ördöngös .
mert így magyaráztatik az ő neve , azon igyekezvén , hogy az tartománybeli fő tiszttartót az hitről elfordítsa .
Saul kediglen , ki ugyanazon Pálnak is mondatik , Szentlélekkel megtelvén szemeivel őrá nagyon nézvén mondá .
ördögnek fia , minden igazságnak ellensége , ki teljes vagy minden álnoksággal és minden csalárdsággal , nem szűnöl-e meg elfordítani az Istennek igaz útjait .
és ím , az Úristennek keze terajtad vagyon mostan , és vak lész , és nem látod az napot egy ideiglen .
és legottan homályosság esék őrá és sötétség , és körüljárván kézen viselőket keres vala .
legottan az fő tiszttartó fejedelem mikoron látta volna azt , az mi történt vala , az hitre fordula csodálkozván az Úristennek tudományán .
mikoron kediglen Páfusz szigetből az vízre szállott volna az Pál társaságival , Pergébe menének , mely Pamfíliának városa .
János kediglen őtőlük elszakadván megtére Jeruzsálembe .
azok kediglen az tartományokat eljárván Pergéből Antióchiába menének , mely Pizidiának városa , és bemenvén az zsinagógába egy szombat napon leülének .
az ó törvénynek kediglen és az prófétáknak írásinak olvasásának utána az zsinagógának fejedelmi őhozzájuk bocsátának ez üzenettel .
atyámfiai férfiak , ha valami jóra intő beszédetek vagyon tinektek , melyet az népnek kellene mondanotok , mondjátok el .
felkelvén kediglen Pál , és kezével intvén , hogy veszteglenének , mondá .
Izraelnek nemzetségiből való férfiak , és kikben isteni félelem vagyon , hallgassatok meg .
ez zsidó népnek Istene magának választá az mi atyáinkat , és ez népet nagyon felmagasztalá , mikoron Egyiptomnak földiben lakók volnának .
és az ő magas karjával kihozá őket onnan , és közel negyven esztendőnek idejéiglen tűré el az ő erkölcsüket az pusztában {I_183r} .
és hét népet Kánaánnak földjén elvesztvén részre osztá őnekik az ő földjüket .
és ezeknek utána közel négyszáz és ötven esztendővel , ada őnekik itt élő fejedelmeket , mind Sámuel prófétáiglan .
és ezeknek utána királyt kérének , és Sault adá őnekik az Isten királyul , az Kisnek fiát , Benjaminnek ágazatából való férfit , negyven esztendeig .
és azt az királyságból kivetvén feltámasztá őnekik az Dávidot , hogy király lenne , kiről tanúbizonyságot tévén ezt mondá .
megtalálám az Dávidot , az Izájnak fiát , az én szívem szerint való férfit , ki minden én akaratimat megteszi .
ennek magvából adá az Isten az Izraelnek az üdvözítő Jézust , azonképpen , miképpen megígérte vala , mikor először az ő ez világra jövetelének személyének előtte prédikált volna János az Izraelnek népének , életnek megjobbításának keresztségét .
mikor kedig János az ő folyását töltené be , mondá .
kinek állítotok engemet lennem ?
nem az vagyok én , de ím eljő énutánam , az kinek én méltó nem vagyok az ő lábainak öltözetit leoldanom .
atyámfiai férfiak , Ábrahámnak nemzetségének fiai , és kikben tiközöttetek isteni félelem vagyon , tihozzátok bocsáttaték ez üdvösségnek beszéde .
mert azok , kik Jeruzsálemben lakoznak vala , és az ő fejedelmi , mikoron tudatlanságnak miatta nem esmérnék az Krisztust , az prófétának szavait is beteljesíték , melyeket minden szombaton olvasnak , és őtet elkárhoztaták , és halálnak semmi okát őbenne nem lelvén , kérék az Pilátust , hogy megöletné őtet .
és mikoron beteljesítettenek volna mindeneket , melyek őróla meg valának írván , az fáról levevén , koporsóba tevék .
az Isten kediglen feltámasztá őtet halottaiból , kit továbbá élő testben láttanak sok napokon azok , kik ővele egyetembe felmentenek vala Jeruzsálembe Galileából , kik őneki tanúbizonysági az népnek közötte .
{I_183v} mi is hirdetjük tinektek , hogy az Isten az ígéretét , melyet az mi atyáinknak tett vala , betöltötte legyen az fiainak , azaz minekünk , az Jézust feltámasztván , miképpen az dicséreteknek könyvének első részében meg vagyon írván .
én fiam vagy te , én ma nemzélek tégedet .
hogy kediglen feltámasztá őtet halottaiból , és immáron továbbá rothadásra térendő ne legyen , ezenképpen mondá meg .
megadom tinektek az Dávidnak szentségit , melyek hűségesek .
azért másutt is ezt mondá .
nem hagyod , hogy az te szemed rothadást lásson .
mert az Dávid , mikoron az ő életének idejének szolgált volna , az Istennek tanácsából elnyugovék , és az ő eleihez téteték az eltemetésben , és elrothada .
de az kit az Isten támaszta , el nem rothada .
tudásotokra legyen annak okáért tinektek , atyámfiai férfiak , hogy ez Jézusnak általa üzenteték tinektek bűneiteknek bocsánata , és ez Jézusnak általa minden megigazul , az kinek hite vagyon mindazokból , melyekből az Mózesnek törvényinek általa meg nem igazulhatátok .
azért meglássátok , hogy tirátok ne jőjön , az mi az próféták könyviben meg vagyon mondatván .
meglássátok , Istennek igéinek megutálói , és elcsodálkozzatok , és vesszetek el embereknek előle , mert én munkát teszek az ti időtökben , melyet ha valaki megmondand tinektek , nem hiszitek .
mikoron kediglen az zsidók kimentenek volna az gyülekezetből , kérik vala őket az pogány népek , hogy az következendő szombaton Istennek igéjét prédikálnák őnekik .
mikoron kediglen eloszlott volna az sereg nép , sok zsidó népek és ájtatos prozeliták követék az Pált és az Barnabást , kik azokkal szólván intik vala őket , hogy megmaradnának az Istennek őhozzájuk való kedvében .
az következendő szombaton kediglen olymint mind az egész város egybegyűle az Istennek igéjének hallgatására .
mikoron kediglen látták {I_184r} volna az zsidók az népnek sokaságát , beteljesedének hitetlenséggel , és ellene mondanak vala azoknak , az melyeket az Pál mond vala , és ellene mondván Isten ellen való szidalmas beszédet mondanak vala .
legottan bátorságot vevén az Pál és az Barnabás , mondának .
tinektek kell vala hirdetnünk először az Istennek beszédit , de hogymivel elűzitek őtet , és méltatlanoknak ítélitek magatokat az örök életre , ím az pogányokhoz térünk .
mert ekképpen parancsolá minekünk az Úristen .
tőlük tégedet pogányoknak világosságul , hogy üdvösség légy mind ez földnek utolsó határáiglan .
hallván kediglen az pogányok ezt , megörülének , és dicsérik vala az Úristennek beszédit , és az hitre fordulának , valamennyin valának , kik az örök életre szereztettenek vala .
kiterjed vala kediglen az Úristennek beszéde mind az egész tartomány szerte .
az zsidók kediglen fuldalván felindíták az ájtatos és tisztességbeli asszonyokat és az városnak fő embereit , és háborúságot támasztának az Pálnak és az Barnabásnak ellene , és kiverék őket az ő határiból .
és azok az ő lábainak porát őrájuk lerázván Ikóniumba menének .
az tanítványok kediglen beteljesednek vala örömmel és Szentlélekkel .
tizennegyedik rész .
lőn kediglen ez Ikóniumban , hogy azon helyen bemennének ők az zsidóknak zsinagógájukba , és úgy szólnának , hogy mind zsidóknak és mind görögöknek nagy bő sokasága fordulna az hitre .
az zsidók kediglen , kik hitetlenségben maradának , az pogányoknak lelküket felindíták az atyafiaknak {I_184v} ellene , és gonosszá tevék .
annak okáért sok ideiglen maradának meg erősen cselekedvén az Úristennek segítségével , ki bizonyságot teszen vala az őhozzájuk való kedvének beszédinek , és ezt teszi vala , hogy jelenségek és csodák lennének az ő kezüknek általa .
meghasonlék kediglen az városnak sokasága , és nékik őközülük az zsidókkal tartanak vala , nékik kediglen az apostolokkal .
mikor kediglen az pogányok és egyenlőképpen az zsidók az ő fejedelmükkel egyetembe felrohantanak volna , hogy erőt tennének őrajtuk , és őket megkötöznék , ez dolgot ők megértvén Likaóniának tartományának városiba , Lisztrába és Derbébe futának egyetembe , és az környéken való tartományba , és ott prédikálnak vala .
és vala Lisztrában egynémely férfiú , ki erőtlen lévén az ő lábaiban , veszteg ül vala , ki az ő anyjának méhéből sántán született vala , és soha lábán nem járt vala .
és mikor az Pál szólna , örömest hallgatja vala .
ki őrá nagyon nézvén , és látván , hogy hiszi , hogy meggyógyulna , mondá nagy felszóval .
kelj fel az te lábaidra egyenesen .
és felszökellék , és jár vala .
az sereg népek kedig mikor látták volna , az mit Pál tett vala , felemelék az ő szavukat likaóniai nyelven , és ezt mondák .
istenek jöttenek mihozzánk embereknek személyében .
és Barnabást Jupiternek híják vala , Pált kedig Mercuriusnak , hogymivel ő volna fő az szólásban .
az Jupiternek kediglen papja , ki az ő városuknak előtte vala , tulkokat és koszorúkat hozván az házak előtt való ereszekbe , akar vala áldozni őnekik az népnek sokaságával .
mely dolgot mikor meghallottanak volna az apostolok , Barnabás és Pál , az ő ruhájukat megszakasztván , az népnek sokaságának közébe folyamának kiáltván és ezt mondván .
ti férfiak , mire teszitek ezt ?
mi is emberek vagyunk , és ugyanazon emberi nyomorúságokra kötelesek vagyunk , az kire ti , hirdetvén tinektek , hogy az hiábavaló {I_185r} bálványoktól az élő Istenhez forduljatok , ki az mennyet és az földet teremtette és az tengert , és mindazokat , kik ezekben vannak , ki az elmúlt emberi életnek idejében minden pogány népeket az ő útjukon hagy vala járni .
jóllehet , nem hagyja vala ő magát tanúbizonyság nélkül sok jót tevén , mennyei harmatot adván minekünk és gyümölcsteremtő időket , betöltvén eledellel és örömmel az mi szíveinket .
és ezeket mondván csak alig tartóztaták meg az népnek sokaságát , hogy őnekik ne áldoznának .
oda jutának kediglen némely zsidók Antióchiából és Ikóniumból , kik mikoron az ő tanácsukkal akaratukra vonták volna az népnek sokaságát , és mikoron Pált megkövezték volna , kivonák őtet az városból azt állítván , hogy az meghalt volna .
megkörnyékezvén kediglen őtet az tanítványok , felkele , és beméne az városba , és másod napon Barnabással Derbébe mene .
és mikoron prédikálták volna az városbeli embereknek az evangéliumot , és sokakat tanítottak volna , megtérének Lisztrába , és Ikóniumba és Antióchiába , újonnan megerősítvén az tanítványoknak szívüket , és intvén , hogy megmaradnának az hitben , és hogy sok háborúságoknak általa kelljen minekünk az Istennek országába bemennünk .
és közönséges akarattal egyházi népeket választván őnekik egyházak szerte , és imádságot tévén böjttel egyetembe , az Úristennek ajánlák őket , kiben hittenek vala .
és Pizidiát eljárván Pamfíliának tartományába menének .
és mikoron az Istennek beszédit prédikálták volna Pergében , Attáliának városába alámenének , és onnan vízre szállván Antióchiába menének , honnan elbocsátták vala őket az prédikálásnak munkájára , melyet beteljesítének , és az Istennek kedvébe őket ajánlották vala .
mikoron kediglen bementenek volna , és egybegyűjtötték volna az egyházbeli népet , megbeszélék {I_185v} mindazokat , melyeket az Isten ővelük tett volna , és hogy megnyitta volna az pogányoknak az hitnek ajtaját .
lakoznak vala kediglen ott az tanítványokkal sok ideig .
tizenötödik rész .
és némely emberek , kik Zsidóországból alámentenek vala Antióchiába , az atyafiakat erre tanítják vala .
ha körül nem metélkeztek az Mózesnek törvényének szokása szerint , nem üdvözülhettek .
annak okáért mikor nagy háborúsága és vetélkedése támadott volna az Pálnak és Barnabásnak azok ellen , ezt végezék , hogy az Pál és az Barnabás , és őközülük nékik egyebek is ez kérdés felől Jeruzsálembe felmenének az apostolokhoz és az egyházi népekhez .
annak okáért mikoron az egyházbeli nép elkísérte volna azokat , Föníciának és Szamáriának tartományát járják vala el , hirdetvén az pogányoknak megfordulását , és nagy örömet visznek vala minden atyafiaknak .
mikoron kediglen Jeruzsálembe jutottanak volna , jó kedvvel fogadá őket az egyházbeli nép , és az apostolok és az egyházi népek , és megbeszélék , valami dolgokat az Isten tett vala ővelük .
felkelének kedig nékik az farizeusoknak eretnekségéből , kik az hitre fordultanak vala , ezt mondván , hogy körül kellene azokat metélni , és azt parancsolni , hogy megtartanák az Mózesnek törvényét .
és egybegyűlének az apostolok és az egyházi népek , hogy ez dolgot meglátnák .
mikoron kediglen nagy vetélkedés lett volna , felkelvén Péter mondá őnekik .
atyámfiai férfiak .
tudjátok ti , hogy régi esztendőktől fogva miközöttünk az Isten választást tőn , hogy az én számnak {I_186r} általa hallanák meg az pogányok az evangéliumnak beszédit , és hinnék .
és az Isten , ki embereknek szívük titkát tudja , tanúbizonyságot tőn erről őnekik , Szentlelket adván őnekik , miképpen minekünk is , és semmi választást nem tőn miközöttünk és azok között , az hittel tisztítván meg az ő szívüket .
annak okáért miért kísértitek az Istent , hogy az igát az tanítványoknak nyakaira vessék , melyet sem az mi atyáink , sem mi el nem viselheténk ?
de az Úr Jézus Krisztusnak hozzánk való kedvének általa hisszük , hogy mi üdvözülünk jövendőre , miképpen azok is .
veszteg hallgata kediglen mind az egész sokaság , és Barnabásnak és Pálnak szavát hallgatják vala , kik az jelenségeket és csodákat beszélik vala , melyeket az Isten tett vala őáltaluk az pogány népek között .
minekutána kediglen hallgatni kezdettenek volna , felele Jakab ezt mondván .
atyámfiai férfiak , hallgassátok meg az én beszédemet .
az Simon megbeszélé ennek előtte , miképpen az Isten meglátogatta legyen őáltala az pogány népet , hogy őközülük népet venne az ő nevébe , és az próféták beszédi ugyanezent mondják , mint meg vagyon írván .
ezeknek utána megtérek , és esméglen felépítem az Dávidnak hajlékát , mely leesett , és az ő romlásit megújítom , és felállatom azt , hogy az emberek , kik megmaradtanak , az Úristennek szolgáljanak , és minden pogány népek , kikre ezen nevem segítségül hívattatott , az Úristen mondja , ki mindezeket teszi .
nyilván vannak az Úristennek öröktől fogva mind ez ő művelkedeti .
ennek okáért én azt ítélem , hogy nem kell bántásukra lennünk azoknak , kik az pogányoknak közüle az Istenhez fordulnak , de írni kell azoknak , hogy magukat ételben megtartóztassák az bálványoknak fertelmességétől , és az paráznaságtól , és az megfojtott lelkes állattól és az vértől .
mert régi időktől fogva vannak {I_186v} Mózesnek minden városokban , kik az ő törvényit hirdessék az zsinagógákban , holott minden szombaton olvassák .
legottan kellemetes dolognak láttaték ez az apostoloknak és az egyházi népeknek , mind az egész egyházbeli népekkel egyetembe , hogy őközülük választott férfiakat bocsátanának Antióchiába az Pállal és az Barnabással az Júdást , kinek vezetékneve Barszabbász vala , és az Szilást , kik az atyafiak között fő emberek valának , kiknek kezeinek általa levelet is küldének , melynek ez vala értelme .
mi apostolok , és egyházi népek és egyéb atyafiak , köszönetet írunk az atyafiaknak , kik Antióchiában , és Szíriában és Kilikiában vannak , kik pogány hitből az keresztyén hitre fordultanak .
mivelhogy meghallók , hogy miközülünk nékik tihozzátok menvén megháborítottanak titeket az ő beszédivel , akarván elveszteni az ti lelketeket , parancsolván tinektek , hogy környülmetélkedjetek , és hogy az Mózesnek törvényit megtartsátok , kiknek mitőlünk erre értelmük nem volt .
jónak láttaték minekünk , kik egyenlőképpen egybegyűltünk , hogy választott embereket bocsássunk tihozzátok az Barnabással és az Pállal , kiket mi szereténk , kik veszedelemre vetették az ő lelküket az mi Urunknak , az Jézus Krisztusnak nevéért .
annak okáért hozzátok bocsátók az Júdást és az Szilást , kik ők is beszéd szerint ugyanazont mondják tinektek .
mert jónak láttaték az Szentléleknek és minekünk is , hogy valami több terhet tirátok ne vetnének , hanem csak ezeket , kiket szükség megtartani , tudniillik , hogy magatokat ételben megtartóztassátok azoktól , az melyeket az bálványoknak áldoztanak , és lelkes állatoknak vérétől , és megfojtott lelkes állatoknak húsától , és paráznaságtól , kiktől ha megtartóztatjátok magatokat , jól teszitek , legyetek egészségben .
annak okáért mikoron azokat elbocsátták volna , Antióchiába {I_187r} menének , és az sokaságot egybegyűjtvén , megadák őnekik az levelet , melyet mikoron megolvastanak volna , nagyon örülének ez vigasztaláson .
Júdás kediglen és Szilás , mikoron ők is próféták volnának , bő beszéddel inték az atyafiakat , és megerősíték őket .
mikoron kediglen valamennyi ideiglen egyetembe ott lakoztanak volna , békességgel bocsáták őket az atyafiak az apostolokhoz .
jónak láttaték kediglen Szilásnak , hogy ugyanottan maradna .
Pál kediglen és Barnabás Antióchiában lakoznak vala , tanítván és hirdetvén az Úristennek beszédit , több egyéb tanítványokkal .
egynéhány napoknak utána kediglen mondá Pál az Barnabásnak .
térjünk meg immáron , és látogassuk meg az mi atyánkfiait , mint vannak , minden városok szerte , kikben az Úristennek beszédit hirdettük .
Barnabás kediglen tanácsul adja vala , hogy az Jánost is őhozzájuk vennék , kinek vezetékneve Márk vala .
Pál kediglen nem akarja vala , hogy hozzájuk adná magát az , ki őtőlük elszakadott volna Pamfíliában , és ővelük az munkára nem ment volna .
oly nagy vetélkedés vala kediglen őközöttük , hogy egyik az másiktól elválnék , és Barnabás Márkot őmellé vévén hajón Ciprusba mene .
Pál kediglen Szilást őhozzá választván elmene , és az atyafiak őtet az Istennek kedvének ajánlák .
szerrel jár vala kediglen Szíriában és Kilikiában , megerősítvén az egyházbeli népeket .
tizenhatodik rész .
juta kediglen Derbébe és Lisztrába .
és íme , egynémely tanítvány vala ott , kinek Timóteus vala neve , ki egynémely zsidó asszony {I_187v} fia vala , ki keresztyén hitre fordult vala , de az ő atyja görög vala .
ez Timóteusról jó tanúbizonyságot tesznek vala az atyafiak , kik Lisztrában és Ikóniumban laknak vala .
akará Pál , hogy ez Timóteus ővele elmenne , és mikoron őhozzá vette volna , környülmetélé őtet az zsidókért , kik az ott való helyeken valának .
mert mind tudják vala , hogy az ő atyja görög vala .
mikoron kediglen az városokat eljárják vala , őnekik adják vala , hogy megtartanák az elvégezett dolgokat , melyeket az apostolok szerzettenek vala és az egyházi hívek , kik Jeruzsálemben valának .
annak okáért az egyházbeli népek megerősülnek vala az hitben , és minden napon az ő számuk növekedik vala .
mikoron kediglen eljárták volna Frígiának és Galáciának tartományát , és mikoron az Szentlélek megtiltotta volna őket , hogy Ázsiában az Istennek igéjét ne hirdeték , Miziába menének , és onnan igyekeznek vala Betániába menni , és az Szentlélek nem engedé őnekik ezt .
mikoron kediglen Mizián által mentenek volna , Troászba menének alá , és Pál éjjel ott látást láta .
vala egy macedóniabeli férfiú , ki láttatik vala őelőtte állani , és őtet kérni és ezt mondani .
jőj Macedóniába , és légy segítségül minekünk .
minekutána kediglen ez látást látá , legottan Macedóniába igyekezék menni , bizonyosakká tétetvén , hogy az Úristen azért hívott volna minket , hogy őnekik evangéliumot prédikálnánk .
annak okáért mikoron vízre szállottunk volna Troászból , hajónak egyenes folyásával Szamotrákiába menénk , és az utána való napon Neápoliszba , és onnan Filippibe , mely Macedóniának részének első városa , és mely vendég néppel ültettetnék vala meg .
valánk kediglen azon városban egynéhány napon ott lakozván , és egy szombat napon kimenénk az városból az folyóvíz mellé , holott szoktanak vala imádkozni , {I_188r} és leülvén szólunk vala az asszonyoknak , kik odagyűltenek vala .
és egy asszony , kinek Lídia vala neve , ki bársonyárus vala , és az tiatirabeli népeknek városából támadott vala , és ájtatos asszony vala , meghallgatá az Istennek beszédit , kinek az Úristen megnyitá az ő szívét , hogy azokra figyelmeznék , melyeket az Pál mond vala .
mikoron kediglen megkeresztelkedett volna ő és az ő házabeli népe , kéré őket ezt mondván .
ha hívnek ítéltek engemet lennem az Úristennek , jőjetek be az én házamba , és maradjatok itt , és erre rábíra minket .
történék kediglen ez , mikoron mi imádságra mennénk , hogy egynémely leány jőne előnkbe , kiben jövendőmondó szellet vala , mely nagy nyereséget ad vala az ő urainak , jövendőt mondván .
ez utána jővén Pálnak és minekünk , kiált vala , és ezt mondja vala .
ez emberek az felséges Istennek szolgái , kik üdvösségnek útját hirdetik tinektek .
teszi vala kediglen ezt sok napokon .
de az Pál nehéz kedvvel szenvedvén ezt , és hátrafordulván mondá az szelletnek .
parancsolok teneked az Jézus Krisztusnak nevének általa , hogy menj ki ez leányból .
és azon órában kimene .
mikoron látták volna kediglen az leánynak urai , hogy minden nyereségnek reménysége elveszett volna őnekik , megfogák az Pált és az Szilást , és az piacra vonák őket az fő emberekhez , és az hadnagyoknak eleibe vivék őket , és mondának .
ez emberek megháborítják az mi városunkat , mikoron zsidók legyenek , és oly szerzéseket hirdetnek , melyeket nem illik minekünk fogadnunk , sem tartanunk , mikoron rómabeliek legyünk .
és sok nép folyamék őellenük , és az városbeli főemberek az ő ruhájukat megszakasztván parancsolának , hogy őket vesszőkkel megvernék .
és mikoron sok csapásokat tettenek volna őrajtuk , tömlöcbe veték őket parancsolván az fegyház őrizőnek , hogy nagy szorgalmatossággal őrizné {I_188v} őket .
kinek mikoron ekképpen parancsoltanak volna , az belső tömlöcbe veté őket , és az ő lábukat kalodába veré .
éjfélnek kediglen idején az Pál és az Szilás imádkozván dicsérik vala az Istent .
hallgatják vala kediglen ezt az foglyok .
nagy hirtelenséggel kediglen nagy földindulás lőn , úgyhogy az fogháznak fundamentuma is nagyon felhányattatnék .
és legottan az ajtók mind megnyílának , és mindenekről eloldának azok , az mivel őket megkötözték vala .
felserkenvén kediglen az fogház őriző , mikoron látná , hogy az tömlöcnek ajtaja nyitva volna , tőrét hüvelyéből kivonván meg akarja vala ő magát ölni , mert azt állítja vala , hogy az foglyok elfuttanak volna .
kiáltá kediglen az Pál nagy felszóval , és ezt mondá őneki .
valami gonoszt magadon ne tégy , mert mind itt vagyunk .
és világot kérvén az tömlöcbe beomla , és megrettenvén Pálhoz és Sziláshoz esék , és kihozván őket az tömlöcből mondá .
uraim , mit kell énnekem tennem , hogy üdvözüljek .
és azok ezt mondák .
higgy az Úr Jézusban , és üdvözülsz te és az te házadbeli nép .
és az Úristennek beszédét hirdeték őneki és mindazoknak , kik az ő házában valának .
és az éjnek ugyanazon órájában őhozzá vivé őket , és az ő sebüket megmosá , és legottan megkeresztelkedék mind ő maga és mind az ő házabeli népe .
és mikoron az ő házához vitte volna őket , asztalt vete őnekik , és örüle rajta , hogy mind házabeli népével az Istennek hitére fordult volna .
és mikoron feltámadott volna az nap , az hadnagyok szolgákat küldének ezt mondván .
bocsásd el amaz embereket .
megüzené kediglen az fogház őriző az Pálnak ez beszédeket .
az hadnagyok hozzám küldöttenek , hogy elbocsássalak titeket .
annak okáért kimenvén innen menjetek el békességgel .
az Pál kediglen mondá őnekik .
törvény nélkül az köznép előtt megveretének minket {I_189r} , mikoron rómabeliek legyünk , és annak utána tömlöcbe vetének , és immáron titkon űznek-e ki minket ?
bizony nem , hanem jőjenek el őmaguk , és vigyenek ki minket .
megmondák kediglen az hadnagyoknak az szolgák ez beszédeket , és megfélemlének ezt hallván , hogy rómabeliek volnának , és hozzájuk menvén kérék őket , hogy nekik megbocsátanának , és mikoron kihozták volna őket , kérik vala , hogy az városból kimennének .
kimenvén kediglen az tömlöcből az Lídiának házába menének be , és az atyafiakat látván megvigasztalák őket , és onnan máshová menének .
tizenhetedik rész .
mikoron kediglen útjukban Amfipolisz és Apollónia által mentenek volna , Tesszalonikába menének , holott az zsidóknak zsinagógájuk vala .
az ő szokása szerint kediglen Pál őhozzájuk méne , és három szombaton szól vala őnekik az írásokból , magyarázván és beszédének helyét adván az írásokból , hogy kínt kellett legyen szenvedni az Krisztusnak , és halottaiból feltámadni , és hogy ez volna az Jézus Krisztus , kit én úgymond tinektek hirdetek .
és nékik őközülük megfordulának , és magukat az Pálhoz és az Sziláshoz adák , és ájtatos görögöknek nagy sokasága és fő asszonyok nem kevesen fordulának meg .
az zsidók kediglen , kik hitetlenségben maradának , irigységben leledzenek , és mikoron alávaló és elvetett gonosz embereket vettenek volna őmelléjük , és mikoron megsereglettenek volna , felindíták az várost , és az Jázonnak házára menének , ebben igyekezvén , hogy őket kihoznák {I_189v} az népnek eleibe .
és mikoron meg nem találták volna őket , az Jázont az várostartó fő emberekhez vonsszák vala , és ővelük egynéhány atyafiakat , és ezt kiáltják vala .
ez emberek , kik ez földnek kerekségét megháborították , ide is eljöttenek , kiket alattomba az Jázon befogada , és mindezek az császárnak elvégezett és kiadott parancsolatának ellene tesznek , mikoron más királyt mondanak lenni , az Jézust .
felindíták kediglen az népnek sokaságát és az várostartó főembereket ezeket meghallván .
és mikoron maguk mentésében elégtételt vettenek volna az Jánostól és az egyebektől , elbocsáták őket .
az atyafiak kediglen minden késedelem nélkül éjszaka kibocsáták az városból mind az Pált és mind az Szilást Bereába .
kik mikoron oda jutottanak volna , az zsidóknak zsinagógájába menének .
azok kediglen nagy nemből támadtanak vala azok között , kik Tesszalonikában valának , kikbe vették vala az Istennek beszédit lelküknek minden kész voltával , és minden napon hányják és vetik vala az írásokat , ha úgy vannak azok .
sokan hínek kediglen őközülük mind tisztes görög asszonyok és mind férfiak némi kevesen .
mikoron kediglen megértették volna az tesszalonikabeli zsidók , hogy Bereában is hirdette volna Pál az Istennek igéjét , oda menének , és ott is az népnek sokaságát felindíták vala , és legottan akkoron is az atyafiak kibocsáták az városból Pált , hogy az tengerre menne .
Szilás kediglen és Timóteus ott marada .
továbbá az kik Pált kísérik vala elmenének , és elvivék őtet mind Athéniglan , követséget vivén az Páltól az Sziláshoz és az Timóteushoz , hogy nagy gyorsasággal őhozzá mennének .
Pál kediglen mikoron Athénban várná őket , meggerjed vala benne az ő lelke , mikoron látná az városbeli népet , hogy bálványimádásra adta magát .
vetekedik vala {I_190r} annak okáért az zsinagógában az zsidóknak és azokkal , kik ájtatosaknak láttatnak vala lenni az piacon , és minden napon azokkal , kik történet szerint őhozzá mennek vala .
tusakodnak vala kedig ővele vetekedéssel egynéhány pogány bölcsek , kik Epikurosznak tanítványi valának , és kik Sztoikus követői valának , és nékik ezt mondják vala .
mit akar mondani ez szóhordozó ?
egyebek kediglen ezt mondják vala .
láttatik ez ember új ördögnek hirdetőjének lenni , ezt kediglen ezért mondják vala , hogy az Jézust és az feltámadást hirdeti vala őnekik .
és megfogván őtet az Március nevű utcára vivék ezt mondván őneki .
megtudhatjuk-e , micsoda legyen az új tudomány , az melyet te beszélsz ?
mert némi új dolgokat adsz hallanunk minekünk .
annak okáért meg akarjuk tudni , ezek micsodák legyenek .
az athénbeliek kediglen mind , és kik vendégképpen ott az városban járnak és kelnek vala , semmi dologban egyébben magukat nem foglalják vala , hanem hogy beszédet tennének , avagy hallgatnának valami újságot .
Pál kediglen az Márciusnak utcájának közepében állván mondá .
ó , ti athénbeli férfiak , mind egyebeknek közötte nem sokat hozzátévén , nagyobb hiábavaló istenfélőknek látlak titeket .
mert eljárván és megnézvén azokat , kiknek ti tisztességet tesztek , olymint Istennek , találék egy oltárt is , melyen ez vala megírván .
az ismeretlen Istennek .
annak okáért az kit ti nem tudván tiszteltek , azt én meghirdetem tinektek .
az Isten , ki ez világot teremté , és mindazokat , kik ez világon vannak , az mivel hogy az mennynek és az földnek ura legyen , nem kézzel alkotott templomban lakik , sem emberi kezekkel nem tiszteltetik , mintha szűkös volna valami állat nélkül , mikoron ő adjon életet mindeneknek , és leheletet minden állatok szerte , és egy vízből teremté az embereknek {I_190v} minden nemzetit , hogy lakoznék mind az egész földnek színén , és elöl elvégezé , az embereknek adott időnek meddiglen kelljen tartani , és az ő földön való lakásuknak határt tőn , hogy az Istent keresnék , ha történet szerint kezükkel őtet megtapasztalhatják és megtalálhatják .
jóllehet egyikünktől is tanúul ne legyen .
mert őáltala élünk , és őáltala indítjuk magunkat , és állatunk szerint őáltala vagyunk .
miképpen nékik az ti görög nemzetségnek közüle való versszerző mesterek is megmondották ez igékkel .
mert az Istennek fiai vagyunk .
annak okáért mikoron az Istennek nemzeti legyünk , nem kell nekünk azt állítanunk , hogy az Isten hasonlatos legyen az aranyhoz és az ezüsthöz , avagy az kőhöz , mely követ emberek mesterséggel és leléssel faragtanak ki .
és ez tudatlanságnak ideje mikoron ez ideiglen eltitkolta volna az Isten , mostan hirdeti meg az embereknek , hogy mindenek mindenütt eszükbe vegyék magukat .
annak okáért , hogy elvégezte az napot , melyen megítéli jövendőre igazsággal ez földnek kerekségit az férfiúnak általa , kinek általa elvégezte vala mindeneknek hitet adván , mikoron halottaiból feltámasztá őtet .
mikoron kediglen hallották volna az halottaknak feltámadását , nékik őközülük nevetik vala , nékik kediglen mondának őneki .
akarunk tégedet hallgatnunk esmég ez dologról .
ezenképpen az Pál kimene őközülük .
némi férfiak kediglen Pálhoz adják őmagukat , és hínek az evangéliumnak , kiknek közötte vala az Areopagita Dénes és egy asszonyállat is , kinek Damarisz vala neve , és egyebek is ővelük .
tizennyolcadik rész .
annak utána az Pál Athénból kimenvén Korintusba {I_191r} mene , és talála ott egy némi zsidót , kinek Aquila vala neve , ki nemzetség szerint Pontuszból való vala , ki ez mi napon jött vala oda Olaszországból , és találá az ő feleségét , kinek Priszcilla vala neve , annak okáért , hogy Klaudiusz azt parancsolta volna , hogy az zsidók kimennének Rómából , őhozzájuk mene , és mivelhogy ővelük egy mesterséget tud vala , őnáluk lakik vala , és munkálódik vala .
az ő mesterségük kediglen sátorkötés vala .
vetekedik vala kediglen az zsinagógában minden szombaton , és inti vala mind az zsidókat és mind az görögöket .
mikoron kedig megjött volna Macedóniából az Szilás és az Timóteus , lelkében mindenfelől megszorult vala .
az Pál vallást tévén az zsidóknak , hogy az Jézus volna az Messiás .
mikoron kediglen azok ellene mondanának , és Istennek ellene való szidalmas beszédeket szólnának , az ő ruháit megrázván mondá őnekik .
az ti véretek az ti fejeteken .
én tiszta lévén ennek utána az pogányokhoz megyek .
és onnan elmenvén egy némi embernek házába mene , kinek Jusztusz vala neve , ki ájtatos ember vala , és kinek háza szinte az zsinagóga mellett vala .
az Kriszpusz kediglen , az zsinagógának fejedelme , hín az Istenben mind egész házabeli népével , és az korintusbeliek közül nagy sokan ezt hallgatván hitre fordulnak vala , és megkeresztelkednek vala .
mondá kediglen az Úristen éjjeli látásnak általa az Pálnak .
ne félj , hanem szólj , és veszteg ne hallgass , annak okáért , hogy én teveled vagyok , és senki terád nem indul , hogy gonoszt tegyen teneked , mert sok népem vagyon énnekem ez városban .
helyén lőn kediglen ott esztendeig és hat holdnapig , és tanítja {I_191v} vala őket az Istennek beszédire .
mikoron kediglen az Gallió Achájának tiszttartója volna , feltámadának az zsidók egy akarattal az Pálnak ellene , és az ítélőszéknek eleibe vivék őtet ezt mondván .
ez az törvénynek ellene tanítja az embereket , hogy az Istent tiszteljék .
mikoron kediglen az Pál immáron azon volna , hogy száját megnyissa , mondá az Gallió az zsidóknak .
ó ti zsidók , ha esmérném , hogy valami hamis dolog avagy gonosz vétek volna ez dologban , méltó volna , hogy eltűrnélek titeket .
ha kediglen kérdésetek vagyon valami beszédről , és nevekről és az ti törvényetekről , ti magatok lássátok meg azt .
mert én efféle dolgokban nem akarok bíró lennem .
és elűzé őket az ítélőszéknek előle .
mikoron kediglen megfogták volna mind az görögök az Szosztenészt , az zsinagógának fejedelmét , verik vala az ítélőszéknek előtte , és Gallió ezekkel semmit nem gondol vala , Pál kediglen annak utána sok napon lakék ott , elbúcsúzván az atyafiaktól onnan Szíriába mene vízen .
követén őtet Priszcilla és Aquila , minekutána megnyírta volna fejét Kenkreában .
mert fogadása vala .
és Efezusba juta , és őket otthagyá .
ő kediglen beméne az zsinagógába , és ott vetekedik vala az zsidókkal .
mikoron kediglen azok kérnék , hogy több ideig lakoznék őnáluk , rá nem hajla , hanem elbúcsúzék őtőlük ezt mondván .
mindenestől fogván ez közel való ünnepen Jeruzsálemben kell lakoznom énnekem , de esméglen megtérek tihozzátok Isten akaratából .
és Efezusból vízre szálla .
mikoron kediglen Cezáreába jutott volna , és felment volna , és meglátogatta volna az egyházbeli népet , Antióchiába lejöve .
és ott lakozván valami ideiglen elméne , és szerrel eljárá Galíciának és Frígiának tartományát , és az hitben megerősíti vala mind az tanítványokat .
egy zsidó kediglen , kinek {I_192r} Apolló vala neve , és nemzetség szerint Alexandriából támadott vala , ki ékesen szóló ember vala és az írásban hatalmas , Efezusba juta .
ez az Istennek útjára megtaníttatott vala , és buzgó lelkű lévén szól vala , és szerelmetesen tanít vala egyebeket az isteni dolgokra , ki csak az Jánosnak keresztségét tudja vala .
ez és nagy szabadon kezde szólni az zsinagógában , kinek szavát mikoron meghallották volna Priszcilla és Aquila , őhozzájuk vivék őtet , és jobban eleibe adák őneki az Istennek útját .
és mikoron Achájába akarna menni , az atyafiak intetvén írának az tanítványoknak , hogy közikbe vennék őtet .
ki mikoron oda jutott volna , sokat használa azoknak , kik az hitre fordultanak vala , az Istennek ajándékának általa .
mert nagy erősen győzedelmet veszen vala az zsidóknak ellene ővelük nyilván vetekedvén , és megmutatván az írásoknak általa , hogy az Jézus volna az Messiás .
tizenkilencedik rész .
lőn kediglen ez mikoron Apolló Korintusban volna , hogy Pál eljárván az tartományoknak felső részit , Efezusba menne , és ott találván egynéhány tanítványokat , mondá őnekik .
vettetek-e Szentlelket , minekutána az hitre fordultatok ?
és azok mondának őneki .
de ingyen sem hallottuk , ha Szentlélek vagyon .
és mondá őnekik .
tehát mivel keresztelkedtetek meg ?
és azok mondának .
az János keresztségével .
mondá kediglen Pál .
az János az életnek megjobbításának {I_192v} keresztségével keresztelt , prédikálván az népnek az felől , ki őutána eljövendő volna , hogy hitre fordulnának , azaz az Krisztus Jézusnál .
ezeket hallván megkeresztelkedének az Úr Jézusnak nevébe .
és mikoron az Pál az ő kezeit őrájuk tette volna , őrájuk jöve az Szentlélek , és sok nyelveken szólnak vala és prófétálnak vala .
valának kediglen mind az férfiak közel tizenketten .
bemenvén kediglen az zsinagógába szabadon szól vala három holdnapiglan vetekedvén , és szólván őnekik az Istennek országáról .
mikoron kediglen nékik megkeményedtenek volna , és nem akarának az hitre fordulni , gonoszul szólván az Úristennek útjáról az sokaságnak előtte , kimenvén őközülük választá azoktól az tanítványokat , minden napon tanúságot adván egynémely fejedelemnek mulató helyén .
tevé kediglen ezt két esztendeiglen , úgyhogy mindazok , kik Ázsiában lakoznak vala , hallanák az Úr Jézusnak beszédit , mind zsidók és mind görögök .
és jeles tehetséget teszen vala az Isten az Pálnak kezeinek általa , úgyhogy az kórokra is elvinnék az kézi keszkenőket és az korcovátokat , melyek az Pálnak testét illették vala , és eltávoznak vala az kórokról az betegségek , és az ördögök is kimennek vala belőlük .
nékik kediglen az zsidóknak közüle , kik ide és tova járnak vala és ördögöt űznek vala , megkísérték , hogyha az Jézusnak nevébe ördögöt űzhetnének , és hívák az Úr Jézusnak nevét azokra , kikben pokolbeli ördögök valának , és ezt mondák .
parancsolunk tinektek az Jézusra , kit az Pál prédikál .
valának kediglen azok , kik ezt teszik vala , Szkéuasz nevű zsidónak némi hét fiai , ki főpap vala .
felelvén kediglen az gonosz szellet mondá .
az Jézust esmérem , és az Pált is tudom , ti kediglen kik vagytok ?
és őrájuk szökvén az ember , kiben az gonosz szellet vala , és őrajtuk uralkodván erőt vőn őellenük , úgyhogy mezítelen {I_193r} és sebesen futának ki az házból .
ez dolog kediglen tudásukra lőn mindeneknek , mind zsidóknak és mind görögöknek , kik Efezusban laknak vala , és félelembe esének mindazok , és felmagasztalják vala az Úr Jézusnak nevét .
és azoknak közüle , kik hitre fordultanak vala , sokan Pálhoz mennek vala , vallást tévén és kihirdetvén az ő cselekedetüket .
sokan kedig azoknak közüle , kik hiábavaló tudománnyal éltenek vala , könyveit egybehordván minden embereknek láttára megégeték , és mikoron árát megvetették volna azoknak , ötvenezer pénz árának találák .
ekképpen az Úristennek beszéde erősen növekedik vala , és erőt veszen vala .
mikoron ezek beteltenek volna , elvégezé lelkében Pál , Macedóniát és Acháját eljárván , hogy Jeruzsálembe menne , ezt mondván .
minekutána ott leendek , meg kell énnekem Rómát is látnom .
mikoron kediglen azoknak közüle , kik őnekik szolgálnak vala , kettőt Macedóniába bocsáttanak volna , tudniillik Timóteust és Erasztoszt , ő maga egy ideig Ázsiában marada .
azon időben nagy háborúság támada az keresztyén hitért .
mert egynémely Demeter nevű ötvös , ki az Diánának ezüst templomot csinál vala , és ez féle keresetben nem kicsiny nyereséget ad vala azoknak , kik azon mesterségbeliek valának , kiket mikoron egybehívott volna , egybehívá azokat is , kik az ő mesterségéhez hasonlatos művesek valának , és mondá .
ti férfiak tudjátok , hogy ez mesterségbeli műből vagyon minekünk keresetünk , mind látjátok és mind halljátok , hogy nem csak Efezusnak városában , hanem közel mind egész Ázsiában ez Pál az népnek azt mondotta , hogy nem istenek azok , kiket emberi kezekkel csinálnak , és azt tette , hogy az ő beszédit elhinnék , és nagy sok népet fordított el .
nemcsak az mi mesterségünkbeli keresztben vallunk kedig kárt , ha becsülete elvész , hanem {I_193v} annak felette az nagy Diánának temploma is semmivé tudatik , és jövendőre az Diánának felséges volta is elvész , kit egész Ázsia és ez világ tisztel .
mikoron ezeket hallották volna , haraggal betelének , és felkiáltának ezt mondván .
nagy az efezusbelieknek istenasszonya , az Diána .
és betelék mind az egész város az felindult népnek összegyűlésével , és egy akarattal az piacra rohanának , és megfogák az Gájuszt és az Arisztarchuszt , kik macedóniabeliek valának , és az Pálnak társai .
az Pál kediglen mikoron be akarna menni az népeknek közibe , nem hagyák az tanítványok .
nékik kediglen Ázsiának főemberi közül és kik őneki baráti valának , őhozzá küldének , és kérik vala őtet , hogy az piacra ne menne .
annak okáért egyebek egyebet kiáltanak vala .
mert az egybegyűlt népnek sokasága összeelegyült vala , és sokan közülük nem tudják vala , mi okért gyűltenek volna össze .
az sűrű népnek közüle kediglen elővonának egy Sándor nevű embert , kit az zsidók előtolnak vala , hogy beszédével az felindult népet leszállítaná .
az Sándor kediglen mikoron kezével intett volna , hogy veszteglenének , az népnek beszédével eleget akar vala tenni , kit mikoron megesmérték volna , hogy zsidó volna , nagy felszó támada egyetembe mind az népnek közötte , közel két óráiglan , és ezt kiáltják vala .
nagy az efezusbelieknek istenasszonya , az Diána .
mikoron kediglen az írástudó leszállította volna az népnek sokaságát , mondá .
efezusbeli férfiak , mert kicsoda az ember , ki nem tudja , hogy az Efezus nevű város az nagy Diána istenasszonyt tiszteli , és az kifaragott képet , mely az Jupiter istentől szállott le ?
annak okáért mikoron ezeknek senki ellene ne mondjon , nem kell tinektek háborúságot indítanotok , és valamit hirtelenséggel cselekednetek .
mert ez embereket idehoztátok , kik sem egyháztörők , sem bosszúságot {I_194r} nem tettenek az ti istenasszonyotoknak ellene .
hogyha Demeternek és az ő társainak , kik azon mesterségbeliek , vagyon valami ügyük , törvénybeli gyűlések lesznek , és tiszttartók vannak , feleljenek össze , és vádolják szembe egymást .
ha kediglen valamit egyéb dolgokból kívántok , elvégezik tiközöttetek az törvény szerint való gyülekezetben .
mert félek rajta , hogy ez mai felindulásért meg ne büntessenek minket , mikoron semmi dolog ne legyen , honnan okát adhassuk ez mai népnek felindulásának .
és mikoron ezeket mondotta volna , elbocsátá az népeknek gyülekezetét .
huszadik rész .
minekutána ellassúdék az felindult népnek kiáltása , Pál őhozzá vevén az tanítványokat , és őket megölelvén elindula , hogy Macedóniába menjen .
mikoron kediglen eljárta volna Macedóniának tartományit , és sok beszéddel intette volna őket , Görögországba mene , és ott három holdnapig lévén , mikoron az zsidók lest vetettenek volna , hogy őtet megfognák , hajóba szállván Szíriába akar vala menni .
annak okáért elvégezé elméjében , hogy megtérne , és Macedónia által menne Szíriába .
elmene kediglen ővele társul Berea városbeli Szopater mind Ázsiáiglan .
az Tesszalonika városbeliek közül kediglen társul elmenének vele Arisztarchusz és Szekundusz , és az Derbe városbeli Gájusz és Timóteus .
Ázsiából valók kediglen Tichikusz és Trofimusz .
mindezek mikoron elöl elmentenek volna , megvárának minket Troászban .
mi kediglen az húsvét napjai után , melyeken {I_194v} pogácsákkal élnek , Filippiből vízen való utat tevén őhozzájuk menénk Troászba ötöd napra , holott mi hét napon lakozánk .
egy szombat napon kediglen , mikoron egybegyűltenek volna az tanítványok az kenyérnek elszegdelésére , az Pál az Istenről szól vala őnekik , el akarván menni másod napon , és beszédét elnyújtá mind éjféliglen .
sok szövétnek vala kediglen az felházban , holott egybegyűltünk vala .
mikoron kediglen egy ifjú ülne az ablakban , kinek Eutichusz vala neve , mikoron nagy álomnak miatta elnehezült volna , annál is inkább elnehezüle , mikoron az Pál sok ideig szólt volna , az harmad renden való felházból leesék , és halva vevék fel őtet .
mikoron kediglen az Pál leszállott volna , őrá borula , és őhozzá ölelvén mondá .
meg ne háborodjatok .
mert az ő lelke őbenne vagyon .
mikoron kediglen felment volna , és elszegdelte volna az kenyeret , és ött volna benne , sok ideig szólván mind virradtiglan , végezetre ekképpen méne el .
előhozták kediglen az gyermeket elevenen , és ezen nem kevés vigasztalást vőnek .
mi kediglen hajóba hágánk , és Asszoszba menénk hajón , és ott várjuk vala az Pált .
mert akképpen végezte vala , ő maga földön indul vala útra .
mikoron kediglen egyetembe Asszoszba jutottanak volna , Pál is mihozzánk odajuta , és ővele egyetembe Mitilénébe menénk , és onnan is vízen való úton másod napon Kiosz ellenébe menénk .
az következendő napon kediglen Számosz nevű szigetben kiköténk .
és Trogíliumban múlatván , másod napon Milétuszba menénk .
mert Pál elvégezte vala , hogy vízen Efezus mellől menne el , hogy Ázsiában idejét hiába ne múlatná .
mert siet vala , ha lehetséges volna őneki , hogy pünkösd napján Jeruzsálemben lenne .
Milétuszból kediglen Efezusba követeket bocsátván az keresztyéneknek pásztorit őhozzá hívatá , kik mikoron {I_195r} őhozzá jutottanak volna , mondá őnekik .
ti tudjátok az első naptól fogva , melyen Ázsiába bejövék , miképpen minden időben tiveletek lettem legyen , szolgálván az Úristennek lelkemnek minden alázatosságával , és sok könnyű hullatásokkal és háborúságokkal , melyek az zsidóknak rám való gonosz szándékiból történének , hogy semmitől magamat meg nem vontam azok közül , az melyek tinektek hasznotokra voltanak , és hogy az Istennek igéjét tinektek ne hirdetném , és hogy titeket ne tanítanálak közönséges helyen , és minden házak szerte , tanúképpen vallást tevén mind az zsidóknak és mind az görögöknek , és az bűnöknek megbocsánatáról , melyet nyernek az Istentől azok , kik életüket megjobbították , és az hitről , mely az mi Urunkban , az Jézus Krisztusban vagyon .
és íme mostan én lelkemben megköteleztetvén Jeruzsálembe megyek , melyben nem tudom , mi dolgok történnek énrajtam , hanem csak ezt , hogy az Szentlélek minden városok szerte vallást teszen , hogy sokaságokra és sanyarúságokra megyek oda .
de ez dolog engemet meg nem indít , mert nem annyira szerelmes énnekem az én életem , minthogy elvégezzem az én folyásomat örömmel , és ez szolgálatot , melyet az Úr Jézustól vők , hogy tanúbizonyságot tegyek az evangéliumról , melyben az Isten az ő hozzánk való kedvét megjelenté .
és ím , én tudom mostan , hogy ennek utána nem látjátok az én személyemet mind ti , kiknek általa utat tettem , prédikálván az Istennek országát .
annak okáért vallást teszek tinektek ez mai napon , hogy én tiszta vagyok mindeneknek vérétől .
mert el nem mentem előtte , hogy ne prédikálnám tinektek az Istennek tanácsát .
annak okáért viseljetek gondot magatokra és mind az egész nyájra , mely nyájban az Szentlélek titeket püspökökké tett , hogy az Istennek egyházbeli népit bírjátok és őrizzétek , melyet az {I_195v} ő tulajdon vérével szerze .
mert én tudom ezt , hogy az én elmenésemnek utána tiközötökbe farkasok jőnek , kik titeket megnehezítenek , és kik az nyájnak nem engednek .
és úgyan tiközületek is támadnak férfiak , kik vissza való dolgokat szólnak , hogy tanítványokat hitessenek őutánuk .
annak okáért vigyázzatok megemlékezvén róla , hogy három esztendeig sem éjjel , sem nappal meg nem szűntem legyen könnyű hullatásimmal intenem mindent .
és mostan atyámfiai , az Istennek ajánllak titeket , és az ő evangéliumának , mely az ő mihozzánk való kedvének beszéde , és kinek hatalma vagyon az evangéliumnak fundamentumára felül rakást tenni , és adni tinektek örökséget mindeneknek közötte , kik megszenteltettenek .
senkinek nem kívántam gonoszul sem ezüstjét , sem aranyát , sem ruháját , sőt ti magatok tudjátok , hogy ez én kezem tették szerét azoknak , az melyekre énnekem szükségem volt , és azoknak , kik énvelem vannak .
mindeneket megmutaték tinektek , hogy ekképpen kell munkálkodni az doktoroknak , és őhozzájuk fogadni azokat , kik még az hitben nem erősek , és megemlékezni az Úr Jézus beszédiről .
mert ő mondá ezt .
boldog dolog adni inkább , hogynem mint venni .
és mikoron ezt mondotta volna , térdeire esvén imádságot tőn mindazokkal egyetembe .
nagy sírásuk támada kediglen mindazoknak , és az Pálnak nyakára esvén csókolják vala őtet , bánkódván jelesen az beszédért , melyet mondott vala , hogy többé az ő személyét nem látnák , és az hajóba kísérék őtet .
huszonegyedik rész .
mikoron kediglen ez meglett volna , hogy elszakadván őtőlük vízre szállottunk volna , egyenes folyással Kószba menénk , és azután Roduszba , és onnan Patarába , és egy hajót találván , mely Föníciába megyen vala által , abba {I_196r} beszállván elindulánk .
mikoron kediglen meg kezdett volna tetszeni minekünk az Ciprus , azt bal kézre hagyván Szíriába indulánk hajón , és Tíruszba menénk .
mert az hajó az városban rakodik vala le .
és mikoron ott tanítványokat találtunk volna , heted napig ugyanottan lakánk , kik Pálnak azt mondják vala az léleknek általa , hogy Jeruzsálembe fel ne menne , és az hét nap betelvén elindulván útjukon megyünk vala , és kísérnek vala minket mindnyájan mind feleségekkel és mind fiakkal egyetembe , mindaddiglan , mígnem az városból kijuttunk volna , és térdünkre esvén az parton imádságot tőnk , és mikoron mi egymástól búcsút vettünk volna , az hajóba hágánk , azok kediglen házukhoz térének .
mi kediglen az vízen való utat elvégezvén Tíruszból Ptolemaiszba menénk le , és az atyafiakat ott meglátogatván egy napon lakánk ővelük .
holdá kelve kediglen mi , kik Pállal valánk , Cezáreába menénk .
és bemenvén az Fülöpnek házába , ki az evangéliumot prédikálja vala , az ki egy vala az hét közül , és őnála lakánk .
valának kediglen ez Fülöpnek négy leányi , kik szüzességet tartanak vala , és prófétálnak vala .
és mikoron sok napon lakoztunk volna ott , Zsidóországból némi próféta jöve oda , kinek Agabusz vala neve .
és mikoron mihozzánk jött volna , elvevé az Pálnak övét , és őneki lábait és kezeit megkötözvén mondá .
ezt mondja az Szentlélek .
ezenképpen kötözik meg az zsidók Jeruzsálemben az férfit , az kié ez öv , és az pogány népeknek kezükbe adják .
mikoron kediglen ezeket hallottuk volna , kérjük vala mi is és az egyéb tanítványok is , kik ott az helyen lakoznak vala , hogymivel Jeruzsálembe fel {I_196v} ne menne .
legottan felele az Pál , és ezt mondá .
mit műveltek , hogy sírtok , és kesergetitek az én szívemet ?
kész vagyok én az Úr Jézus nevéért Jeruzsálemben nemcsak fogságra , hanem halálra is .
mikoron kediglen őtet arra nem bírhattuk volna , mi is rá hajlánk ezt mondván .
ám legyen úgy , mint az Úristen akarta .
ez napok után kedig terheinket felvevén Jeruzsálembe megyünk vala fel .
eljövének kediglen mivelünk egyetembe némelyek az tanítványok közül Cezáreából , és ővelük hoznak vala egy ciprusbeli embert , kinek Mnázon vala neve , hogy őnála lenne szállásunk , ki régi tanítvány vala .
és mikoron Jeruzsálembe mentünk volna , örömest fogadának minket az atyafiak .
másod napon kediglen bemene az Pál mivelünk egyetembe az Jakabhoz , és mind begyűlének az egyházi népek , kiket mikoron szeretteivel látott volna , megbeszélé mindazokat rend szerint , melyeket az Úristen az pogány népek között tett vala az ő szolgálatának általa .
és mikoron hallották volna azok , dicséretet tesznek vala az Istennek , és mondának őneki .
látod atyámfia , hány ezer zsidó vagyon itt , kik az hitre fordultanak , és mindezek az Mózesnek törvényit szorgalmatosan követik .
hallották kediglen ezt tefelőled , hogy azt prédikálók , hogy az Mózesnek törvényitől is szakadjanak mind az zsidók , kik az pogány népeknek közötte vannak , ezt mondván , hogy ők nem tartoznak környülmetélni az ő fiukat , sem emberi szerzés szerint élni .
mit kell azért tennünk ?
mindenestől fogva be kell gyűlni az sokaságnak .
mert meghallják , hogy te ide jöttél .
azért tedd ezt , az mit teneked mondunk .
négy emberünk vagyon minekünk , kiknek fogadásuk vagyon , vedd hozzád ezeket , és végy tisztulást magadban azokkal egyetembe , és tégy költséget azokra , hogy az ő fejüket megnyírassák , és mindenek megtudják , hogy semmi legyen , az mit tefelőled hallottanak {I_197r} , hanem te is az törvényben jársz , és azt őrized .
az dolognak felőle kediglen íránk mi azoknak , kik az pogány népnek közüle fordulának az hitre , elvégezvén , hogy effélét valamit meg ne tartanának , hanem csak hogy magukat megtartóztatnák azoktól , melyeket bálványoknak áldoztanak , és az vértől , és megfojtott lelkes állattól és paráznaságtól .
legottan az Pál az férfiakat őhozzá vevén másod napon tisztulást vőn ővelük , és az templomba bemene , hirdetvén , hogy az tisztulásnak napjai beteltenek legyen , mindaddig , mígnem őértük mindenikért ajándékot vinnének fel az Istennek .
mikoron kediglen az hét nap immáron közel betelt volna , az zsidók , kik Ázsiából valók valának , mikoron az templomban meglátták volna őtet , mind az egész népet felindíták , és megragadák őtet azt kiáltván .
Izraelnek nemzetségiből való férfiak , legyetek segítséggel .
ez az ember , ki az mi népünknek , és az törvénynek és ez helynek ellene mindeneket mindenütt tanít .
annak felette az görögöket is az templomba hozta , és köz helyre tette ez szent helyet .
mert látták vala az efezusbeli Trofimuszt az városban ővele , melyet azt állítják , hogy az Pál az templomba bevitt volna .
és felindula mind az egész város , és az nép egybe kezde futni .
és az Pált megragadván az templomból kivonsszák vala , és az templomnak ajtait legottan bezárják .
mikoron kediglen azon igyekeznének , hogy őtet megöljék , megüzenék az fejedelemnek , ki az seregben ezer ember előtt jár vala , hogy egész Jeruzsálem felindult volna .
és az legottan vitézeket és századosokat vőn őmellé , és őhozzájuk folyamék .
és azok mikoron látták volna az ezer ember előtt járó fejedelmet és az vitézeket , elhagyák verni az Pált .
az ezer ember előtt járó fejedelem kediglen odajárulván megfogá őtet , és parancsolá , hogy két {I_197v} lánccal megkötöznék , és kérdi vala , kicsoda volna , és mit tett volna .
egyebek kediglen egyebet kiáltanak vala az nép között .
és mikoron nyilván meg nem érthetné ez dolgot az népnek nagy kiáltásáért , parancsolá , hogy az táborba vinnék .
és mikoron az grádicsra jutott volna , történék ez , hogy az vitézek kezdék vinni őtet azért , hogy az nép erőt teszen vala rajta .
mert népnek nagy sokasága megyen vala őutána ezt kiáltván .
öld meg őtet .
és mikor az táborba kezdették volna vinni az Pált , mondá az ezer ember előtt járó fejedelemnek .
engeded-e , hogy én teneked szóljak ?
mondá az fejedelem .
tudsz-e görögül ?
te vagy-e amaz egyiptombeli ember , ki minap nagy háborúságot indítál , és négyezer fegyveres embert vől ki az pusztába .
mondá kediglen az Pál .
én zsidó nemből való ember vagyok , tarzuszbeli népnek egyik , mely Kilikiának tartományában nem alá való város , kérlek kediglen tégedet , engedd meg énnekem , hogy szóljak az népnek .
és mikoron az megengedte volna , fenn állván az Pál az grádicson intést tőn az ő kezével az népnek , és mikoron nagy csendesség lett volna , szóla azoknak zsidó nyelven , és ezt mondá .
huszonkettedik rész .
ti férfiak , atyámfiai és atyáim , hallgassátok meg az én beszédimet , mellyel én magamat mentem tielőttetek .
mikoron hallották volna kediglen , hogy zsidó nyelven szólna őnekik , inkább fogának hallgatni , és mond .
bizony az , hogy én zsidó nemből való férfiú vagyok , ki Kilikiának tartományának Tarzusz nevű városában lettem ez világra , de ez városban tartának fel engemet az Gamálielnek lábainál , {I_198r} és nagy gondviseléssel taníttatának engemet az zsidó törvényben , az Istent követem vala , miképpen ti is mindnyájan vagytok mostan , ki háborgatám ez úton való népet mindhaláliglan , megkötözvén és tömlöcbe vetvén mind férfiakat és mind asszonyállatokat , miképpen az főpap is bizonyságom énnekem , és mind az egyházi népeknek rendje , kiktől levelet is veszek vala az atyafiakra , és Damaszkuszba megyek vala , hogy azokat is , kik ott volnának , kötözvén ide Jeruzsálembe behoznám , hogy őket megbüntetnék .
történék kediglen ez , mikoron én utamon mennék , és Damaszkuszhoz közelgetnék , dél felé , hogy hirtelenséggel az mennyből nagy világosság fényességgel környülvenne engemet , és az földre leesém , és szózatot hallék , melyben ez mondás lőn énnekem .
Saul , Saul , mire háborgatsz engemet ?
én kediglen ezt felelém .
Uram , ki vagy ?
és mondá énnekem .
én vagyok az názáretbeli Jézus , kit te háborgatsz , és az kik énvelem valának , bizony az , hogy az világosságot láták , és igen megrettenének , annak kediglen szavát nem hallák , az ki énvelem szól vala .
ezt mondom vala kediglen őneki .
Uram , mit tegyek .
mondá kediglen énnekem az Úristen .
kelj fel , és menj Damaszkuszba , és ott mindeneket megmondanak teneked , melyek elvégezvén vannak teneked , hogy te megtegyed .
és mikoron nem látnék az világosságnak nagy dicsőségben való voltától , kézen fogva viselvén engemet az én társaságim , kik énvelem valának , Damaszkuszba menék .
egynémely Ananiás nevű ember kediglen énhozzám jöve , ki ájtatos ember vala az törvény szerint , és jónak lelettetett vala mind az zsidóknak tanúbizonyságával , kik ott laknak vala , és előmbe állván mondá énnekem .
atyámfia Saul , vedd meg az te szemeidnek világosságát .
és én azon órában szemeimnek világosságát megvévén látám azt .
és az mondá , {I_198v} az mi atyáinknak Istene még eleitől fogva arra szerzett tégedet , hogy megesmérnéd az ő akaratát , és meglátnád azt , az mi igaz , és szózatot hallanál az ő szájából , mert tanúbizonysága lész őneki minden embereknél azokról , melyeket láttál és hallottál .
mostan azért mire tész késedelmet ?
kelj fel , és keresztelkedjél meg , és mosd el az te bűneidet , és segítségül híjad az Úristennek nevét .
lőn kediglen ez , mikoron Jeruzsálembe megtértem volna , és az templomban imádkoznám , hogy én lélekben elragadtatnám , és látám őtet ezt mondván énnekem .
siess és menj ki gyorsan Jeruzsálemből , mert be nem veszik az te énfelőlem való bizonyságtételedet .
és én ezt mondám .
Uram , tudják ők , hogy én az tömlöcbe vonszom vala őket , és vereséget teszek vala minden zsinagógákban azokon , kik hisznek vala tebenned .
és mikoron az Istvánnak , az te tanúbizonyságodnak vérét ontanák , én is ott állok vala , és egy akaraton valék azokkal az ő halálára , és azok ruháit őrizem vala , kik őtet megölik vala .
és ezt mondá énnekem .
menj el , mert én az pogány népekhez messze bocsátalak tégedet .
hallgatják vala kediglen az ő beszédit mind ez beszédiglen , és szavukat felemelvén ezt mondják vala .
veszejtsd el ez földre ez ilyen embert .
mert nem illik őneki élni .
mikoron kedig azok kiáltanának , és ruhájukat elhányják , és az égbe port hajigálnának , parancsolá az ezer ember előtt járó fejedelem , hogy az táborba vigyék őtet , és meghagyá , hogy ostorokkal őtet megkínzanák és megvallatnák , hogy megtudná , mi okáért kiáltanának ekképpen őrá .
és mikoron az száz ember előtt járó fejedelem erősen megkötöztette volna őtet , mondá őneki az Pál , ki őelőtte áll vala .
szabad-e tinektek ez , hogy megostorozzatok római embert , és kit törvénnyel bűnössé nem leltenek ?
mely beszédet az száz {I_199r} ember előtt járó fejedelem mikoron meghallott volna , az ezer ember előtt járó fejedelemhez mene , és megbeszélé őneki , és ezt mondá .
mit akarsz tenni ?
mert ez római ember .
őhozzá menvén az ezer ember előtt járó fejedelem mondá őneki .
mondd meg énnekem .
római ember vagy-e te ?
és mondá .
úgy vagyon .
és felelé az ezer ember előtt járó fejedelem .
én nagy summa pénzzel tettem ezt , hogy az rómabeli népeknek közüle egy legyek .
és az Pál mondá .
én kedig ugyan születésemmel nyertem ezt .
annak okáért legottan eltávozának őtőle azok , kik őtet meg akarják vala kínzani és vallatni .
az ezer ember előtt járó fejedelem megfélemlék , minekutána megtudá , hogy római volna , és hogy megkötöztette volna őtet .
másod napon kediglen bizonysággal meg akarván tudni , mi okért vádoltatnék az zsidóktól , eloldoztatá őtet , és meghagyá , hogy az főpapok begyűljenek és mind az egész tanács , és az Pált kihozván eleikbe állatá .
huszonharmadik rész .
az Pál kediglen az ő szemeit az tanácsra vetvén , és őrájuk erősen nézvén mondá .
atyámfiai férfiak , én minden jó lelki ismerettel viseltem én magamat az Istennek előtte mind ez mai napiglan .
az főpap kediglen , Ananiás , parancsola azoknak , kik őelőtte állanak vala , hogy az ő száját ütnék .
legottan mondá az Pál őneki .
te megfehérített fal , megver jövendőre tégedet az Isten .
te is az törvényben ülsz , hogy törvény szerint ítélj engemet , és az törvénynek ellene azt parancsolod-e , hogy engemet verjenek ?
és az kik ott állanak vala , mondának .
az Isten főpapját illetéd-e {I_199v} szidalmas beszéddel ?
mondá kediglen az Pál , nem tudtam atyámfiai , hogy főpap legyen , mert meg vagyon írván .
az te népednek fejedelmének gonoszt ne mondj .
mikoron kediglen tudná az Pál , hogy az gyülekezetnek egyik része az szadduceusok közül volna , és az másik az farizeusok közül , felkiálta az gyülekezetben , és ezt mondá .
ti férfiak , atyámfiai , én farizeus vagyok , farizeusnak fia , az halottaknak reménységükről és feltámadásukról ítéltetem én .
és mikoron ezt mondotta volna , hasonlás lőn az farizeusok és az szadduceusok között , és elszakada egymástól az gyülekezetnek sokasága .
mert az szadduceusok azt mondják , hogy feltámadás ne legyen , és hogy sem angyal ne legyen , sem lélek .
az farizeusok kediglen mind az két dolgot vallják .
nagy kiáltás támada kediglen , és mikoron az írástudók felkeltenek volna , kik az farizeusoknak pártján valának , egyebekkel tusakodnak vala , és ezt mondják vala .
semmi gonoszságot nem találunk ez emberben , hogyha lélek szólt őneki avagy angyal , ellent ne tartsunk az Istennek .
és mikoron nagyon meghasonlottanak volna , az ezer ember előtt járó fejedelem félvén rajta , hogy el ne szaggattatnék az Pál azoktól , parancsolá az vitézeknek , hogy lemennének , és az Pált őközülük kiragadnák , és az táborba kísérnék őtet .
az következendő éjjel kedig megjelenék őneki az Úristen , és ezt mondá .
bátor légy Pál , mert miképpen tanúbizonyságot től énrólam Jeruzsálemben , azonképpen kell teneked Rómában is tanúbizonyságot tenned .
mikoron kediglen megvirradott volna , egynémely emberek az zsidók közül egybegyűlének , és magukon való átoktétellel ezt mondák , hogy sem ennének , sem innának addiglan , mígnem megölnék az Pált .
többen valának kediglen negyven férfiúnál , kik egybeesküdtenek vala , kik az főpaphoz menének és az egyházi népekhez , és mondának {I_200r} .
magunkon való átoktétellel erre köteleztük magunkat , hogy semmit szánkba nem veszünk addiglan , mígnem az Pált meg öljük .
annak okáért jelentsétek meg ti az ezer ember előtt járó fejedelemnek és az tanácsbeli népnek , hogy holnapon hozza ki őtet miközénkbe , mintha valami bizony dolgot akarnánk őtőle érteni .
mi kediglen , minekelőtte miközénkbe elközelítsen , készek vagyunk őtet megölni .
mikoron kediglen meghallotta volna ezt az Pálnak húgának fia , elméne , és az táborba beméne , és megbeszélé az Pálnak .
mikoron kediglen az Pál egyet az száz ember előtt járó fejedelemnek közüle őhozzá hívatott volna , mondá .
vidd az ezer ember előtt járó fejedelemhez ez gyermeket .
mert valami dolga vagyon , kit meg kell őneki beszélni .
és az az gyermeket őmellé vevén az ezer ember előtt járó fejedelemhez vivé , és ezt mondá .
az Pál , kit kötözve tartasz , őhozzá hívatván kére engemet , hogy ez ifjat tehozzád hoznám , kinek valami dolga vagyon , kit teneked meg kell mondani .
mikoron kediglen az ifjúnak kezét fogta volna az ezer ember előtt járó fejedelem , felfelé mene ővele , és megkérdezé őtet .
mi dolog az , az mit énnekem meg akarsz jelentened ?
az ifjú kediglen mondá .
az zsidók egybetanácskoztanak , hogy tégedet arra kérjenek , hogy az holnapi napon kihoznád az Pált az tanácsba , mintha valami bizony dolgot akarnának őtőle kérdezni .
annak okáért te ne higgy őnekik , mert az ő halálára negyven férfiúnál több szándékozott , őmagukat magukon való átoktétellel arra kötelezék , hogy sem ennének , sem innának , mígnem megölnék őtet .
és mostan készen vannak azt várván , hogy őnekik akaratukat tegyed .
az ezer ember előtt járó fejedelem kediglen elbocsátá az ifjat , és parancsola őneki ezt mondván .
valakinek történet szerint meg ne mondjad , hogy ezt megjelentetted {I_200v} énnekem .
és némely két századost őhozzá hívatván mondá .
kétszáz vitézt , és hetven lovagot és kétszáz lándzsást szerezzetek , hogy Cezáreába menjenek éjnek harmad órája után , és lovakat adjanak , hogy Pált őrájuk felültetvén egészségben vigyék az Félix fejedelemhez .
és levelet is íra ez értelemmel .
az Klaudiusz Liziász az hatalmas fejedelemnek , az Félixnek köszönetet ír .
ez férfit az zsidók fogják volt meg , és mikoron immáron ők meg akarnák ölni , mikoron sereggel oda jutottam volna , megszabadítám megértvén , hogy rómabeli volna , és meg akarván tudnom az okát , mi okért vádolnák őtet , az ő tanácsukba vőm őtet .
kit megértém , hogy kérdésben való dolgokról vádolnának , melyek az ő törvényükben vannak , kiben semmi bűn nincsen , kiért halált avagy fogságot érdemlene .
és mikor mástól megértettem volna , hogy halálára szándékoztanak volna az zsidók , minden haladék nélkül tehozzád bocsátám őtet , parancsolatot adván azoknak is , kik őtet vádolják , hogy az mi dolguk vagyon őellene , mondják meg teelőtted .
légy egészségben .
az vitézek kediglen azonképpen , mint őnekik meg vala parancsolván , az Pált őhozzájuk vevén éjjel Antipatriszba vivék .
másod napon kedig az lovagokat elbocsátván , hogy ővele elmennének , az táborba megtérének .
kik mikoron Cezáreába jutottanak volna , és az levelet az fejedelemnek megadták volna , az Pált is őelébe állaták .
mikoron kediglen elolvasta volna az fejedelem , és megkérdette volna , mely tartományból való volna , és megtudta volna , hogy Kilikiának tartományából való volna , mondá .
meghallgatlak tégedet , mikoron az te vádlóid is eljutandnak , és parancsolá , hogy őriznék őtet az tiszttartó Heródes házában .
{I_201r} huszonnegyedik rész .
öt napnak kediglen utána Cezáreába lemene az Ananiás főpap , és az vénekkel egyetembe , és egynémely Tertullusz nevű ékesen szóló mesterrel , kik az fejedelemhez menének az Pál ellen .
és mikor az Pált törvénybe hívták volna , vádolni kezdé őtet az Tertullusz ezt mondván .
mikoron nagy békességben éltünk temiattad , nemes fejedelem Félix , és mikoron sok dolgok jól viseltessenek az népnek közötte az te rá való gondviselésednek általa , mindenkoron és mindenütt egyenlőképpen dicsérünk , minden hálaadással .
de hogy beszédemmel tégedet hosszú ideiglen ne tartsalak , kérlek tégedet , hogy hallgass meg minket kevés beszéddel , az te engedelmes természeted szerint .
mert találók ez megdöglető férfit , és ki háborúságot indít minden zsidóknak mind ez világ szerte , és ki az nazarénusoknak eretnekségének feje , ki azon is igyekezett , hogy az templomot is megfertőztesse , kit megfogván akarók , hogy az mi törvényünk szerint megítéljük .
de mikoron odajutott volna az ezer ember előtt járó fejedelem , az Liziász , nagy erővel kivevé őtet az mi kezeinkből , parancsolván , hogy az ő vádolói tehozzád jőjenek , kitől te magad értelmet vehetsz mindezekről , kikről mi őtet vádoljuk , mikoron végére mégy .
az zsidók is kediglen beszédet tőnek hozzá , és azt mondák , hogy azonképpen vagyon .
megfelele kediglen az Pál , mikoron az fejedelem intett volna őneki , hogy szólna .
jobb szívvel felelek meg az én ügyemben én magamért , mikoron tudva legyen énnálam , hogy te immáron sok esztendőtől fogva ítélő mestere voltál ez népnek , {I_201v} ki megértheted , hogymivel tizenkét napnál több napja ne legyen , hogy Jeruzsálembe feljöttem imádkozni , és az templomban sem találtanak engemet , hogy valakivel vetekedtem volna , avagy azt tettem volna , hogy az nép felindulván összefutna , sem az zsinagógákban , sem az városban sem meg nem bizonyíthatják azokat , kikből engemet vádolnak .
vallást teszek kediglen teneked erről , hogy én az út szerint , melyet eretnekségnek hínak , akképpen tisztelem az zsidóknak Istenét , hogy hiszem mindazokat , melyek az Mózesnek törvényében és az prófétáknak írásiban meg vannak írván , reménységem lőn az Istenben , hogy jövendőre megleszen az halottaknak feltámadása , mind jóknak és mind gonoszoknak , melyet ezek is várnak .
sőt , én is ebben igyekezem , hogy az én lelkiismeretemet mindenkoron tisztán viseljem Isten előtt és emberek előtt .
sok esztendőnek utána kediglen Jeruzsálembe menék , hogy alamizsnát osztanék az én nemzetségembeli népnek , és hogy Istennek tisztességére való ajándékot vinnék fel , mely dolgokban megtisztulván találának engemet az templomban , nem népnek sokaságával , sem népnek felindulásával .
némely zsidók kediglen , kik Ázsiából valók , kiknek teelőtted készen kell vala lenniük , és engemet vádolniuk , ha valami dolguk volna énellenem , avagy mondják meg ezek őmaguk , ha valami hamisságot találtanak énbennem , mikoron itt az tanácsban álljak , emez egy szótól elválván , mellyel én őközöttük állván ezt kiáltám .
az halottaknak feltámadásuk felől ítéltek ti ma engemet .
mikoron ezeket meghallgatta volna az Félix , haladékot tőn az ő ügyükben .
mert bizonnyal érti vala az dolgokat , melyek az úthoz valók valának , ezt mondván .
mikoron az ezer ember előtt járó fejedelem , az Liziász ide jövend , megértem az ti ügyeteket .
és parancsolá az száz ember előtt járó fejedelemnek {I_202r} , hogy őrizné az Pált , és hagyná őtet szabad őrizet alatt lenni , és hogy az ő baráti közül valakit meg ne tiltana valamiben őneki szolgálni , avagy őhozzá menni .
egynéhány napnak utána kediglen , mikoron Cezáreában volna az Félix az ő feleségével , az Druzillával egyetembe , ki zsidó nemből támadott vala , hozzá hívatá Pált , és meghallgatá őtőle az hitet , mely az Krisztusban vagyon .
mikoron kediglen ő sok ideig disputált volna az igazságról , és mértékletességről és az jövendő ítéletről , megrettenvén az Félix ezt felelé .
menj el mostan , és mikoron alkalmatosságot nyerhetek , előhívlak tégedet .
egyetembe azt is reményli vala , hogy jövendőre Pál pénzt adna őneki , hogy őtet elbocsátaná .
annak okáért gyakorta előhíja vala őtet , és szól vala ővele .
mikoron két esztendő betelt volna , Félixnek más helyébe való tiszttartó lőn , kinek Porciusz Fesztusz vala neve .
akarván kediglen az Félix kedvet tenni az zsidóknak , ott hagyá az Pált fogva .
huszonötödik rész .
annak okáért Fesztusz az tartománynak tisztjét felvevén harmad napnak utána felmene Jeruzsálembe Cezáreának városából .
az főpapok kediglen és az zsidóknak fő emberi jelentést tőnek az Fesztusznak az Pál felől , és kérik vala őtet , hogy az Pált Jeruzsálembe hívatná , kívánván , hogy ebben kedvüket tenné Pál ellen , kik lest vetettenek vala , hogy megölnék őtet az úton .
Fesztusz kediglen megfelelé őnekik , hogy Pált bátran Cezáreában tartanák , mert ő is rövid időben {I_202v} oda menendő volna .
annak okáért az kik tiközöttetek hatalmasak , jőjenek le oda énvelem egyetembe , és ha valami bűn vagyon ez férfiúban , feleljenek hozzá .
mikoron kediglen őközöttük tíz napnál többön ott volt volna , Cezáreába lemene , és másod napon ítélő székébe üle , és parancsolá , hogy az Pált előhozzák .
kit mikor előhoztanak volna , környülállák őtet az zsidók , kik Jeruzsálemből lementenek vala , sok és nehéz bűnökkel vádolván őtet , melyeket meg nem bizonyíthatnak vala , feleletben magát mentvén az Pál , hogy sem az zsidóknak törvénye ellen , sem az templom ellen , sem az császár ellen valamit nem vétkezett volna .
Fesztusz kediglen akarván kedvüket tenni az zsidóknak , felelvén mondá Pálnak .
akarsz-e Jeruzsálembe felmenni , és ott állani törvényt ezekről énelőttem ?
mondá kediglen az Pál .
az császár ítélőszéke előtt állok , holott énrólam törvényt kell tenni .
az zsidóknak semmi hamis dolgot nem tettem , miképpen te is igen jól tudod .
mert ha ártottam őnekik , avagy valami dolgot olyat tettem , kiért halált érdemlek , kész vagyok meghalni .
ha kediglen semmi nincs ezekben , kikben engemet vádolnak ezek , senki nem adhat ajándékon engemet őnekik , császárra viszem ügyemet .
legottan Fesztusz az tanáccsal szólván ezt felelé .
császárra vőd-e ügyedet ?
az császárhoz fogsz menni .
és mikoron egynéhány nap múlt volna el , Agrippa király és Berniké Cezáreába lejövének , hogy Fesztuszt meglátogassák , és ővele szeretettel nyájaskodjanak .
és mikoron sok ideig lakoznának ott , Fesztusz eleibe veté az királynak az Pál dolgát ezt mondván .
egy némi férfiút hagyott itt Félix fogva , kiről mikoron Jeruzsálembe mentem volna , jelentést tőnek énnekem az főpapok és az zsidóknak véni , szentenciát kívánván éntőlem őellene .
kiknek ezt felelém .
nem szokásuk az rómabelieknek {I_203r} kedvért veszedelemre adni valamely embert addig , míg nem szembe legyenek az felperesek az emberrel , az kihez felelnek , és helyt vegyen az bűnből való maga mentésre .
annak okáért mikoron ide gyűltenek volna minden haladék nélkül , az következendő napon ítélőszékembe ülvén , parancsolván , hogy az férfit előhozzák .
kiről mikoron előállottanak volna az felperesek , semmi bűnt nem vehetnek vala elő az dolgok felől , melyeket én vélek vala , hanem vala őnekik vetekedésük az ellen néminemű kérdés szerint való dolgokról , melyeket indítottanak volt az ő hiábavaló isteni tisztelésükről és egynémely meghalt Jézusról , kit az Pál erősen bizonyít vala , hogy élne .
mikoron kediglen kételkedvén én ez ilyen nehéz dolgok felől , kérdem vala őtet , hogyha Jeruzsálembe akarna menni , és ha ott akarna törvényt állani azok felől .
az Pál kediglen mikoron az császárra vitte volna ügyét , és kívánta volna , hogy az császár látna törvényt az ő ügyében , meghagyám , hogy megtartsák őtet addiglan , míg az császárhoz bocsátanám őtet .
Agrippa kediglen mondá Fesztusznak .
Akarom vala én is ez embernek beszédit hallanom .
mondá .
holnapon meghallhatod .
másod napon kedig , mikoron az Agrippa és Bereniké sok készülettel eljöttenek volna , és mikoron bementenek volna az házba , melyben őtet meg akarák hallgatni az ezer ember előtt járó fejedelemmel és az városnak főemberivel , Fesztusznak parancsolatából előhozák Pált , és mondá Fesztusz .
Agrippa király és mind ti férfiak , kik egyetembe mivelünk itt vagytok , látjátok ez embert , kiről mind az zsidóknak sokasága szóla énvelem , mind Jeruzsálemben és mind itt , kiáltván , hogy nem kellene őneki továbbá élni .
én kediglen semmi dolgot nem találék , hogy ő tett volna , kiért halált érdemlene .
mikoron kediglen ez ember császárra vitte volna ügyét , azt {I_203v} végezém , hogy őtet az császárnak küldjem , kiről nincsen mi bizony dolgot írjak az úrnak .
annak okáért ím kihoztam őtet tielétekbe és jelesben teelédbe , Agrippa király , hogy értelmet vevén belőle , legyen mit írnom .
mert hamis dolognak láttatik énnekem kötözve bocsátanom őtet az császárhoz , és meg nem jelentenem az bűnöket , az melyekből vádoltatik .
huszonhatodik rész .
Agrippa kediglen mondá az Pálnak .
ha akarsz szólni te magadért , megengedtetik teneked .
legottan az Pál kezét kinyújtván megfelele .
ó Agrippa király , állítom én magamat boldognak lennem mindezekben , kikben az zsidók vádolnak , ki ma teelőtted felelek meg , mikoron igen jól tudjad te az zsidóknál való szokásokat és az dolgokat , melyekről vetekedni szoktanak .
azért kérlek tégedet , hogy békességesen hallgass meg engemet .
annak okáért az én ifjúságomtól fogva való életemet , mely kezdettől fogva volt az én népem között Jeruzsálemben , tudják mind az zsidók , kik elein kezdettől fogva esmértenek vala engemet , ha bizonyságot akarnak róla tenni , hogy az isteni szolgálatban , melyet mi erősen tartunk , úgy éltem , mint farizeus .
mostan is bizodalmam lévén az ígéretben , melyet tőn az Isten az mi atyáinknak , törvényben állok , mely ígéretre az mi tizenkét nemzetségink reménylik őmagukat jutniuk , éjjel és nappal szüntelen tisztelvén az Istent .
mely reménységért , ó Agrippa király , büntetnek engemet az zsidók .
mire ítélétek ti hihetetlen dolognak , ha az Isten halottakat támaszt ?
{I_204r} én is azt állítom vala , hogymivel én az názáretbeli Jézusnak nevének ellene sokat viaskodván valamit tehetnék , mely dolgot meg is tők Jeruzsálemben .
és sok szenteket vetettem tömlöcökbe , erre hatalmat vevén az főpapoktól , és mikoron őket megölnék , szentenciát adtam őrájuk .
és minden zsinagógák szerte gyakorta megbüntetvén őket arra kényszerítém vala , hogy az názáretbeli Jézusnak nevét szidalmas beszédekkel illetnék , és ennél több esztelenséget művelvén őrajtuk , még az külső városiglan is üldözöm vala őket .
ilyen igyekezetben lévén , mikoron Damaszkuszba mennék az főpapoknak hatalmasságával és engedelmével , íme , Agrippa király , délnek idején az úton fényességet láték , mely az napnak fényességét felülhaladja vala , és mely környülvevén engemet és mindazokat , kik énvelem egyetembe útban valának .
mikoron kediglen mind mi az földre estünk volna , szózatot hallék , melyben ez szózat lőn énhozzám , és ezt mondák zsidó nyelven .
Saul , Saul , miért háborgatsz engemet ?
kemény dolog teneked az ösztönök ellen rugódoznod .
én kediglen ezt mondám .
Uram , kicsoda vagy ?
és ő mondá .
én vagyok az Jézus , kit te háborgatsz .
de kelj fel , és állj az te lábaidra , mert ezért jeleném meg teneked , hogy szolgámmá szerezzelek tégedet , és tanúbizonyságommá mindezekről , melyeket látál , és mindazokról , kikben teneked megjeleném , kimentvén tégedet az zsidó népnek és pogányoknak kezeiből , kiknek közibe bocsátalak én tégedet mostan , hogy megnyissad az ő szemüket , hogy az sötétségből világosságra forduljanak , és az sátánnak hatalma alól Istenhez térjenek , hogy az ő bűnüknek bocsánatát vegyék , és örökséget azok között , kik megszenteltettenek az hitnek általa , mellyel engemet vallának .
annak okáért , ó Agrippa király , nem lők engedetlen az mennyei látásnak , hanem először azoknak {I_204v} , kik Damaszkuszban vannak , és Jeruzsálemben és Zsidóországnak minden tartományi szerint , annak utána az pogány népeknek is hirdetem vala , hogy bűnükből kitérnének , és az Istenhez fordulnának , és oly dolgokban foglalnák magukat , kik méltók volnának azokhoz , kik jó életre tértenek volna .
ez okért az zsidók , mikoron az templomban megfogtanak volna engemet , azon valának , hogy megöljenek .
annak okáért az Istennek segedelmét nyervén mind ez mai napiglan ihon vagyok , tanúbizonyságot tévén mind kicsinynek és mind nagynak , és semmi egyebet nem mondok , hanem az melyeket az próféták elöl megmondottanak vala következendőnek lenni , és Mózes is , ha az Krisztus jövendőre halált szenvedne , és ha ő először az halottaknak feltámadásából világosságot fogna hirdetni az zsidóknak és az pogány népeknek .
mikoron Pál maga mentésében ezeket mondaná , Fesztusz nagy felszóval ezt mondá : eszed nélkül szólasz , Pál .
az sok írásoknak tudományi esztelenné tésznek tégedet .
mondá Pál is .
nem szólok eszem nélkül , jó Fesztusz , hanem igazságnak és józanságnak beszédit szólom .
mert tudtára vannak ezek az Agrippa királynak , ki előtt szabadon is szólok .
mert hiszem , hogy ezek közül semmi őneki titkon nincsen .
mert ez nem valami szegeletben lett .
hiszel-e Agrippa király az prófétáknak ?
tudom , hogy hiszel .
Agrippa kediglen mondá Pálnak .
igen kevés részben vihetsz engemet arra , hogy kereszténnyé legyek .
és az Pál mondá .
kívánnám az Istentől nem csak kevés részben , hanem nagyban is , nem csak tégedet , hanem mindezeket is , kik mostan az én beszédimet hallák , hogy ilyenek volnának , minemű én vagyok , ezektől elválván , az melyekkel engemet megkötöztenek .
és mikoron ezt mondotta volna , felkele az király , és az fejedelem , és Berniké és azok , kik őmellettük ülnek {I_205r} vala .
és mikoron felfelé mentenek volna , szólnak vala önközöttük , és ezt mondják vala .
semmi dolgot nem tett ez ember , kiért halált avagy fogságot érdemelne .
Agrippa kedig mondá Fesztusznak .
elbocsáthatták volna ez embert , ha császárra nem vitte volna ügyét .
huszonhetedik rész .
utána kediglen elvégezék , hogy mi hajón Olaszországba mennénk , Pált kötözve az századosnak kezébe adák , kinek Juliusz vala neve , ki az római császárnak seregében vitézkedik vala , és nékiket egyebeket .
mikoron kediglen beszállottunk volna adramittiumbeli hajóba , vízen akarván menni az Ázsiának tartományitól nem messze , hajónkat eloldók .
velünk marada kediglen az Arisztarchusz , ki macedóniai vala , és Tesszalonika városból támadott vala .
az következendő napon kediglen kiköténk Szidón nevű városban , és az Juliusz az Pált ott emberhez való szeretettel tartván megengedé őneki , hogy az ő barátihoz menne , és találna , ki őneki gondját viselné .
onnan is mikor hajónkat eloldtuk volna , Ciprus alatt menénk el oda nem messze lévén , annak okáért , hogy az szelek arcul fújnak vala .
és az tengeren által menvén , mely Kilikiának és Pamfíliának ellenébe vagyon , Míra nevű városba jutánk , mely Liciának városa .
az százados ott is Alexandriából való hajót találván , mely Olaszországba megyen vala , az hajóba helyheztete minket .
és mikoron sok napokon vízen való utunkat későn tennők , és nehezen jutottunk volna Knidosz ellenébe , hogy az szél megtartóztatna minket , {I_205v} Krétához közel viselők az hajót , Szalmónéhoz nem messze .
és onnan nehezen verekedvén el , egynémely helyre jutánk , melynek Szép part vala neve , melyhez közel vala az Laszája .
mikoron kediglen sok idő telt volna be , és mikoron immáron veszedelmes volna az vízen való járás , ezért is hogy immáron időnek felette voltanak volna étlen , inti vala őket az Pál ezt mondván őnekik .
férfiak , látom , hogy ez vízen való utunk nem csak az hajóban való marháknak , és az hajónak veszedelmével és kárával leszen , hanem az mi életünknek is .
az százados kediglen az hajóviselő mesternek és az hajónak urának inkább hiszen vala , hogynem mint azoknak , melyeket az Pál mond vala .
és mikoron alkalmas foghelyük nem volna ott az telelésre , nagy sokan tanácskozván azt végezék , hogy hajónkat onnan eloldjuk , hogyha valamiképpen lehetne , Főnixbe verekednénk , és ott telelnénk .
ez Főnix Krétának foghelye , mely az Africus és Corus nevű szelekre áll .
mikoron kediglen az alszél kezdett volna fújni , azt állíták , hogy immáron akaratuk beteljesedett volna .
mikoron az asszony mellől az hajót eloldtuk volna , Kréta partja mellett viselék vala az hajót .
de nem sokkal annak utána az Tifo nevű szél feltámada az hajónak ellene , melyet Eurakvilónak hínak .
és mikoron elragadta volna az hajót , és az szélnek ellene nem állhatna , az hajót az szeleknek bocsátván az vízen ide és tova veretünk vala .
mikoron kediglen egy szigetbe verettünk volna , melynek Klauda neve , egy csónakot nagy nehezen nyerheténk , melyet az hajóba felemelvén egyéb segítségekkel is élnek vala , általkötözvén az hajókat , mert félnek vala , hogy veszedelmes helyre ne esnének , edényt bocsátván alá ekképpen viseltetünk vala .
mikoron kediglen nagy vésznek miatta ide és tova hányattatánk , az következendő napon az hajóbeli marháknak {I_206r} terhiben sokat hányának ki az tengerbe , és harmadnapon mi magunk kezünkkel kihányók az hajónak készségit .
továbbá mikoron sem napot , sem csillagot nem láthatánk sok napiglan , és nagy vész támada ránk , immáron semmi reménységünk nem vala az onnan való kimenekedés felől .
mikoron kediglen immáron igen megéheztenek volna , az kik az hajóban valának , legottan felállván az Pál őközöttük mondá .
ó férfiak , nem kell vala az hajót Krétából elindítani , és meg kell vala az én beszédemet hallgatnotok , és nem kell vala ez veszedelemre minket hoznotok , és az kárvallásba .
mostan is intelek titeket , hogy bátor szívetek legyen , mert egy lélek sem vész el tiközületek , hanem csak az hajó .
mert előmbe állapék énnekem az Istennek angyala , mely Istennek én szolgája vagyok , és kit én tisztelek , ezt mondván énnekem .
ne félj Pál , az császár eleibe kell teneked vitettetned , és íme ajándékul adta teneked az Isten mindezeket , kik teveled egy hajóban vannak .
annak okáért bátor szívetek legyen .
mert hiszek az én Istenemnek , hogy azonképpen leszen , miképpen énnekem megmondá .
egy szigetbe kell kediglen minekünk kivettetnünk .
de minekutána az tizenegyedik éjre jutánk , és mikor az Adria nevű tengeren volnánk éjfél felé , azt vélik vala az hajós mesterek , hogy valami tartomány tetszenék őnekik , kik mikoron az vízmérő szerszámot alábocsátták volna , húsz lépésnyi mélységet találának lenni , és egy kevéssé onnan elmenvén , és mikoron esméglen lebocsátták volna az vízmérő szerszámot , tizenöt lépésnyi mélységet találának lenni , és mikoron félnének , hogy történet szerint valami gonosz helyre ne mennének , az hajónak mögéből négy vasmacskát vetének ki , és kívánják vala , hogy az nap feltámadjon .
az hajós mesterek kedig mikoron igyekeznének elfutni az hajóból , mikoron az {I_206v} csónakot az tengerbe lebocsátták volna , tettetvén mintha az vasmacskát akarnák lenyújtani az hajó orrából , mondá az Pál az századosnak és az vitézeknek .
ha ezek az hajóban nem maradandnak , ti veszedelemtől meg nem menekedhettek .
mikoron ezt hallották volna az vitézek , elmetélék az csónaknak kötelét , és ki hagyák esni az csónakot , és mikoron az nap fel kezdett volna tetszeni , az Pál inti vala mind őket , hogy ennének , ezt mondván .
tizennegyedik napja ez , hogy várásban lévén éhen vagytok , és semmit nem őtök .
annak okáért intelek titeket , hogy egyetek , mert ez megmaradásotokra vagyon , mert csak haja szála sem vész el fejéről egyikteknek is .
és mikoron ezt mondotta volna , kenyeret vevén kezébe hálát ada az Istennek mindeneknek előtte , és mikoron megszegte volna , enni kezdé .
továbbá mikoron mindenek szívükben vigasztalást vettenek volna , ők is őnek .
valánk kediglen az hajóban mindenestől fogva kétszázhatvanhatan .
és mikoron ételben megelégedtenek volna , könnyebbítik vala az hajót , és az búzát az tengerbe hányják vala .
mikoron kedig nappal volna , nem tudják vala , micsoda földön volnának .
látának kediglen egy némi szakadék tengert , kinek partja vala , és azon gondolkodnak vala , hogyha lehetne , az partba ütköztetnék az hajót .
és mikoron az vasmacskákat felvonták volna , az tengerre indulának , megeresztvén egyetembe , az mivel egybefoglalták vala az készséget , mellyel az hajót viselik vala , és az forgó vitorlát feltévén oda , honnan az szél fúj vala .
és mikoron oly helyre estenek volna , mely helyen két tenger szakadék vala , az hajót az partba ütközteték .
és mikoron az hajó orrát beleütötték volna , megálla , úgy hogy meg ne indulna .
az möge kedig az hajónak elszakadoz vala az haboknak erejének miatta .
az vitézeknek kediglen ez vala akaratuk , hogy az {I_207r} foglyokat megölnék , hogy valaki őközülük el ne futna , ha az tengerből kiúszna .
de az százados akarván megtartani az Pált , megtartóztatá őket az ő akaratuktól , és azt hagyá , hogy az kik úszhatnának , elöl szöknének ki az hajóból , és földet kapnának , és az egyebek igyekeznének kimenni , nékik az hajónak deszkáin , nékik az hajónak némi töredékin .
és úgy történék , hogy mind épen szaladnánk ki az földre .
huszonnyolcadik rész .
és mikoron kimenekedtenek volna , legottan megesmérék , hogy az szigetnek Málta volna neve .
az idegen népek kediglen nagy emberi szeretettel tartanak vala minket .
mert nagy rakás tüzet tőnek , és befogadnak vala minket mindnyájan , annak okáért , hogy eső jő vala ránk , és hideg vala .
mikoron kediglen az Pál nagy sok venyigét gyűjtött volna , és az tűzre tette volna , egy vipera kígyó az hevet megérezvén őrá szökék , és megragadá az ő kezét .
minekutána kedig látták volna az szigetbeli idegen népek , hogy az kígyó az ő kezén függ le , őközöttük ezt mondják vala .
szinte gyilkos ez ember , mely mikoron az tengeri veszedelemből kimenekedett volna , az bűn nem hagyja élni .
és az Pál az vipera kígyót az tűzbe lerázá , és semmi dolga nem lőn .
és azok azt állítják vala , hogy ez következnék , hogy meggyúlna , avagy hirtelenséggel leesnék , és meghalna .
mikoron kediglen azok sok ideig vártak volna , és őrá néztenek volna , és látták volna , hogy semmi dolga nem történnék őneki , viselkedésüket elváltoztatván {I_207v} azt mondják vala , hogy ő isten volna .
valának kediglen ott az helyeken az szigetnek fejedelmének örökségi , kinek Publiusz vala neve , ki szállásra fogadván minket , nagy kegyesen tarta az ő szállásán .
történék kediglen ez , hogy az Publiusznak atyja feküdni esék hideglelésnek , és béli fájásnak betegségében gyötrődvén , kihez Pál beméne , és mikoron imádságot tett volna , és kezeit őrá tette volna , meggyógyítá őtet .
mikoron ezt tette volna , egyebek is , kik az szigetben betegek valának , az Pálhoz mennek vala , és meggyógyulnak vala , kik is sok tisztességet tőnek minekünk .
és mikoron vízre szállottunk volna , szükségünkre valókat szerzének minekünk az hajóba .
három holnapnak utána kediglen alexandriabeli hajón járánk , mely az szigetben telelt vala , melynek Castor és Pollux vala jele .
és mikoron Szirakuzába mentünk volna , harmad napiglan lakánk ott .
onnan is eleredvén Régiumba menénk , és egy napnak utána , mikoron dél szél volna , az után való napon Puteoliba menénk , holott mikoron atyafiakat találtunk volna , kérének , hogy őnáluk maradnánk hét napon , és ekképpen jutánk Rómába .
és onnan mikoron mifelőlünk hallottanak volna az atyafiak , előnkbe jövének igaz az Appius vásáráiglan és az három tavernákiglan .
kiket mikor az Pál látott volna , hálát adván az Istennek bátorságot vőn .
mikoron kediglen Rómába jutottunk volna , az százados az foglyokat az seregnek fejedelmének kezébe adá .
megengedék kediglen az Pálnak , hogy egyedül laknék az vitézzel , ki őtet őrizi vala .
harmad napnak utána kediglen egybehívá az Pál az zsidóknak fő emberit .
és mikoron őhozzá jöttenek volna , ezt mondja vala őnekik .
ó férfiak , atyámfiai , mikoron én semmit nem tettem legyen az népnek ellene avagy az mi eleinknek szerzésinek ellene , az jeruzsálembeliek {I_208r} engemet megfogának , és az rómabelieknek kezükbe adának .
kik mikoron engemet jól megkérdeztenek volna , el akarának engemet bocsátni , annak okáért , hogy semmi ok énbennem nem volna , kiért halált érdemlenék .
de mikoron az zsidók ebben ellent tartanának , kényszeríttetém én , hogy az császárra vinném ügyemet , nem azért , mintha volna énnekem valami dolgom , kiből az én nemzetségemet büntessem .
annak okáért ez okért híválak ide titeket , hogy látnálak , és tiveletek szólnék .
mert az Izraelnek népének reménységéért kötöztenek meg engemet ez lánccal .
és mondának azok őneki .
minekünk sem levelet nem küldöttenek Zsidóországból tefelőled , sem az atyafiak közül , ki mihozzánk jött , valaki valami gonosz dolgot nem beszélt , sem szólt tefelőled .
akarjuk kediglen tetőled meghallanunk , mi értelemben vagy .
mert nyilván vagyon minekünk , hogy ez hitnek , mint egy eretnekségnek , mindenütt ellene mondanak .
mikoron kediglen napot hagytanak volna őneki , sokan jövének őhozzá az szállásra , kiknek az írást magyarázza vala , tanúbizonyságot tévén az Istennek országáról , és szólván őnekik az Jézusról , az Mózesnek törvényéből és az prófétáknak írásiból , holvaltól fogva mind estéiglen .
és nékik hisznek vala az beszédeknek , melyeket az Pál mond vala , nékik kediglen nem hisznek vala .
és mikoron őközöttük meg nem egyenesülhetnének , eloszolnak vala , minekutána az Pál ez egy következendő szót mondotta volna .
az Szentlélek az Izajás prófétának általa jól szólt az mi eleinknek , ezt mondván .
menj el emez néphez , és mondd ezt .
füleitekkel fogtok hallani , és meg nem értitek , és nézvén nézni fogtok , és meg nem látjátok .
mert nagyon megtelék ez népnek az ő szíve , és fülükkel nehezen hallanak , és szemüket erősen beszoríták {I_208v} , hogy valaha szemükkel ne lássanak , és fülükkel ne halljanak , és szívükkel ne érezzenek , és hogy meg ne forduljanak , és meg ne gyógyítsam őket .
annak okáért tudásotokra legyen tinektek , hogy az Isten az pogány népeknek bocsátja az ő üdvözítő fiát , és azok meg fogják hallgatni .
és mikoron ezt mondotta volna , kimenének őtőle az zsidók , kiknek sok vetekedésük vala önnönközöttük .
az Pál kediglen egész két esztendeig lakozék az ő fogadott szállásán , és mindeneket befogad vala , kik őhozzá bemennek vala , hirdetvén őnekik az Istennek országát minden bátorsággal , és azokra tanítván , kik az Úr Jézusról vannak , és senki őtet meg nem tiltja vala .
az apostoloknak cselekedetinek vége .
{II_1r} az Szent Pál levelei , melyeket különb-különb városbelieknek írt .
az rómabelieknek .
1 az korintusbelieknek .
2 az korintusbelieknek .
3 az galáciabelieknek .
4 az efezusbelieknek .
5 az filippibelieknek .
6 az kolosszebelieknek .
7 az tesszalonikabelieknek .
8 az tesszalonikabelieknek .
9 az Timóteusnak .
10 az Timóteusnak .
11 az Titusznak .
12 az Filemonnak .
13 az zsidóknak .
14 az több apostoloknak levelei .
az Szent Jakab levele .
az Szent Péter levelei .
az Szent János levelei .
az Szent Júdás levele .
az mennyei jelenésről való könyv .
{II_1v} az rómabelieknek írt levélnek értelme .
az új testamentumnak két része vagyon .
az első része befoglalja az négy evangélistának írásit .
az második az apostoloknak leveleit , kiknek közüle az Szent Pál az hivatalban utolsó lőn , az apostolságban való szolgálatban első , első az isteni tudományban , első az írásnak nemes voltában .
ki különb-különb városbeli népeknek íra levelet , íra tanítványinak is , őket az hitben erősítvén , és az keresztyéni jó életre intvén .
azért ez első levél az rómabelieknek szól , kiknek , mivelhogy fő népek valának , és egyebek között jelesek , jeles levelet íra , melynek fő értelme ez , hogy minden népek , akár zsidó nemből valók legyenek és akár pogány nemből valók , csak az Krisztusban való hitnek általa nyerjék meg az Úristen előtt való megigazulást .
azaz az Úristennek irgalmasságából üdvözüljenek , nem az ő érdemükből , de mely irgalmasságot sem meg nem foghatnak , sem meg nem nyerhetnek , hanem csak az hitnek általa .
mert hiszik , hogy az Úristen irgalmas , hiszik hogy az ő szent fiának ártatlan vére hullásának és halálának érdemének miatta ez egész világot megengesztelte legyen magának .
ez hit mellett minden jó életben foglalják magukat , és jó szívvel várják az utolsó napot , melyen az Úristen az ő hitükért jutalmat ad őnekik , az ő lelküknek üdvösségét .
hogy ez úgy legyen , írással és példával megbizonyítja .
ez az keresztyén hitnek summája .
az ki ezt érti , mindent ért , ha ki nem érti , avagy úgyan nem akarja érteni , semmit nem ért az hit dolgában .
ha azt hiszi , hogy ért , ez ilyen ő maga megcsalja magát .
láss kediglen , mely nagy méltatlan dolog embernek ő magát {II_2r} megcsalni .
láss , mely nagy veszedelem azt nem érteni , az mit érteni kell mindennek , az miben mindennek üdvössége függ .
nyilván vagyon kediglen ez , hogy sokan vannak , kik úgyan nem akarják ezt érteni , azért , hogy hasznos nekik ez világ szerint .
de ez kevés ideig való haszon , az hitetleneknek örökké való kárt hoz , viszontag az hívőknek ez világi kárvallás örökké való hasznot hoz .
ez keresztyén hitnek dolgát az bűnös emberi természet megérti , jelesben az Istennek ítéletiben , mikor az nagy kételkedésben , az nagy félelemben , az nagy rettegésben , semmihez nem eshetik egyébhez , hanem csak az Istennek irgalmasságához , semmiben vigasztalást , semmiben bizodalmat , semmiben segítséget nem talál , hanem csak abban .
de ez utolsó ismeret késő és veszedelmes ismeret sokaknak , némelyeknek nem veszedelmes , tudniillik azoknak , kiket az Isten csudaképpen meg akar tartani .
példa minekünk az lator , kinek az késő ismeret és reménység , üdvösségre késő nem lőn .
de ez ritka példa .
azért atyámfiai , bátorságosabb mindenikünknek idején az hitnek lámpását meggyújtanunk , és az jó cselekedetnek égő szövétnekét kezünkbe vennünk , és az mennyei vőlegényt készen várnunk , hogy ővele az örök menyegzőbe bemehessünk , és hogy amaz balgatag szüzekkel ki ne rekedjünk , és ővelük egyetembe az ajtón későn ne zörgessünk , és hogy az vőlegénynek emez rettenetes szavát meg ne halljuk .
bizony , bizony mondom tinektek , nem tudom , kik vagytok .
távol legyetek éntőlem , kik hamisságot cselekedtek .
az ki ezt vallja , erős kősziklán rakta házát , melyet sem az árvíz el nem moshat , sem az nagy vész el nem dönthet .
ez az Krisztus egyházának fundamentuma , melynél egyebet senki nem vethet , melyet kezdettől fogva sokan el akartanak rontani , és mostan is el akarják , de miképpen azok nem tehették , azonképpen ezek is nem {II_2v} tehetik , melynek továbbá ellene el nem hatalmazhatnak , még az pokolnak kapui is .
ez fundamentumot veté az ő prédikálásának az igaz doktor , az Krisztus Jézus , ezt Szent Pál , ezt Szent Péter , ezt Szent János , ezt az egyéb apostolok .
ez fundamentumot kell vetni mindeneknek , kik az Krisztus hitét prédikálják , mert valakik más fundamentumot vesznek beszédüknek , és ezen nem építenek , nyilván megjelentik , hogy nem igaz doktorok , hanem hamisak , nem pásztorok , hanem béresek .
azért atyámfiai , ez jelből könnyen megesmérhetjük , kiket kelljen minekünk követnünk , kiket nem , hogy ővelük egyetembe örökké el ne vesszünk .
ez levél egész az keresztyéni tudományt rövideden befoglalja , ha ki jól eszébe veszi .
mert szól azokról , melyek az keresztyén hitben fő dolgok , tudniillik az bűnről és annak mivoltáról , az ó törvényről , az evangéliumról , az hitről és az Isten előtt való megigazulásról , az szabad akaratról , az isteni választásról , az Istennek titok ítéletéről , és az ő megfoghatatlan bölcsességéről , az keresztyéni áldozatról és jó életről , az engedelmességről , az keresztyéni szabadságról , az megbotránkozásról , és egyebekről is .
azért ha ki ez levelet megolvassa és megérti , egész az keresztyéni tanúságot summa szerint érti .
de kiváltképpen való tudományt kíván ez levélnek értelme , mert nehézségek vannak benne , miképpen az ő egyéb leveliben is .
ez nehézségeknek nyilvánvaló okai vannak , melyeket rövid beszéddel meg nem írhatnak .
könnyű azért az Szent Pál leveleit mindennek olvasni , nem könnyű mindennek megérteni .
az mit megértesz benne , nagy nyereségnek ítéljed , az mit meg nem értesz , igyekezzél rajta , hogy megérthessed , és el ne unnád az Szentírásnak tanulását .
mert idővel az Úristen azt is meg adja értened , az mit nem értesz , ha tunya nem lész , és őtőle követed .
ez tanúság munkát {II_3r} kíván , vigyázást kíván , elmét kíván , hitet kíván .
ez két utolsó dolgot az Istentől kérjed , amaz két elsőt te magadtól megnyerheted .
ez levélnek kiváltképpen két része vagyon .
az első részében az keresztyén hitre tanít .
az másodikban az jó életre int .
nem ok nélkül vagyon kediglen ez , hogy az Szentírás az hittel az jó cselekedetet egybefoglalja .
mert miképpen az hit hiábavaló az jó művelkedet nélkül , azonképpen az cselekedet is haszontalan az igaz hit nélkül .
bizony az , hogy az hitnek általa üdvözülnek az hívek , de az olyan hitnek általa , mely élő , nem holt hit , azaz melyben az hívő ember élvén jó művelkedetekben foglalja magát , és olyakban , melyeket bizonnyal tud az Úristennek kellemeteseknek lenni , melyeket lát az keresztyéneknek hasznukra és épülésükre lenni .
inte kediglen minden rendbeli embereket , mindeneknek az ő életüknek tanúságát megírván .
inti az atyákat , az fiakat , az urakat , az szolgákat , az szabad renden valókat , az házasokat , az özvegyeket , az zsidó népet , az pogány népet .
inti azokat , kik az hitben erősek , kik viszontag erőtlenek , végezetre minden állapotbeli és rendbeli keresztyéneket .
teszi kediglen ezt Szent Pál nem csak ez levélben , hanem az egyéb leveliben is , melyek ez után renddel következnek .
teszik az egyéb apostolok is , példát vevén , ( mint én állítom ) , ez Szent Pálról , ki ekképpen kezdi el az ő levelét .
{II_4r} az Szent Pál apostolnak levele , melyet az rómabelieknek írt .
első rész .
én , Pál , Jézus Krisztusnak szolgája , hivatalos apostola , az Istennek evangéliumára magamnak kiválasztám , melyet ennek előtte ígért vala az ő prófétáinak általa az szent írásokban az ő fiának felőle , ki test szerint Dávidnak magából támadott vala , ki nyilván megjelenteték , hogy Istennek fia legyen , hatalmassággal az megszentelésnek lelke szerint , ebből , hogy feltámada halottaiból az Jézus Krisztus , az mi urunk , kinek általa vőm én ez Istennek kedvét és ez apostolságot , hogy minden pogány népek között legyenek , kik az ő nevébe való hitre hajoljanak , kiknek közüle vagytok ti is Jézus Krisztusnak hivatalosi .
mindeneknek , kik Rómában vagytok , Istennek szerelmes népének és hivatalos szentinek , kívánok az Istentől , az mi Atyánktól , és az mi urunk Jézus Krisztustól isteni kedvet és békességet .
először hálát adok az én Istenemnek , az Jézus Krisztusnak általa mind tifelőletek , hogy híre vagyon mind ez egész világon , hogy ti az hitre fordultatok .
mert bizonyságom énnekem az Isten , kit az én lelkemmel tisztelek az ő fiának evangéliumában , hogy szüntelen teszek emlékezetet {II_4v} tifelőletek az én imádságimban , mindenkoron ezt kérvén , hogy tihozzátok mehessek , ha valamiképpen elvégezetre valamikoron az Istennek akaratából tihozzátok jó utam történjék .
mert kívánlak titeket látni , hogy valami lelki ajándékban közössé tegyelek titeket , kivel megerősüljetek .
azaz , hogy közönséges vigasztalást vegyek tiközöttetek az ti egymás között való hiteteknek általa , és egyetembe az én hitemnek általa .
akarom , hogy tudásotokra legyen , atyámfiai , hogy gyakorta volt szándékom , hogy tihozzátok menjek , jóllehet , megtartóztattam legyen mind ez napiglan , ez végre , hogy valami hasznot tennék tiközöttetek is , miképpen az egyéb pogány népek között is .
mind görögöknek és mind egyéb idegen népeknek , mind tudósoknak és mind tudatlanoknak tartozom , ekképpen az mennyire énnekem ajándékom vagyon , kész vagyok tinektek is , kik Rómában vagytok , prédikálni , mert nem szégyenlem én az Krisztusnak evangéliumát , mert az Istennek tehetsége az , mindennek üdvösségére , ki hiszi .
először az zsidó népnek , azután az görög népnek , mert az Istennek igazsága az evangéliumnak általa nyilatkozik ki , hitből hitre .
mert meg vagyon írván .
az igaz kediglen hitből fog élni .
mert kinyilatkozik az Istennek haragja az mennyországból , embereknek minden gonosz voltuknak és hamisságuknak ellene , kik az megismert igazságot hamis dologban tartják .
annak okáért , hogy nyilván vagyon őnáluk az ismeret , melyet az Istentől vehet valaki .
mert az Isten megnyilatkoztatja őnekik .
mert valami dolgokat az emberek meg nem láthatnak az Istennek dolgaiban , azokat jól megláthatják , mikoron az ő sok műveinek általa megértheti minden azokat , és az ő öröktől fogva való hatalmasságát és istenségét .
azért , hogy magukat meg ne menthessék .
annak okáért , hogy mikoron megismerték legyen {II_5r} az Istent , nem akképpen tisztelék , mint Istent , és hálálatosak nem voltanak őneki , hanem megcsalattanak az ő gondolatuknak általa , az sötét befogta az ő tudatlan szívüket , mikor ő magukat bölcseknek hinnék lenni , esztelenek lőnek , és elváltoztaták az halhatatlan Istennek felséges voltát más képnek általa , nem csak halandó embernek kifaragott képére , hanem annak felette olyra , mely hasonlatos madaraknak , és barmoknak és mászó férgeknek képéhez .
annak okáért az Isten is fertelmességbe engedé őket esni az ő szívüknek gondolatában , hogy önnönközöttük gyalázattal illessék az önnön testüket , kik elváltoztatták az ő igaz tiszteletét hamis tiszteletre , és tisztelék és imádák az teremtett állatokat az teremtő Istennek felette , kit dicsérni kell mindörökké .
ámen .
annak okáért gyalázatos kívánságba engedé az Isten őket esni .
mert az ő asszony népi is elváltoztaták az természetnek folyását oly folyásra , mely természetnek ellene vagyon .
és azonképpen az férfiak is az asszonyemberekkel való élésnek természet szerint való folyását elhagyván , ő maguknak éktelen kívánságukra felgerjedének , egyik az másiknak éktelen kívánságára , az férfiak az férfiaknak éktelen kívánságára , utálatos dolgot művelvén , és az ő tévelygésüknek jutalmát , az mint illék , ő magukra vivék .
és miképpen jónak nem láttaték őnekik , hogy az Istent megismernek , azonképpen az Isten is oly észbe engedé őket esni , mely nem dicséretes .
hogy oly dolgokat művelnének , melyet nem kell vala művelniük .
kik betelének minden bűnnel , paráznasággal , csalárdsággal , telhetetlenséggel , gonoszsággal , kik teljesek irigységgel , gyilkossággal , háborgással , álnoksággal , kik gonosz erkölcsűek , árulók , rágalmazók , istengyűlölők , bosszúságtevők , kik magukat fenn viselik , dicsekedők , gonosz dolgoknak lelői , kik {II_5v} atyjuknak szavát nem fogadják , értelem nélkül valók , kik szerzett dolgoknak nem állanak , kik semmit nem hajtanak azokhoz , kiket természet szerint szeretni kell vala , kik békességre nem hajolnak , irgalmasság nélkül valók .
kik mikoron az Istennek igazságát tudták legyen , hogy méltók legyenek halálra azok , kik ilyen dolgokat tesznek , nem csak az olyan dolgokat teszik , hanem annak felette egyaránt dicsérik azokkal , az kik teszik .
második rész .
annak okáért , ó , te ember , meg nem mentheted magadat , valaki vagy , ki mást ítélsz .
mert ez dologgal , hogy mást ítélsz , te magadat kárhoztatod .
mert ugyanazonokat teszed te , ki mást ítélsz .
tudjuk kedig , hogy az Istennek ítélete igazság szerint vagyon , azoknak ellene , kik ilyen dolgokat tesznek .
gondolod-e kediglen ezt , ó ember , ki azokat ítéled , kik ilyen dolgokat tesznek , és ugyanazonokat teszed , hogy te elmehess az Istennek ítéletének előtte ?
avagy az Istennek nagy jó voltát , és tűrését és kegyelmességét megutálod-e ?
és nem tudod-e , hogy az Istennek jó volta tégedet arra int , hogy életedet megjobbítsad .
de az mint az te keménységed vagyon és az te szíved , mely nem tud jóvá lenni , az Istennek haragját gerjesszed te magadra , az haragnak napján , melyen nyilván leszen az Istennek igaz ítélete , ki megfizet mindennek , az mint az ő cselekedetük vagyon , azoknak , kik az jó művelkedetben megmaradván dicsőséget , és tisztességet és halhatatlan életet keresnek , örök életet fizet .
azokra kediglen , kik háborgók , és kik az igazságnak nem engednek , hanem az hamisságnak engednek , megháborodás és harag jő , és sanyarúság és keserűség jövendőre , minden {II_6r} embernek lelkének ellene , ki gonoszt cselekedik .
először az zsidó népnek lelkének ellene , azután az görög népnek lelkének ellene is .
dicsősége leszen kediglen , és tisztessége és békessége mindennek , ki jót cselekedik .
először az zsidó népnek , azonképpen az görög népnek is .
mert nincsen személynek tekintete az Istennél .
mert valakik törvény nélkül vétkeztenek , törvény nélkül vesznek is el , és valakik az törvényben vétkeztenek , az törvénynek általa ítéltetnek meg .
mert nem azok igazak az Istennél , kik az törvényt hallgatják , hanem kik az törvényt művelkedetekkel betöltik , azok az igazak .
mert mikoron az pogányok , kiknek törvényük nincsen , az természetnek törvényét beteljesítik , azok , mikoron törvényük nincsen , önnönmaguk vannak maguknak törvény helyett , kik megmutatják az megírott törvénynek cselekedetit , kiknek egyetembe az ő lelkiismeretük tanúbizonyságot tesznek , és az ő gondolati őközöttük őket avagy vádolják , avagy megmentik az napon , mikor megítéli az Úristen az embereknek szívüknek titok dolgait , az Jézus Krisztusnak általa , mint az én evangéliumomban vagyon .
íme , te zsidónak neveztetel , és magadat gyönyörködteted az törvényben , és dicsekszel az Istenben , és tudod az ő akaratát , és azokat dicséred , az melyek jeles dolgok , az törvényből erre taníttatván , és hiszed te magadat vakoknak vezérének lenned , és világosságnak az sötétségben , eszteleneknek tanítójának , tudatlanoknak doktorának , és oly embernek , hogy kinél az törvénynek általa az Istennek ismeretének és igazságnak módja legyen .
annak okáért ki egyebet tanítasz , te magadat nem tanítod .
ki ezt hirdeted , hogy nem kell orozni , orozást tész .
ki azt mondod , hogy nem kell házasságtörésnek bűnébe esni , házasságtörésnek bűnébe esel .
ki az bálványokat átkozod , bálványimádásnak bűnében leledzel .
ki az törvény felől dicsekszel , az törvénynek megszegésének {II_6v} általa az Istent tisztességtelenséggel illeted .
mert az Istennek nevét tiértetek szidalmazzák az pogány népek között , miképpen meg vagyon írván .
mert az körülmetélés bizony használ , ha az törvényt megtartod , hogyha az törvényt megszeged , az te körülmetélésed körülmetélés nélkül való testté változott .
annak okáért ha az körülmetélés nélkül való nép megtartandja az törvényt , melynek megtartásából igazulást vár , nemde ez ilyen embernek körülmetélés nélkül való teste körülmetélésért vétetik-e ?
és nemde megítél-e tégedet az körülmetélés nélkül való nép , ki az természetnek törvényét tartja , ha az törvényt megtartandja , ki az törvénynek betűinek , és az körülmetélésnek általa az törvényt megszeged ?
mert nem az az zsidó , az ki embereknek láttára zsidó .
sem az az körülmetélés , melyet tesznek az testen embereknek láttára .
hanem az az zsidó , az ki titkon zsidó , és az szívnek körülmetélése az igaz körülmetélés , mely lélek szerint leszen , nem betű szerint , melynek dicsérete nem emberektől vagyon , hanem az Istentől .
harmadik rész .
miben haladja felül azért az zsidó az pogány népet , avagy mi haszna vagyon az körülmetélésnek ?
sok vagyon mindenképpen .
mert első ez , hogy az zsidó népnek szólt az Isten az ó törvényben , és őnekik adta az törvényt .
mit nyertenek ez dologgal , ha némelyek őközülük hitetlenek voltanak ?
nemde azoknak az ő hitetlensége az Istennek hűséges ígéretét erőtlenné teszi ?
ne legyen ez .
sőt , legyen az Isten igaz , minden ember kedig hazug , miképpen meg vagyon írván .
hogy igaznak ítéltessél az te beszédedben , és győzedelmet végy , {II_7r} mikoron ítélet leszen felőled .
hogyha az mi hamis voltunk az Istennek igaz voltát nyilvánvalóvá teszi , mit mondhatunk ?
nemde hamis-e az Isten , ki az bűnért megharagszik , és róla bosszút áll ?
emberi szokás szerint szólok .
ne legyen ez .
mert miképpen ítéli meg az Isten ez világot ?
mert ha az Istennek igazsága az én hamis voltomnak általa magasztaltatott fel , és őneki dicséretére vagyon , miért ennek utána én is úgy ítéltetem , mintha bűnös volnék ?
és nemde inkább mondjuk azt , az mit egynéhány emberek mondanak , és énrólam gonoszul szólnak , és azt mondják , hogy én ezt mondom .
tegyünk gonoszt , hogy történjék jó nekünk utána .
mely ez féle embereknek kárhozatuk igazán vagyon .
annak okáért mit mondjunk ?
jobbak vagyunk-e mi zsidó népek az pogány népeknél ?
semmiképpen nem .
mert ennek előtte okát adván megmutatám , hogy mind az zsidó népek és mind az görög népek mindnyájan bűnösök legyenek , miképpen meg vagyon írván .
nincsen igaz ember csak egy is , nincsen , kiben értelem legyen , nincsen , ki az Istent keresse , mind eltértenek , mind egyetembe haszontalanokká lettenek , nincsen , ki jót művelkedjék , nincsen mind egyiglen is .
az ő torkuk olyan , mint egy megnyílt koporsó , az ő nyelvükkel álnokságra ítéltenek , áspis kígyóknak mérge vagyon az ő ajkuk alatt , kiknek az ő szájuk méreg beszéddel és szidalmas beszéddel teljes , gyorsak az ő lábuk az vérnek kiontására .
romlás és veszedelem vagyon az ő útjukban , és az békességnek útját meg nem ismerék , nincsen isteni félelem az ő szemüknek előtte .
tudjuk kediglen , hogy valami dolgot az ó törvény mond , azoknak mondja , kik az törvénynek birtoka alatt vannak , hogy minden embernek szája bedugattassék , és mind ez széles világ köteles legyen az Istennek .
annak okáért , hogy az ó törvénynek parancsolatinak cselekedetiből egy ember sem igazulhat meg {II_7v} az Istennek előtte .
mert az ó törvénynek általa vagyon az bűnnek ismereti .
mostan kediglen az ó törvény nélkül jelenteték ki az Istennél való megigazulás , mikoron megbizonyíttatik az ó törvénynek és az prófétáknak írásainak bizonyságtételével .
az Istennél való megigazulás kediglen az Jézus Krisztusban való hitnek általa vagyon mindenekre , és mindazokon , kiknek hitük vagyon .
mert nincsen válogatás .
mert mindnyájan vétkeztenek , és megfogyatkozott mindenekben az Istennek dicsérete .
megigazultanak kediglen ingyen , az isteni kedvnek általa az váltsággal , mely az Jézus Krisztusban vagyon .
kit előada minekünk az Isten engesztelőül , kinek az ő vére közbenjár az hitnek általa , , hogy megmutassa az ő igaz voltát , és hogy megbocsássa az bűnöket , melyekben régi időtől fogva voltunk , melyeket az Isten eltűre , hogy megmutassa , hogy ő igazítja az bűnös embert ez jelen való időben , ezért , hogy ő legyen az igaz , és az ki megigazítja azt , ki az Jézusnak hitéből vagyon .
annak okáért hol vagyon az dicsekedés ?
kirekesztetett .
mely törvénynek általa ?
az cselekedésnek törvényének általa-e ?
nem .
sőt , az hitnek törvényének általa .
annak okáért azt ítéljük , hogy ember hitnek általa igazul meg , az ó törvényben való jó művelkedetek nélkül .
avagy az Isten csak az zsidó népeknek-e Istene ?
avagy nem az pogány népeknek is Istene-e ?
bizony az pogány népeknek is .
mert ugyanazon egy Isten , ki megigazítja az zsidó népet az hitből , és az pogány népet az hitnek általa .
annak okáért elvesszük-e erejét az ó törvénynek az hitnek általa ?
ne legyen az .
de inkább helyt adunk az ó törvénynek .
negyedik rész .
mit fogunk annak okáért mondani , hogy lelt legyen Ábrahám , {II_8r} az mi atyánk test szerint ?
mert ha Ábrahám az jó művelkedetekből igazult , vagyon dicsekedése , de nem Isten előtt .
mert mit mond az írás ?
hőn kediglen Ábrahám az Istennek , és megigazulásért véteték őtőle .
az ki kediglen jó művelkedetben foglalja magát , annak az jutalmat nem adják úgy , mintha kedves dolgot művelkedett volna , hanem melyre tartozott volna .
az ki kediglen jó művelkedetben nem foglalja magát , hanem hiszen abban , az ki megigazítja az bűnöst , az ő hite megigazulásért vétetik .
miképpen Dávid is megmondja az embernek boldogságát , kit az Isten jó művelkedet nélkül megigazult emberért veszen .
boldogok , az kiknek megbocsáttattanak az ő vétkei , és kiknek elfedeztettenek az ő bűnei .
boldog ember , kit bűnös emberért nem veszen az Úristen .
annak okáért ez megboldogulás csak az körülmetélés nélkül való népekre juta-e ?
avagy az körülmetélésben való népekre is ?
mert azt mondjuk , hogy az Ábrahámnak az hit megigazulásért vétetett legyen .
annak okáért miképpen vétetett ?
akkoron vétetett-e , mikoron körülmetélésben volna , avagy mikoron körülmetélkedés nélkül volna ?
nem akkoron , mikoron körülmetélésben volna , hanem körülmetélés nélkül .
és felvevé az körülmetélésnek jelét , mely az hitnek általa való megigazulásnak jele vala , mely hite vala , mikoron az körülmetélkedés nélkül volna , hogy atyjuk lenne mindeneknek , kik körülmetélés nélkül lévén az hitet vallják , hogy azoknak is az hit megigazulásért vétetnék , és atyjuk lenne az körülmetélkedő népeknek is , kik nem csak az körülmetélkedő népektől nemzettetének , hanem annak felette az hitnek nyomdokiban járnának , mely hit vala az mi atyánkban , Ábrahámban , akkoron is , mikor körül nem metélkedett volna .
mert nem az ó törvénynek általa történék az ígéret az Ábrahámnak avagy az ő magzatának , {II_8v} hogy ő jövendőre ez világnak örököse lenne , hanem az hitben való megigazulásnak általa .
mert ha csak azok az örökösök , kik az törvényhez való népek , hiábavalóvá lett az hit , és az ígéretnek ereje nincsen .
mert az ó törvény haragot művelkedik .
mert az holott törvény nincsen , ott törvényszegés sincsen .
annak okáért az hitből adatik az örökség , mint ingyen , hogy erős legyen az ígéret minden magzatnak , nem csak annak , ki az ó törvényből vagyon , hanem annak is , mely az Ábrahámnak hitéből vagyon , ki mindenikünknek atyja .
miképpen meg vagyon írván .
sok népnek tőm , hogy te atyja légy , annak példájára , az kinek hitt vala , ki élővé teszi az holtakat , és előhíja azokat , az melyek nem vannak , mintha volnának .
mely Ábrahám reménység nélkül reménység alatt hívé ezt , hogy ő jövendőre sok népeknek lenne atyja az isteni ígéret szerint , melyben ilyen mondás lőn őneki .
ekképpen leszen az te maradékod .
és erőtlen nem lévén az ő hitében , nem gondolá az önnön testét , mely immáron elholt vala , mikoron közel száz esztendős volna , sem az Sárának elholt méhét , de az Istennek ígéretében kétséges nem vala hitetlenségnek miatta .
hanem az hitnek általa erős lévén , az Istennek tisztességét megadá , teljes bizodalmat vevén , hogy az ki őneki az ígéretet tette vala , ugyanazonnak hatalmassága is volna fogadását beteljesíteni .
annak okáért is megigazulásért véteték őtőle .
írva nincsen kediglen , hogy csak őérte vétetett legyen ez megigazulásért , hanem miértünk is , kiknek megigazulásért vétetik jövendőre az hit , mellyel hiszünk abban , ki feltámasztá halottaiból az Jézust , az mi urunkat .
ki halálra adattatott vala az mi bűnünkért , és feltámasztaték az mi megigazulásunkért .
{II_9r} ötödik rész .
annak okáért megigazultatván mi az hitből , békességünk vagyon az Istennel , az mi urunknak , az Jézus Krisztusnak általa , kinek általa ez is történék minekünk , hogy az hittel az Istennek kedvébe jutánk , melyben állunk , és dicsekedünk ez reménység alatt , hogy az isteni dicsőségben részesek fogunk lenni .
nem csak ebben , hanem annak felette dicsekedünk az sanyarúságokban , tudván , hogy az sanyarúság , békességgel való tűrést szerezzen , az békességgel való tűrés kediglen jóvá lelést , az jóvá lelés kediglen reménységet , az reménység kediglen meg nem szégyenít , mivelhogy az Istennek szerelme az mi szívünkbe öntetett az Szentléleknek általa , mely minekünk adaték .
mert az Krisztus , még mikoron erőtlenek volnánk , az időnek mivolta szerint bűnösökért hala meg .
mert az igazért alig hal meg valaki .
mert az jóért netalán valaki halált is szenved .
ajánlja kediglen minekünk az Isten az ő mihozzánk való szerelmét evvel , hogy mikoron még bűnösök volnánk , az Krisztus miértünk hala meg .
annak okáért sokkal inkább megmenekedünk az haragtól őáltala , megigazultatván az ő vérével .
mert ha akkoron megengesztelteténk az Istennek az ő fiának halálának általa , mikoron ellenségi volnánk őneki , sokkal inkább megmenekedünk az ő életének általa , mikoron immáron megengeszteltettünk .
nem csak ebben kediglen , hanem annak felette dicsekedvén az Istenben , az mi urunknak , Jézus Krisztusnak általa , kinek általa vevők mostan az megengesztelést .
annak okáért miképpen egy emberért jöve be az bűn ez világra , és az bűnnek általa az halál , és ezenképpen {II_9v} minden emberekre az halál elhata , mivelhogy mindnyájan bűnt tőnk .
mert az ó törvénynek kiadásáiglan vala az bűn ez világon , de az bűn bűnné nem vétetik , mikoron törvény nincsen .
sőt , az halál Ádámtól fogva Mózesiglen uralkodék azokon is , kik bűnt nem tettenek vala , annak hasonlatosságára , hogy az Ádám az parancsolatot megszegte vala , ki példája annak , ki eljövendő .
de nem akképpen vagyon az bűn , mint az ajándék .
mert az egy embernek bűnének miatta sokan holtanak meg .
az Istennek kedve és az ő kedvének általa való ajándék , mely az egy emberé vala , az Jézus Krisztusé , sokakra sokkal nagyobb bőséggel hata ki .
és miképpen az egy bűnös embernek általa szállott vala ránk az halál , nem azonképpen szálla az Istennek ajándéka .
mert bizony az , hogy az kárhozat egy bűnből támad az kárhozatra , az ajándék kediglen sok bűnből az megigazulásra .
mert ha az egynek bűnének miatta uralkodék az halál az egy embernek általa , sokkal inkább fognak uralkodni az életnek általa azok , kik az Istennek kedvének bő voltát , és az megigazulásnak ajándékát veszik az Jézus Krisztusnak általa .
annak okáért , miképpen az egy embernek bűnének miatta terjede el az veszedelem minden emberekre , hogy kárhozatot hozzon , azonképpen az egynek megigazításának általa terjed el az jó dolog minden emberekre , hogy örök életre való megigazulást hozzon .
mert miképpen az egy embernek engedetlen voltának általa , bűnös embernek állapotába estünk vala sokan , azonképpen az egynek engedelmes voltának általa megigazult embernek állapotában lesznek sokan .
az ó törvény kediglen azonközben közénkbe jöve , hogy az bűn elsokasulna .
holott kediglen elsokasula az bűn , ott nagyobb bőséggel mutatá meg magát az Istennek kedve , hogy miképpen uralkodott vala az {II_10r} bűn az halálhozásban , azonképpen az Istennek kedve is uralkodnék az megigazulásnak általa az örök életre az Jézus Krisztusnak általa .
hatodik rész .
mit fogunk annak okáért mondani ?
megmaradjunk-e az bűnben , hogy az Istennek kedve nagy bőséggel mutassa magát mihozzánk ?
ne legyen az .
kik meghaltunk egyszer az bűnnek , miképpen élünk ennek utána ugyanazonban ?
avagy nem tudjátok-e , hogy valamennyien megkeresztelkedtünk az Krisztus Jézus nevébe , az ő halálába keresztelkedtünk meg ?
annak okáért eltemettettünk ővele egyetembe az kereszténységnek általa az halálra , hogy miképpen feltámasztott halottaiból az Krisztus az Atyaistennek felséges voltának általa , azonképpen mi is új életben járjunk .
mert ha az Krisztus tagjába vagyunk oltva az ő halálának hasonlatos voltának általa , nyilván az ő feltámadásában is részesek leszünk .
azt kediglen tudnunk kell , hogy amaz mibennünk való régi ember ővele egyetembe megfeszíttetett , hogy az bűnnek ő teste elrontatnék , hogy ennek utána az bűnnek ne szolgáljunk .
mert az ki meghalt , megigazíttatott az bűnből .
hogyha meg az Krisztussal , tudjuk , hogy élni is fogunk ővele .
tudnunk kell ezt is , hogy az Krisztus halottaiból feltámadván többé meg nem hal , az halál őrajta többé nem uralkodik .
mert hogy meghalt vala , az bűnért halt vala meg egyszer , hogy kediglen él , az Istennek él .
azonképpen ti is gondoljátok meg magatokat , kik bizony hogy az bűnnek meghaltatok , de éltek az Istennek , az Krisztus Jézusnak , az mi urunknak általa .
ne uralkodjék annak okáért az bűn az ti halandó testetekben , hogy annak engedjetek az ő kívánsági szerint .
{II_10v} és ne adjátok az ti tagjaitokat az bűnre , hogy az hamisságnak fegyveri legyenek , hanem adjátok ti magatokat az Istennek , mint kik az megholtaknak közüle életre fordultatok , és adjatok az ti tagjaitokat az Istennek , hogy az igazságnak fegyveri legyenek .
mert az bűn tirajtatok nem uralkodik .
mert nem vagytok az ó törvénynek birtoka alatt , hanem az Istennek kedve alatt .
mi azért ?
vétkezzünk-e azért , hogy az ó törvénynek birtoka alatt ne legyünk , hanem az Isten kedve alatt ?
ne legyen az .
nem tudjátok-e , hogy az kinek ti magatokat adjátok szolgául , hogy neki engedjetek , annak vagytok szolgái , az kinek engedtetek , akár az bűn legyen , mely halált hoz , akár engedelmesség , mely igazulást hoz ?
hála legyen kediglen az Istennek , hogy bizony az bűnnek valátok szolgái , de szívetek szerint ráhajlátok az tanúságnak módjára , melyre titeket vőnk .
megszabadultatok kedig az bűntől , és az igaz életnek lőtök szolgái .
némi emberi dolgot mondok tinektek az ti testeteknek gyarló voltáért .
mert miképpen szolgául adátok az ti tagjaitokat az fertelmességnek és az törvénytelenségnek , hogy egy és más törvénytelenséget művelnétek , ezenképpen mostan is adjátok szolgául az ti tagjaitokat az igaz életnek , hogy szent életet viseljetek .
mert mikoron az bűnnek volnátok szolgái , az igaz életnek szabadosi valátok .
annak okáért micsoda hasznotok vala az bűnökben , melyeket mostan szégyenletek ?
mert azoknak vége halál .
mostan kediglen az bűntől megszabadulván , az Istennek kediglen szolgái lévén , megvagyon az ti hasznotok az szent életre , végetek is megvagyon , az örök élet .
mert az bűnnek zsoldja halál .
az Istennek ajándéka kediglen örök élet , az Krisztus Jézusnak , az mi urunknak általa .
hetedik rész .
{II_11r} avagy nem tudjátok-e , atyámfiai , mert azoknak szólok , kik az törvényt értik , hogy az törvény csak annyi ideig uralkodik az , mennyi ideig az törvény élend .
mert az uras asszonyember köteles az ő urának , míg az ő uras él , az törvénynek általa , hogyha meghaland az ő férje , megszabadult az ő férjének törvényétől .
annak okáért míg az ő férje él , paráznának fogják ítélni , ha más férjhez megyen .
ha kedig meghaland az ő férje , megszabadult az ő férjének birtokából , hogy parázna ne legyen , ha más férjhez megyen .
annak okáért atyámfiai , ti is megölettettetek az ó törvénynek az Krisztus testének általa , hogy máshoz adnátok magatokat , ahhoz , ki halottaiból feltámada , hogy gyümölcsöt teremtsünk az Istennek .
mert mikoron az testben volnánk , az bűnöknek gonosz kívánsági , melyek az törvénynek általa vannak , ereiben valának az mi tagjainkban , hogy az halálnak gyümölcsöt teremtsenek .
mostan kediglen megszabadulván az ó törvénynek birtokából , meghaltunk az törvénynek , mely minket bír vala , hogy szolgálatot tegyünk az léleknek új voltának általa , és nem az betűnek ó voltának általa .
annak okáért mit mondhatunk ?
az ó törvény bűni ?
ne legyen ez .
de az bűnt nem ismerém , ha nem az ó törvénynek általa .
mert az gonosz kívánságot sem tudtam volna , ha az ó törvény ezt nem mondotta volna : gonosz kívánság benned ne legyen .
de alkalmatosságot vevén az bűn az parancsolatnak általa , minden gonosz kívánságot nemze énbennem .
mert az ó törvény nélkül az bűn meghalt vala .
én kediglen régenten törvény nélkül élek vala .
mikoron kediglen az parancsolat közénkbe jött volna , az bűn megelevenedék , én kedig meghalék .
és az parancsolat leletteték halálomra lenni énnekem , mely életemre szereztetett vala .
mert az bűn {II_11v} alkalmatosságot nyervén az parancsolatnak általa , tévelygésbe ejte engemet , és annak általa megöle .
annak okáért bizony az , hogy az törvény szent , és az parancsolat szent , és igaz és jó .
annak okáért az mi jó vala , énnekem halál lőn-e ?
ne legyen ez .
sőt , az bűn .
hogy megtetszenék az bűn , hogy halált nemz énnekem annak általa , az mi jó vala , hogy az bűn felette igen bűnös lenne az törvénynek általa .
mert tudjuk , hogy az ó törvény lélek szerint való , de én test szerint való vagyok , az bűnnek birtoka alá áron adattatván .
mert az mit cselekedem , nem dicsérem .
mert nem azt teszem , az mit akarok , hanem azt teszem , az mit gyűlölök .
ha kediglen azt teszem , az mit nem akarok , egy értelmen vagyok az törvénnyel , hogymivel jó az törvény .
azért immáron nem én teszem azt , az mit teszek , hanem az bűn , mely énbennem lakozik .
mert tudom , hogy jó nem énbennem , azaz az én testemben .
mert vagyon akaratom az jóra , de nem találom meg , mint tegyem meg azt .
mert jót nem teszek , melyet akarok , hanem gonoszt teszek , melyet nem akarok .
ha kediglen azt teszem , az mit én nem akarok , nem én művelem immáron azt , hanem az bűn , mely énbennem lakozik .
annak okáért ezt találom magamban , hogy mikoron az törvénynek általa jót akarok cselekedni , hogy énhozzám gonosz dolog ragaszkodott .
mert gyönyörködöm az Istennek törvényében az belső ember szerint .
de egyéb törvényt látok az én tagjaimban , mely az én lelkemnek törvényének ellene viaskodik , és fogságba vet engemet az bűnnek törvényének , mely az én tagjaimban vagyon .
én nyavalyás ember !
kicsoda fog kimenteni engemet ez halálra köteles testből ?
hálát adok az Istennek , az Jézus Krisztusnak , az mi urunknak általa .
annak okáért én , enmagam , lelkem szerint az Isten törvényének szolgálok , test szerint kediglen az bűnnek törvényének .
{II_12r} nyolcadik rész .
annak okáért immáron semmi kárhoztatásuk nincsen azoknak , kik az Krisztus Jézusban vannak , kik nem test szerint járnak , hanem lélek szerint .
mert az életnek lelki törvénye megszabadíta engemet az bűnnek és az halálnak birtokából .
mert az mire az ó törvénynek tehetsége nem vala az ő erőtlen voltáért , mely erőtlensége vala az testben , azt az Isten megteljesíté az önnön fiát elbocsátván , ki hasonlatos lőn bűnös emberi testhez , és elkárhoztatá az bűnt az bűnből az testnek általa , hogy az ó törvénybeli megigazulás beteljesednék mibennünk , kik nem test szerint járunk , hanem lélek szerint .
mert az kik testi emberek , testi dolgokra viselnek gondot , az kik kediglen lelki emberek , lelkiekre .
mert az testnek akarata halál .
az léleknek akarata kediglen élet és békesség .
annak okáért , hogy az testnek akarata az Isten ellen ellenségképpen cselekedik .
mert az Isten törvénye alá nem adja magát , mert ingyen sem teheti .
az kik kedig testi életben vannak , az Istennek nem lehetnek kellemetesek .
ti kediglen nem testi életben vagytok , hanem lelki életben , mert az Istennek lelke lakozik tibennetek .
hogyha valakiben az Krisztusnak lelke nincsen , ez nem őhozzá való .
ha kediglen az Krisztus tibennetek vagyon , bizony az , hogy holt az test az bűnért , az lélek kediglen élet az megigazulásért .
hogyha annak lelke lakozik tibennetek , ki feltámasztá az Jézust halottaiból , az ki feltámasztá az Krisztust halottaiból , megeleveníti az ti halandó testeteket is az ő lelkéért , mely tibennetek lakozik .
annak okáért atyámfiai , adósok vagyunk nem az testnek , hogy test szerint éljünk .
mert ha test szerint élendetek {II_12v} , meghaltok , ha kediglen lélekkel az testnek cselekedetit megölenditek , élni fogtok .
mert azok az Istennek fiai , kik az Istennek lelkétől viseltetnek .
mert az lélek , az melyet vőtök , nem ínségnek lelke , hogy evvel ismét félelemre éljetek , hanem oly lelket vőtök , mely fiúvá fogadásnak lelke , melynek általa ezt kiáltjuk , Atya , Atya .
ugyanazon lélek tanúbizonyságot teszen az mi lelkünkkel egyetembe , hogy Istennek fiai legyünk .
hogyha fiai vagyunk , tehát örökösi is vagyunk .
az Istennek bizony örökösi , az Krisztussal kediglen egyenlő örökösök .
mert ővele egyetembe szenvedünk , hogy ővele egyetembe megdicsőültessünk .
mert meggondolom , hogy nem egyenlők az mennyei dicsőséghez ez mostani időben való sanyarúságok , mely dicsőség megjelenik mihozzánk jövendőre .
mert az teremtett állat szorgalmatossággal való várással várja , hogy az Istennek fiai nyilván fogjanak lenni .
mert az teremtett állat ez világi hiábavaló dolognak birtoka alá vettetett , nem az ő akarata szerint , hanem annak akarata szerint , az ki őtet birtoka alá vetette reménység alatt .
mert az teremtett állat is megszabadul jövendőre az fogyatkozásvételnek szolgálatából , az Istennek fiainak szabadságába , mely dicsőséggel leszen .
mert tudjuk , hogy minden teremtett állat mivelünk egyetembe fohászkodik , és az gyermekszülőkhöz egyenlő fájdalmat szenved mind ez ideiglen .
nem csak az kediglen , hanem mi is , kik az Szentléleknek elő ajándékit bírjuk , mi is mi magunkban fohászkodunk az fiúvá fogadást várván , az mi testünknek megváltását .
mert az reménységnek általa menekedtünk meg .
az mely reménységet lát kediglen valaki , nem reménység az .
mert az mit lát valaki , miért reményli ugyanazont ?
ha kediglen reméljük azt , az mit nem látunk , azt békességgel való tűrésnek általa várjuk .
szinte azonképpen az lélek is segítséget {II_13r} teszen az mi erőtlen voltunknak .
mert azt sem tudjuk , mint kell kérnünk , az mit imádságunkban kérünk , de az lélek esedezik miértünk megmondhatatlan fohászkodásokkal .
az ki kediglen az embereknek szíveit nézi , tudja , mi legyen az léleknek akarata , mert Isten szerint esedezik az szentekért .
tudjuk kediglen , hogy azoknak , mindenek az jóra segítséggel vannak , kik az Istent szeretik , és kik az Istennek elvégzett akarata szerint hivatalosak lőnek .
mert az kik eleitől fogva őnála tudva valának , azokat elöl el is végezé , hogy az ő fiának akaratához hasonlók lennének , hogy ő legyen elsőszülött az sok atyafiak között .
az kiket kedig eleitől fogva elvégzett vala , el is hívá .
és az kiket elhíva , azokat meg is igazítá .
az kiket kediglen megigazíta , azokat meg is dicsőíté .
mit mondjunk annak okáért ezekre ?
ha az Isten mimellettünk vagyon , kicsoda lehet miellenünk ?
ki az ő tulajdon fiának nem kedveze , hanem mind miértünk halálra adá azt , miképpen lehet , hogy mindent ajándékon is ne adjon minekünk ?
kicsoda fogja büntetni az Istennek választott népét ?
Isten , az ki megigazít .
kicsoda , az ki el fog kárhoztatni ?
az Krisztus , az ki meghala , sőt inkább az ki fel is támasztaték , ki is az Istennek jobbja felől vagyon , ki is közbenjár miértünk .
kicsoda szakaszt el minket az Istennek szerelmitől ?
sanyarúsági ?
keserűségi ?
háborúsági ?
éhségi ?
ruhátlansági ?
veszedelmi ?
tőri ?
miképpen meg vagyon írván .
teérted halálra adattunk minden napon , olyanok vagyunk , mint az megölni való juhok .
de mindezekben győzedelmet veszünk , annak általa , ki minket szerete .
mert nyilván hiszem , hogy sem halál , sem élet , sem angyalok , sem az főangyalok , sem az hatalmas angyalok , sem oly dolgok , melyek ez jelen való időben történhetnek , sem olyak , melyek jövendő időben történhetnek , sem olyak , {II_13v} melyek felül szállanak ránk , sem olyak , melyek az mélységből támadnak ránk , sem valami egyéb teremtett állat el nem szakaszthat minket az Istennek szerelmétől , mely az Jézus Krisztusban , az mi urunkban vagyon .
kilencedik rész .
az Krisztus bizonyságom , hogy igazat mondok , hamisat nem mondok , tanúbizonyságot tévén énnekem egyetembe az én lelkiismeretem is , az Szentléleknek általa , hogy szívemnek szüntelen való gyötrelme vagyon .
mert azt kívánnám az Krisztustól , hogy én magamat vetné el őtőle az én atyámfiáért , test szerint való rokonságimért , kik Izraelnek nemzetségiből támadtanak , ezeket fogadá az Isten fiúvá , ezeké az igaz dicsekedés , ezeknek tevé az Isten az testamentumot , ezekre szerzé az törvényt , ezeknél vagyon az igaz isteni szolgálat , ezek tevé az Isten az ígéreteket , ezeknek atyjuk azok is , kiktől az Krisztus támadott test szerint , mely Istent dicsérni kell mindenekben mindörökké .
ámen .
nem mondom kediglen ezeket azért , hogy kiment legyen eszemből az Istennek beszéde .
mert nem mind Izraelnek népi azok , kik Izraeltől támadtanak , sem mind Ábrahámnak fiai evvel , hogy őneki magzati , hanem az Izsáknak általa fog neveztetni teneked az magzat , azaz nem azok az Istennek fiai , kik test szerint való fiak , hanem azok számláltatnak az magzatoknak közébe , kik az ígéretnek fiai .
az ígéretnek beszéde kediglen ez : ez időben eljövök , és fia leszen az Sárának .
nemcsak ez kediglen , hanem az Rebeka is fiakat fogadott vala egytől , az mi atyánktól , az Izsáktól .
mert mikoron még az gyermekek ez világra nem születtenek volna , és mikoron sem {II_14r} valami jót , sem valami gonoszt nem tettenek volna , hogy az Istennek elvégezett akarata választás szerint maradna meg , nem az jó cselekedetekből , hanem abból , az ki elhív , ez szó adaték őneki .
az nagyobb szolgál jövendőre az kisebbnek .
miképpen meg vagyon írván .
az Jákobot szeretém , az Ézsaut kediglen gyűlölém .
mit mondjunk annak okáért ?
vagyon-e hamisság az Istennél ?
ne legyen ez .
mert Mózesnek ezt mondja .
irgalmazok jövendőre avval , valakin szívem megesik , és könyörülök azon , valakin könyörületességre indulok .
annak okáért nem attól vagyon ez , az ki akarja és követi , hanem az Istentől , ki irgalmas .
mert az írás fáraónak ezt mondja : ezért támasztálat fel tégedet , hogy megmutassam az én hatalmas voltomat terajtad , és hogy mind ez egész földön híre legyen az én nevemnek .
annak okáért az kinek akar , irgalmaz , az kit akar , megkeményít .
azért ezt mondhatod énnekem : tehát mire panaszkodik mégis ?
mert az ő akaratának ki állott ellene ?
sőt , inkább ó , ember , ki vagy te , ki ellene felelsz az Istennek ?
mondja-e az alkotmány annak , az ki őtet alkotta , ezt ?
mire alkottál engemet ígyen ?
avagy nincsen-e hatalma az mesternek , ki sárból csinál edényt , hogy ugyanazon csinált sárnak részéből egy edényt úgy alkosson , hogy vele tisztelkedjenek , mást kediglen , hogy vele ne tisztelkedjenek ?
hogyha az Isten , meg akarván mutatni az ő haragját , és kijelenteni az ő hatalmasságát az ő hosszú ideiglen való tűrésével , eltűré az haragnak edényit , kik veszedelemre valók valának , és hogy kijelentené az ő dicsőségének gazdagságát az irgalmasságnak edényéhez , melyeket az dicsőségre elein szerzett vala .
kiket el is híva , tudniillik minket , nemcsak az zsidó népek közül , hanem annak felette az pogány népek közül is .
miképpen az Ozeás írásában is ezt mondja : én népemnek hívom jövendőre {II_14v} az népet , mely nem én népem vala , és szerelmesnek hívom azt , mely szerelmes nem vala .
és leszen ez , hogy az helyen hívattassanak az élő Istennek fiainak , holott ez mondatott vala őnekik : nem én népim vagytok ti .
Izajás kediglen ezt kiáltá az Izrael népe felől : ha az Izraelnek fiainak száma annyi volna is , mint az tengernek fövenye , az maradéki üdvözülnek jövendőre .
mert az Úristen az ő beszédét megtökélli , és megrövidíti az megigazításban .
mert az Isten megrövidített beszédet szerez az földön .
és miképpen Izajás először megmondotta ezt : ha az seregeknek Istene magzatot nem hagyott volna minekünk , úgyan lett volna dolgunk , mint az szodomabelieknek , és az gomorrabeliekhez hasonlatosak lettünk volna .
annak okáért mit mondjunk ?
hogy az pogány népek , kik nem követik azt , honnan az megigazulás vagyon , megkapcsolák az megigazulást , az megigazulást kediglen , mely hitből vagyon .
viszontag az Izrael népe , ki az megigazulásnak törvényét követi vala , az megigazulásnak törvényére nem juta .
mi okért ?
mert nem az hitből akarnak vala megigazulni , hanem olymint az törvényben való jó cselekedetekből .
mert megbotránkozának az megbotránkozásnak kövébe , miképpen meg vagyon írván .
íme , letészem az Sionnak hegyén az botránkozásnak kövét és az megbotlásnak kőszikláját , és minden , valaki őbenne hiszen , meg nem szégyenül .
tizedik rész .
atyámfiai , az én szívemnek jó igyekezeti és az Istenhez való könyörgésem az Izrael népének üdvösségére vagyon .
mert tanúbizonyságot teszek őnekik , hogy az isteni szolgálatban foglalták magukat , de nem értelem {II_15r} szerint .
mert nem értvén az isteni igazulást , és azon igyekezvén , hogy az ő tulajdon erejükből való megigazulás helyén álljon , az isteni igazulásnak nem akarának engedni .
mert az Krisztus az ó törvénynek beteljesítője minden hívnek megigazulására .
mert Mózes azt írja az törvényből való megigazulásról , hogy az mely ember megteendi azokat , életet nyer magának azoknak általa .
az mely megigazulás kediglen hitből vagyon , az ekképpen szól .
ne mondjad az te szívedben ezt .
kicsoda fog felmenni az mennybe ?
azaz , az Krisztust onnan felül lehozni .
avagy kicsoda száll le az mélységbe ?
azaz , az Krisztust halottaiból hátra hozni .
de mit mond ?
közel vagyon tehozzád az Istennek igéje az te szádban és az te szívedben .
azaz , az hitnek igéje , melyet prédikálunk .
hogyha az Úr Jézust vallod az te száddal , és hiended az te szívedben , hogy az Isten őtet feltámasztotta halottaiból , üdvözülsz .
mert szívvel leszen az hitel az megigazulásra , szájjal leszen kedig az Istennek vallása az üdvösségre .
mert ezt mondja az írás .
minden , ki őbenne hiszen , meg nem szégyenül jövendőre .
mert válogatás nincsen sem az zsidó nép között , sem az görög nép között .
mert ugyanazon mindeneknek ura , ki mindenekhez bőséggel való segítségét mutatja , kik őtet segítségül hívják .
mert minden üdvözül , valaki az ő nevét segítségül hívandja .
miképpen fogják annak okáért segítségül hívni azt , az kiben nem hittenek ?
miképpen fognak kedig hinni annak , az kiről semmit nem hallottanak ?
miképpen fognak kediglen hallani prédikátor nélkül ?
miképpen fognak kediglen prédikálni , ha arra bocsátottak nem lesznek ?
miképpen meg vagyon írva : mely ékes lábuk vagyon azoknak , kik békességet hirdetnek , kik jó dolgokat hirdetnek .
de nem hajlottanak mind az evangéliumra {II_15v} .
mert az Izajás ezt mondja : Uram , kicsoda hitt az mi hallomásunknak ?
annak okáért az hit az hallásból vagyon .
az hallás kediglen az Istennek igéjének általa vagyon .
de ezt mondom .
avagy nem hallottátok-e ?
sőt , inkább minden földre kiment az ő szavuknak zengése , és ez földnek kerekségének határira kihatott az ő beszédük .
de ezt mondom .
nem ismeré-e meg az Istent az Izrael népe ?
első az Mózes , ki ezt mondja .
én hűtlenségre indítalak titeket az pogány népnek általa , melyet népnek nem tudnak , és az népnek általa , mely esztelennek állíttatik , haragra indítalak titeket .
Izajás kediglen ezután bátorságot veszen , és ezt mondja .
megtalálának engemet azok , kik engemet nem keresnek vala , nyilvánvaló lők azoknak , kik énrólam nem kérdezkednek vala .
az Izrael népének ellene kediglen ezt mondja .
mind egész napon kiterjesztvén tartám az én kezeimet az népre , ki hitetlen és ellenem szóló .
tizenegyedik rész .
mondom annak okáért .
elvetette-e az Isten őtőle az ő népét ?
ne legyen az .
mert én is az Izrael népének közüle való vagyok , Ábrahámnak magzatából való , Benjaminnak nemzetségéből .
nem vetette el tőle az Isten az ő népét , ki annak előtte ismeretében vala .
avagy nem tudjátok , mit mond az írás az Illésről ?
miképpen esedezik az Izrael népének ellene ezt mondván : Uram , az te prófétáidat megölék , és az te oltáridat leronták , és csak én magam maradék , és engemet is meg akarnak ölni .
de mit mond őneki az isteni felelet ?
meghagyék én magamnak hétezer férfit , kik térdet nem hajtottanak az Baálnak .
annak okáért ezenképpen {II_16r} ez mostani időben is az maradék nép az Istennek ingyenébe való választása szerint vagyon .
hogyha ingyenébe vagyon , immáron nincsen jó művelkedetekből .
mert az ingyenébe való dolog immáron nem esik ingyenébe .
ha kediglen jó művelkedetekből , immáron nincsen ingyenébe való dolog .
mert ha ingyenébe való dolog volna , az jó művelkedet immáron nem volna jó művelkedet .
mi azért ?
az mit keres az Izrael népe , azt meg nem nyeré , hanem az választás nyeré meg , az kik megmaradának , kedig megvakulának .
miképpen meg vagyon írva : oly lelket ada nekik az Isten , melyet az bánat fuldal , oly szemeket , hogy melyekkel ne lássanak , és oly füleket , hogy melyekkel ne halljanak , mind ez mai napiglan .
Dávid is ezt mondja : az ő asztaluk őnekik tőrré válik , és vadászássá , és oly készséggé , melybe megbotránkozzanak , és melyben őnekik hátrafizetés legyen .
az ő szemüket sötét fogja be , hogy ne lássanak , és az ő hátukat mindenkoron görbévé tegyed .
mondom annak okáért .
azért ütköztenek-e meg , hogy elesnének ?
ne legyen ez .
hanem azoknak elesésüknek általa történék az üdvösség az pogány népeknek , erre , hogy őket hűtlenségre indítaná .
hogyha azoknak esete ez világnak gazdagsága lőn , és azoknak megkevésülése az pogányoknak gazdagsága lőn , mennyivel inkább azoknak teljes voltuk ?
mert tinektek mondom , pogány népeknek , mert én az pogány népeknek apostola vagyok , felmagasztalom ezt , az mivel az Istent szolgálom , ha valamiképpen felindíthatnám az zsidó népet , mely énvelem egy test , hogy titeket követnének , és üdvösségre vonhatnék nékiket azok közül .
mert ha azoknak tőle való elvetéséből engesztelteték meg az Isten ez világnak , micsoda leszen azoknak ismét az Istenhez való vételük egyéb , ha nem halottaiból való élet ?
hogyha szent az búzának elei , szent az tisztája is .
és ha {II_16v} az fának gyökere szent , szentek lesznek az ágai is .
hogyha az egynéhány ágak letörettenek , te kediglen mikoron vad olajfa voltál volna , az ágakba oltattál volt be , és az fának gyökerében és az olajfának zsíros voltában , egyenlőképpen részes lől , ne dicsekedjél az ágaknak ellene , hogyha dicsekednél immáron , nem te viseled az gyökeret , hanem az gyökér visel tégedet .
annak okáért ezt mondhatod .
azért törettenek le az ágak , hogy én beoltanám .
jól mondod .
az ő hitetlenségüknek miatta törettenek le , te kediglen hitnek általa állál meg .
fel ne emelkedjél lelkedben , hanem félj .
mert ha az Isten az természet szerint való ágaknak nem kedvezett , netalán valamiképpen teneked sem fog kedvezni .
ím látod annak okáért az Istennek jó voltát és kemény voltát .
azokhoz kemény voltát , kik elestenek , tehozzád kediglen jó voltát , ha megmaradsz az te jó voltodban .
mert te is kivágattatol , és azok ismét be fognak oltatni , ha az hitetlenségben meg nem maradnak .
mert az Isten újonnan beolthatja azokat , mert ha te az természet szerint való vad olajfáról elvágattatál , és természetnek kívüle az igaz olajfába oltatál be , mennyivel inkább az tulajdon olajfába be fognak oltatni azok , kik természet szerint oda valók .
mert azt akarom , atyámfiai , hogy tudjátok ez isteni titkot , hogy ti magatokban lelketekben fel ne emelkedjetek , hogy az megvakulás rész szerint lőn az Izrael népének addiglan , míglen az pogány népek számának betelése eljövend , és ekképpen egész az Izraelnek népe üdvözülni fog .
miképpen meg vagyon írva : eljő az Sionról , az ki megszabadítja az Jákobot , és elveszi róluk az ő Isten ellen való bűnüket .
és ez éntőlem őnekik az bizonyságtétel , mikoron elveendem az ő bűnüket .
az evangélium szerint bizony az , hogy ellenségek ezek tiértetek , az választás szerint kediglen szerelmetesek az atyákért .
mert {II_17r} az Istennek ajándéki és az ő elhivatala , az ő akaratának elváltoztatása nélkül vannak .
mert miképpen ti is régenten nem hisztek vala az Istennek , mostan kediglen irgalmasságot nyerétek az ő hitetlenségüknek általa , ezenképpen ezek is mostan hitetlenné lettenek , ebből , hogy ti irgalmasságot nyerétek , hogy azok is irgalmasságot nyerjenek jövendőre .
mert hitetlenség alá rekesztett az Isten mindeneket , hogy mindeneknek irgalmazna .
ó , Istennek gazdagságának , és bölcsességének és értelmének mély volta , mely igen megtudhatatlanok az ő ítéleti , és végére mehetetlenek az ő útjai .
mert kicsoda tudta meg az Istennek akaratát ?
avagy kicsoda volt őneki tanácsadója ?
avagy kicsoda adott először valamit őneki , melyet ismét őneki meg kelljen fizetni ?
mert mindenek őtőle vannak , és őáltala és őbenne .
őneki adassék az dicsőség mindörökké .
ámen .
tizenkettedik rész .
annak okáért atyámfiai , kérlek titeket az Istennek irgalmas voltára , tegyétek ezt , hogy az ti testetek legyen élő áldozat , és szent és az Istennek kellemetes , és az ti isteni szolgálatotok okos legyen , és ez világnak ábrázatához magatokat ne adjátok , hanem elváltoztassátok magatokat az ti értelmeteknek megújulásának általa , hogy meglássátok , mi legyen az Istennek akarata , mi legyen jó , és kellemetes és fogyatkozás nélkül való dolog .
mert mondom ezt az Istennek ajándékának általa , mely énnekem adattaték , mindennek , ki tiközöttetek forog , hogy valaki feljebb ne értsen önmagáról , mint érteni kell .
hanem úgy értsen , hogy mértékletes legyen és józan .
{II_17v} mert miképpen egy testben sok tagunk vagyon , nem minden tagoknak kediglen egy művelkedetük vagyon , ezenképpen sokan egy testet teszünk az Krisztusban , fejenként kediglen egymás másikunknak tagjai vagyunk .
demaga különb-különb ajándékink vannak az Istentől , minekünk adatott ajándékok szerint , akár mondjam az írásnak magyarázatának ajándékát , mely az hitnek része szerint vagyon , akár az ajándékot , mellyel egy másnak segítséget teszen szolgálattétellel , akár az tudománynak ajándékát , mellyel valaki mást tanít , akar azt , mellyel valaki mást intés szerint való beszéddel jóra int , akár azt , mellyel valaki együgyűséggel másnak adakozik , akár az mellyel valaki egyebeknek előtte szorgalmatossággal tud járni , akár azt mellyel valaki nyomorulton könyörül , és ezt teszi vidám szívvel .
tettetősség nélkül való szeretet legyen bennetek , az gonosz dolgot gyűlöljétek , az jó dologhoz ragaszkodjatok , atyafiúi szeretetnek általa egymást szeressétek .
egyetek-másotoknak elöl igyekezzék tisztességet tenni , az ti dolgotokban restek ne legyetek , buzgó lelkűek legyetek , az időnek szolgáljatok , jó reménységben lévén örvendjetek , az sanyarúságot békességgel tűrjétek , imádságban szüntelen foglalatosak legyetek , az ti marhátokból az szenteknek részt tegyetek az ő szükségükben , vendégfogadók legyetek , jót szóljatok azok felől , kik titeket üldöznek , jót szóljatok mondám , és gonoszt nekik ne kívánjatok .
örüljetek azokkal , az kik örvendeznek , és sírjatok azokkal , az kik sírnak .
egyetek-másotokhoz egy jó szívvel és akarattal legyen .
fenn ne értsetek , hanem az alább valókhoz illesszétek magatokat .
ne legyetek kevélyek ti magatokban , se valakinek gonoszért gonoszt ne tegyetek .
bölcsességgel tisztességes dolgokban foglaljátok magatokat minden embereknek előtte , ha lehet , az mennyire tehetségetek vagyon , minden emberekkel békességben {II_18r} éljetek , ne álljatok bosszút magatokról , szerető atyámfiai , hanem adjatok helyt az haragnak .
mert meg vagyon írva : az bosszúállást énrám hagyd , és én megállom bosszúdat , az Úristen mondja .
annak okáért ha éhezik az te ellenséged , adj enni annak , ha szomjúhozik , adj innia annak .
mert ha ezt teended , égő szenet fogsz gyűjteni az ő fejére .
meg ne győzettessél az gonosz dologtól , sőt , győzd meg az gonosz dolgot jó dologgal .
tizenharmadik rész .
minden lélek birtoka alatt legyen az nagy méltóságban való fejedelmeknek .
mert az fejedelemség nincsen egyébtől , hanem az Istentől .
az mi fejedelemségek vannak kediglen , az Istentől szereztettenek .
annak okáért valaki ellene áll az fejedelemnek , az Isten szerzésének áll ellene .
az kik kediglen ellene állandanak , ő maguknak kárhozatot nyernek .
mert az fejedelmek nincsenek félelmükre azoknak , kik jót cselekednek , hanem azoknak , kik gonoszt .
akarod-e kediglen , hogy ne félj az fejedelemtől ?
az mi jó , azt tegyed , és dicséreted leszen abból .
mert Istennek szolgája , ki teneked jódra vagyon .
ha kediglen gonoszt tész , félj .
mert nem hiába viseli az tőrt .
mert Istennek szolgája bosszúálló az haragban , azon , ki gonoszt cselekedendik .
annak okáért birtokuk alatt kell lenni , nemcsak haragtól való féltetekben , hanem annak okáért is , hogy az lelkiismeret erre int .
mert ezért fizettek adót is .
mert Istennek szolgái , és ebben minden erejükkel magukat foglalják .
adjátok meg annak okáért mindeneknek , az mivel tartoztok , kinek törvény adóval tartoztok , törvény adót adjatok , kinek ostor adóval tartoztok , ostor adót adjatok , kinek félelemmel tartoztok , félelemmel {II_18v} legyetek hozzája , kinek tisztességgel tartoztok , tisztességet tegyetek neki .
senkinek semmivel ne tartozzatok , hanem evvel , hogy egymást szeressétek .
mert az ki mást szeret , az törvényt betöltötte .
mert amaz parancsolatok : ne leleddzél házasságtörésnek bűnében .
ne légy gyilkos .
ne orozz .
ne mondj hamis tanúbizonyságot .
ne legyen gonosz kívánság benned , és ha valami egyéb parancsolat vagyon , summa szerint ez beszédben foglaltatik be .
tudniillik szeressed az te közel való emberedet , mint te magadat .
az szerelem az közel való embernek gonoszt nem cselekedik .
annak okáért az törvénynek beteljesítése az szerelem .
jelesben ezért , mert tudjuk az időt , hogy ideje legyen immáron minekünk az álomból felserkennünk .
mert mostan közelben vagyon az üdvösség minekünk , hogynemmint akkoron , mikoron hisszük vala .
az éj előhaladott , az nap kediglen elközelgett .
annak okáért vessük le az sötétségnek cselekedetit , és öltözzünk az világosságnak fegyverébe , járjunk ékesen , mint nappal .
nem tobzódásokban és részegeskedésekben , nem ágyban való gyönyörűséges életnek viselésében és bujálkodásokban , nem háborkodásban , és másra való irigykedésben , hanem az Jézus Krisztust vegyétek fel öltözetetekben , és az testnek gondját ne viseljétek gonosz kívánságokra .
tizennegyedik rész .
hozzátok vegyétek kediglen azt , ki még nem erős az hitben , nem ez végre , hogy vetekedésekkel ítéleteket tegyetek .
bizony az , hogy némely azt hiszi , hogy mindent jó megenni .
némely kediglen , ki nem erős az hitben , kertbeli veteményekkel él .
az ki minden eledellel él , meg ne utálja azt , az ki nem él .
és az ki nem él , ne ítélje azt , az ki él .
mert az Isten azt őhozzá vette .
ki vagy te , ki ítéletet {II_19r} tész másnak szolgája felől ?
az ő tulajdon urának áll , avagy ha elesik is , annak esik el , sőt erősen helyére állattatik .
mert tehetsége vagyon az Istennek erre , hogy őtet helyén állassa .
bizony az , hogy Istennek ilyen ítéleti vagyon , hogy egy napot az más naphoz vet , amannak kediglen egy ítélete vagyon minden napról .
minden az ő tulajdon értelmében teljes hittel legyen .
az ki az nappal gondol , az Úristenért gondol vele .
és az ki nem gondol az nappal , az Úristenért nem gondol vele .
az ki minden eledellel él , az Istennek tisztességére él , mert hálát ad az Istennek , és az ki nem él , az Úristen tisztességére nem él , és hálát ad az Istennek .
mert miközülünk senki ő magának nem él , és senki ő magának nem hal meg .
mert akár élünk , az Istennek élünk , akár meghalunk , az Istennek halunk meg .
annak okáért akár éljünk és akár meghaljunk , az Úristené vagyunk .
mert az Krisztus mind az halált ezért szenvedé , és mind ezért támada fel , és mind ezért tére ismét életre , hogy mind holtakon és mind élőkön uralkodjék .
te kediglen mire ítéled az te atyádfiát ?
avagy te is mire utálod meg az te atyádfiát ?
mert mindnyájan az Krisztus ítélőszékének eleibe fogunk állattatni .
mert meg vagyon írva : élek én , az Úristen mondja , énnekem minden térd meghajtja magát , és minden nyelv vallást teszen az Istennek jövendőre .
annak okáért mindegyikünk ő magáról számot fog adni az Istennek .
annak okáért ennek utána egyikünk az másikunkat ne ítélje , hanem inkább azt ítéljétek , hogy valamit ne vessetek , kibe az atyafiú megütközzék avagy megbotránkozzék .
tudom és nyilván hiszem az Úr Jézusnak általa , hogy semmi eledel nem közönséges ő magában , hanem annak , az ki valamit közönségesnek állít lenni , annak közönséges .
de ha eledelért az te atyádfia megszomorodik , nem szeretet szerint jársz immáron .
ne veszítsd el {II_19v} az te eledeleddel azt , az kiért az Krisztus megholt .
annak okáért úgy éljetek avval , az mi jó ő magában tinektek , hogy gonoszt ne mondjanak tifelőletek .
mert az Istennek országa nem étel és nem ital , hanem igazság és békesség , és Szentlélekben való öröm .
mert az ki ezeknek általa szolgál az Krisztusnak , kellemetes az Istennek , és az emberek között is dicséretes .
annak okáért azt kövessük , az mi az békességhez való dolog , és az mi dolgokból egymást építhetjük .
el ne rontsad az Istennek művét eledelért .
minden állat tiszta , de nem az embernek , az ki másnak megbotránkozásával eszik .
jó húst nem enni , és bort nem inni , sem valami egyebet , az mi által az te atyádfia megütközik avagy megbotránkozik , avagy az hitben erőtlen voltát megjelenti .
vagyon-e teneked hited ?
te magadban tartsad az Isten előtt .
boldog , az ki ő magát meg nem feddi abban , az mit jóvá hagy .
de az ki megfeddi ő magát , ha mindazáltal is evendik , elkárhozott , mert nem eszik hitből .
valami kediglen hitből nincsen , bűn az .
tizenötödik rész .
tartozunk kediglen mi , kiknek erőnk vagyon erre , hogy elviseljük azoknak erőtlenségüket , kiknek erejük nincsen erre , és nem kell magunkat kelletnünk magunknak .
mert miközülünk minden az ő atyafiának kellesse magát jó dologban , melyből épüljön .
mert az Krisztus ő magát nem kellette ő magának , mint meg vagyon írva : azoknak gyalázattételük énrám esének , kik terajtad gyalázatot tesznek vala .
mert valami dolgok először meg vannak írattatván , az mi tanúságunkra vannak megírattatván , hogy az békességgel való tűrésnek és az szent írásoknak vigasztalásának {II_20r} általa jó reménységünk legyen .
az békességgel való tűrésnek és az vigasztalásnak Istene kediglen adja ezt tinektek , hogy tiközöttetek egy értelem legyen az Jézus Krisztus által , hogy egyenlő akarattal , egy szájjal dicsérjétek az Istent , és az mi urunknak , az Jézus Krisztusnak atyját .
annak okáért fogadjátok tihozzátok egyiktek másiktokat , miképpen az Krisztus is hozzá fogada minket az Istennek dicsőségére .
erről szólok kediglen , hogy az Jézus Krisztus szolgája volt az zsidó népnek az Istennek igazságának megmutatásáért , hogy beteljesítené az ígéreteket , melyek az atyáknak lettenek vala .
hogy kediglen az pogány népek az irgalmasságért az Istent dicsérjék jövendőre , mint meg vagyon írva : ennek okáért vallást teszek teneked az pogány népek között , és az te nevedet dicsérem jövendőre .
és ismét ezt mondja : örüljetek pogány népek az ő népével egyetembe .
és ismét : mind ti pogány népek dicsérjétek az Úristent , és egyetembe dicsérjétek őtet minden népek .
és ismét Izajás ezt mondja : az Izájnak gyökere leszen , és az ki feltámad , hogy az pogány népeken uralkodjék , az pogány népek abban fognak bízni .
az reménységnek Istene kedig betöltsön titeket minden örömmel és békességgel , ez végre való hitelre , hogy bő reménységben legyetek az Szentléleknek hatalmának általa .
mert nyilván hiszem ezt atyámfiai én is tifelőletek , hogy ti is teljesek vagytok jó voltotokkal , és hogy beteljesedtetek minden tudománnyal , úgy hogy tiközöttetek egyiktek az másiktokat jóra intheti .
bátorságokban írék kediglen tinektek atyámfiai valami részben , mint ki intenélek titeket az Istennek ajándékából , melyet az Isten énnekem adott , erre , hogy az Jézus Krisztusnak szolgája legyek az pogány népek között , őnekik szolgáltatván az Istennek evangéliumát , hogy az pogány népeknek isteni ajándékuk {II_20v} kellemetes legyen , és szentelt az Szentléleknek általa .
annak okáért vagyon miből dicsekedjem az Krisztus Jézusnak általa , ez ilyen dolgokban , melyek az Istenhez tartoznak .
mert semmit nem merek szólni az olyan dolgokról , az melyeket az Krisztus én általam nem cselekedett az pogányoknak hitre való hajlásában , beszédemnek és cselekedésemnek általa , és az jelenségeknek és csodatételeknek erejének általa , és az Istennek lelkének hatalmának általa , hogy Jeruzsálemtől fogva mind Illíriáiglan , az körül való tartományokban beteljesítettem legyen az Krisztusnak evangéliumát , azonképpen innen tova is ezen igyekeztem , hogy ott prédikáljam az evangéliumot , holott az Krisztusnak híre , neve nem volt , hogy idegen fundamentumra ne rakjak , hanem az mint meg vagyon írva : meglátják azok is , az kiknek őfelőle semmi nem hirdettetett volt , és az kik nem hallották volt , értelmet vesznek őfelőle .
annak okáért gyakorta megtartóztattam , hogy tihozzátok ne mehetnék .
mostan kediglen mikoron továbbá maradásom ne legyen ez tartományokban , és kívánságom legyen tihozzátok mennem immáron sok esztendőtől fogva , valamikoron útra indulok Hispániába , tihozzátok megyek .
mert remélem én ezt , hogy mikoron azon leszen utam , hogy meglássalak titeket , és hogy ti kísértessetek engemet oda , de úgy , hogyha először valami rész szerint az tiveletek való nyájassággal megelégedendem .
mostan kedig Jeruzsálembe megyek az szenteknek szolgálatában .
mert jónak láttaték ez az Macedónia és az achájabelieknek , hogy az szegény szenteknek , kik Jeruzsálemben vannak , marhájukból valami részt tennének .
mert őnekik így láttaték , és tartoznak őnekik .
mert ha az lelki ajándékokban részt tettenek az pogány népeknek , tartoznak ezek is szolgálatot tenni azoknak az testi ajándékokban .
annak okáért mihelyen {II_21r} ezt elvégezendem , és pecsét alatt beadandom őnekik ez segítségnek gyümölcsét , az ti városotoknak általa térek Hispániába .
mert tudom , hogy mikoron tihozzátok menendek , az Krisztusnak evangéliumának teljes áldomásával menjek .
kérlek kediglen titeket atyámfiai az mi Urunknak , az Jézus Krisztusnak általa és az lelki szerelemnek általa , hogy tegyetek imádságot az Istennek énértem , és segítsetek meg engemet , ki nagy nehézségben vagyok , hogy szabadítson meg az Isten engemet az hitetlenektől , kik Zsidóországban vannak , és hogy ez én szolgálatom kellemetes legyen az szenteknek , melyet teszek , Jeruzsálembe őnekik segítséget vivén , hogy nagy örömmel menjek tihozzátok az Istennek akaratának általa , és hogy tiveletek egyetembe lelkemben nyugodalmat vegyek .
az békességnek Istene legyen kediglen tiveletek , mindenetekkel .
ámen .
tizenhatodik rész .
tinektek ajánlom kediglen az Főbét , az én húgomat , ki az Kenkreában való egyházbeli népnek szolgálója , hogy őtet hozzátok vegyétek az Krisztusban , mint tihozzátok illik , kik szentek vagytok , és segítséggel legyetek őneki , valami dologban szűkös leszen az ti segítségetek nélkül .
mert ez sokaknak egyebeknek is segítséggel volt , és énnekem is .
köszönjetek az Priszkának és az Aquilának , kik énnekem az Krisztus Jézusban segédim , kik az én lelkemért az önnön fejüket veték veszedelemre .
kiknek nemcsak én adok hálát , hanem mind az egész pogányok között való egyházbeli népek is .
azonképpen köszönjetek az ő házabeli keresztényeknek is .
köszönjetek az Epenétusznak , ki énnekem szerelmes , ki az achájabeliek {II_21v} közül első lőn az Krisztus hitében .
köszönjetek az Máriának , ki énértem sokat munkálódék .
köszönjetek az Andronikusznak és az Juniának , az én rokonságimnak , és kikkel együtt valék fogva , kik jelesek az apostoloknak közötte , kik énelőttem voltanak az Krisztus hitében .
köszönjetek az Ampliátusznak , ki az Úristenben énnekem szerelmes .
köszönjetek az Urbánusznak , az ki az Krisztusban engemet megsegíte , és az Sztakisznak , ki énnekem szerelmes .
köszönjetek az Apellesznek , ki az Krisztus hitében jónak lelettetett .
köszönjetek azoknak , az kik az Arisztobolusznak háza népi közül vannak .
köszönjetek az Heródionnak , az én rokonságomnak .
köszönjetek azoknak , kik az Narcisszusznak háza népi közül vannak , kik az Krisztus hitében vannak .
köszönjetek az Trifénának és az Trifoszának , kik munkát tesznek az Úristen hitében .
köszönjetek az Perzisznek , ki énnekem szerelmetes , ki az Úristennek hitében igen nagy munkát tőn .
köszönjetek az Rufusznak , kit az Úristen elválaszta , és az ő anyjának és az én anyámnak .
köszönjetek az Aszinkritusznak , az Flegonnak , az Hermásznak , az Patrobásznak , az Merkúriusznak és mind az atyafiaknak , kik ezekkel vannak .
köszönjetek az Filológusznak és az Júliának , az Néreusznak és az ő húgának , és az Olimpiának és mind az szenteknek , kik ezekkel vannak .
köszönjetek tiközöttetek egymásnak szent csókolásban .
köszönjetek tinektek az Krisztusnak egybegyűlt népi .
kérlek végezetre titeket atyámfiai , hogy vegyétek eszetekbe , kik legyenek azok , kik tiközöttetek háborúságot indítanak , és botránkozást tesznek ez tudománynak ellene , melyet ti tanulátok , és távozzatok el azoktól .
mert valakik efféle emberek , nem az Úr Jézus Krisztusnak szolgálnak , hanem az ő hasuknak , és szép beszédeknek , és hízelkedésnek általa az egy ügyüknek {II_22r} szívüket tévelygésbe ejtik .
mert az ti hitre való hajlásotoknak minden népek között híre lőn .
annak okáért bizonyával örömöm vagyon tifelőletek .
de akarom , hogy ti bölcsek legyetek az jóra , az gonoszra kediglen tiszták .
az békességnek kediglen Istene megrontja az sátánt az mi lábainknak alatta rövid időben .
az mi Urunk Jézus Krisztusnak legyetek kedvében .
köszön tinektek az Timóteus , az én műves társam , és az Lúciusz , és az Jázon és az Szoszipater , az én rokonságim .
én Terciusz , ki ez levelet írám , köszönök tinektek az Úristenben .
köszön tinektek az Gájusz , az én gazdám és az egyházbeli népeknek gazdája .
köszön tinektek az Erasztusz , az városnak kincstartója , és az Quartusz atyafiú .
az mi Urunk Jézus Krisztusnak legyetek mindnyájan kedvében .
ámen .
az Istennek kedig , ki megerősíthet titeket az evangélium szerint , melyet én hirdetek , és az Jézus Krisztusnak nevének prédikálása szerint , az isteni titoknak megjelenésének mivolta szerint , mely öröktől fogva való időkben el volt titkoltatván , mostan kediglen kijelenteték , és minden népeknek közötte kinyilatkoztaték az prófétáknak írásinak általa , az örök Istennek erre választásának parancsolata szerint , hogy az hitre hajoljanak az Jézus Krisztusnak általa , az Istennek mondám , ki csak őmaga bölcs , dicsőség adassék mindörökké .
ámen .
az rómabelieknek írt levél küldetett volt Korintusból , az Főbének általa , ki kenkreabeli egyházbeli népnek szolgálója vala .
{II_22v} az Szent Pál első levelének értelme , melyet az korintusbelieknek írt .
az Korintus nevű városbelieket Szent Pál fordította vala az pogányságból az Krisztus hitére , melyről az hamis prédikátorok azon valának , hogy őket az zsidó törvényre vonják .
annak okáért Szent Pál ez levélben először inti őket , hogy az hitben megmaradjanak , amelyre őket tanította vala .
másodszor kediglen feddi őket az ő bűnükről .
mert valának őközöttük , kik különb-különb bűnben élnek vala , tudniillik , lélekben való felfuvalkodásban , tobzódásban , torkosságban , bujaságban , fösvénységben .
az lélekben való felfuvalkodás teszi vala ezt , hogy egyik az másiknál jobbnak ítélné magát lenni , hogy nagy méltóságbeli apostol keresztelte volna meg őtet .
ebből támadnak vala ez vetekedés szerint való háborúbeszédek is , melyekkel egyik az másiknak az vetekedésben ezt mondja vala : én Apollóé vagyok , én Péteré , én Pálé .
az tobzódásnak és torkosságnak bűne teszi vala , és ugyanezen lélekben való felfuvalkodás , hogy mikoron az Isten vacsorájára gyűlnek vala , az gazdagok nem várják vala az szegényeket , hanem esznek vala , és mindaddig lakoznak vala , hogy megrészegülnek vala , az egyéb keresztyének azonközben éheznek vala , annyira , hogy nemcsak háborúság és mértéktelen élet volna immáron őközöttük , hanem annak felette némi egyenetlenség , mely az Istennek vacsorájához nem illik vala , és az keresztyéni egyenességgel való élethez .
az lélekben való felfuvalkodás teszi vala ezt , és hogy nékik őközülük az Szent Pált megutálják vala , mint ki szegény ember volna , és alávaló {II_23r} embernek láttatnék , ki beszédében ékesen szóló nem volna , és tudatlannak láttatnék .
továbbá , hogy az felfuvalkodásban nem hiszik vala azt , ami az keresztyén hitnek fundamentuma .
az bujaságnak bűne teszi vala , mely Korintusban igen elsokasult vala , hogy egyéb bűnöknek neme között oly ember is vala ott az városban , ki az ő atyjának feleségével , azaz mostohaanyjával lakik vala , és ez ilyen bűnben élő embert őközülük ki nem űzték vala , és hogy az egyéb fertelmes életű keresztyénekkel együtt élnek vala , mintha kik az ő bűnüknek kedveznének .
az fösvénységnek bűne teszi vala , hogy őközöttük nem valami nagy dologról perelnek vala , hanem oly dologról , ki pénzért vala .
és ezt teszik vala az pogány bíráknak előtte , mely dologgal az keresztyén névnek nagy gyalázatot hoznak vala .
továbbá az halottaknak feltámadásáról is kételkednek vala , mely az keresztyén hitben fő dolog .
utolszor az házasságról különb-különb értelmük vala őközöttük .
azért főképpen ezekről ír Szent Pál őnekik , őket megfeddvén , őket intvén , és üdvösséges tanúságot őnekik minden dolgokról adván .
{II_23v} az Szent Pálnak első levele , melyet az korintusbelieknek írt .
első rész .
én , Pál , Istennek akaratának általa Jézus Krisztusnak hivatalos apostola , és Szosztenész , az atyafiú , írunk az Isten egyházbeli népének , mely Korintusban vagyon , kik megszenteltettenek az Krisztus Jézusnak általa , hivatalos szenteknek , mindazokkal egyetembe , kik az mi Urunknak , Jézus Krisztusnak nevét vallják , minden helyen , akár ő helyükön , és akár mi helyünkön .
kívánunk tinektek az Istentől , az mi Atyánktól , és az Úr Jézus Krisztustól isteni kedvet és békességet .
hálát adok az én Istenemnek mindenkoron tiértetek az Istennek ajándékáról , mely tinektek adattatott az Jézus Krisztusnak általa , hogy ajándékkal meggazdagulátok őáltala , minden nyelven való beszédben és minden tudományban , mely dologgal az Jézus Krisztus tanúbizonyságának ereje lőn tibennetek , úgy , hogy semmi isteni ajándékban egyebeknél alábbvalók ne legyetek , kik várjátok az mi Urunknak , Jézus Krisztusnak megjelenését , ki meg is erősít titeket mindvégiglen , hogy ne büntethessenek titeket az mi Urunknak , Jézus Krisztusnak napján .
hű az Isten , kinek általa {II_24r} elhívattatok , hogy az ő fiával , az Jézus Krisztussal , az mi Urunkkal részesek legyetek .
kérlek kediglen titeket , atyámfiai , az mi Urunknak , Jézus Krisztusnak általa , hogy mindnyájan egyképpen szóljatok és beszéljetek , és ne legyen tiközöttetek sok hasonlás , hanem egy értelemmel , egy akarattal lévén egy ép testet tegyetek .
mert bizonyossá tétetém én tifelőletek , atyámfiai , az Kloénak házabeli népétől , hogy sok vetélkedés legyen tiközöttetek .
szólok kediglen erről , hogy minden tiközületek ezt mondja , én bizony Pálé vagyok , én kediglen Apollóé , én kediglen Kéfásé , én kediglen Krisztusé .
elosztatott-e az Krisztus ?
Pál feszült-e meg érettetek ?
avagy Pál nevébe keresztelkedtetek-e meg ?
hálát adok az Istennek , hogy senkit nem kereszteltem legyen tiközületek , hanem csak az Kriszpuszt és Gájuszt , hogy valaki ne mondaná , hogy az én nevembe kereszteltem legyen .
megkeresztelém kediglen az Sztefanásznak házabeli népét , és ennek felette nem tudom , hogy valakit kereszteltem legyen .
mert nem keresztelni elbocsáta engemet az Krisztus , hanem prédikálni , nem nagy bölcs beszéddel , hogy hiúvá ne tétessék az Krisztus keresztfája .
mert az keresztfának beszéde bizony az , hogy hallgatagság azoknak , kik elvesznek , de minekünk , kik üdvözülünk , Istennek hatalmas volta .
mert meg vagyon írván .
elvesztem az bölcseknek bölcsességét , és az nagy értelműeknek értelmét elvetem .
hol az bölcs ?
hol az írástudó ?
hol ez világi vetekedő mester ?
nem megbolondítá-e az Isten ez világnak bölcsességét ?
mert minekutána az Istennek bölcsességében értelmet nem vehete ez világ az Istentől , az önnön bölcsességének miatta , jónak láttaték az Istennek , hogy oly prédikálásnak általa üdvözítené az híveket , mely balgatagságnak láttatnék .
mert az zsidó népek is jelenséget kívánnak , és az görögök is bölcsességet {II_24v} keresnek .
mi kediglen prédikáljuk az megfeszült Krisztust , melyben bizony az , hogy az zsidók megbotránkoznak , mely az görögöknek balgatagság , de ugyanezen népeknek , az zsidóknak és egyenlőképpen az görögöknek , kik hivatalosak , prédikáljuk az Krisztust , mint Istennek hatalmas voltát és az Istennek bölcs voltát .
mert az Istennek beszéde , mely balgatagságnak láttatik , bölcsebb az embereknél , és az Istennek erőtlen volta erősebb , hogynemmint az emberek .
mert veszitek eszetekbe , atyámfiai , az ti hivatalotokat , hogy az Isten nem választott sokat , kik test szerint bölcsek , nem , kik test szerint hatalmasak , nem , kik nagy nemből támadtanak , hanem amelyek ez világ szerint balgatagok valának , hogy megszégyenítené az bölcseket , és azokat választá az Isten , amelyek erőtlenek valának ez világon , hogy megszégyenítené azokat , amelyek erősek .
és azokat választá az Isten , amelyek nemtelenek és utálatosak valának ez világ szerint , és azokat , akik nem valának , hogy semmivé tenné azokat , kik vannak , hogy egy test se dicsekednék őelőtte .
ti kediglen ugyanazontól vagytok az Krisztus Jézusban , ki az Istentől szerezteték , hogy bölcsességünk legyen és megigazulásunk és megszentelésünk és váltságunk , hogy miképpen meg vagyon írván : aki dicsekedik , az Úr Istenben dicsekedjék .
második rész .
én is , mikoron tihozzátok mennék , atyámfiai , nem megyek vala , hogy az Istennek tanúbizonyságtételét beszédnek avagy bölcsességnek felséges voltával hirdessem .
mert nem ítélém én magamat tiközöttetek valamit tudnom egyebet , hanem csak az Jézus Krisztust , és akit megfeszítének .
és én , erőtlen voltomnak miatta , {II_25r} félelemmel és nagy rettegésben lők tiközöttetek , és az én beszédem és az én predikációm nem vala szereztetvén emberi bölcsességnek beszédéből , mellyel elhajtanak , hanem az Szentléleknek és az ő hatalmasságának megmutatásában , hogy megtessék , hogy az ti hitetek ne legyen embereknek bölcsességében , hanem az Istennek hatalmas voltában .
bölcsességet szólok kediglen teljes hitű népek között , oly bölcsességet kediglen , mely nem ez világé , sem ez világnak fejedelmié , kik semmivé tétetnek , hanem az Istennek bölcsességét beszéljük , melynek rejtek ereje vagyon , és melyet nem mindenek értenek , hogymivel titkon való bölcsesség , melyet az Isten eleitől fogva elöl elvégezett vala az mi dicsőségünkre .
melyet , hogymivel titkon való bölcsesség , ez világnak fő emberi közül senki meg nem érte .
mert ha megértették volna , az dicsőségnek Urát meg nem feszítették volna .
de ez lőn , miképpen meg vagyon írván : az szem nem látta , és az fül nem hallotta , és az embernek szívébe nem szállottanak ezek , melyeket az Isten elöl megszerze azoknak , kik őtet szeretik .
minekünk kediglen az Isten megjelenté az ő lelkének általa .
mert az lélek mindeneknek végére megyen , még az Istennek mélységes dolgainak is .
mert kicsoda tudja az embereknek közüle azokat , melyek az emberhez tartoznak , hanem csak az embernek lelke , mely őbenne vagyon ?
ezenképpen azokat is , melyek az Istenhez tartoznak , senki nem tudja , hanem csak az Istennek lelke .
minekünk kediglen nem ez világnak lelkét adták , hanem az Szentlelket , mely az Istentől vagyon , hogy tudjuk azokat , melyeket az Krisztus adott minekünk , melyekről szólunk is , nem oly beszédekkel , melyekre az emberi bölcsesség tanít , hanem amelyekre az Szentlélek tanít , kik lelkiekhez lelkieket hasonlunk .
az ember kediglen {II_25v} , ki csak növedékeny és élő test , meg nem fogja azokat , amelyek az Istennek lelkéhez valók , mert azok balgatagságnak láttatnak őneki , meg sem érheti , hogymivel azokról lélek szerint leszen ítélet .
de az ember , kinek lélek szerint vagyon élete , mindenekről ítéletet teszen , őróla kediglen senki nem teszen ítéletet .
mert kicsoda tudta az Istennek akaratát , kicsoda fog adni tanácsot őneki ?
mi kediglen az Istennek akaratát jól értjük .
harmadik rész .
én is , atyámfiai , nem szólhaték tinektek , mint lelkieknek , hanem szólnom kelleték , mint testieknek , és olyaknak , kik az Krisztusban gyermekek volnátok .
tejitallal nevelélek titeket , és nem étekkel , mert még erőtök nem vala , de még mostan is nincsen erőtök .
mert mégis test szerint valók vagytok .
mert mikoron tiközöttetek hűtlenség és vetekedés legyen és pártütések , nem testiek vagytok-e , és nem emberi természet szerint jártok-e ?
mert némely tiközületek ezt mondja : én bizony Pálé vagyok , más kediglen , én Apollóé , nem test szerint valók vagytok-e ?
kicsoda azért az Pál ?
kicsoda kediglen az Apolló ?
hanem csak szolgák , kiknek általa az hitre fordulátok , és miként az Isten mindeneknek munkát adott .
én tőm az plántálást , az Apolló öntözé meg , de az Isten ada növekedést .
annak okáért sem az nem lehet valami , aki plántálást teszen , sem az , ki azt ötözi , hanem aki növekedést ad , az Isten .
az kediglen , ki az plántálást teszi , és ki azt ötözi , egyek .
demaga mindennek megadják az ő jutalmát az ő munkája szerint .
mert az Istennel együtt művelünk , ti kediglen az Istennek szántástétele vagytok , és az Istennek {II_26r} alkotmánya vagytok , az Istennek ajándékának mivolta szerint , melyet énnekem ada .
mint egy bölcs főácsmester , fundamentumot verék , más ember épít kediglen felül rajta , de meglássa minden , miképpen teszen felül rajta építést .
mert más fundamentumot senki nem vethet ennek kívüle , amelyet vetettenek , mely az Jézus Krisztus .
hogyha valaki ez fundamentumra felül rak aranyat , ezüstöt , drágaköveket , fákat , szénát , szalmát , mindennek az ő műve nyilván leszen .
mert az nap megmutatja , mely az tűzben megtetszik .
és mindennek az ő műve minemű legyen , az tűz meg fogja mutatni , ha jó .
ha kinek műve megmaradand , amit felül rakott , jutalmat veszen , ha kinek az ő műve megégend , kárt vall , ő maga kediglen megmenekedik , de úgy , mintha ki tűzből szaladott ki .
nem tudjátok-e , hogy az Istennek vagytok ti temploma , és az Istennek lelke lakozik tibennetek ?
ha ki az Istennek templomát megfertőzteti , elveszti azt az Isten .
mert az Istennek temploma szent , ti vagytok kediglen az templom .
valaki ő magát meg ne csalja !
ha valaki ő magának láttatik bölcsnek lenni tiközöttetek , balgatag legyen ez világon , hogy bölccsé tétessék .
mert ez világnak bölcsessége balgatagság az Istennek előtte .
mert meg vagyon írván ez : aki megfogja az nagy bölcseket az ő álnokságukban .
és is még : az Úristen tudja az nagy bölcseknek gondolatit , hogy hiábavalók legyenek .
annak okáért emberekben senki ne dicsekedjék .
mert mindenek tietek , akár Pál legyen , és akár Apolló , és akár Kéfás , akár ez világ , akár élet , akár halál , akár jelen való dolog , akár jövendő .
mindezek , mondám , tietek , ti kediglen az Krisztusé vagytok , az Krisztus kediglen az Istené .
negyedik rész .
{II_26v} akképpen becsüljön minket ember , mint az Krisztusnak szolgáit , és az Istennek titok dolgainak házi dolgosit .
ami kediglen ezeknek felette megmarad , az dolgosokban azt kívánják , hogy valakit hívnek találjanak .
énnálam kediglen igen kicsiny dolog az , akár ti titőletek ítéltessem én , és akár az emberi ítélettől .
sőt , én magam sem ítélem meg én magamat .
mert az én lelkiismeretem semmi dologról meg nem fedd engemet , de ennek általa meg nem igazultatám , hanem az Úristen , az ki engemet megítél .
annak okáért időnek előtte valami ítéletet ne tegyetek , mígnem eljövend az Úristen , ki megvilágosítja jövendőre az sötétségnek titok dolgait , és nyilvánvalóvá teszi az szíveknek tanácsit , és akkoron dicsérete leszen mindennek az Istentől .
ezeket kediglen , atyámfiai , példaképpen vőm én magamra és az Apollóra tiértetek , hogy mibennünk tanulnátok , hogy valaki annak felette , amint megírám ő magáról , ne vélekedjék , hogy egyiktek az másotoknak ellene , emez amannak ellene fel ne fuvalkodjék .
mert kicsoda ítél meg tégedet ?
micsoda ajándékod vagyon kediglen , amelyet mástól nem vettél , hogyha mástól vetted , mit dicsekszel , mintha nem vetted volna ?
immáron hasatok betelt , immáron meggazdagultatok .
minálunk nélkül országot nyertetek , akarnám , hogy nyertetek volna , hogy mi is tiveletek együtt országlanánk .
mert azt állítom , hogy az Isten engemet , ki utolsó apostol vagyok , úgy mutatott legyen , mint egy halálra való embert .
mert olyanná lők , mint kin mind ez világ , és mind az ördögök , és mind az emberek csodálnak .
mi balgatagok vagyunk az Krisztusért , ti kediglen bölcsek vagytok az Krisztus által .
mi erőtlenek vagyunk , ti kediglen erőben vagytok {II_27r} , ti híresek és nevesek vagytok , mi utálatosak vagyunk .
mind ez ideiglen mind éhezünk , és mind szomjúhozunk , és mind ruhátlanok vagyunk , és mind ököllel verettettünk , és mind ide és tova bujdosunk , és mind munkát teszünk tulajdon kezünkkel munkálódván .
aki minekünk gonoszt mond , annak jót mondunk , aki minket háborgat , azt neki eltűrjük , aki szidalombeszéddel illet , annak jót kívánunk .
olyanná lőnk , mint ez világnak valami gennyedtsége , és mindennek valami elvetett része mind ez napiglan .
nem azért mondom ezt , hogy titeket szeméremséggel illesselek , de intelek titeket , mint én szerelmes fiaimat .
mert jóllehet , számtalan doktorotok legyen az Krisztus hitében , demaga nem sok atyátok vagyon .
mert bizony az , hogy az Krisztus Jézusban az evangéliumnak általa én szülélek titeket .
intelek azért titeket , hogy engemet kövessetek .
ennek okáért küldém én tihozzátok az Timóteust , ki az Úristenben énnekem szerelmetes , és hív fiam , ki eszetekbe juttatja tinektek az én útjaimat , melyek az Krisztusban vannak , azonképpen , miképpen mindenütt minden egyházbeli népek között tanítást teszek .
szinte azonképpen felfuvalkodtanak nékik tiközöttetek , mintha tihozzátok nem mennék .
de rövid időben tihozzátok megyek , ha az Isten akarja , és meglátom azoknak , kik felfuvalkodtanak , nem az ő beszédüket , hanem jó művelkedetüket .
mert nem az beszédben vagyon az Istennek országa , hanem az jó életben .
mit akartok , vesszővel menjek-e tihozzátok , avagy szeretettel és engedelmes Szentlélekkel ?
ötödik rész .
mindenestől fogva paráznaság hallattatik lenni tiközöttetek , és oly paráznaság , melyet még az pogányok {II_27v} között sem mondanak lenni , hogy valaki az ő atyjának feleségével éljen .
és ti felfuvalkodtatok , sőt inkább bánkódnotok kell vala , hogy kivettetnék tiközületek , aki ez dolgot tette .
mert bizony az , hogy én , mint ki testem szerint titőletek távol vagyok , lelkem szerint kediglen jelen vagyok , immáron elvégeztem ezt , mintha jelen volnék , hogy aki ez bűnt tette , az sátánnak adattassék testnek veszedelmére , hogy az lélek üdvözüljön az Úr Jézus napján , az mi Urunknak , az Jézus Krisztusnak nevébe , ti erre egybegyűlvén , és az én lelkemmel , és az mi Urunknak , az Jézus Krisztusnak hatalmával .
nem jó az jó dicsekedésetek .
nem tudjátok-e , hogy egy kis kovász mind az egész tésztát megkovászosítja ?
annak okáért tisztítsátok ki az régi kovászt , hogy új tészták legyetek , miképpen kovász nélkül valók vagytok .
mert az mi húsvéti áldozatunk , az Krisztus miértünk áldoztaték .
annak okáért ünnepet üljünk nem az régi kovászban , sem az gonoszságnak és álnokságnak kovászában , hanem oly kenyerekben , melyekben kovász nincsen , azaz tisztaságban és igazságban .
írék tinektek levelemnek általa , hogy magatokat az paráználkodóknak közébe ne elegyítenétek , avagy fösvényeknek közébe , avagy ragadozóknak közébe , avagy bálványimádóknak közébe .
és nem írám , hogy ez világon való paráználkodó embereket mindenestől fogva eltávoztatnátok .
mert ekképpen ki kellene ez világból mennetek , melyet igen kellene kívánnunk .
mostan kediglen írék tinektek , hogy ezek közébe magatokat ne elvegyítsétek .
ha valaki , ki atyafiú nevet visel , paráználkodó leend , avagy fösvény avagy bálványimádó avagy szidalmas beszédű avagy részeges avagy ragadozó , ez ilyennel együtt ingyen ne egyetek .
mert miért kellene énnekem azokról ítéletet tennem , kik nem miközülünk valók ?
{II_28r} nem azokról tesztek-e ítéletet , kik miközülünk valók ?
azokat kediglen , kik miközülünk nincsenek , az Isten ítéli meg .
ki is űzzétek azt tiközületek , aki gonosz .
hatodik rész .
rábírhatja-e magát valaki tiközületek , kinek ügye vagyon mással , hogy az gonosz pogány bírók előtt pereljen , és nem inkább az szentek előtt ?
avagy nem tudjátok-e , hogy az szentek fogják megítélni ez világot ?
és ha tiáltalatok ítéltetik meg ez világ , méltatlanok vagytok-e valami kisded törvényeknek tételére ?
nem tudjátok-e , hogy az angyalokat is meg fogjuk ítélni , nem csak ezeket , melyek életre valók .
annak okáért , mikoron per támad közöttetek az olyan dolgoknak felőle , melyek életre valók , azokat fogjátok bíróvá , kik az egyházbeli nép között kevés becsületben vannak .
ezt arra mondom , hogy megszégyenlitek magatokat .
annyira elfogyatkozott-e tiközöttetek az bölcs ember , hogy egy se legyen , ki törvényt tehessen az ő atyjafia között , és más atyafiú között ?
hanem egy atyafiúnak az másikkal kell-e perelni , és ezt az pogány bírák előtt kell-e tenni ?
annak okáért bizony az , hogy immár az vétek mindenestől fogva tibennetek vagyon , hogy egymás másotokkal perlődtök .
miért inkább nem szenveditek el , ami törvénytelen esett rajtatok , miért inkább az tett kárt el nem tűritek ?
sőt , inkább ti tesztek-e törvénytelen dolgot máson , és ti tesztek-e másnak kárt , és ezt teszitek-e az atyafiaknak ?
avagy nem tudjátok-e , hogy az hamisak ez Istennek országának örökösi nem lesznek ?
ne tévelyegjetek !
sem paráználkodók , sem bálványimádók , sem házasságtörők , sem kik néma bűnben élnek , sem kik férfiakkal szerkesznek , sem orok , sem fösvények , sem részegesek , sem átkozódók , sem kóborlók , {II_28v} az Istennek országának örökösi nem lesznek .
és efféle emberek valának nékik tiközületek , de megmosának titeket , de megszentelének , de megigazítának az mi Urunknak , az Jézus Krisztusnak általa .
mindenek engedve vannak énnekem , de nem mindenek használnak .
mindenekre hatalmam vagyon énnekem , de én senki hatalma alá nem akarom magamat adnom .
az eledelek az hasért vannak , és az has az eledelekért , az Isten kediglen mind az hasat és mind az eledeleket semmivé teszi .
az test kediglen nem az paráználkodásért vagyon , hanem az Úristenért , és az Úristen az testért .
az Isten kediglen az Úr Jézust is feltámasztá , és minket is feltámaszt az ő hatalmasságának általa .
avagy nem tudjátok-e , hogy az ti testetek az Krisztusnak tagjai legyenek ?
annak okáért az Krisztusnak tagjait elvevén azt tegyem-e , hogy az paráznának tagja legyen ?
nem tudjátok-e , hogy aki az paráznához egyesül , hogy egy test ővele ?
mert mint az írás mondja , ketten egy testként lesznek , de aki az Úristenhez egyesül , ővele egy lélek .
eltávoztassátok az paráználkodást !
akármi bűnt tegyen ember , minden az test kívül vagyon , de aki paráználkodik , az ő tulajdon testének ellene vétkezik .
nem tudjátok-e , hogy az ti testetek az Szentléleknek temploma , amely tibennetek lakozik , mely az Istentől vagyon tinektek , és ti nem vagytok az ti magatok hatalmában ?
mert áron váltának meg titeket .
tegyetek dicséretet immáron az Istennek az ti testetekben , és az ti lelketekben , melyek az Istené !
hetedik rész .
ami dolgokról írátok énnekem , jó embernek , hogy feleséget ingyen ne illessen , demaga az paráználkodásnak {II_29r} eltávoztatásáért minden embernek tulajdon felesége legyen , és minden asszonyembernek tulajdon férje legyen .
az férj az ő feleségének megadja az jó akaratot , amellyel neki tartozik , azonképpen az feleség is az ő férjének .
az feleségnek az ő tulajdon testén hatalma nincsen , hanem az férjnek .
azonképpen az férjnek is az ő tulajdon testén hatalma nincsen , hanem az feleségnek .
egyitek másotoknak fogyatkozására ne legyen , hanem ha valamit egymás akaratából tesztek egy ideiglen , hogy böjtölésre és imádságra adjátok magatokat , és ismét együvé menjetek , hogy az sátán titeket ne kísértsen , hogy magatokat meg nem tűrhetitek .
ezt kediglen engedelem szerint mondom , nem parancsolat szerint .
mert azt akarnám , hogy minden emberek ekképpen volnának , mint én is vagyok .
de mindennek tulajdon ajándéka vagyon az Istentől , némelynek ekképpen , némelynek másképpen .
mondom kediglen ezt azoknak , kik nem házasok és özvegyek , jó őnekik , ha ekképpen megmaradnak , mint én is , hogyha ő magukat meg nem tartóztatják , házasuljanak meg .
mert jobb megházasulni , hogynem mint gerjedezni .
de az házasoknak ezt parancsolom , nem én , hanem az Úristen .
az feleség el ne váljék az ő urától , hogyha elválandik , házasság nélkül megmaradjon , avagy az ő urával megbékéljék , az férj is az ő feleségét el ne hagyja !
az egyebeknek én mondom , nem az Úristen .
ha valamely atyafiúnak hitetlen felesége vagyon , és ez feleségnek akarata vagyon erre , hogy az ő urával lakjék , el ne hagyja az ő feleségét !
és ha valamely asszonyembernek hitetlen férje vagyon , és ez férjnek akarata vagyon erre , hogy az ő feleségével lakozzék , el ne hagyja őtet !
mert megszenteltetett az hitetlen férj az ő feleségének általa , és megszenteltetett az hitetlen feleség az ő férjének általa .
ha ez így nem volna , {II_29v} az ti fiaitok fertelmesek volnának .
de mostan szentek .
hogyha az hitetlen elmegyen , ám menjen el !
nem kell embernek avagy az keresztyén asszonyembernek efféle dologban szolgálat alatt lenni , hanem békességes dologban vagyon az mi hivatalunk az Istentől .
mert mit tudsz őbenne , asszonyember , hogyha az te férjedet megmenthessed kárhozattól , avagy mit tudsz őbenne , te férj , hogyha az te feleségedet megmenthessed kárhozattól ?
akármiképpen legyen ez , minden abban járjon el , amint az Isten az ő ajándékát neki osztotta .
és minden azonképpen járjon , aminemű hivatala az Úristentől vagyon , és ekképpen rendelem ez dolgot minden egyházbeli népeknek közötte .
ha kinek körülmetélésben vagyon hivatala , be ne növelje az ő körülmetélt testét .
ha kinek körülmetélésnek kívüle vagyon hivatala , körül ne metélkedjék !
az körülmetélkedésben való létel semmi , és az körülmetélés nélkül való létel semmi , hanem az Istennek parancsolatinak megtartása .
minden ember az hivatalban maradjon meg , amelyben hívattatott .
szolgarendben vagyon-e hivatalod , ne gondolj vele , sőt inkább ha igaz szinte szabad rendben lehetnél is , inkább élj az te hivataloddal !
mert akinek az Úristennek hitében szolgarendben vagyon hivatala , az is az Úristennek szabadosa .
azonképpen akinek szabad rendben volt hivatala , az Krisztusnál szolgarenden vagyon .
áron vettenek volt meg titeket , ne legyetek embereknek szolgái !
atyámfiai , minden ember abban maradjon meg az Istennél , amiben hívattatott !
az szüzekről kediglen parancsolatom nincsen az Istentől , demaga tanácsot adok , mint ki az Istentől irgalmasságot nyertem , ez végre , hogy hív legyek .
annak okáért állítom , hogy jó legyen ez , ez jelen való szükségért .
mert jó az embernek ekképpen lenni .
feleségedhez köteleztettél-e {II_30r} ?
ne igyekezzél elválnod őtőle !
megszabadultál-e feleségedtől ?
ne igyekezzél feleséget venned !
hogyha feleséget veendesz , nem vétkeztél .
és ha házasságra ment az szűz , nem vétkezett .
demaga efféle emberek nyomorúságot fognak szenvedni az testben .
én kediglen titeket kíméllek .
de atyámfiai , ezt mondom , megrövidült az idő , ez következik , hogy akiknek feleségük vagyon , akképpen legyenek , mintha feleségük nem volna , és akik sírnak , mintha nem sírnának , és akik örülnek , mintha nem örülnének , és akik valamit áron vesznek , mintha semmit nem bírnának , és akik ez világgal élnek , mintha nem élnének .
mert elmúlik ez világnak színnel való volta .
akarnálak kedig titeket szorgalmatosság nélkül lenni .
aki feleség nélkül vagyon , azokra visel gondot , amelyek az Úristené , miképpen kellemetes lehessen az Úristennek .
de aki feleséget vett , szorgalmatos ez világi dolgokról , mi módon lehessen kellemetes az ő feleségének .
különözés vagyon ez kettő között , az asszony között és az szűz között .
aki házasságra nem ment , azokról visel gondot , amelyek az Úristené , hogy szent legyen mind testivel és mind lelkével .
viszontag amely házasságra ment , azokra visel gondot , amelyek ez világé , miképpen kellemetes lehessen az ő férjének .
ezt kediglen arra mondom , ami tinektek használatos , nem arra , hogy tőrt vessek tinektek , hanem hogy azt kövessétek , ami tisztességes és ékes dolog , és hogy az Istenhez ragaszkodjatok , kétfelé való szakadás nélkül .
hogyha valaki éktelen dolognak állítja lenni az ő szűz leányának , ha elmúlatja az házasságnak idejét , és ha ekképpen kell lenni , amit akar , tegye azt , nem vétkezik , ám házasuljanak meg !
de aki eltökélte az ő szívében , és szüksége nincsen , hanem az ő tulajdon akaratával bír , és ezt elvégezte az ő szívében , hogy megtartsa az {II_30v} ő szűz leányát , jól teszi .
annak okáért aki házasságra adja , jól teszi , demaga aki házasságra nem adja , jobban teszi .
az feleség köteles az házasságnak törvényére addiglan , meddiglen az ő férje él , hogyha meghaland az ő férje , szabad ővele , valakihez akar , házasságra menni , csak ezt az Úristennek törvénye szerint tegye !
demaga boldogabb , ha akképpen marad , az én értelmem szerint .
azt állítom kediglen , hogy énbennem is az Istennek lelke vagyon .
nyolcadik rész .
tudjuk kediglen , hogy mindenikünknek tudománya vagyon azok felől , amelyeket az bálványoknak áldoznak .
az tudomány felfuvalkodtat , az szerelem kediglen épít .
hogyha valaki láttatik ő magának valamit tudni , még semmit nem tud , mi módon kelljen tudni , de aki az Istent szereti , ezt az Isten ismeri .
annak okáért az állatoknak ételének felőle , melyeket az bálványoknak áldoznak , tudjuk , hogy egy bálvány sincsen ez világon , és hogy egy Isten se legyen egyéb , hanem csak egy .
mert jóllehet , vannak , kik istenüknek mondatnak mind az mennyországban és mind az földön , miképpen sok istenek is vannak , és sok urak is vannak , demaga minekünk egy Istenünk vagyon , ki az Atyaisten , kitől mindenek vannak , és mi is őbenne , és egy az Úr Jézus Krisztus , ki által mindenek vannak , és mi is őáltala vagyunk , de nem mindenben vagyon tudomány .
nékik kediglen , azt állítván , hogy bálvány isten vagyon , mind ez ideiglen úgy esznek valami állatot , mintha az bálványoknak áldoztatott volna , és mikoron az ő lelki ismeretük erőtlen legyen , megfertőztetik .
de az étel kellemetessé nem teszen minket az Istennél , és ha igaz , eszünk is , valami minekünk ebből {II_31r} nem marad , és ha igaz , nem eszünk is , semmi meg nem fogyatkozik minekünk .
de meglássátok , hogy valamiképpen ez dolog , melyre tinektek hatalmatok vagyon , bántására ne legyen azoknak , kik az hitben erőtlenek .
mert ha látand valaki tégedet , kiben tudomány vagyon , hogy az bálványoknak asztalához ültél , annak ő lelkiismerete , ki még nem erős az hitben , nem felépíttetik-e , hogy azokban egyék ő is , amelyeket az bálványoknak áldoztanak ?
és elvész az te atyádfia , aki még erőtlen az hitben , az te tudományodban , kiért az Krisztus meghalt volt .
ezenképpen mikoron az ti atyátokfiainak ellene vétkeztek is , az ő lelkiismeretüket megsebhetitek , mely az hitben még erőtlen , az Krisztus ellen vétkeztek .
annak okáért , ha az eledel megbántja az én atyámfiát , örökké soha húst nem eszem , hogy az én atyámfiának tántorodására ne legyek .
kilencedik rész .
nem vagyok-e apostol ?
nem vagyok-e szabad ?
az Jézus Krisztust , az mi Urunkat nem láttam-e ?
nem én művem vagytok-e ti az Úristenben ?
ha egyebeknek apostoluk nem vagyok , tinektek bizony apostolotok vagyok .
mert bizony ti vagytok az Úristenben az én apostolságomnak pecsétje .
az én feleletem azok között , kik engemet kérdenek , ez .
nincsen-e hatalmunk ennünk és innunk tiközöttetek ?
nincsen-e hatalmunk mivelünk keresztyén asszonyembert hordoznunk , miképpen az egyéb apostolok is , az Úristennek atyjafiai , és mint Péter is ?
avagy csak énnekem és Barnabásnak nincsen-e hatalmunk , hogy ezt tegyük ?
kicsoda vitézkedik az önnön zsoldján valaha ?
kicsoda plántál szőlőt , ki az ő terméséből nem eszik ?
avagy kicsoda őriz nyájbarmot , ki az {II_31v} nyájának tejéből nem iszik ?
nem emberi szokás szerint mondom-e ezt ?
nem az törvény is ugyanazont mondja-e ?
mert az Mózesnek törvényiben meg vagyon írván .
be ne kössed az nyomtató ökörnek száját !
gondot visel-e az Isten az ökrökre ?
avagy ezt mindenestől fogva nem miértünk mondja-e ?
mert ezt miértünk írták meg , hogy aki szánt , annak reménység alatt kell szántani , és aki gabonát nyomtat reménység alatt , az ő reménységében részesnek kell lenni .
ha mi tinektek lelki dolgokban való vetést tettünk , nagy dolog-e , ha mi testieket aratók tinálatok ?
ha egyebek az tirajtatok való hatalmuk szerint valami részt vesznek titőletek , miért inkább mi nem tehetnők ezt ?
de én nem élék az én hatalmammal , hanem mindent elszenvedek , hogy valami tántorodást ne tegyek az Krisztusnak evangéliumának .
nem tudjátok-e , hogy az áldozatból élnek azok , kik az áldozatban munkát tesznek ?
akik az oltárra tesznek szolgálatot , nem vesznek-e részt azokban , amelyeket az oltárra tesznek ?
az Úristen is ekképpen szerzé , hogy akik az evangéliumot hirdetik , az evangéliumból éljenek .
én kediglen ezek közül egyikkel sem éltem .
jóllehet , nem azért írám ezeket , hogy ezt kívánnám titőletek .
mert jobb énnekem inkább meghalnom , hogynemmint az én dicsekedésemet valaki hiábavalóvá tegye .
mert ha prédikálom az evangéliumot , nincs oka , miért dicsekedjem .
mert szükség énnekem ezt tennem .
jaj kediglen énnekem , ha nem prédikálom .
mert ha akaratom szerint teendem ezt , jutalmat veszek , ha akaratom nélkül teszem , dolgosságot bíztanak énrám , micsoda jutalmam vagyon tehát énnekem ?
ez , hogy mikoron prédikálok , az Krisztusnak evangéliumát ingyenébe nyilvánvalóvá tegyem , ebben , hogy gonoszul ne éljek az én hatalmammal az evangéliumhirdetésben .
mert mikoron szabad legyek mindenektől , mindeneknek {II_32r} szolgájává tőm én magamat , hogy több népeket nyernék az Istennek , és lők az zsidóknak , mintha zsidó volnék , hogy az zsidó népet megnyerjem , azoknak , kik az törvénynek birtoka alatt vannak , lők , mintha én is az törvénynek birtoka alatt legyek , hogy azokat , kik az törvénynek birtoka alatt vannak , megnyerjem .
azoknak , kik törvény nélkül vannak , lők , mintha törvény nélkül legyek , jóllehet törvény nélkül ne legyek az Istennél , hanem köteles legyek az Krisztusnak törvényére .
azoknak , kik erőtlenek az hitben , lők , mintha erőtlen volnék , hogy megnyerjem azokat , akik erőtlenek .
mindeneknek minden lők , hogy mindenestől fogva valakiket kárhozattól megtarthassak .
ezt kediglen teszem az evangéliumért , hogy abban részes legyek .
nem tudjátok-e , hogy akik pályát futnak , mindnyájan futnak , de egyik veszi el az ajándékot , úgy fussatok , hogy elvegyétek .
minden kediglen , ki bajt veszen fel , minden mértékletességben él .
azok bizony , hogy ezt annak okáért teszik , hogy az elveszendő koronát megnyerhessék , mi kediglen , hogy örök koronát vegyünk .
én annak okáért ekképpen futok , nem úgy , mint bizonytalan dologért , ekképpen veszek bajt fel , nem mintha az élő eget hiába verjem , az én testemet birtokom alá veszem , és szolgálni kényszerítem , hogy én gonosz ne legyek valamiképpen , ki egyebeknek prédikáltam .
tizedik rész .
tudásotokra adom kediglen , atyámfiai , ezt , hogy az mi atyáink mind köd alatt valának , és mind az tengeren általmenének , és mindnyájan az Mózesnek törvényére megkeresztelkedének az ködben és az tengerben , és mind egy lelki eledelt esznek vala , és mind egy lelki italt isznak vala .
isznak vala kediglen az lelki kősziklából , mely ővelük együtt {II_32v} megyen vala .
az kőszikla kedig az Krisztus vala .
de sokat őközülük az Isten jónak nem ítéle , mert elveszté őket az pusztában .
ezek kediglen minekünk példánkra lőnek , hogy gonosz dolgoknak gonosz kívánsága bennünk ne lenne , miképpen azokban is gonosz dolgoknak gonosz kívánsága lőn .
bálványimádók se legyetek , miképpen némelyek azok közül , mint meg vagyon írván : leüle az nép , hogy ennék és innék , és felkelének játszódni .
paráználkodásokkal is magunkat meg ne fertőztessük , miképpen némelyek azok közül paráználkodásokkal fertelmessé lőnek , és egy napon huszonháromezer vesze el bennük .
az Krisztust is ne kísértsük , miképpen némelyek azoknak közüle kísérték , és az kígyóknak miatta elveszének .
ne zúgódjatok is az Istennek ellene , miképpen némelyek azoknak közüle zúgódának , és elveszének annak miatta , ki teljességgel elveszt .
mindezek kediglen például lőnek őrajtuk .
meg vannak kediglen írva ezek az mi tanulságunkra , kik ez világnak idejének végére történtünk lenni .
annak okáért aki láttatik ő magának erősen állani , meglássa , hogy el ne essék .
még meg nem foglalt titeket egyéb kísértés , hanem csak oly , minemű embereken esheték .
de hív az Isten , ki nem enged titeket kísértetni erőtöknek felette .
sőt , az kísértéssel egyetembe jó véget ad , hogy elviselhessétek .
annak okáért , én szerelmes atyámfiai , távoztassátok el az bálványimádást .
szólok én tinektek , mint bölcs embereknek , ítéljétek meg ti , amit mondok .
az megáldásnak pohara , melyet megáldunk az Krisztus vérének , nem egymással való közlése-e ?
az kenyér , melyet elszegdelünk , nem az Krisztus testének egymással való közlése-e ?
mert nagy sokan egy kenyérként vagyunk és egy testként .
mert mindnyájan az egy kenyérből veszünk részt .
lássátok az Izrael népét , ki test szerint való nép .
akik az áldozatot megeszik , nem részesek-e {II_33r} azokban , melyek az oltáron vannak ?
annak okáért nem azt mondom , hogy az bálvány valami legyen , avagy hogy amit az bálványnak áldoztanak , valami legyen , hanem azt mondom , hogy az pogányok amelyeket áldoznak , ördögöknek áldozzák , és nem Istennek .
nem akarom kediglen , hogy ti az ördöggel közösökké legyetek .
nem ihattok az Úristennek poharából és az ördögöknek poharából .
avagy haragra indítjuk-e az Istent ?
erősebbek vagyunk-e mi őnálánál ?
mindenekre szabadságom vagyon énnekem , de nem mindenek használnak .
mindenekre szabadságom vagyon énnekem , de nem mindenek építenek .
senki az ő hasznát ne keresse , hanem minden az másét .
amit az mészárszékben árulnak , mindent megegyetek , semmit ne tudakozván , hogy az lelkiismeret meg ne bántassék .
mert az Úristené az föld és az ő teljes volta .
hogyha valaki az hitetlenek közül lakodalomba hívand titeket , és el akartok menni , valamit előtökbe tesznek tinektek , azt egyétek , semmit ne tudakozván , hogy az lelkiismeret meg ne bántassék .
hogyha valaki tinektek ezt mondandja .
ezt az bálványoknak áldozták , őbenne ne egyetek az emberért , aki ezt megjelentette , és hogy az lelkiismeret meg ne bántassék .
mert az Úristené az föld és az ő teljes volta .
szólok kediglen nem az te lelkiismeretedről , hanem amaz máséról .
mert miért kelljen megítélni az én ételben való szabad voltomat az más embernek lelkiismeretének ?
hogyha én az Istennek kedvéből részes lehetek minden eledelben , miért mond valaki ezért énnekem gonoszt , amelyért én hálát adok ?
annak okáért akár egyetek , és akár igyatok , és akármit tegyetek , mindeneket az Istennek tisztességére tegyetek !
olyaténok legyetek , hogy semmi tántorodást ne tegyetek , se az zsidó népeknek , se az görögöknek , se az egyházbeli népeknek , miképpen én mindenképpen mindeneknek magamat {II_33v} kelletem , és nem keresem az én tulajdon hasznomat , hanem sokaknak hasznát , hogy üdvözüljenek .
tizenegyedik rész .
engem kövessetek , miképpen én is az Krisztust követem .
dicsérlek kediglen titeket , atyámfiai , hogy azokat mind eszetekben tartjátok , akikre én titeket tanítottalak , és az szerzéseket azonképpen tartjátok , amint titeket tanítálak .
de akarom , hogy tudjátok ezt , hogy minden férfiúnak feje az Krisztus , az asszonyembernek feje kediglen az férfiú , az Krisztusnak feje kediglen az Isten .
minden férfiú , ki imádkozik avagy prófétál , ha valami vagyon fejében , gyalázattal illeti az ő fejét .
minden asszonyember kediglen , ki imádkozik avagy prófétál , fejére fedélt nem vevén , gyalázattal illeti az ő fejét .
mert ez szinte akképpen vagyon , mintha tar volna .
mert ha fedélt nem veszen az ő fejére az asszonyember , haját is elberetválják .
hogyha éktelen dolog az asszonyembernek haját elberetválni avagy elnyírni , befedezze az ő fejét .
az férfiúnak kediglen nem kell befedezni az ő fejét .
mert az férfiú az Istennek ábrázatja és tisztessége .
de az asszonyember az férfiúnak tisztessége .
mert az férfiú nincsen az asszonyembertől , hanem az asszonyember vagyon az férfiútól .
mert az férfiú nem teremtetett az asszonyemberért , hanem az asszonyember az férfiúért .
annak okáért az asszonyembernek az ő fejében kell hatalmának lenni az angyalokért , demaga az Úristen szerint sem az férfiú nem lehet az asszonyember nélkül , sem az asszonyember az férfiú nélkül .
mert miképpen az férfiútól vagyon az asszonyember , azonképpen az férfiú is az asszonyember által vagyon , mindenek kediglen {II_34r} az Istentől vannak .
ítéljétek meg ti magatok között , hogyha ékes dolog asszonyembernek mezítelen fővel imádni az Istent ?
nem az természet is erre tanít-e titeket , hogy az férfiúnak gyalázatára legyen , ha nagy hajat ereszt ?
viszontag az asszonyembernek tisztességére legyen , ha nagy hajat ereszt ?
annak okáért , hogy az haj azért adatott , hogy az fejet befedezze .
ha ki kediglen láttatik olynak lenni , ki vetekedést szeret , minekünk efféle szokásunk nincsen , sem az Istennek egyházbeli népének .
demaga mikoron azt parancsolom , ezt nem dicsérem , hogy jobban nem gyűltök egybe , hanem gonoszabban .
mert először , mikoron az egyházba gyűltök , hallom , hogy hasonlás vagyon tiközöttetek , és valami részében hiszem is .
mert hasonlásoknak is kell lenni tibennetek , hogy akik jóknak lelettettenek , nyilván legyenek tiközöttetek .
annak okáért mikoron egy helyre begyűltök , nem az Úristen vacsorájának étele ez , annak okáért , hogy minden tiközületek az ételkor az ő tulajdon vacsoráját veszi elő , és emez éhezik , amaz kediglen részeg .
nincsen-e házatok , holott egyetek és igyatok ?
avagy az egyházbeli népet megutáljátok-e , és szemérmességgel illetitek-e azokat , akiknek nincsen enniük való ?
mit mondjak tinektek ?
dicsérlek-e ezután titeket ?
ebben nem dicsérlek .
mert én az Úristentől vőm ezt , melyet előtökbe is adék tinektek , hogy az Úr Jézus az éjjel , melyen kézbe adaték , kenyeret vőn kezébe , és minekutána hálát adott volna , elszegdelé , és mondá : vegyétek el , egyétek meg , ez az én testem , mely tiértetek elszegdeltetik , ezt az én emlékezetemre tegyétek .
ugyanazon módon , mikoron az vacsora elvégeztetett volna , pohárt is vőn kezébe ezt mondván : ez pohár új testamentum az én véremben , valamennyiszer ivandotok , ezt tegyétek az én emlékezetemre .
mert valamennyiszer ez kenyérben endetek , és {II_34v} ez pohárból ivandotok , az Istennek halálát hirdetik , mígnem eljövend .
annak okáért valaki különben evendik ez kenyérből , hogynemmint méltó volna , és az Úristennek poharából ivandik , bűnös leszen az Úristennek testének és vérének hozzá vételében .
jónak lelje kediglen az ember önnönmagát , és úgy egyék az kenyérből , és úgy igyék az pohárból .
mert aki különben eszik avagy iszik , hogynemmint méltó volna , ítéletet eszik és iszik magának , igaz ítéletet nem tevén az Úristennek testéről .
ezért vannak tiközöttetek ennyi kórok és betegek , és ezért halnak sokan el .
mert ha az mi mivoltunkat jól megítéltük volna , az ítélet ránk nem szállott volna .
demaga mikoron ítéletet szenvedünk , az Úristen fedd akkoron minket , hogy ez világgal el ne kárhozzunk .
annak okáért atyámfiai , mikoron egybegyűltök enni , egyetek az másotokat megvárja .
hogyha valakinek igen kell enni , otthon egyék , hogy az ti egybegyűlésetek kárhozatotokra ne legyen .
az egyéb dolgokat , mikoron közötökbe menendek , én magam elrendelem .
tizenkettedik rész .
az lelki dolgokról kediglen , atyámfiai , nem akarom , hogy értelem nélkül legyetek .
tudjátok , hogy pogányok valátok , és az néma bálványokhoz mentek vala , amint vesznek vala .
annak okáért tudásotokra adom tinektek , hogy senki nem mondja átkozottnak az Jézust , ki az Isten lelkétől szól .
és senki nem mondhatja Úrnak az Jézust , hanem csak az Szentléleknek általa .
az isteni ajándékok kediglen elosztva vannak , de az lélek ugyanazon .
az isteni szolgálatok is el vannak osztva , és ugyanazon az Úr .
és az jócselekedetek is el vannak osztva , de ugyanazon az Isten , ki mindenekben mindeneket cselekedik .
mindennek {II_35r} ad kediglen az Isten Szentlelket , arra , amire kinek-kinek szüksége vagyon , mely magát kijelenti .
mert emennek adattatik az Szentléleknek általa bölcsességnek beszéde , másnak kediglen tudománynak beszéde , ugyanazon léleknek általa , másnak kediglen adattatik hitnek ajándéka , ugyanazon léleknek általa , másnak kediglen adattatnak orvoslásoknak ajándéki , ugyanazon léleknek általa , másnak kediglen csodatételeknek tehetséggel való volta .
másnak kediglen adattatik jövendőmondásnak és írásmagyarázásnak ajándéka , másnak kediglen adattatik oly ajándék , melynek általa meg tudja választani , minemű lélek vagyon mindenben , másnak kediglen , hogy sok nyelvet tudjon , másnak kedig , hogy különb-különb nyelveken tudjon magyarázást tenni .
de mindezeket ugyanazon Istennek Szentlelke szerzi , ajándékot osztván kiváltképpen , kinek-kinek amint ő akarja .
mert miképpen az test egy , és sok tagja vagyon , az egy testnek kediglen mikoron sok tagja legyen , azért ugyan egy test , ezenképpen az Krisztus is .
mert az egy Istennek lelkének általa mind mi egy testté lettünk az keresztségben , akár zsidók legyünk és akár görögök , akár szolgarendbeliek , akár szabados rendbeliek , és mindenikünkbe az Istennek egy lelke öntetett .
mert az test nem egy tag , hanem sok .
ha ezt mondandja az láb , én kéz nem vagyok , én nem vagyok az testből , azért nincsen-e az testből ?
és ha ezt mondandja az fül , én szem nem vagyok , nem vagyok az testből , azért nincsen-e az testből ?
ha mind az egész test szem , hol az hallás ?
ha mind az egész test hallás , hol az illatozás ?
de az Isten helyt adott az testben az tagoknak , mindeniknek önnön magának az ő helyén , amint ő akarta .
ha kediglen minden egy tag volna , hol volna az test ?
azért sok az tag , egy kediglen az test .
de nem mondhatja az szem ezt az kéznek , {II_35v} nincsen énnekem szükségem tenálad nélkül , avagy ismét nem mondhatja az fő ezt az lábaknak , nincsen szükségem tinálatok nélkül .
sőt , sokkal inkább szükségesek az testnek tagjai , melyek erőtlenebbeknek láttatnak lenni , és az tagoknak nagyobb tisztességet teszünk , melyeket állítunk kevesebb tisztességben lenni , és az mi testünknek éktelen tagjainak bővebb ékessége vagyon .
de az mi testünkben amely tagok ékesek , nem szűkösek az ékesítés nélkül , hanem az Isten úgy alkotá egybe az testet , hogy az tagnak , akinek fogyatkozása vala , nagyobb tisztességet tenne , hogy hasonlás ne legyen az testben , hanem hogy az tagok egyik másikért egyetembe egyenlő szorgalmatosságot viseljenek .
és akár fájjon embernek egy tagja , egyetembe fájnak mind az több tagok is , akár tisztelkedjék embernek egyik tagja , egyetembe örülnek rajta mind az több tagok is .
ti kediglen az Krisztusnak teste vagytok , és egy részében tagja .
egyéb rendbelieket is szerze az Isten az egyházbeli népeknek közötte , először apostolokat , azután prófétákat , harmadszor doktorokat , ennek utána kiknek csodatételre tehetségük vagyon , ennek utána azokat , kiknek gyógyításokra ajándékuk vagyon , azokat , kik egyebeket segítsenek , azokat , kik az köznépet jól bírják , azokat , kik sok nyelven tudnak .
mindnyájan apostolok-e ?
mind próféták-e ?
mind doktorok-e ?
mind csodatevők-e ?
mindennek vagyon-e orvoslásra való ajándéka ?
mindennek vagyon-e ajándéka , hogy sok nyelven szóljon ?
mindennek vagyon-e ajándéka , hogy nyelveket magyarázzon ?
de kövessétek az jobb ajándékot .
még ezeknél is feljebb való utat mutatok tinektek .
{II_36r} tizenharmadik rész .
ha igaz szinte minden embereknek és minden angyaloknak nyelvén szóljak is , ha szeretet énbennem nincsen , igaz olyan vagyok , mint egy csengő érc avagy egy pengő cimbalom .
és ha prófétálásnak ajándéka legyen énbennem , és minden isteni titkokat tudjak és minden tudományt , és ha igaz minden hitem leend is , úgy , hogy hegyeket helyéből elindítsak , ha szeretet énbennem nincsen , semmi vagyok .
és ha minden én marháimat az szegényekre költsem , és ha arra adjam az én testemet , hogy égjek , ha szeretet nem leend bennem , semmi hasznot nem veszek belőle .
az szeretet hosszú ideiglen tűr , jót cselekedik .
az szeretet nem hűtlenkedik .
az szeretet magát nem hányja , és vakmerőképpen nem cselekedik , fel nem fuvalkodik , éktelenül nem cselekedik , nem keresi az övéit , haragra nem indul , nem gondol gonoszt , nem örül az hamis dolgon , hanem egyetembe örül az igaz dolgon , mindeneket elvisel , mindeneket elhiszen , mindeneket remél , mindeneket elvár .
az szeretet semmiből ki nem esik , akár az prófétálásnak ajándéka legyen semmivé , akár az különb-különb nyelven való szólásnak ajándékának legyen vége , akár az tudománynak ajándéka legyen semmivé .
mert csak rész szerint vagyon mibennünk mostan az tudománynak ajándéka , és rész szerint vagyon az prófétálásnak ajándéka .
de mikoron eljövend az , ami fogyatkozás nélkül vagyon , akkoron semmivé leszen az , ami rész szerint vagyon mostan .
mikoron gyermek volnék , úgy szólok vala , mint gyermek , úgy vala értelmem , mint gyermeknek , gondolatom úgyan vala , mint gyermeknek .
de minekutána férfiú lők , semmivé lőnek énnálam az gyermekségnek dolgai .
mert az mi látásunk mostan úgy vagyon , mint egy tükörnek általa , egy mesében , akkoron kediglen színről színre leszen , mostan {II_36v} rész szerint vagyon ismeretem , akkoron kediglen úgy leszen ismeretem , mint énfelőlem lőn az ismeret .
mostan kediglen megmarad emez három : hit , reménység , szeretet , de ezek között nagyobb az szeretet .
tizennegyedik rész .
foglaljátok szeretetben magatokat , kövessétek az lelki ajándékot , demaga erre igyekezzetek inkább , hogy az írásnak értelmét adhassátok .
mert aki magának való nyelven szól , nem embereknek szól , hanem az Istennek , mert senki hallván nem érti , aki Szentléleknek ihléséből szól , isteni titkokat szól .
de aki írást magyaráz , embereknek szól , azoknak épülésükre és intésükre és vigasztalásukra .
aki magának való nyelven szól , ő magának épülésére szól .
de aki írást magyaráz , az az egyházbeli népnek épülésére szól .
akarom kediglen , hogy ti mindnyájan sok nyelveken szóljatok .
demaga inkább akarom , hogy írásmagyarázásnak ajándéka legyen tibennetek .
mert nagyobb , aki írást magyaráz , hogynemmint aki sok nyelven szól , hanem ha megmagyarázza , hogy az egyházbeli nép épülést vegyen .
mostan kediglen , atyámfiai , ha tihozzátok megyek sok nyelven szólván , mit használok tinektek ?
hanem ha tinektek szólok avagy jelenésnek általa , avagy tudományomnak általa , avagy írásmagyarázásnak általa , avagy tanításnak általa ?
sőt , az lelketlen állatok is , melyeknek szavuk vagyon , akár síp legyen és akár hegedű , ha úgy nem szólnak , hogy választást tehessenek , miképpen ismerik meg , ha sípolnak avagy hegedülnek ?
mert ha nem érthetik az trombitának szavát , kicsoda fog készülni az ütközetre ?
ezenképpen ti is ha oly beszédet nem tesztek tiközöttetek az ti nyelveteknek általa , melyet megérthetnék , miképpen fogja megérteni valaki , mit mondotok ?
mert olyaténok lesztek , mint kik az {II_37r} égbe beszélnek .
példa erről .
szóknak ily nagy sok neme vagyon ez világon , és egy sincsen ezek közül szó nélkül .
annak okáért ha nem tudandom az szónak jegyzését , idegen nyelven való ember leszek annál , aki énvelem szól , és akivel én szólok , idegen nyelven való ember leszen énnálam .
annak okáért ti is , hogymivel az lelki ajándékot követitek , az keresztyéneknek épülésére igyekezzetek ezen , hogy egyebeknél jelesebbek legyetek .
annak okáért aki magának való nyelven szól , könyörögjön , hogy megmagyarázhassa .
mert ha csak nyelvemmel imádkozom , az imádság csak az lehelésnek általa vagyon , de az én értelmem haszon nélkül vagyon .
mit tegyek tehát ?
imádságot teszek lehelésemmel , de imádságot teszek értelmemmel is .
éneklést teszek lelelésemmel , de éneklést teszek értelmemmel is .
mert ha csak leheléseddel tész áldást az keresztyén népek között , aki az tudatlannak helyébe vagyon ott , miképpen tudja teutánad mondani az áment , az te hálaadásodra ?
mert nem tudja , mit mondasz .
mert te bizony jól teszed az hálaadást , de más nem épül őbelőle .
hálát adok az én Istenemnek , hogy inkább szólok különb-különb nyelveken , hogynemmint mind ti .
de azt akarom , hogy az egyházbeli népeknek közötte csak öt igét szóljak az én értelmem szerint , hogy egyebeket is tanítsak , inkább , hogynemmint tízezer igét nyelvemmel .
atyámfiai , ne legyetek gyermekek eszetekkel , de gonoszsággal gyermekek legyetek , eszetekkel kediglen fogyatkozás nélkül valók legyetek .
meg vagyon írva az ó törvényben .
különb-különb nyelvekkel és különb-különb ajkakkal fogok szólni ez népnek , és még így sem fognak hallgatni engemet , az Úristen mondja ezt .
annak okáért az nyelvek jelenségért vannak , nem azoknak , akik hívek , hanem akik hitetlenek .
viszontag az írásnak magyarázása nem az hitetlenekért vagyon , hanem az hívekért .
annak okáért ha mind {II_37v} az egész egyházbeli nép begyűl , és egyetembe mindnyájan különb-különb nyelveken kezdenek szólni , történnék kedig bemenniük az tudatlanoknak avagy az hitetleneknek , nem azt kezdik-e mondani , hogy eszetek elveszett ?
hogyha mindnyájan írást fogtok magyarázni , és akkoron történnék bemenni az hitetleneknek avagy az tudatlanoknak , mindeneknél nyilván leszen az ő mivolta , mindenek ítéletet tesznek őfelőle , és ezenképpen az ő szívének titok dolgai kinyilatkoznak , és ekképpen orcájára leborulván az Istent imádni fogja , vallást tévén , hogy az Isten igazán tibennetek legyen .
tehát mit kell tenni , atyámfiai ?
valamennyiszer egybegyűltök , mindeniteknek szokott isteni éneke vagyon , tanításra való ajándéka vagyon , nyelvnek ajándéka vagyon , isteni jelenésnek ajándéka vagyon , írásmagyarázásnak ajándéka vagyon , mindenek egyebeknek épülésére legyenek .
akár magának való nyelven szól valaki , két embernek általa legyen , avagy mentől többen , három embernek általa , és ez változatossággal legyen , és az egyik magyarázást tegyen .
hogyha magyarázó nincsen , veszteg hallgasson az egyházbeli nép között , és csak ő magának tegyen szólást és az Istennek .
az írásmagyarázók kediglen ketten avagy hárman szóljanak , és az egyebek ítéletet tegyenek őróla .
ha kediglen az másnak jelenés leend , aki őmellette ül , az első veszteg hallgasson .
mert egyenként mindnyájan magyarázást tehettek , hogy mindnyájan tanuljanak , és mindnyájan vigasztalást vegyenek , és az írásmagyarázóknak lelkekben való ihlésük önnön hatalmukban vannak .
mert az Isten nem oka az szertelen való dolognak , hanem az békességnek , mint minden egyházbeli népeknek közötte szokott lenni .
az ti asszonyemberitek veszteg hallgassanak az egyházbeli nép között .
mert nem engedtetett őnekik , hogy ott szóljanak , hanem hogy birodalom alatt legyenek , mint az törvény {II_38r} is mondja .
hogyha valamit akarnak tanulni , házuknál kérdjék meg az ő férjüktől .
mert éktelen dolog az asszonyembereknek az egyházbeli nép között szólni .
avagy titőletek vett-e eredetet az Istennek igéje ?
avagy csak tiközitekbe juta-e ?
ha ki láttatik tiközületek írásmagyarázónak , avagy lelki ajándékokkal jelesnek lenni , értse , amelyeket én tinektek írok , hogy az Úristennek parancsolati legyenek .
de ha valaki nem akarja érteni , ám bátran ne értse .
annak okáért atyámfiai , erre erőlködjetek , hogy írást magyarázhassatok , és meg ne tiltsátok az sok nyelven való szólást is .
mindenek ékesen és rend szerint legyenek .
tizenötödik rész .
tudásotokra adom kediglen tinektek , atyámfiai , az Evangéliumot , melyet tinektek prédikálék , melyet be is fogadátok , kiben erősen is maradtok , ki által üdvösségeteket is megnyeritek , miképpen hirdettem legyen , ha eszetekben tartjátok , és ha hiába nem hittétek .
mert előtökbe adám tinektek először , melyeket én is megértettem vala , hogy az Krisztus meghalt legyen az mi bűneinkért az írások szerint , és hogy eltemettetett legyen , és hogy feltámadott legyen harmadnapon , az írások szerint , és hogy megjelent legyen Péternek , annak utána amaz tizenkettőnek , annak utána megjelenék egyetembe többek , hogynemmint ötszáz atyafiaknak , kiknek közüle sokan vannak még úgyan mind ez napiglan , nékik kediglen el is nyugodtanak .
annak utána megjelenék Jakabnak , azután mind az apostoloknak .
legutolszor kediglen megjelenék énnekem is , mint egy idétlen gyermeknek .
mert én az apostoloknak közötte mentől kisebb vagyok , ki alkalmas nem vagyok erre , hogy apostolnak hívattassam , annak {II_38v} okáért , hogy az Isten egyházbeli népét háborgattam , de az Istennek ajándéka vagyok , ami vagyok .
és az ajándék , melyet énnekem ada , hiábavaló nem lőn , hanem több munkát tevék , hogynemmint mind az egyebek , demaga nem én , hanem az Istennek ajándéka , mely énbennem vagyon .
annak okáért akár én prédikáljak , és akár az egyebek , ekképpen prédikáljunk , és ti is ekképpen hítek .
hogyha az Krisztus prédikáltatik halottaiból feltámadott lenni , miképpen mondják nékik tiközöttetek , hogy ne legyen az halottaknak feltámadása ?
ha kediglen az halottaknak nincsen feltámadásuk , az Krisztus sem támadott fel .
hogyha az Krisztus fel nem támadott , bizony hiábavaló az mi prédikálásunk , hiábavaló kediglen az ti hitetek is .
mi is kediglen az Istennek hamis tanúinak lelettetünk .
mert tanúbizonyságot tőnk az Istentől , hogy feltámasztotta legyen az Krisztust , akit fel nem támasztott , ha az úgy vagyon , hogy az halottak fel nem támadnak .
mert ha az halottak fel nem támadnak , az Krisztus sem támadott fel .
hogyha az Krisztus fel nem támadott , hiábavaló az ti hitetek , még az ti bűneitekben vagytok .
azért azok is elvesztenek , akik az Krisztus hitében nyugodtanak el .
ha ez életben csak az Krisztusban való reménységgel tartjuk magunkat minden embereknek közötte , igen nyavalyásak vagyunk .
de az Krisztus halottaiból feltámada , azok között , akik elnyugodtanak vala , az feltámadásban első lőn .
mert minekutána az embernek általa jöve az halál ez világra , ismét embernek általa lőn az halottaknak feltámadása .
mert miképpen az Ádámnak általa mindenek meghalnak , azonképpen az Krisztusnak általa mindenek életet vesznek , minden kediglen az ő rendiben , kiknek feltámadásában az Krisztus első , annak utána azok , kik az Krisztushoz méltók lesznek az ő eljövésében , legottan {II_39r} vég leszen , mikoron az országot megadja az Istennek , az ő Atyjának , mikoron semmivé teszen minden fejedelemséget és minden hatalmasságot és minden erővel való birodalmat .
mert uralkodni kell őneki mindaddig , mígnem minden ő ellenségit az ő lábainak alá vetendi .
az legutolsó ellenség , az halál , semmivé tétetik .
mert mindeneket az ő lábainak alá vetett .
mikoron kedig azt mondja , hogy mindenek lábai alá legyenek vettetvén , nyilván vagyon , hogy ki kell venni azt , aki mindeneket ő birodalma alá vetett .
mikoron kediglen mindenek az ő birodalma alatt fognak lenni , akkoron az Fiú is birodalma alatt fog lenni annak , aki mindeneket birodalma alá vetett őneki , hogy az Isten mindenekben minden legyen .
ha semmiképpen az halottak fel nem támadnak , mit fognak tenni azok , kik az halottakért megkeresztelkednek ?
miért keresztelkednek meg őértük ?
miért élünk veszedelemben mi is minden időben ?
naponként halálra adom magamat az én dicsekedésem szerint , mely vagyon az Krisztus Jézusban , az mi Urunkban .
ha az halottak fel nem támadnak emberi vélekedés szerint , micsoda hasznát veszem én , mikor az fene vadakkal megvívék Efezusban ?
együnk és igyunk , mert holnap meghalunk .
meg ne csaljon valaki titeket !
az jó erkölcsöket megdögletik az egymással való gonosz beszélések .
serkenjetek fel jól élvén , és bűnben ne éljetek !
mert nékikben az Istennek ismerete nincsen .
mondom ezt azért , hogy megszégyelljétek magatokat .
de mondja valaki , miképpen támadnak fel az halottak ?
minemű testtel jőnek elő ?
esztelen .
ami magot te az földbe vetsz , élővé nem tétetik , hanem ha meg meghaland .
és ami magot elvetsz is , nem olyan testes állatot vetsz el , amely rajta kel , hanem tiszta magot , hogy példa szerint szóljak , tiszta búzamagot vetsz el , avagy valami egyéb {II_39v} magot .
de az Isten ad testet annak , amint ő akarja , és minden magnak az ő testét .
nem minden hús ugyanazon hús , hanem bizony az , hogy az embereknek húsa más , más kediglen az barmoknak , más az halaknak , más az madaraknak .
vannak égi testes állatok is , vannak földi testes állatok is .
de bizony az , hogy más az mennyei állatoknak dicsőségben való volta , más az földi állatoknak , más az napnak dicsőségben való volta , más az holdnak dicsőségben való volta , más az csillagoknak dicsőségben való volta .
mert egy csillag különb az más csillagtól dicsőségben való voltában .
ekképpen vagyon az halottaknak is az ő feltámadásuk .
rothadatosságban ásattatik be az földbe , rothadatlanságban támad fel , beásattatik utálatos állapotban , feltámad dicső állapotban , beásattatik erőtlen állapotban , feltámad hatalmas állapotban , az földbe ásattatik növedékeny testben , feltámad lelki testben , miképpen meg vagyon írva .
az első ember , az Ádám test által élő lélekre teremteték .
az utolsó Ádám lélek által elevenítő lélekre teremteték .
de nem az az első , amely lélek szerint való , hanem amely test szerint való , annak utána amely lélek szerint való .
az első ember az földből földi lőn , az második ember , az Úristen , az mennyországból adaték .
minemű amaz földi ember , olyaténok azok is , akik földiek .
és minemű amaz mennyei ember , olyaténok azok is , akik mennyeiek .
és miképpen az földi embernek ábrázatát viselők , az mennyei embernek is ábrázatát fogjuk viselni .
ezt mondom kediglen , atyámfiai , azért , hogy az test és az vér az Istennek országának örökségét meg nem nyerheti .
sem az rothadatosság nem veheti az rothadatlanságnak örökségét .
ím , isteni titkot mondok tinektek : bizony az , hogy mindnyájan el nem nyugszunk , demaga mind elváltoztatunk {II_40r} időnek mentől kisebb részében , és egy szempillantásban , az utolsó trombitaszónak általa .
mert szól jövendőre az trombita , és az halottak feltámadnak , kik rothadatosság nélkül lesznek , és mi elváltoztatunk .
mert ez rothadandó testnek rothadatlanságba kell öltözni , és ez halandó testnek halhatatlanságot kell felvenni .
mikoron kediglen ez rothadandó test rothadatlanságba öltözik , akkoron telik be az beszéd , mely így vagyon megírva : az halál benyelettetett az győzedelembe .
holott vagyon , halál , az te fullánkod ?
holott vagyon , pokol , az te győzedelmed ?
az halálnak kediglen fullánkja az bűn , az bűnnek kediglen hatalmassága az törvény .
de hála legyen az Istennek , ki győzedelmet ada minekünk , az mi Urunknak , az Jézus Krisztusnak általa .
annak okáért , szerelmes atyámfiai , állhatatosak legyetek , indulás nélkül valók , az Úristennek munkájában mindenkoron bővelkedők , mikoron tudjátok , hogy az ti munkátok nem hiábavaló az Úristenben .
tizenhatodik rész .
az szentek életére való segítségtétel felől kediglen akképpen tegyetek ti is , mint az Galáciában való egyházbeli népeknek közötte szerzém .
egy szombat napon mindenetek hazánál külön magának tegye , és helyére szerezze , ami jónak láttatik , hogy szinte akkoron ne fogjátok az segítséget tenni , mikoron oda menendek .
mikoron kediglen közétekbe menendek , valakiket jóknak ítéltek leveleteknek általa , azokat küldöm el , hogy elvigyék őnekik Jeruzsálembe , amivel őket megsegítétek .
hogyha szükség leend , hogy én is elmennék , ugyan én énvelem eljőjenek .
elmegyek kediglen tihozzátok , mikoron Macedóniába menendek .
mert Macedóniát el fogom járni {II_40v} .
netalán kediglen tiközöttetek megmaradok , avagy ugyanott telelek , és hogy ti kísérjetek el engemet , valahová menendek .
mert nem akarlak titeket mostan ez máshová való utamban meglátni , de remélem , hogy valami ideiglen tinálatok fogok maradni , ha az Úristen engedendi .
Efezusban fogok kediglen maradni ötven napiglan .
mert nagy ajtóm nyílék énnekem , és oly , melynek nagy ereje vagyon , és az ellenségek sokan vannak .
hogyha hozzátok menend az Timóteus , meglássátok , hogy félelem nélkül legyen tiközöttetek .
mert az Úristennek dolgában cselekedik , mint igaz én .
annak okáért valaki őtet meg ne utálja , de békességgel bocsássátok el őtet , hogy én énhozzám jöjjön .
mert várom őtet az atyafiakkal egyetembe .
továbbá az Apolló atyafiú felől ezt írom : igen intém őtet , hogy tihozzátok menne az atyafiakkal , és semmiképpen nem vala akarata , hogy mostan elmenne .
elmegyen kediglen , mikoron alkalmatosságot nyerhetend .
vigyázzatok , az hitben megmaradjatok , férfiúképpen cselekedjetek , erősek legyetek .
minden dolgotok szeretettel legyen .
kérlek kediglen titeket , atyámfiai .
tudjátok , hogy az Sztefanásznak házabeli népi Achájában első keresztyének legyenek , és hogy az szenteknek szolgálatára szerezték magukat , hogy ti is ez ilyeneknek szolgálattal legyetek , és mindennek , ki segítséget és munkát teszen .
örülök kediglen az Sztefanásznak és az Fortunátusznak és az Achaikusznak énhozzám való jövéséről , mert amiben tinálatok nélkül megfogyatkozom vala , ezek az fogyatkozást betölték .
mert megvigasztalák az én lelkemet , és az tieteket is .
annak okáért ez ily emberek ismeretségetekben legyenek .
köszönnek tinektek az Ázsiában való egyházbeli népek .
igen köszönnek tinektek az Úristenben az Aquila és az Priszka , az ő házánál való szentekkel egyetembe {II_41r} .
köszönnek tinektek az atyafiak mindnyájan .
köszönjetek egymásnak szent csókolással !
az én köszönetem ez kezem írásában vagyon .
Pál keze .
aki nem szereti az Úr Jézus Krisztust , számkivetett legyen .
  az Úr Jézus Krisztusnak kedve legyen tiveletek .
az én szeretetem legyen tiveletek , mindenetekkel , az Krisztus Jézusban .
ámen .
az korintusbelieknek írt első levelet írták volt Filippi nevű városból , az Sztefanásznak és az Fortunátusznak és az Achaikusznak és az Timóteusnak általa .
az Szent Pál második levelének értelme , melyet az korintusbelieknek írt .
ez levelet is ugyanezen korintusbelieknek írja Szent Pál , mely levélnek fő értelme az első levélből függ .
ígérte vala Szent Pál magát az ő első levelében erre , hogy őközikbe menne .
okait adja azért , miért nem mehetett legyen őközikbe .
megengeszteli továbbá őnekik az gonosz életbeli embert , amelyet az első {II_41v} levélben hagyott vala , hogy közülük kivetnének , és inti őket , hogy szerelemmel őtet ismét közikbe fogadják , ki életét megjobbította vala , kit közülük annak előtte kivetettenek vala , mikoron bűnben ismertek volna élni .
továbbá dicséri őket az ő engedelmességeiből , hogy az ő levelére mindenképpen engedelmesek lettenek volna , melyben őket megfeddette vala , és örül rajta , hogy az egy kevés ideig való keserűség , melyet az levélből vettenek vala , mind őneki és mind az korintusbelieknek nagy örömöt hozott volna , nem különben , mint mikor az keserű italból , melyet az betegnek az orvosdoktorok adnak , nagy jó egészség következik .
ezeknek felette inti őket egyéb keresztényeknek példájára , és szent írásokból , melyeket bizonyságra hoz , hogy minden őközülük az ő marhájának mivolta szerint segítséget tegyen az szegényeknek , kik Jeruzsálemben laknak vala .
utolszor az hamis prédikátorokat feddi , kik felfuvalkodván kevélységnek miatta úgy mutatják vala magukat , mintha apostoli méltóságbeli emberek volnának , és kik azon valának , hogy Szent Pált az keresztényeknek közötte utálatossá tennék különb-különbféle beszédekkel , kiknek mikoron sok beszéddel megfelel , sokat kényszeríttetik ő magáról dicsekedésképpen szólni , mely dologról végezetre bocsánatot kér .
és mikoron félne ezen , hogy el ne hitetnék az ő tanítványait az hamis prédikátorok , ígéri ismét ő magát , hogy közikbe menne , és jelen lévén meglátná mindeneknek életét , kiket annak előtte bűnükről távol lévén feddett vala meg .
{II_42r} az Szent Pálnak második levele , melyet az korintusbelieknek írt .
első rész .
én Pál , az Istennek akaratának általa az Jézus Krisztusnak apostola , és Timóteus , az atyafiú írunk az Isten egyházbeli népének , mely Korintusban vagyon mind az szentekkel egyetembe , kik mind az egész Achájában vannak .
kívánunk tinektek az Istentől , az mi Atyánktól és az Úr Jézus Krisztustól isteni kedvet és békességet .
áldott az Isten és az mi Urunknak , az Jézus Krisztusnak atyja , ki irgalmasságoknak atyja , és minden megvigasztalásnak Istene , ki megvigasztal minket minden sanyarúságunkban ezért , hogy megvigasztalhassuk azokat , kik akármi sanyarúságban vannak , az vigasztalásnak általa , mellyel minket is megvigasztal az Isten .
mert miképpen bőséggel esnek mirajtunk az Krisztusért való sanyarúságok , azonképpen az Krisztusnak általa bőséggel vagyon az mi vigasztalásunk is .
akár kediglen sanyarúságot szenvedünk , az ti megvigasztalástokért és üdvösségetekért szenvedjük , mely üdvösség ezt szerzi , hogy ugyanazon sanyarúságokat szenvedjétek , melyeket mi is szenvedünk , akár kediglen vigasztalást veszünk , az ti megvigasztalástokért és üdvösségetekért vesszük .
nagy erős reménységünk is vagyon tifelőletek , {II_42v} mikoron tudjuk ezt , hogy miképpen részesek vagytok az mi sanyarúságinkban , azonképpen részesek legyetek az megvigasztalásban is .
mert akarjuk , hogy nyilván legyen tinektek , atyámfiai , az mi sanyarúságunk , mely mirajtunk történék Ázsiában .
hogy erőnknek felette igen nagyon megnehezítettünk vala , annyira , hogy kétségbeestünk vala életünkről is .
sőt , mi magunkban halálnak szentenciáját vettük vala magunkra , hogy ne bíznánk mi magunkban , hanem az Istenben , ki az halottakat feltámasztja .
ki ily nagy halálból kimente minket , és kiment , kiben erős bizodalmam vagyon , hogy immáron ennek utána is ki fog menteni .
mert ti is egyetembe segítetek az miértünk való imádságtoknak általa , hogy sok személyektől miértünk sok emberek hálát adjanak az minekünk adott ajándékért .
mert az mi dicsekedésünk ez , az mi lelkiismeretünknek tanúbizonysága , hogy együgyűségben és Istenben való tisztasággal forogtunk legyen ez világon , nem testi bölcsességgel , hanem az Istennek kedvének általa , kiváltképpen kediglen tihozzátok .
mert nem egyebet írunk tinektek , hanem amelyet olvastok , avagy ismertek is .
hiszem kedig , hogy mind végre is meg fogjátok ismerni , miképpen meg is ismerétek minket rész szerint , mert ti mibennünk dicsekedtek , miképpen mi is tibennetek az Úr Jézusnak napján .
és ez reménységben akarok vala tihozzátok menni először , hogy kétképpen való kedvben lennék tinálatok , és akarom vala , hogy az ti várostoknak általa mennék Macedóniába , és ismét Macedóniából tiközitekbe térnék , hogy ti kísérnétek engemet Zsidóországba .
annak okáért mikoron ezt forgatnám eszemben , nemde éltem-e valami állhatatlansággal ?
avagy amely dolgokról gondolkodom , test szerint gondolkodom-e , hogy az , mi úgy vagyon , úgy legyen énnálam , és az , mi nem úgy , nem úgy legyen ?
{II_43r} sőt , hű az Isten , hogy az mi beszédünk tiközöttetek nem volt úgy , és nem úgy .
mert az Istennek Fia , az Jézus Krisztus , kit prédikálánk tiközöttetek én és Szilvánusz és az Timóteus , nem vala úgy , és nem úgy , hanem úgy vala őáltala .
mert az Istennek minden ígéreti őáltala nem egyebek , hanem úgy , és őáltala nem egyebek , hanem ámen az Istennek tisztességére miáltalunk .
aki kediglen megerősít minket tiveletek egyetembe az Krisztusban , és kenettel megkene minket , Isten az .
ki jegyet is tőn mirajtunk , és az léleknek jegy ajándékát adá az mi szívünkbe .
én kediglen az Istent hívom tanúbizonyságul az én lelkem mellé , hogy annak okáért nem mentem legyen Korintusba még , hogy titeket kíméljelek .
nem azért , hogy az hitnek nevezete alatt uralkodjam tirajtatok , hanem az ti örömötöknek segítői vagyunk , mert az hitben állhatatossággal maradtok .
második rész .
de elvégezém én ezt én magamban , hogy az én tiközitekbe menésemmel ismét bánatot ne tegyek tinektek .
mert ha én keserűséggel illetlek titeket , kicsoda vigasztal meg engemet , ha nem csak az , ki keserűséggel illettetik éntőlem ?
és ezért írám meg tinektek ez dolgot , hogy keserűséggel ne vennék azoktól , ha hozzátok mentem volna , akiktől örömöt kell vala énnekem vennem .
remélem vala ezt mind tifelőletek , hogy ez én örömöm mind ti örömötök legyen .
mert nagy sanyarúságból és szívemnek bánatjában írék tinektek , és sok könnyhullatásoknak általa .
nem azért , hogy keserűséggel illetnélek titeket , hanem , hogy megismernétek , minemű nagy bő szerelmem énnekem vagyon tihozzátok .
hogyha valaki keserűséggel illetett , nem engemet {II_43v} illetett keserűséggel , hanem csak rész szerint , hogy titeket mindnyájan meg ne nehezítenélek .
elég ez ilyen embernek az megfeddés , melyet sokan tettetek .
úgy , hogy viszontag tartoztok inkább őneki bűnét megbocsátani és őtet megvigasztalni , hogy az nagy bánatnak miatta ez ilyen hirtelen el ne vesszen .
annak okáért kérlek titeket , tegyétek ezt , hogy az ti őhozzá való szerelmeteknek legyen ereje .
mert evégre írtam vala tinektek , hogy megismernélek titeket , és bizonyságot vennék tifelőletek , hogyha mindenekre engedelmesek legyetek .
akinek kediglen valami bűnét megbocsátjátok , én is megbocsátom .
mert én is , ha valami bűnt bocsáttam meg , akinek megbocsáttam , tiértetek bocsáttam meg az Krisztusnak előtte , hogy az sátán minket magának ne foglalna , mert jól tudjuk az ő gondolatit .
mikoron kediglen Troászba mentem volna prédikálni , és ajtó nyílt volna énnekem az Úristennek általa , nyugodalmam nem lőn az én lelkemben , annak okáért hogy nem találám ott az Tituszt , az én atyámfiát , de azokat elhagyván Macedóniába menék .
hála kediglen az Istennek , ki mindenkoron győzedelmet vall miáltalunk az Krisztusban , és az ő ismeretének illatát kijelenti énáltalam minden helyen .
mert az Krisztusnak jó illata vagyunk az Istennek azokban , akik üdvözülnek , és ezekben is , akik elvesznek .
emezeknek bizony az , hogy halálnak vagyunk illata az halálra , amazoknak kedig életnek vagyunk illata az életre .
és ezekre kicsoda alkalmas ?
mert nem vagyunk olyak , mint sokan tesznek kufárok szokása szerint áruba vetvén az Istennek igéjét , hanem , mint kik tisztán cselekedjünk , és mint kik az Istennek ihléséből az Istennek előtte szólunk az Krisztusnak általa .
harmadik rész .
{II_44r} elkezdjük ismét mi magunkat tinektek ajánlanunk ?
szűkösek vagyunk oly levelek nélkül , kikben mi magunkat ajánljuk tinektek , mint nekik , avagy oly levelek nélkül , kiben ti minket ajánljatok ?
ti vagytok az mi levelünk , kik meg vagytok írva az mi szívünkben , mely levelet minden emberek értenek , és olvasnak .
mikoron megmutatjátok , hogy az Krisztusnak levele legyetek , melyet mi szolgáltatánk , melyet mi íránk , nem tintával , hanem az élő Istennek lelkével , nem kőtáblákon , hanem az szívnek húsból való tábláján .
ilyen reménységünk vagyon kediglen az Istenben az Krisztusnak általa , nemhogy alkalmasak legyünk mi magunktól valami jót gondolnunk , mint mi magunktól gondolnunk , de ha valamire alkalmasak vagyunk , ez az Istentől vagyon .
ki alkalmas szolgákká tőn minket az Újtestamentumnak , nem betű szerint való írásnak , hanem az lélek szerint valónak .
mert az betű halált hoz , az lélek kediglen életet ad .
hogyha dicsőségben volt az halálnak szolgáltatása az betűkben , melyet köveken írtanak vala meg , annyira , hogy az Izraelnek fiai nem nézhetnének az Mózesnek orcájára az ő színének dicsőségben való voltáért , melynek ereje elvész , miért nem volna inkább dicsőségben az léleknek szolgáltatása ?
mert ha az kárhozatnak szolgáltatása dicsőségben vala , naggyal inkább felülhaladja azt az dicsőségben az megigazulásnak kiszolgáltatása .
mert dicsőségben sem volt , ami megdicsőíttetett emez egy részében az felettébb való dicsőségnek okáért .
mert ha dicsőségben volt az , aminek ereje el fog vala veszni , naggyal inkább dicsőségben vagyon az , ami ereiben megmarad .
annak okáért mikoron ilyen reménységünk legyen , nagy szabadsággal éljünk , és nem akképpen , miképpen Mózes teszen {II_44v} vala , ki fedelet teszen vala az ő orcájára , hogy az Izraelnek fiai ne néznének annak végére , melynek ereje el fog vala veszni .
de megvakula az ő értelmük .
mert mind ez mai napig ugyanazon fedél marad meg az Ótestamentumnak olvasásában , és el nem viszik az fedelet , melynek ereje az Krisztusnak általa el fog veszni .
de mind ez mai napig , mikoron az Mózest olvassák , az ő szívükre vagyon vetve az fedél .
de mihelyen az Úristenhez fordulandnak , legottan elvétetik az fedél .
az Úristen kediglen lelki állat .
ahol kediglen az Úristennek lelke vagyon , ott szabadság vagyon .
mi kediglen mindnyájan be nem fedezett orcával nézzük az Úristennek fénylő , dicső voltát , és azt egyebeknek látni adjuk , mint egy tükörben , és ugyanazon ábrázatra változtatunk egy dicsőségből más dicsőségbe , mint kik az Úristennek lelkével változtunk el .
negyedik rész .
annak okáért mikoron ez legyen az mi szolgálatunk , hogy megjelentsük , miképpen nyertük az irgalmasságot , gonosszá nem leszünk , hanem elvetettük mitőlünk az gyalázatnak titkon való dolgait , nem járunk csalárdságnak általa , sem álnokságot nem teszünk az Istennek igéjében , hanem az igazságot jelentjük ki jónak mutatván mi magunkat embereknek minden lelkiismeretinél az Istennek előtte .
hogyha fedél alatt vagyon míglen az evangélium , melyet mi hirdetünk , ezekben vagyon fedél alatt , kik elvesznek , kikben ez világnak Istene megvakította az hitetleneknek értelmeket , hogy az Krisztus dicsőségire való evangéliumnak világossága világosságot ne tenne őnekik , mely Krisztus az Istennek ábrázatja .
mert nem mi {II_45r} magunkat prédikáljuk , hanem az Úr Jézus Krisztust , mi magunkat kediglen tinektek szolgátoknak lennünk az Jézusért .
mert az Isten az , ki azt parancsolá , hogy az sötétségből világosság támadna , melyet tőn az mi szíveinkben , hogy világosságunk lenne az Istennek dicsőségének ismeretére az Jézus Krisztus orcájában .
ez elrejtett drága marhát kediglen cserépedényekben tartjuk , hogy az mibennünk való erőnek felséges voltát az Istentől tartsuk , és nem mi magunktól .
mindenekben nyomorúságot szenvedünk , de szinte el nem nyomorodunk , igen megszorulunk , de segítséget viszünk , háborúságot szenvedünk , de az háborúságban az Isten el nem hagy .
földre verettetünk , de el nem veszünk .
mindenkoron az Úr Jézus Krisztusnak halálszenvedésének sanyarúságát az mi testünkben viseljük mindenütt , hogy az Úr Jézusnak élete is az mi testünkben megtessék .
mert mi , kik élünk , mindenkoron halálra adattunk az Jézusért , hogy az Jézusnak élete is megtessék az mi halandó testünkben .
annak okáért bizony az , hogy az halál ereje mutatta mibennünk , az élet kediglen tibennetek .
mikoron kediglen az hitnek ugyanazon lelke legyen mibennünk emez írás szerint : hitre fordulék , azért szólék , mi is hitre fordultunk , annak okáért szólunk is .
ezt tudván , hogy aki feltámasztá az Úr Jézust , minket is feltámaszt az Jézusnak általa , és tiveletek együtt helyheztet .
mert mindenek tiértetek lesznek , hogy az Istennek jótéteménye , mely nagy bőséggel lőn , nagy bőséggel forduljon az ő dicsőségére , ezzel , hogy nagy sokan hálát adnak őneki .
annak okáért meg nem fáradunk , jóllehet , az mibennünk való külső ember romlást veszen , de maga az belső naponként megújul .
mert az mi felettébb való sanyarúságszenvedésünknek egy szempillantásig való könnyű volta , felette igen {II_45v} nagy örökkévaló dicsőségnek nagy voltát szerzi minekünk .
mikoron nem nézünk azokra , melyeket megláthatnak , hanem azokra , melyeket meg nem láthatnak .
mert amelyeket megláthatnak , idő szerint valók , de amelyeket meg nem láthatnak , örökkévalók .
ötödik rész .
mert tudjuk , hogyha ez mi hajlékunknak földből való házacskája eltörettetendik , ép házunk vagyon az Istentől az mennyben , nem kézzel rakattatott , hanem örökkévaló .
mert ezért fohászkodunk , hogy kívánkozunk felöltöztetni az mi házacskánkban , mely mennyországból vagyon , úgyhogy ha felöltöztetvén találtatunk , és nem mezítelen .
mert kik ez hajlékban vagyunk , nagyon fohászkodunk megnehezíttetvén annak okáért , hogy nem akarnók , hogy levetkeztessenek , hanem hogy felöltöztessenek , hogy az halandó természetét az élet benyelje .
az Isten kediglen az , ki minket erre szerze , és ugyanazon adá minekünk az ő lelkének jegyajándékát .
annak okáért mindenkoron bátor szívvel vagyunk , és tudjuk , hogy mikoron az testben házunknál vagyunk , az Istentől távol járunk , mert hitnek általa járunk , nem színnek általa .
bátor szívvel vagyunk kediglen , és jobbnak ítéljük ezt , hogy inkább távol legyünk az testtől , és jelen legyünk az Istennél .
annak okáért ezen erőlködünk , hogy őneki kellemetesek legyünk , akár házunknál jelen legyünk , és akár kívül vidékben éljünk .
mert mind minekünk az Krisztusnak ítélőszékének előtte jelen kell lennünk , hogy minden jutalmat vegyen azokról , amelyek az testnek általa lesznek aszerint , amint cselekedett , akár jót , és akár gonoszt .
annak okáért mikoron tudjuk az Úristennek amaz rettenetességét , azon igyekezünk , hogy embereknek kellemetesek {II_46r} legyünk , az Istennél kedig nyilván vagyunk .
hiszem kediglen , hogy mi az ti lelkiismeretetekben is nyilván vagyunk .
mert nem ajánljuk mi magunkat tinektek ismét , hanem alkalmatosságot adunk tinektek , hogy mirólunk dicsekedhessetek , hogy legyen tinektek valami azoknak ellene , kik színekben dicsekednek , és nem szívükben .
mert akár esztelenek vagyunk , az Istennek vagyunk esztelenek , és akár eszesek vagyunk , tinektek vagyunk eszesek .
mert az Istennek szerelme megszorít minket , kik ez ítéletben vagyunk , hogyha egyedül mindenekért halt meg , tehát mindenek halálra voltanak kötelesek .
és mindenekért meghalt , hogy akik élnek , ennek utána ne ő maguknak éljenek , hanem annak , aki őértük meghalt , és feltámadott .
annak okáért mi ennek utána senkit nem ismerünk test szerint .
ha igaz , ismerjük is az Krisztust test szerint , de immáron továbbá nem ismerjük .
annak okáért ha ki az Krisztusban vagyon , új teremtett állat az .
az régi dolgok elmúltanak , íme mindenek újonnan szereztetének .
mindenek az Istentől vannak kediglen , ki megengesztele minket ő magának az Jézus Krisztusnak általa , és minekünk adá az megengesztelésnek szolgálatját .
mert az Isten az Krisztusban vala , ki ez világot magának megengesztelé , és bűnné nem veté őnekik az ő bűnüket , és ki az megengesztelésnek beszédét mibennünk helyhezteté .
annak okáért az Krisztus nevébe követséget viselünk , mintha az Isten kérjen titeket miáltalunk .
kérünk az Krisztusért , békéljetek meg az Istennel !
mert aki nem tudá , mi legyen az bűn , azt miértünk bűnné tevé , hogy mi őáltala az Istennél igazak lennénk .
hatodik rész .
{II_46v} segítséget tevén kediglen kérünk is , hogy az Istennek kedvét hiába ne vegyétek .
mert ezt mondja : az kellő időben meghallgatálak tégedet , és az üdvösségnek napján segítséggel lők teneked .
ím , mostan vagyon az kellemetes idő , ím , mostan vagyon az üdvösségnek napja !
sehol semmi bántást ne tegyünk , hogy az szolgálattételben vétket ne találjanak , hanem mindenekben jónak mutassuk magunkat mint Istennek szolgái .
sok tűrésben , sanyarúságokban , szükségekben , nyomorúságokban , vereségekben , tömlöcözésekben , ránk való támadásokban , munkálódásokban , vigyázásokban , böjtölésekben , tisztaságban , tudományban , jókedvvel való szenvedésben , kegyelmességben , Szentlélek Istenben , nem tettetős szeretetben , igazságnak beszédében , Istennek hatalmas voltában , az igazságnak fegyverének általa , melyek jobb kéz felől és bal kéz felől valók .
tisztességnek és gyalázatnak általa , szidalombeszédeknek és dicséreteknek általa .
mintha csalárdak volnánk , demaga igazak , mintha ismeretlenek volnánk , demaga ismeretesek , mintha igaz meghalnánk , és ím , élünk , mintha vereséggel megfeddettenek volna minket , és kik meg nem ölettettünk , mintha mindenkoron bánkódnánk , demaga mindenkoron örülünk , mintha szegények legyünk , demaga kik sokakat gazdagítunk meg , mintha semmink nem volna , demaga kik mindent bírunk .
ó , ti korintusbeliek , az mi szánk tirátok megnyílt , az mi szívünk kiszélesedett .
nem vagytok szorosak mibennünk , hanem szorosak vagytok az ti beleitekben .
ugyanilyen megajándékozást ígérek kediglen tinektek , mint fiaimnak , szélesedjetek ki ti is , és az hitetlenekkel egy igában ne járjatok !
mert mi részes volta lehet az igazságnak az hamissággal ?
avagy mi {II_47r} közös volta lehet az világosságnak az sötétséggel ?
avagy mi egyenessége lehet az Krisztusnak az Beliállal ?
avagy mi része lehet az hűnek az hitetlennel ?
avagy mi egyenessége lehet az Istennek templomának az bálványokkal ?
mert ti vagytok temploma az élő Istennek , miképpen megmondá az Isten : őbennük fogok lakozni , és őköztük fogok járni , és őnekik Istenek leszek , és ők lesznek énnekem népem .
annak okáért menjetek ki őközülük , és szakadjatok el őtőlük , az Úristen mondja , és förtelmes állatot ne illessetek !
és énhozzám viszlek titeket , és az ti atyátok helyébe leszek tinektek , és ti lesztek énnekem fiaimnak és lányimnak helyébe , az Mindenható Úristen mondja ezt .
hetedik rész .
annak okáért , szerelmes atyámfiai , mikoron ilyen ígéretink legyenek minekünk , tisztítsuk meg magunkat az testnek és az léleknek förtelmességéből , életünk vízben fogyatkozás nélkül való tisztaság legyen isteni félelemmel egyetembe .
vegyetek be magatokba minket , senkinek hamisságot nem tettünk , senkit meg nem döglettünk , senkit telhetetlenül meg nem csaltunk .
nem azért mondom ezt , hogy titeket kárhoztassalak , mert ennek előtte megmondám tinektek , hogy az mi szíveinkben vagytok , hogy együtt éljünk , és együtt haljunk .
nagy bizodalmam vagyon énnekem tifelőletek , nagy dicsekedésem vagyon énnekem tifelőletek .
betelém vigasztalással , felette igen bővelkedem örömmel minden sanyarúságinkban .
mert mikoron Macedóniába mentünk volna , az mi testünknek semmi nyugodalma nem lőn , hanem mindenben sanyarúságot szenvedünk vala , kívül hadakozások valának , belül rettenetességek .
de maga az , ki megvigasztalja azokat {II_47v} , kik nyomorúságba estenek , megvigasztala minket az Titusznak hozzánk jövésének általa .
nemcsak az ő hozzánk jövésének általa kediglen , hanem annak felette az vigasztalásnak általa , mely vigasztalást vett tőletek , mikoron megbeszélné minekünk az ti mihozzánk való kívánságotokat , az ti siralmatokat , az ti énhozzám való szorgalmatosságotokat , annyira , hogy annál nagyobb örömben lettem legyen .
mert ha igaz , szinte megszomorítottalak is titeket az én levelemnek általa , nem bánom , jóllehet , bántam vala .
mert látom , hogy az levél megszomorított titeket , jóllehet , egy ideig .
mostan örülök , nem azért , hogy megszomorítottalak titeket , hanem hogy szomorúságot szenvedtetek életeteknek megjobbítására .
mert Isten szerint szenvedtetek szomorúságot , úgyhogy semminemű dologban énmiattam kárt nem vallottatok .
mert az olyan bánat , mely Isten szerint vagyon , üdvösségre való életnek megjobbítását szerzi , mely bánatot nem hoz , viszontag ez világnak bánatja halált hoz .
mert az dolog , hogy Isten szerint megszomorodtatok volt , mennyi jó dologban való szorgalmatosságot szerze tibennetek , sőt magatok mentésében való elégtételt , sőt méltatlan dolgon való megindulást , sőt félelmet , sőt jókívánságot , sőt jó dolgoknak követésének buzgóságát , sőt bosszúállást .
mert mindenben megmutatátok , hogy bűntelenek legyetek az dologban .
annak okáért , jóllehet , írék tinektek , nem tőm ezt az emberért , ki megsértett vala , sem azért , ki megsértetett vala , hanem ezért , hogy nyilván lenne tiközöttetek az Istennek előtte az miértünk való szorgalmatosságtok .
annak okáért vigasztalást vőnk az ti vigasztalástokból , sőt annak felette nagyobb örömben lőnk az Titusznak öröméért , hogy az ő lelkét ti mindnyájan megnyugodtátok legyen .
hogyha valamit őelőtte tifelőletek dicsekedtem , szégyenben {II_48r} nem maradtam legyen , hanem hogy mindeneket igazán szóltam legyen tinektek , azonképpen az mi dicsekedésünk is , amellyel éltem vala az Titusz előtt , igaz dolog lőn .
és felette igen nagy jó szívvel vagyon tihozzátok , mikoron megemlegeti mind az ti engedelmes voltotokat , miképpen nagy félelemmel fogadtátok legyen őtet .
örülök rajta , hogy minden dolgokban bízhatom tihozzátok .
nyolcadik rész .
bizonyossá teszlek kediglen titeket , atyámfiai , az Istennek kedves ajándékáról , melyet ada az Macedóniában való egyházbeli népeknek közébe .
mert az sok sanyarúság szenvedésnek általa , melyben jóknak lelettetének , nagy bő lőn az ő örömük , és az ő nagy mély szegénységek kiárada az ő együgyű voltuknak gazdagságira .
mert bizonyságot teszek erről , hogy minden erejük szerint , még erejük felett is készek valának nagy kéremléssel kérvén minket , hogy az ő adományokat elvennék , és őket az szenteknek való szolgálatban társul vennék mihozzánk .
és nemcsak annyiban lőnek segedelemmel , amennyiben reméljük vala , hanem annak felette önnön magukat is hatalom alá adák először az Istennek , annak utána minekünk is az Istennek akaratjának általa .
erre hogy intenék az Tituszt , hogy miképpen elkezdette volna , azonképpen el is végezné ez tihozzátok való jótéteményét is .
sőt , miképpen mindenütt bővelkedtek hitnek ajándékával , különb-különb nyelven való szólásnak ajándékával és minden szorgalmatossággal való szolgálatnak ajándékával , ez mihozzánk való szeretetnek ajándékában is , tegyétek ezt , hogy ez jótéteményben is bővek legyetek .
nem parancsolat szerint szólok , hanem szorgalmatosságnak általa {II_48v} az ti egyebekhez való tiszta szerelmeteknek mivoltát is jóváhagyván .
mert tudjátok az Úr Jézus Krisztusnak , az mi Urunknak jótéteményét , hogy tiértetek szegénnyé lett legyen , mikoron gazdag volna , hogy ti az ő szegénységével gazdaggá lennétek .
és ebben tanácsot adok , mert ez tinektek használ , kik nemcsak fogátok jót tenni , hanem annak felette akaratotok szerint is elkezdétek ez elmúlt esztendőben .
mostan kedig végezzétek el azt is , amit elkezdettetek vala , hogy miképpen az ti akaratotok kész vala , azonképpen el is végezzétek abból , amit tehettek .
mert ha először az akarat kész leszen , az akaratnak kész volta kellemetes annak mivolta szerint , amit valaki bír , valamicsoda az nem annak mivolta szerint , amit nem bír .
mert nem úgy kell adakozni , hogy egyebeknek munkától való tágulást tegyen , tinektek kedig munkálódásban való nyomorkodást , hanem úgy , hogy egyenlőképpen való dolognak mindkét félről való megtartásából .
ez mostani időben az ti bőséggel való lételetek segítséggel legyen azoknak szükséggel való lételeknek , és azoknak is bőséggel való lételek segítséggel legyen az ti szükséggel való lételeteknek , hogy az egyenlőképpen való dolognak mivolta mindkét félről megtartassék .
miképpen meg vagyon írva : akinek sok vala , annak semmi felette nem vala , és akinek kevés vala , annak is semmivel kevesebb nem vala .
hála az Istennek kediglen , ki azon szorgalmatosságot adá az Titusznak szívébe tifelőletek !
ki az én intésemet megfogadá , sőt , inkább mikor igen szorgalmatos volna , önnön szabad akarata szerint mene tihozzátok .
elküldök kediglen ővele egyetembe az atyafiat , kinek dicsérete vagyon az evangéliumban minden egyházbeli népek szerte .
nemcsak ez kediglen , hanem választaték is az egyházbeli népektől , hogy társunk volna az mi úton való {II_49r} járásunkban ez adománnyal , mely miáltalunk szolgáltatik ugyanazon Úristennek tisztességére , és az ti akaratoknak adakozásra való kész voltának megmutatására .
ezt eltávoztatván , hogy valaki minket meg ne szóljon ez alamizsnálkodásban , mely miáltalunk szolgáltatik be .
tisztességes dologra igyekezvén nemcsak az Úristennek előtte , hanem embereknek előtte is .
elküldök kediglen ővelük egyetembe az mi atyánkfiát is , kit jónak találtunk vala sok dolgokban , és gyakorta szorgalmatosnak , mostan kediglen sokkal szorgalmatosabbnak az én nagy bizodalmamban , mely vagyon tihozzátok , akár az Titusz neve alatt , ki énnekem társam és segedelmem az tihozzátok való szolgálatomban , akár az egyebeknek nevük alatt , kik minekünk atyánkfiai és az egyházbeli népeknek követi , kik az Krisztusnak dicsőségére vannak .
annak okáért mutassátok meg az egyházbeli népeknek előtte is őhozzájuk az ti atyafiúi szerelmeteknek jelenségét , melyről tifelőletek dicsekedtem .
kilencedik rész .
mert az segítség felől , melyet az szenteknek kell szolgáltatni , nem szükség , hogy én tinektek írjak .
mert jól tudom az ti akaratoknak kész voltát , melyről tifelőletek dicsekedem az macedóniabelieknek , hogy az Achája kész erre mind az elmúlt esztendőtől fogva , és az ti példátok sokakat , egyebeket is jóra indíta .
de mindazáltal is elküldém az atyafiakat , hogy ez én dicsekedésem hiábavaló ne legyen ez részében , mellyel dicsekedem tifelőletek , hogy miképpen mondom vala , készek legyetek .
hogyha eljövendnek énvelem az macedóniabeliek , és készen titeket nem találnak , valamiképpen ez ne történjék , hogy én {II_49v} szégyenben maradjak ez dicsekedésnek beszédében , hogy ne mondjalak titeket szégyenben maradni .
annak okáért szükségesnek alítám az atyafiakat erre intenem , hogy először tihozzátok mennének , és egybeszerzenék azt , amit az ő segítségekre bőven egybeszedtetek , melyre ennek előtte magatokat ígértétek vala , hogy az készen legyen úgy , mint bő segítség , és nem úgy , mint telhetetlenség .
ezt mondom kediglen , hogy aki szűken teszen vetést , ez szűken fog aratni .
és aki vetést teszen örömest és kegyesen adakozván , bőséggel fog aratni .
minden az szívnek elvégezett akaratja szerint , nem úgy , hogy ebből bántást vegyen valaki , avagy ezt kényszerítésképpen tegye , mert azt szereti az Isten , aki vígan adakozik .
megteheti kediglen az Isten , hogy mind ez egész jótétemény bőséggel tirátok forduljon , hogy mindenekben minden bőséggel lévén , bő indulatotok legyen minden jó művelkedetre , mint meg vagyon írván : elosztá , az szegényeknek adá , az ő igaz volta megmarad mindörökké .
amely Isten kediglen magot ad az magvetőnek , adjon kenyeret is eledelre , és adja szaporaságát az ti veteményeteknek , és öregbítse meg az ti igaz voltotoknak hasznát , hogy mindenekben megbecsüljetek minden együgyűségre , mely dolgokat szerez az Isten miáltalunk , hogy az Istennek hálát adjanak .
mert ez szolgálatban való munkatétel nemcsak azokat teljesíti be , amelyekben az szenteknek fogyatkozások vagyon , hanem annak felette nagy bőséget teszen evégre , hogy sok embereknek általa hála adassék az Istennek .
kik ez mi szolgálatunknak jóváhagyásának általa dicsérik az Istent ebből , hogy ti egy akarattal az Krisztusnak evangéliumára hajlátok , és az ti együgyűképpen való segedelemtételetekért , melyet őnekik tőtök és mindeneknek , és az ő imádságokért , melyet tiértetek tesznek , kik kívánnak titeket az Istennek {II_50r} tibennetek való nagy ajándékáért .
hála kediglen az Istennek az ő megmondhatatlan nagy ajándékáról !
tizedik rész .
továbbá én , Pál , kérlek titeket az Krisztusnak kegyelmességének és engedelmességének általa , ki bizony ahogy személy szerint maga viselő ember nem vagyok tiközöttetek , demaga távollétemben merészséget mutatok tihozzátok .
kérlek kediglen titeket , hogy jelenlétemben is olyan merészséget ne mutassak tihozzátok , minemű merészséggel láttatom lettem lenni nekiknek ellene , kik azt alíták , hogy mi test szerint járunk .
mert jóllehet , hogy testben járunk , demaga nem test szerint vitézkedünk .
mert az mi vitézségünknek fegyveri nem test szerint valók , hanem hatalmasak az Istennek általa az erős alkotmányoknak lerontására , melyekkel embereknek tanácsit lerontjuk , és minden magas állatot , mely felemelkedik az Istennek ismeretinek ellene , és minden gondolatot fogva viszünk az Krisztusban való engedelemre .
és készen vagyon bosszúállásunk minden engedetlenségnek ellene , mikoron betelendik az ti engedésetek .
látjátok-e , amelyek előttetek vannak ?
ha valaki ő maga felől bizakodik , hogy Krisztus szolgája legyen , ezt is meggondolja ő magából , hogy miképpen ő Krisztusnak szolgája , azonképpen mi is az Krisztusé vagyunk .
mert ha valamennyire nagyobb dicsekedést teszek is az én hatalmam felől , amelyet az Úristen énnekem adott az ti épülésetekre , és nem romlástokra , meg nem szégyenülnék , hogy ne láttassam olynak lennem , ki megrettentenélek titeket leveleimnek általa .
mert ezt mondják : bizony hogy az Pálnak levelei nagyot nyomnak , és erejükben vannak , de az ő testének jelenvolta {II_50v} erőtlen , és az ő beszéde utálatos .
eszébe vegye ezt ez ilyen ember , hogy aminemű vagyok beszédemben , leveleimnek általa távollétemben , olyan vagyok cselekedésemben , jelenvoltomban is .
mert őrá nem bírhatom magamat , hogy azoknak közébe fértessem , avagy azokhoz hasonlatossá tegyem én magamat , kik egynéhányan ő magukat kelletik .
de azok nem értik , hogy ők ő magukhoz mértékelik magukat , és ő magukat ő magukhoz hasonlják .
de én felettébb nem dicsekedem , hanem az mértéknek igaz mutatószerszáma szerint , mellyel mérést tőn az Isten énnekem , hogy igaz tiközitekbe jutnék .
mert ki nem terjesztem én magamat felettébb , mintha közitekbe nem jutottam volna .
mert igaz tihozzátok is eljuték az Krisztusnak evangéliumában .
nem dicsekedem azért mértéketlen az egyebeknek munkatételi felől reménységben lévén , hogy következik ez , hogy minek utána az hit fog növekedni tibennetek , dicséretet vegyek az én dicsekedésemnek igaz mutatómértéke szerint .
hogy ez nagyobban kiterjedjen , hogy az tartományokban is prédikálják , melyek túl vannak tirajtatok , nem más embernek igaz mutatómértékének általa , hogy az olyan dolgokról dicsekedjem , amelyeket más ember tett .
hanem aki dicsekedni akar , Istenben dicsekedjék .
mert nem az ítéltetik jónak lenni , aki ő magát dicséri , hanem akit az Úristen dicsér .
tizenegyedik rész .
vajha eltűrtetek volna engemet egy kevéssé az én esztelen voltomban !
sőt , el is tűrtök engemet .
mert felette igen szeretlek én titeket isteni szeretettel .
mert egy férfiúhoz foglalálak titeket , hogy úgy mutatnátok magatokat az Krisztusnak , mint egy tiszta szűz .
de {II_51r} félek rajta , hogy azonképpen el ne vesztessék eszeteket az együgyűségnek miatta , mellyel az Krisztushoz valátok , miképpen az kígyó az Évát megcsalta az ő sok dologban való incselkedésével .
mert ha az , ki közitekbe jő , más Jézust prédikál , kit nem prédikáltunk , avagy ha más Szentlelket vesztek , melyet nem vettetek , avagy más evangéliumot , melyet nem vettetek , méltán tűrtetek volna el .
mert azt alítom , hogy semmivel alábbvaló nem voltam én az fő apostoloknál .
ha igaz tudatlan legyek is az beszédtételben , de nem az tudományban .
de mindenütt mindenekben nyilvánulunk tihozzátok .
vétkeztem-e abban , hogy én magamat alávalóképpen viselém , hogy ti felmagasztaltatnátok , hogy ingyenébe prédikáltam legyen tinektek az Istennek evangéliumát ?
az egyéb egyházbeli népeket elprédálám élésre való pénzt vevén őtőlük , hogy tinektek szolgálnék .
és mikoron tinálatok volnék , és szükségem volna , senkinek nehézségére nem lők .
mert ami fogyatkozásom vala énnekem , azt beteljesíték az atyafiak , kik Macedóniából jöttenek vala , és mindenekben úgy tartom vala én magamat , hogy valakinek nehézségére ne volnék , és jövendőre is úgy tartom .
az Krisztusnak igazsága vagyon énbennem , hogy ez én dicsekedésem el nem szakad énellenem az Achájának tartományiban .
miért ?
azért-e hogy nem szeretlek titeket ?
az Isten tudja ezt .
de amit teszek mostan , ugyanazont megteszem jövendőre is , hogy elvágjam azoknak alkalmatosságukat , akik alkalmatosságot kívánnak , hogy abban találják őket , amiről dicsekednek , miképpen minket is .
mert ez ilyen hamis apostolok álnokságban élő művesek , kik az apostoloknak személyét veszik fel .
és nem csoda , mert az sátán is elváltoztatja ő magát , mintha világosságnak angyala volna .
annak okáért nagy dolognak ne láttassék , ha az sátánnak szolgái is oly személyt vesznek {II_51v} fel , mintha abban tegyenek szolgálatot , mi módon kelljen megigazulni , kiknek az ő életüknek vége az ő cselekedetük szerint leszen .
ismét mondom : valaki esztelennek ne alítson engemet !
avagy ha úgy kell , ám vegyetek úgy engemet , mint egy esztelent , hogy én is valami kicsinnyé dicsekedjem .
amit mostan szólok ez dicsekedésnek kezdett beszédében , nem az Úristen lelke szerint mondom , hanem olymint esztelenségnek általa .
mivelhogy sokan dicsekednek test szerint , én is dicsekedni fogok .
mert örömest eltűritek az eszteleneket , mikoron bölcsek legyetek .
mert eltűritek , ha ki titeket szolgálatra kényszerít , ha ki rajtatok él , ha ki rajtatok veszen , ha ki magát felmagasztalja , ha ki titeket arcul ver .
az bosszúság szerint való dologról szólok , mintha mi erőtlenek voltunk volna , sőt , valamiben merészsége vagyon valakinek , merészségem vagyon énnekem is , ezt esztelenségnek általa mondom .
zsidó nemből támadtanak azok ?
én is .
az Izraelnek népi közül valók azok ?
én is .
Ábrahámnak magzati azok ?
én is az vagyok .
Isten szolgái azok ?
úgy szólok , mint esztelen : feljebben vagyok én .
több munkálódásokban forgottam én , hogynem mint azok , vereségekben sokkal többen , fogságokban nagyobb bőséggel , életemnek veszedelmiben gyakorta .
az zsidóktól ötször egy híján negyven csapást vők fel , vesszőkkel háromszor verettetém meg , egyszer megköveztetém .
háromszor tengeri veszedelemben voltam , éjjel és nappal az tengernek mélységében voltam .
sok utat tettem gyakorta .
folyóvizekben gyakorta voltam veszedelmekben , latrok között gyakorta voltam veszedelmekben , az én nemzetségembeli népek miatt gyakorta voltam veszedelmekben , az pogány népek miatt gyakorta voltam veszedelmekben , gyakorta városbeli veszedelmekben , gyakorta pusztában való veszedelmekben , gyakorta tengeren való veszedelmekben {II_52r} , gyakorta hamis atyafiak között való veszedelmekben , gyakorta voltam munkálódásban és nehézséggel való dologban , gyakorta voltam vigyázásokban , gyakorta éhségnek és szomjúságnak szenvedésében , gyakorta voltam étlenségben , hidegségben és ruhátlanságban .
ezeknek felette aminemű dolgok kívül történnek , minden egyházbeli népeknek naponként való gondja énrajtam vagyon .
kicsoda erőtlen az hitben , kivel én erőtlen nem vagyok ?
kicsoda botránkozik meg , kivel én tűzben nem égék ?
ha kell dicsekedni , azokról dicsekedem , amelyek az én erőtlenségemhez valók .
tizenkettedik rész .
az Isten és az mi Urunknak , az Jézus Krisztusnak atyja , kinek dicséret legyen mindörökké , tudja , hogy hamisat nem mondok .
Damaszkuszban az Aretász királynak népének fejedelme őrizetet vetett vala Damaszkusz városban akarván engemet megfogni , és az ablakon egy kosárban bocsáttatám alá az kőfalon , és kiszaladék az ő kezeiből .
bizony nem illik énnekem dicsekednem , mert az látásokra és az jelenésekre megyek , melyek az Úristentől lőnek .
ismerek egy embert az Krisztusban tizennégy esztendőnek előtte , testben-e , nem tudom , test kívül-e , nem tudom , az Isten tudja , hogy ez ilyen elragadtatott vala mind az harmad égig .
és tudom , hogy ez ilyen ember elragadtatott vala az paradicsomba , testben-e , test kívül-e , nem tudom , az Isten tudja , és hallja titok beszédeket , melyeket embernek nem szabad megmondani .
ez ilyen emberről dicsekedem , én magamról kedig nem dicsekedem , hanem csak az én erőtlenségemről .
mert ha dicsekedni akarok , nem leszek esztelen , mert igazat mondok , de megtűröm magamat , hogy valaki {II_52v} énrólam ne gondolkodjék annak felette , aminek engemet lát lennem , avagy amit hall éntőlem .
és hogy az isteni jelenéseknek felséges voltának miatta magamban fel ne emelkedném , adattatott vala énrám ösztön az testnek általa , mely az sátánnak követe vala , hogy engemet ököllel verne , hogy felettébb magamban fel ne emelkedném .
azért háromszor kérém az Úristent , hogy eltávoznék énrólam , és ezt mondá énnekem : betölti az te fogyatkozásodat az én ajándékom .
mert az én erőm az erőtlenségnek általa végeztetik el .
annak okáért igen örömest dicsekedem inkább az én erőtlenségemből , hogy énbennem hajlékot szerezzen az Krisztusnak ereje .
annak okáért kellemetes vagyok én magamnak az én erőtlenségemben , méltatlan dolgoknak szenvedésében , szükségemben , háborúságszenvedésemben , az Krisztusért való nyomorúságoknak szenvedésében , mert mikoron erőtlennek ismerem magamat , akkoron vagyok erős .
esztelenné lők dicsekedvén , ti kényszerítetek engemet , mert tinektek kell vala engemet dicsérnetek , mert semmi dologban alábbvaló nem voltam az fő apostoloknál , jóllehet , semmi vagyok .
mert annak jelenségét megmutatám tiközöttetek , hogy apostol legyek , minden békességemmel és jelenségekkel és csodatételimmel és hatalmas cselekedetimmel .
mert micsoda az , miben alábbvalók voltatok az egyéb egyházbeli népnél , hanem hogy én nehézségetekre nem tők tinektek ?
bocsássátok meg énnekem ez hamis dolgot .
íme , harmadszor teljes akaratom azon vagyon , hogy tihozzátok menjek , és most sem akarok nehézségetekre lennem .
mert nem keresem azokat , amelyek tietek , hanem ugyan ti magatokat , mert nem az fiaknak kell gyűjteni az ő atyjuknak , hanem az atyáknak kell gyűjteni az ő fiaknak .
én kediglen igen örömest teszek költséget , és én magamat {II_53r} is elköltetem az ti lelkeitekért .
jóllehet , én nagyobban szeretélek titeket , ti kevesebbé szeressetek engemet ?
de ám legyen úgy : én titeket meg nem nehezítettelek , hanem mikoron álnok volnék , álnoksággal fogálak meg titeket .
tők-e fogyatkozást marhátokban tinektek azoknak általa , akiket tihozzátok bocsáték ?
kérém az Tituszt , és ővele egyetembe tihozzátok bocsátám az más atyafiút .
vett-e valamit erővel titőletek az Titusz ?
nem egy lélek szerint járunk-e ?
nem ugyanegy nyomdokokban-e ?
ismét alítjátok-e , hogy mi magunkat mentsük tinektek ?
az Isten előtt az Krisztus hite szerint szólunk .
nem , hanem az ti épülésetekre teszünk mindeneket szerelmes atyámfiai .
mert félek rajta , hogyha tihozzátok menendek , nem olyanoknak talállak titeket , amineműeknek akarnám , hogy találnálak .
és én is olyannak ne találtassam titőletek , amineműnek nem akarnátok .
hogy valamiképpen vetekedések ne legyenek tiközöttetek , és hitlenségek és haragtartások , háborkodások , rágalmazások , egymásra való súgások , felfuvalkodások , felindulások .
hogy ismét mikoron tiközitekbe menendek , az én Istenem alázatos szívű emberré ne tegyen engemet tiközöttetek , és hogy sokakat azok közül ne sirassak , kik először vétkeztenek volt , és nem bánkódtanak az ő förtelmes voltukról és buja voltukról és fajtalan voltukról , amelyet tettenek .
tizenharmadik rész .
ez énnekem harmadik menetem leszen tihozzátok .
két avagy három tanúnak szájával való vallásban fog megállani minden beszéd .
megmondám , és megmondom , mint mikoron ismét jelen volnék , {II_53v} azonképpen mostan is távol lévén , írok azoknak , akik először vétkeztenek és egyebeknek mindeneknek , hogyha újonnan közitekbe menendek , nem fogok engedni .
mert bizonyságot akartok venni az Krisztusról , ki énbennem szól , ki tihozzátok nem erőtlen , hanem hatalmas tibennetek .
mert jóllehet , megfeszíttetett volt az emberi természetnek erőtlen voltáért , demaga él az Istennek erejéből .
mert mi is erőtlenek vagyunk őbenne , de élni fogunk ővele egyetembe az Istennek erejéből , melyet tihozzátok mutatunk .
kísértsétek meg ti magatokat , ha az hitben legyetek .
lássátok meg ti magatokat , ha jók vagytok .
nem ismeritek-e ti magatokat , hogy az Jézus Krisztus tibennetek vagyon ?
hanem ha valamiben gonoszak vagytok .
de remélem , hogy meg fogjátok ismerni , hogy mi gonoszak ne legyünk .
kívánom kediglen az Isten előtt , hogy valami gonoszt ne tegyetek , nemhogy mi jóknak tetszünk tinektek , hanem hogy ti azt tegyétek , ami tisztességes , mi kediglen olyaténok legyünk , mintha gonoszok volnánk .
mert semmi tehetségünk nincsen az igazságnak ellene , hanem az igazság mellett .
mert örülünk rajta , mikoron mi erőtlenek lettünk legyen , ti kediglen erősek lettetek legyen .
ennek felette kediglen ezt kívánjuk , az ti jó életben való ép voltotokat .
ezeket azért írom távollétemben , hogy mikoron jelen leendek , kemény ne legyek az én hatalmam szerint , amelyet az Úristen énnekem ada épülésre , és nem romlásra .
végezetre , atyámfiai , legyetek egészségben , legyetek épek , legyen vigasztalástok , legyetek egy akaratúak , békességben éljetek , és az szeretetnek és az békességnek Istene tiveletek leszen .
köszönjetek egymásnak szent csókolással !
köszönjetek tinektek az szentek mindnyájan !
az Úr Jézus Krisztusnak kedve és az Istennek szerelme és az Szentléleknek közönséggel való birodalma legyen tiveletek mindentekkel !
ámen .
{II_54r} az korintusbelieknek írt másod levél küldetett volt Macedóniának városából , kinek Filippi neve az Titusznak és az Lukácsnak általa .
az Szent Pál levelének értelme , melyet az galáciabelieknek írt .
ez levelet írja Szent Pál az galáciabelieknek , melynek ugyanazon értelme vagyon , amely az rómabelieknek írt levélnek .
mert ez két népnek egy tévelygések történt vala , de az tévelygéseknek különb-különb oka vala .
mert mikoron az rómabeliek először az keresztény hitről az zsidó törvényre tértenek volna , annak utána eszükbe vevék magukat , és az tévelygésből kitérének .
az galáciabeliek mikoron igazán taníttattanak volna az hitre az Szent Pál apostoltól , az hamis prófétáknak általa az zsidó törvényre vonattattanak vala .
azért azon vagyon ez levelében Szent Pál , mint egyéb levelében is mindenütt , hogy az Mózesnek törvényének szolgálatából az evangéliumnak szabadságára hívjon , és megbizonyítja , hogy nem az Mózesnek törvényéből , hanem az Jézus Krisztusnak hitéből adassék az üdvösség minden népeknek , zsidóknak és egyéb pogányoknak .
{II_54v} az Szent Pál apostolnak levele , melyet az galáciabelieknek írt .
első rész .
én Pál , ki nem emberektől , sem embereknek általa vagyok apostol , hanem az Jézus Krisztusnak és az Atyaistennek általa , ki feltámasztá azt halottaiból , és mind az atyafiak , kik énvelem vannak , írjuk ez levelet az Galáciában való egyházbeli népeknek .
kívánunk tinektek az Istentől , az mi Atyánktól , és az mi Urunk Jézus Krisztustól isteni kedvet és békességet , ki ő magát adá az mi bűneinkért , hogy kivenne minket ez jelenvaló gonosz világból az Istennek , az mi Atyánknak akarata szerint , kinek dicséret adassék mindörökkön örökké !
ámen .
csodálok rajta , hogy az Krisztustól , ki elhíva titeket az ő hozzátok való kedvinek általa , ilyen hamar más evangéliumra vitettek , mely nem egyéb , hanem vannak nekik , kik megháborítanak titeket , és akarják elfordítani az Krisztus evangéliumát .
de még ha én magam prédikálnék is , avagy az angyal prédikálna az mennyországból tinektek evangéliumot ennek kívüle , amelyet prédikáltunk tinektek , átkozott dolog legyen !
miképpen ennek előtte is megmondám , mostan is ismét megmondom : ha valaki prédikáland tinektek evangéliumot ennek kívüle , amelyet vétek , átkozott dolog legyen !
mert mostan {II_55r} emberi dolgokra intek-e , avagy isteni dolgokra ?
avagy embereknek igyekezem-e magamat kelletnem ?
mert ha ez ideiglen embereknek kellettem volna magamat , az Krisztus szolgája nem volnék .
megjelentem kediglen tinektek , atyámfiai , az evangéliumot , amelyet én prédikáltam , hogy nem ember által vagyon .
mert én nem embertől vettem azt , sem embertől nem tanultam , hanem az Jézus Krisztusnak megjelenésének általa .
mert hallottátok , miképpen forgottam legyen én az zsidó törvényben régenten , hogy felette igen háborgatom vala az Istennek egyházbeli népét , és pusztítom vala azt .
és gyarapodom vala az zsidó törvényben sokaknak felette , kik az én nemzetemben énvelem egykorúak valának , mikoron felette igen adtam volna magamat az én eleimtől szerzett dolgokra .
de minek utána jónak láttaték ez az Istennek , ki magának kiválasztott vala engemet még az én anyámnak méhében , és elhíva az ő kedvének általa evégre , hogy kijelentené az ő Fiát énáltalam , hogy prédikálnám őtet az pogányoknak közötte , meg nem láttatám mindjárt az evangéliumot az testtel és az vérrel , sem meg nem térék Jeruzsálembe az énelőttem való apostolokhoz , hanem elmenék Arábiába , és újonnan térék meg Damaszkuszba .
annak utána három esztendőnek utána Jeruzsálembe megtérék , hogy meglátnám Pétert , és őnála tizenöt napon lakozám .
az apostolok közül kediglen egyebet senkit nem láttam , hanem Jakabot , az Úristennek atyafiát .
ím , az Isten előtt , hogy hamisat nem mondok ezekben , amelyeket írok .
annak utána Szíriának és Kilikiának tartományába menék .
ismeretlen valék kediglen személyem szerint az Zsidóországban való egyházbeli népek között , kik az Krisztus hitében valának .
hanem csak ez hír vala őnáluk : az , ki egyszer háborgat vala minket , {II_55v} ám mostan az hitet prédikálja , melynek régenten romlására vala .
és dicséretet tesznek vala az Istennek énbennem .
második rész .
azután tizennégy esztendőnek utána ismét felmenék Jeruzsálembe Barnabással egyetembe , Tituszt is mellém vevén .
felmenék kediglen isteni jelenésből , és hozzávetém az evangéliumot az ő evangéliumukhoz , melyet prédikálok az pogányoknak közötte .
de azokkal csak ő magukkal , kik nagy becsületben valának , hogy valamiképpen hiába ne futnék , avagy futtam volna .
de még az Tituszt sem engedném , hogy kényszerítse valaki körülmetélkezni , ki énvelem vala , jóllehet , görög nemből való vala , az hamis atyafiakért , kik azon közbe közénkbe jöttenek vala , hogy megkémelnék az mi szabadságunkat , mely szabadságunk vagyon az Krisztus Jézusban , hogy minket szolgálatra kényszerítenének .
kiknek csak valami ideiglen sem adánk helyt , úgyhogy magunkat birtokok alá vetnők , hogy az evangéliumnak igazsága helyén maradna tinálatok .
ezektől kediglen , kik valaminek láttatnak vala lenni , semmit nem vők , kik mineműek lettenek legyen valaha , semmit vele nem gondolok .
az Isten az emberi személyt nem nézi .
mert azok , kik láttatnak vala becsületben lenni , semmit hozzá nem tőnek .
sőt , viszontag lőn , mikor látták volna , hogy énrám bízták volna az körülmetéletlen népek között való evangéliumnak prédikálását , miképpen Péterre az körülmetélt népek között való evangéliumnak prédikálását .
mert amely Isten erőit megjelenté Péterben az körülmetélt népek között az apostolságra , erőit megjelenté énbennem is az pogányok között .
és mikoron Jakab és Péter és János {II_56r} , kik kőlábaknak láttatnak vala lenni , megismerték volna az énnekem adatott ajándékot , kezüket adák énnekem és Barnabásnak az társaságra , hogy mi az pogány népek között viselnénk apostolságot , ők kediglen az körülmetélt népek között .
csakhogy erre gondot viselnénk , hogy az szegényekről megemlékeznénk , mely dologban szorgalmatos lők , hogy azt beteljesíteném .
mikoron kediglen Péter Antióchiába jött volna , szembeállék vele annak okáért , hogy megfeddetett volna .
mert minek előtte Jakabtól odajöttenek volna nekik , az pogányokkal egyetembe iszik vala , mikoron kediglen bejöttenek volna azok , elmene közülük , és elválék őtőlük féltvén azokat , kik az körülmetélt népek közül valók valának .
és tettetést tesznek vala ővele egyetembe az egyéb zsidók is , annyira , hogy egyetembe Barnabás is az ő tettetésükre vonattatnék .
de mikoron láttam volna , hogy nem egyenes lábbal járnának az evangéliumnak igazságában , mindeneknek előtte Péternek ezt mondám : ha te zsidó lévén pogányul élsz , és nem zsidóul , mire kényszeríted az pogányokat az zsidókat követni ?
mi is , kik természet szerint való zsidók vagyunk , és nem az pogány népek közül való bűnösök .
mivelhogy tudjuk , hogy nem igazul ember az ó törvénynek cselekedetiből , hanem az Krisztusban való hitnek általa .
mi is az Jézus Krisztusban hittünk , hogy az Krisztusban való hitből üdvözüljünk , és nem az ó törvénynek cselekedetiből , annak okáért , hogy az ó törvénynek cselekedetiből egy test sem igazul .
ha kediglen az Krisztusnak általa igyekezik megigazulni , mi is bűnösöknek találtatunk lenni , annak okáért az Krisztus az bűnnek szolgáltatói ?
ne legyen ez .
mert ha ismét építeni kezdem azt , amit egyszer lerontottam , azt teszem , hogy az törvénynek megszegője legyek .
mert én az új törvénynek általa az ó törvénynek {II_56v} meghaltam , hogy az Krisztusnak élnék , az Krisztussal egyetembe megfeszítettem .
demaga élek immáron nem én , hanem az Krisztus él énbennem .
amely életet kediglen mostan viselek ez testben , az Istennek Fiában való hitnek általa viselem , ki engemet szerete , és ő magát adá énértem .
nem akarom megutálni az Istennek kedvét .
mert ha az ó törvénynek általa vagyon az megigazulás , tehát az Krisztus hiába halt meg .
harmadik rész .
ó , esztelen galáciabeliek !
kicsoda igézett meg titeket , hogy ne hinnétek az igazságnak , kiknek szemük előtt ennek előtte az Krisztus Jézus fel vala írva , tiközöttetek feszíttetett vala meg ?
csak ezt akarom megértenem titőletek , hogyha az törvénynek cselekedetiből vőtök az Szentlelket , avagy az hitnek prédikálásából ?
oly esztelenek vagytok-e , hogy mikoron lélek szerint tettetek volna kezdést , mostan test szerint tesztek végezést ?
ily sokat szenvedtetek hiába ?
ha maga hiába .
annak okáért , aki Szentlelket szolgáltat tinektek , és annak általa csodákat teszen tibennetek , az törvénynek cselekedetiből teszi ezt , avagy az hitnek prédikálásából ?
miképpen Ábrahám is hín az Istennek , és az ő hite megigazulásért viteték őtőle .
annak okáért tudjátok , hogy akik hitből vannak , azok az Ábrahámnak fiai .
mikor kedig annak előtte meglátta volna az Írás , hogy hitből igazítja az Isten az népeket , először örvendetes dolgot üzene Ábrahámnak : megáldatnak , úgymond , jövendőre tebenned minden népek .
annak okáért , akik hitből vannak , megáldatnak az hű Ábrahámmal .
mert valamennyien az törvénynek cselekedetiből vannak , átokban {II_57r} vannak .
mert meg vagyon írván : átkozott minden , ki meg nem marad mindezekben , amelyek az ó törvénynek könyvében meg vannak írva , hogy azokat beteljesítse .
hogy kediglen az ó törvénynek cselekedetiből senki meg ne igazuljon az Istennek előtte , nyilván vagyon , mert az igaz hitből él .
az ó törvényben való megigazulás kediglen nem hitből vagyon , hanem aki azokat beteljesítendi , élete leszen azokban .
az Krisztus megválta minket az ó törvénynek átokjából , mikoron miértünk átokká lőn , mert meg vagyon írva : átokban vagyon minden , ki fán függ .
hogy az Ábrahámnak ígért áldás az Jézus Krisztusnak általa az pogány népekre szállana , hogy az hitnek általa az megígért Szentlelket elvennők .
atyámfiai , ember szerint szólok .
vagyon valami testamentum , kit , jóllehet , ember szerzett , demaga ha azt jóváhagyták , senki meg nem fejti , és valamit hozzá nem teszen .
az Ábrahámnak lettenek vala kediglen az ígéretek , és az ő magzatának .
nem mondja : magzatinak , mintha sokakról szólna , hanem mint egyről : és az te magzatodban , ki az Krisztus .
ezt mondom kediglen , hogy az ó törvény , mely az ígéretnek utána négyszáz és harminc esztendővel kezdeték , erőtlenné nem teszi az ígéretet , hogy azt semmivé tegye , melyet annak előtte az Krisztusért az Isten ereiben hagya .
mert ha az ó törvényből vagyon az örökség , immáron nincsen ígéretből .
ajándékon adá kediglen az Isten az Ábrahámnak ígéretnek általa .
miért vagyon tehát az törvény ?
az törvénytelenségekért adatott vala hozzá , míglen az magzat eljőne , kiről ígéret lett vala .
mely törvény angyaloknak általa szerezteték az közbejárónak kezében .
az közbejáró kediglen nem egyé , de az Isten egy .
annak okáért az ó törvény az Istennek ígéretinek ellene vagyon-e ?
ne legyen ez !
mert ha az törvény erre adatott volna , hogy életet adhatna {II_57v} , bizony az törvényből volna az megigazulás .
de az Írás mindeneket az bűnnek birtoka alá rekesztett , hogy az hívek az Jézus Krisztusban való hitnek általa nyernék meg az ígéretet .
minek előtte kediglen az Krisztusban való hit kinyilatkozott volna , az ó törvénynek birtoka alatt őriztetünk vala , az hitre berekesztettünk , mely jövendőre kinyilatkozik vala .
annak okáért az ó törvény viselőnk vala minekünk az Krisztushoz , hogy az hitnek általa nyernők meg az igazulást .
de minek utána eljöve az hit , immáron többé nem vagyunk az gyermekviselőnek birtoka alatt .
mert mind ti az Istennek fiai vagytok , annak okáért , hogy hítek az Krisztus Jézusnak .
mert valakik megkeresztelkedtetek , az Krisztust vettétek fel .
nincsen zsidó , nincsen görög , nincsen szolga , nincsen szabados , nincsen férfiú , nincsen asszonyállat , mert ti mind egyek vagytok az Krisztus Jézusban .
hogyha ti az Krisztus népi vagytok , tehát Ábrahámnak magzati vagytok , és az ígéret szerint örökösök .
negyedik rész .
ezt mondom kediglen , valamennyi ideiglen az örökös gyermek semmiben nem különb az szolgától , jóllehet , mindeneknek ura legyen , hanem az nevelőknek és az dolgosoknak birtokuk alatt vagyon mindaddig , míg az ő atyja ezt elvégezte .
ezenképpen mi is , mikoron gyermekek volnánk , ez világi teremtett állatoknak birtoka alatt valánk , és szolgálat alá valánk vettetvén .
de minek utána eljött volna az időnek beteljesedése , elbocsátá az Isten az ő Fiát , ki asszonyi állattól születék , és ki az ó törvény alatt lőn , hogy megváltaná azokat , kik az ó törvénynek birtoka alatt valának , hogy őneki fiai lennénk {II_58r} , kiket ő fiaivá fogada .
hogy mivel kediglen az Isten fiai vagytok , az Isten az ő Fiának lelkét az ti szívetekbe bocsátá , melynek általa imádságunkban ezt kiáltjuk : atya , Atya !
annak okáért immáron nem vagy szolga , hanem fiú , hogyha fiú vagy , az Istennek örököse is vagy az Krisztusnak általa .
de még akkor , mikoron az Istennek ismeretire nem jutottatok volna , azoknak tésztek vala szolgálatot , kik természet szerint nem Istenek .
de mostan , minek utána az Istennek ismeretire jutátok , sőt , inkább minek utána az Isten titeket az ő ismeretire hoza , mi módon fordultok újonnan evilági erőtlen és magának jó tehetetlen teremtett állatokra , és mi módon akartok ismét újonnan azoknak szolgálni ?
napokat és holnapokat és időket és esztendőket megválasztván üdültök .
féltelek titeket , hogy hiába ne tettem legyen munkát tiveletek .
atyámfiai , kérlek titeket , legyetek úgy , mint én vagyok , mert én is úgy vagyok , mint ti .
semmiben meg nem sértettetek engemet .
tudjátok , hogy az testnek erőtlen voltának általa prédikálám én tinektek az evangéliumot ennek előtte , és az énfelőlem való bizonyságvételt , mely az testben vala , meg nem utálátok , sem el nem vetétek , hanem úgy tartátok engemet , mint egy Istennek angyalát , mint az Krisztus Jézust .
annak okáért hol vagyon az ti boldogságtok ?
mert tanútok vagyok ebben tinektek , hogyha lehetett volna , szemeiteket is kivájattátok volna énértem .
annak okáért az igazmondásért ellenséggé vőtök-e engemet ?
nem jól kívánnak titeket bírni , sőt , ki akarnak titeket zárni , hogy őket kívánatossággal kövessétek .
jó dolog kediglen jó dologban kívánatossággal követnetek mindenkoron , és nem csak akkoron , mikoron tinálatok jelen vagyok .
fiacskáim , kiket ismét újonnan kezdék szülni , mindaddiglan , mígnem az Krisztus {II_58v} tibennetek ábrázatot vegyen .
akarnám , hogy jelen volnék tinálatok , és elváltoztatnám az én szómat , mert nem tudom , mit tegyek tifelőletek .
mondjátok meg énnekem , kik az ó törvénynek birtoka alatt akartok lenni , az törvényt nem hallgatjátok-e ?
mert meg vagyon írva , hogy Ábrahámnak két fia volt , egyik az szolgáló renden való asszonytól , és egyik az szabad renden valótól .
de az , ki az szolgáló renden valótól születék , test szerint születék , az , ki kediglen az szabad rendben valótól , isteni ígéretnek általa születék .
mely dolgok másunnan vett beszédnek általa mondattatnak .
mert az két testamentumot jegyzik ezek .
és ezeknek egyik az Sínai-hegyről vőn eredetet szolgálatra nemzvén , mely hegy Hágárnak is hívattatik .
mert az Hágár ugyanazon hegy Arábiában , melyet Sínai-hegynek hínak , az város felé vagyon kediglen , melyet mostan Jeruzsálemnek hínak , szolgálatban él kediglen az ő fiával .
de az Jeruzsálem , mely odafel vagyon , szabad állapotban vagyon , mely mindenikünknek anyja .
mert meg vagyon írva : örülj , te meddő asszony , ki gyermeket nem szülsz , fakaszd ki szódat , és kiálts , ki gyermeket nem kezdesz hozni .
mert az elhagyott asszonynak több fiai lesznek , hogynem mint annak , akinek férje vagyon .
mi kediglen , atyámfiai , az ígéretnek fiai vagyunk az Izsák szerint .
de miképpen akkoron , aki test szerint született vala , háborgatja vala azt , aki lélek szerint született vala , ugyanazonképpen vagyon mostan is .
de hogy mond az Írás ?
vesd el tetőled az szolgáló renden való asszonyt az ő fiával egyetembe , mert örökös nem leszen az szolgálónak fia az szabad állapotbeli asszonynak fiával .
annak okáért , atyámfiai , nem vagyunk az szolgálónak fiai , hanem az szabad állapotbelinek .
ötödik rész .
{II_59r} annak okáért az szabadságban maradjatok meg , mellyel az Krisztus minket megszabadíta , és ismét az szolgálatnak igájába magatokat ne kötelezzétek .
ím , én , Pál ezt mondom tinektek : hogyha körülmetélkedtek , az Krisztus tinektek semmit nem használ .
vallást teszek kediglen erről , hogy minden ember köteles leszen egész az törvénynek megtartására , valaki körülmetélkedik , és tinektek az Krisztus hiábavaló leszen .
valakik az ó törvénynek általa akartok megigazulni , az Istennek kedviből kiestetek .
mert mi Lélek szerint az hitből várjuk az megigazulásnak reménységét .
mert az Krisztus Jézus hitében sem annak nincsen valami ereje , hogy valaki körülmetélkedésben vagyon , sem , hogy valaki körülmetélés nélkül vagyon , hanem az hitnek vagyon ereje , mely szeretetnek általa magát kijelenti jót cselekedvén .
jól futtok vala , kicsoda ütköztete meg titeket , hogy ne hinnétek az igazságnak ?
nyilván az oly dolognak elhitele , mely nem az Istentől vagyon , ki titeket az hitre hív .
egy kevés kovász egész az tésztát megkovászosítja .
én bizakodom tifelőletek az Istenben , hogy ugyanazon értelemben maradjatok meg .
aki kedig titeket megháborít , valaki leend az , az Istennek ítéletét viseli .
én kedig , atyámfiai , ha mégis az körülmetélést prédikálom , miért szenvedek mégis háborúságot ?
tehát semmié lett az keresztfáért való megbotránkozás .
vajha el is vágattatnának titőletek azok , kik megindítanak titeket !
mert , atyámfiai , az Isten az szabadságra híva titeket , csak az szabadsággal az testnek kívánságára ne éljetek , hanem szeretetnek általa szolgáljatok egymásnak !
mert az egész törvény ez egy beszédben teljesedik be , tudniillik , ebben : szeressed az te közel való emberedet , mint te magadat .
hogyha {II_59v} egymást marjátok , és egymást eszitek , meglássátok , hogy egymást el ne fogyasszátok !
ezt mondom kediglen : lélek szerint járjatok , és az testnek gonosz kívánságát be ne teljesítsétek !
mert az test az lélek ellen kíván , az lélek kediglen az test ellen .
ez kettő kediglen egymásnak ellent tart , hogy azokat ne tehessétek , amelyeket akartok .
hogyha lélek szerint viselitek magatokat , nem vagytok az ó törvénynek birtoka alatt .
nyilván vannak kediglen az testnek cselekedeti , melyek ezek : házasságtörés , paráznaság , förtelmesség , testi fajtalanság , bálványimádás , emberetetés , haragtartások , versengés , gyűlölségek , haragok , meghasonlások , pártütések , irigységek , gyilkosságok , részegeskedések , tobzódások és egyéb ezekhez hasonlatos bűnök .
kikről ezt mondom tinektek , miképpen ennek előtte is megmondám , hogy akik ilyenekben leledzenek , az Istennek országában örökösök nem lesznek .
viszontag az léleknek gyümölcsi ezek : szeretet , öröm , békesség , engedelmesség , kegyelmesség , jóság , hit , szelídség , mértékletesség .
ez ilyeneknek ellene nincsen törvény .
akik kediglen Krisztus népi , az önnön testükben megölték az bűnt minden gonosz indulatival és gonosz kívánságival .
ha Léleknek általa vagyon életünk , járásunk is Lélek szerint legyen !
hiú dicsőségnek ne legyünk kívánói , és egymást ne ingereljük , és egymásra ne irigykedjünk .
hatodik rész .
atyámfiai , még ha foglalatos leend is valamely ember valami bűnben , ti , kik lelkiek vagytok , ez ilyen embernek épülésére legyetek szelídségnek lelkével , meggondolván te magadat , hogy te is kísértetbe ne essél !
egymásnak terhét viseljétek , és ekképpen teljesítsétek {II_60r} be az Krisztusnak törvényit .
mert ha valaki láttatik ő magának valaminek lenni , mikoron semmi ne legyen , az ő maga vélekedésében megcsalatik .
minden ember meglássa kediglen az ő cselekedetit , ha jó , és ekképpen csak ő magában fog őneki dicsekedése lenni , és nem másban .
mert minden ember az önnön terhét fogja viselni .
aki isteni beszéddel taníttatik kedig , részt tegyen minden marháiból annak , aki őtet tanítja .
ne tévelyegjetek , az Isten meg nem nevethettetik .
mert valami veteményt teend ember , ugyanazont fogja aratni .
mert aki az ő testének általa teszen veteményt , az testből rothadást arat .
de ki az léleknek általa teszen veteményt , az lélekből örök életet fog aratni .
jót tevén meg ne fáradjunk , mert mikoron annak ideje leszen , aratni fogunk , ha meg nem fáradunk .
annak okáért míglen időnk vagyon , tegyünk jót minden emberekkel , jelesben kediglen az keresztény hitnek házabeli népével .
láttátok , mely levelet megírtam tinektek az én tulajdon kezemmel !
valakik akarják magukat kelletni tinektek személyek szerint az testben , azok kényszerítenek titeket , hogy körülmetélkedjetek , csak azért , hogy az Krisztus keresztfájáért háborúságot ne szenvedjenek .
mert akik körülmetélkednek , még ők sem tartják meg az törvényt , de azért akarják , hogy ti körülmetélkedjetek , hogy az ti testetekben dicsekedjenek .
távol legyen kediglen éntőlem , hogy dicsekedjem egyébben , hanem csak az Úr Jézus Krisztusnak keresztfájában , mely Krisztusnak általa ez világ énnekem meghalt , és én is ez világnak .
mert az Jézus Krisztusban sem annak valami ereje nincsen , hogy valaki zsidó , sem annak , hogy valaki pogány , hanem az új teremtett állatnak vagyon ereje .
és valakik ez igaz mutatómérték szerint járnak , az Istennek békessége és irgalmassága vagyon azokkal és az igaz Izrael népével , {II_60v} mely Isten népe !
innentova senki énnekem bántásomra ne legyen , mert én az Úr Jézus testén való vereségeknek helyeit az én testemben viselem .
az mi Urunk Jézus Krisztusnak kedve legyen az ti lelketekkel , atyámfiai !
ámen .
ez galáciabelieknek írt levél Rómából küldetett volt .
az Szent Pál leveleinek értelme , melyet az efezusbelieknek írt .
az Efezus városbeliek bálványimádók valának , kivált nagyképpen kediglen imádják vala az Dianát , kinek nagy templomot is raktanak vala , mely mind ez széles világon híres vala , melyről az pogányok és az ő írásukban sok helyen emlékezetet tesznek , ezek ördögi tudományokban valának foglalatosak .
kik mikoron hallották volna az apostoloknak prédikációit , az ő ördöngösségről való könyvüket egybehordák , és megégeték , mely könnyeket nagy drága pénzen szerzettenek vala , mint az apostoloknak cselekedéseikről való könyvben meg vagyon írván .
annak okáért , hogy az városbelieket ennyi tévelygésből kivehetné , Szent Pál három esztendeig lakozék őközöttük mindent tévén , az mi az ő üdvösségükre használ vala , kinek ott sokan ellene mondanak vala .
holott az Krisztus nevéért sokat szenvede , mert ez városban fenevadaknak {II_61r} is veték őtet , hogy őtet elvesztenék , de Istennek segítségéből megszabadulván és ő ez városból kimenvén az Timóteust hagyá őközöttük .
inti azért őket ez levélnek általa , melyet fogságból íra , hogy miképpen az hitben megmaradtanak vala , azonképpen továbbá is megmaradnának , és fogyatkozás nélkül való gyarapodást vennének .
végezetre életnek módját ír őnekik , és megjelenti őnekik , mit kelljen követniük , és mit kelljen eltávoztatniuk , mivel tartozzanak az férjek az ő feleségüknek , az feleségek az ő férjeiknek , mivel tartozzanak az atyák az ő fiuknak , az fiak az ő atyjuknak , mivel az urak az ő szolgájuknak , az szolgák az ő uruknak .
{II_61v} az szent Pál apostolnak levele , melyet az efezusbelieknek írt .
első rész .
én Pál , ki az Istennek akaratának általa az Jézus Krisztusnak apostola vagyok , írom ez levelet az Efezusban való szenteknek , és kik hívek az Krisztus Jézusban .
kívánok tinektek az Istentől , az mi Atyánktól és az Úr Jézus Krisztustól isteni kedvet és békességet .
áldott az Isten az mi Urunknak , az Jézus Krisztusnak atyja , ki megálda minket az Krisztusban minden lelki áldással az mennyekben .
miképpen elválaszta minket őbenne , annak előtte , minek előtte ez világnak fundamentumai felvettetnének , hogy szentek lennénk őelőtte az szeretetnek általa , és olyak , kikben senki semmit meg ne feddhessen , ki elöl elválaszta minket , hogy fiaivá fogadna az Jézus Krisztusnak általa önmagában az ő akaratának jó kedve szerint , hogy az mihozzánk való kedvének felséges volta dicsértessék , mellyel szerelmetesekké tőn minket az ő szerelmes fiának általa .
ki által vagyon az mi váltságunk és az ő vérének általa bűneinknek bocsánata az ő mihozzánk való kedvének gazdagsága szerint , melyből bőséggel részt tőn minekünk minden tudományban és bölcsességben , megjelentvén minekünk az ő {II_62r} akaratjának titok voltát az ő jó kedve szerint , melyet elvégezett vala önmagában , míglen beteljesednének az idők , amelyeket erre szerzett vala , hogy summa szerint mindeneket megépítene az Krisztusnak általa , mind , kik az mennyekben vannak , és mind , kik az földön , ugyanazon által , ki által az Istennel örökségben részessé tétetünk , és elöl elválasztatánk az Istennek elvégezett akarata szerint , kinek ereiből mindenek lesznek az ő akaratának dekrétuma szerint , hogy mi az ő felséges voltának tisztességére legyünk .
kik egyebeknek előtte reménységünket az Krisztusban veténk , kiben mi is reménységünket vettük az igazságnak beszédét meghallván , az evangéliumot , kiben tinektek üdvösségetek vagyon , melyben meg is jegyzének titeket az megígért szent Szentlélekkel , minek utána az hitre fordulátok , mely Szentlélek , az mi örökségünknek jele az megnyert öröknek váltságára , az ő felséges voltának dicséretére .
annak okáért én is , mikoron hallottam volna az ti Krisztusban való hiteteket és minden szentekhez való szerelmeteket , nem szűnöm meg hálát adni tiértetek imádságaimban emlékezetet tévén tirólatok , hogy az mi Urunk Jézus Krisztusnak Istene az dicsőségnek atyja , adjon tinektek Szentlelket , kinek általa az hitet nagyobban megérthessétek és meg megesmérhessétek , és az ő ismeretére juthassatok , és hogy az ti lelki szemeiteknek világosság adattassék , hogy tudjátok , mely nagy legyen az reménység , amelyre ő hívott , és az ő örökséginek mely gazdag dicsősége vagyon az szentekben , és az ő mihozzánk való hatalmasságának mely igen nagy volta legyen , kik hiszünk őbenne , az ő erős voltának ereje szerint , mely magát kijelenti , mely erőt az Krisztusban is kijelenté akkoron , mikoron feltámasztá őtet halottaiból , és jobb felől ülteté őmellé az mennyekben , minden fejedelemségnek és hatalmasságnak {II_62v} és erősségnek és uraságnak és minden névnek felette , akármi névvel neveztessék , nemcsak ez világon , hanem annak felette az jövendő világon is .
és mindeneket lábai alá vete őneki , és őtet adá , hogy feje legyen az egy házbeli népnek mindeneknek felette , mely őneki teste és annak beteljesítője , ki mindeneket mindenekben betelít .
második rész .
ti is , mikoron megholtatok volna az vétkeknek és az bűnöknek miatta , melyekben némikoron járátok ez világnak örök ideje szerint és ez világnak fejedelme szerint , kinek birtoka az égen vagyon és az lelki induláson , ki mostan az szófogadatlan fiakon mutatta erejét , kiknek közötte forgunk vala mi is mindnyájan az mi testünknek gonosz kívánságaiban , azt tévén , az melyek az mi testünknek és kedvünknek kellenek vala , és természet szerint haragnak valánk fiai , mint egyebek .
de az Isten , ki gazdag az irgalmasságban , az ő nagy szerelméért , amellyel minket szerete , még akkoron is , mikoron meghaltunk volna az bűnöknek általa , egyetembe megeleveníte minket az Krisztussal egyetembe , az Istennek kedvének általa menekedétek meg , és ővele egyetembe az mennyeiek között ülteté az Krisztus Jézusban , hogy megmutatná az jövendő világon az ő szerelmének felette igen nagy bő voltát az ő mihozzánk való jó voltával az Krisztus Jézusnak általa .
mert az Istennek kedvéből menekedétek meg az hitnek általa , és ez nem timagatokból vagyon .
Istennek ajándéka az , nem jó művelkedeteknek általa , hogy valaki ne dicsekedjék .
mert ő teremtett állatai vagyunk , teremtetvén az Krisztus Jézusban , jó művelkedetekre , melyeket elöl megszerze az Isten , hogy {II_63r} azokban járnánk .
annak okáért emlékezzetek meg őróla , hogy ti némi ítéletkoron az testben pogányok lévén körülmetélés nélkül való népeknek hívattok vala , az néptől , mely az testben körülmetélkedő népnek hívattatik , mely körülmetélés kezükkel leszen , hogy az időben az Krisztus nélkül valátok , és elidegenültetek vala az igaz Izraelnek népének jó törvényben élő városától , és idegenek valátok az Istennek ígéretének testamentumától , reménységetek nem vala , istentelenek valátok ez világon .
mostan kediglen az Krisztus Jézusnak általa és az ő vérének általa közel valók lőtök , kik ennek előtte távol valók valátok .
mert ő az mi békességünk , ki két népből egyet szerze , és az kerítésnek közfalát lerontá az ő testének általa az haragtartást az emberi szerzésekben való parancsolatoknak törvényét semmivé tévén , hogy két népet teremtene önmagában egy új emberré békességet szerezvén , és hogy megengesztelné az Istennek mind ez kettőt egy testben az keresztfának általa , melynek általa az haragtartást is megölé , és eljővén békességet hirdete tinektek , kik távol valátok , és azoknak , kik közel .
mert minekünk , kik kétféle népek valánk , őáltala vagyon menetünk egy lélekben az Atya Istenhez .
annak okáért immáron nem vagytok vendég népek és jövevények , hanem az szentekkel egy városbeliek vagytok , és az Istennek házabeli népei , kik az apostoloknak és az prófétáknak fundamentumára felülrakattatátok , az Jézus Krisztus fő szegeletkő lévén , melyben valami rakás egybeillettetik , az szent templommá növekedik az Úr Istenben , kiben tinektek is egyetembe épülésetek vagyon az Istennek házacskájában az Szentléleknek általa .
harmadik rész .
{II_63v} ez okért vagyok én Pál az Krisztus Jézusnak foglya tiértetek pogányokért .
mert halljátok az Istennek kedvének dolgosságát , mely dolgosságot énnekem ada , hogy tiközöttetek viselnék , hogy jelenés szerint kinyilatkoztatá énnekem az ő isteni titkát , mint ennek előtte kevés beszéddel megírám , melyből megérthetitek az én értelmemet , mely az Krisztusnak titkában vagyon , mikoron olvassátok , mely isteni titok egyéb időkben nyilván nem volt az embereknek fiainak , mint mostan megjelent az ő szent apostolainak és prófétáinak az Szentléleknek általa , hogy az pogány népek is az örökséget egyetembe bírják , és egy testet tegyenek , és az Istennek ígéretében részesek legyenek az Krisztusban az evangéliumnak általa , melyben szolga lők az Istennek énhozzám való kedvének ajándékának általa , melyet ada énnekem az ő hatalmasságának ereje szerint .
énnekem , ki minden szentek között legkisebb vagyok , adá az Isten ez ajándékot , hogy az pogányoknak közötte prédikáljam az Krisztusnak gazdagságát , melynek végére nem mehetnek , és világra hozzam mindeneknek és megmutassam , az isteni titoknak közönséggel való vitele mely nagy legyen , mely el vala rejtetvén öröktől fogva az Istenben , ki mindeneket teremte az Jézus Krisztusnak általa , hogy nyilván legyen mostan az egyházi népnek általa az Istennek felette igen különb-különbképpen való bölcsessége , azoknak , kik az mennyekben fő állapotban és hatalmas állapotban vannak az örök idők szerint , mely időket eleitől fogva erre végeze , mely egyházbeli népet szerze az mi Urunkban , az Krisztus Jézusban , kinek általa bátorságunk vagyon , és bizodalommal való hozzámenetünk , mely bizodalmunk vagyon az őbenne való hitünknek általa .
annak okáért kérlek , hogy meg ne fogyatkozzatok {II_64r} az hitben az én sanyarúság szenvedésemért , melyeket tiértetek szenvedek , mely tinektek dicséretetekre vagyon .
ez dolognak okáért meghajtom az én térdeimet az mi Urunknak , az Jézus Krisztusnak Atyjának , kitől , mint közönséges atyánktól , minden rokonságnak nevezete vagyon , mind az mennyekben és mind az földön , hogy adjon tinektek az ő dicsőségének gazdag volta szerint erőt , kivel megerősüljetek az ő Szent Lelkének általa , és belső emberré legyetek , hogy az Krisztus lakozzék az ti szívetekben az hitnek általa , és hogy az hitben gyökeret verjetek , és fundamentumot vessetek , és hogy megfoghassátok mind az egyéb szentekkel egyetembe : az Istennek jó volta mely igen elterjedett legyen , és mely hosszan elhatott legyen , és mely igen mély legyen , és mely igen felséges legyen , és hogy megismerhessétek az Krisztusnak mihozzánk való szerelmét , mely minden emberi tudományt felülmúl , hogy beteljesedjetek az Istennek minden teljes voltával .
annak kediglen , aki mindezeknek felette , amelyeket kérünk avagy gondolunk az ő erejének általa , mely mibennünk magát jelenti , mindent nagy bőséggel beteljesíthet , legyen dicsőség az egyházbeli népnek közötte az Jézus Krisztusnak általa , ez világnak minden örökkön örökké való idejében , ámen .
negyedik rész .
annak okáért intelek titeket én , ki fogoly vagyok az Úristenért , hogy úgy járjatok , mint méltó az hivatalhoz , mellyel az Isten elhíva minden alázatossággal és szelídséggel és engedelmességgel egymásnak tűrvén az szeretetnek általa , és arra igyekezzetek , hogy az békességnek kötele által az lelki egyességet megtartsátok .
egy {II_64v} az test , és egy az lélek , miképpen el is hívattatátok az ti hivatalotoknak egy reménységében .
egy az Úr , egy az hit , egy az keresztség , egy az Isten , ki mindeneknek Atyja , ki mindeneknek felette vagyon , és mindeneken vagyon , és tibennetek mindentekben .
demaga mindenikünknek adott az Isten ajándékot az Krisztusnak adományának mértéke szerint .
annak okáért mondja .
mikoron az magasságba felment volna , az fogságot fogva vivé , és ajándékot ada az embereknek .
de micsoda , hogy ezt mondja , felmene , hanem ez , hogy le is szállott volt először az földnek legalsó részére ?
aki leszállott volt , ugyanazon , aki fel is mene minden egeknek felébe , hogy mindeneket betöltene .
és ugyanazon ada némelyeket , hogy apostolok lennének , némelyeket , hogy írásmagyarázók , és némelyeket , hogy próféták , némelyeket kedig , hogy evangéliumhirdetők legyenek , némelyeket , hogy pásztorok és tanítók , hogy az ő munkájukkal az szenteknek szolgálnának , és az Krisztus Jézusnak testét építenék mindaddig , mígnem mindnyájan az hitnek egyes voltába jussunk és az Istennek fiának ismeretére , és hogy ért emberré legyünk , és az mi időnknek mértéke szerint teljességgel való ért idővel az Krisztushoz legyünk hasonlatosak , hogy innét tova gyermekek ne legyünk , kik az vízen való habnak hasonlatossága szerint ide és tova veressünk minden tanúságnak szelével embereknek álnokságának általa és csalárdságának általa , mellyel minket megkezdenek , hogy minket megcsaljanak , hanem az szeretetben igazságot követvén mindenestől fogva abban növekedjünk fel , aki minekünk fejünk , az az , az Krisztusban , kiben az egész test , ha az egyéb tagokkal egyetembe erősen egybefoglaltatik és egyberagasztatik az tagoknak minden egybeeresztésének általa , és az tagokba az egész testből élő erő szolgáltatik , és az testnek minden részében az ő {II_65r} erejének mivoltát megmutatta , annyiban mennyi nagysága az testnek részének vagyon , növekedést ad az testnek , önmagának épülésére , az szeretetnek általa .
annak okáért ezt mondom , és bizonyságot teszek az Úristennek általa , hogy ennek utána ne járjatok akképpen , mint az egyéb pogányok járnak az ő akaratuknak hiúságában , kiknek az ő lelküket sötétség fogta be , kik elidegenültenek az isteni élettől az tudatlanságért , az mely őbennük vagyon , és az ő szívüknek megvakulásáért , kik minek utána arra jutának , hogy bűnükről való bánat nélkül éljenek , önmagukat fajtalan életre adák , hogy minden fertelmes bűnt nagy telhetetlenséggel tennének .
ti kediglen nem ekképpen tanulátok meg az Krisztust .
mert az ő beszédét hallgatátok , és abban erre tanítának titeket , hogy miképpen az Jézusban igazság vagyon , azonképpen le kell vetnetek az ó embert az ő elébb való életével egyetembe , mely elrothad az ő tévelygésének kívánságai szerint , meg kell kediglen újulnotok az ti értelmetekben az szent léleknek általa , és új emberbe kell felöltöznötök , ki Isten szerint teremtetett az megigazulásnak és igazságnak szentségének általa .
annak okáért az hamis beszédet elhagyván minden igazat szóljon az ő közel való emberével .
mert egymás tagjai vagyunk .
megharagudjatok , és ne vétkezzetek .
az nap el ne nyugodjék az ti haragotokon , és ne adjatok helyt az vádolónak .
az ki oroz vala , továbbá ne orozzon , hanem inkább munkálódjék kezeivel jó munkát tévén , hogy adhasson annak , akinek szüksége leend .
semmi fertelmes beszéd az ti szátokból ne jöjjön , hanem ha mely jó , és épülésre való , és annyiszor leszen , mennyiszer szükség , hogy kedves legyen azoknak , akik hallgatják .
és meg ne szomorítsátok az Istennek Szent Lelkét , kinek általa jegyezve vagytok az váltságnak napjáiglan , minden méreggel való beszéd és felfuvalkodás és harag {II_65v} és minden felszóval való feddődés , és minden átkozódás kivettessék tiközületek minden gonoszsággal egyetembe .
egymáshoz kediglen jók legyetek , könyörületes szívűek , egymásnak adakozók , miképpen az Isten is az Krisztusnak általa adakozék tinektek .
ötödik rész .
annak okáért az Istennek követői legyetek , mint szerelmes fiak , és szerelemben járjatok , miképpen az Krisztus is szerete minket , és ő magát adá miértünk ajándékul és áldozatul az Istennek , mely jó illatként lőn .
továbbá az paráználkodást és akármi fertelmességet , avagy fösvénységet ingyen ne halljanak tiközöttetek , mint az szentekhez illik , avagy éktelen beszédet , avagy balgatag beszédet , avagy csúf beszédet , melyek nem illenek , hanem inkább hálaadás .
mert ezt tudjátok , hogy sem paráználkodónak , sem fertelmesnek , sem fösvénynek , ki bálványimádó , öröksége nincsen az Krisztusnak és az Istennek országában .
senki titeket meg ne csaljon hiába való beszédekkel .
mert ennek okáért szokott jönni az Istennek haragja az szófogadatlan fiakra .
annak okáért ne legyetek ővelük közösek .
mert ennek előtte sötétségek valátok , mostan kediglen világosságok vagytok az Úristenben .
úgy járjatok , mint világosságnak fiai .
mert az léleknek gyümölcse minden jóságban és ártatlanságban és igazságban vagyon , jól meglátván , ami az Úristennek kellemetes legyen .
és ne közösüljetek az sötétségnek használatlan művelkedetéhez , sőt inkább azokat is megmutassátok , hogy nem jó .
mert aminemű dolgokat ez ilyenek tesznek titkon , éktelen csak mondani is .
de mindenek nyilván lesznek , mikoron az világosságtól kijelentetnek .
mert valami által {II_66r} valami dolog kijelenik , világosság az .
annak okáért mondja .
serkenj fel , ki alszol , és kelj fel halottaiból , és világosságot fog tenni teneked az Krisztus .
annak okáért meglássátok , miképpen fogyatkozás nélkül járjatok , és nem mint esztelenek , hanem mint bölcsek .
és az időnek alkalmas voltát áron is megvegyétek , hogy mivel az emberi életnek napjai nagy veszedelemben forognak .
annak okáért esztelenek ne legyetek , hanem megértsétek , mi legyen az Úristennek akarata .
és borral meg ne részegüljetek , melyben mértéketlen élet vagyon , de beteljesedjetek Szentlélekkel , és timagatoknak beszéljetek énekléseknek és isteni dicséreteknek , és lelki énekeknek általa énekelvén , és dicséretet tévén az Úristennek az ti szívetekben , hálát adván az Istennek és az Atyának mindenekről mindenkoron , az mi Urunknak , az Jézus Krisztusnak nevébe .
egymásnak birtoka alatt legyetek az Istennek félelmével .
feleségek , az ti tulajdon férjeteknek birtoka alatt legyetek , mint az úrnak .
mert az férj feje az feleségnek , miképpen az Krisztus is feje az egyházbeli népnek , és ugyanazon , aki egészséget ad az testnek .
annak okáért miképpen az egyházbeli nép birtoka alatt vagyon az Krisztusnak , ezenképpen az feleségek és birtokok alatt legyenek az ő férjeiknek mindenekben .
férjek , szeressétek az ti feleségeiteket , miképpen az Krisztus is szereté az egyházbeli népet , és önmagát halálra adá azért , hogy azt megszentelné , mely megtisztíttatott az mosóvízben az igének általa , hogy önmagához fogná az egyházbeli népet , hogy dicséretes legyen és oly , melyen undokság , avagy ránc nincsen , avagy valami egyéb efféle , hanem hogy szent legyen , és oly , kiben senki semmit meg ne feddhessen .
akképpen kell szeretni az férjeknek az ő feleségüket , mint tulajdon az önnön testüket .
aki az ő feleségét szereti , önmagát szereti {II_66v} .
mert senki soha az önnön tulajdon testét nem gyűlölte , sőt neveli és táplálja azt , miképpen az Úristen is az egyházbeli népet .
mert ugyanazon testnek vagyunk tagjai , és ugyanazonnak vagyunk testéből és teteméből .
ez dolognak okáért el fogja hagyni az ember az ő atyját és az ő anyját , és az ő feleségéhez foglalja magát , és ez kettőből egy test leszen .
ez isteni titok nagy , de én szólok az Krisztusról , és az egyházbeli népről .
demaga ti is egyenként ezt tegyétek , hogy minden az ő feleségét szeresse , mint önnön magát .
az feleség kediglen ezt tegye , hogy becsülje és tisztelje az ő urát .
hatodik rész .
ti fiak , szavát fogadjátok az ti atyáitoknak az Úristenben .
mert igaz ez .
tiszteljed az te atyádat és anyádat , mely első parancsolat az ígéretben , hogy jól legyen teneked dolgod , és hosszú életű légy ez földön .
ti atyák haragra ne indítsátok az ti fiaitokat , hanem jól neveljétek fel őket , tanításnak és Isten szerint való megfeddésnek általa .
ti szolgák , szavát fogadjátok azoknak , kik urak test szerint , félelemmel és rettegéssel és az ti szíveteknek együgyűségével , mint az Krisztusnak , nem szembe való szolgálatot tévén , mintha embereknek igyekeznétek magatokat kelletni , hanem mint az Krisztusnak szolgái , jó kedvvel megtévén azokat , amelyeket Isten akar , jó akarattal szolgálván az Úristennek , és nem embereknek , azt nyilván tudván , hogy minden , ami jót teszen , arról érdemet veszen az Istentől , akár szolga legyen és akár szabados .
és ti urak is ugyanazonképpen cselekedjetek ővelük , elhagyván az fenyítékekben , ezt nyilván tudván , hogy az ti uratok is az mennyországban vagyon , és személynek tekintete {II_67r} nincsen annál .
végezetre , én atyámfiai , legyetek erősek az Úristennek általa , és az ő erejének hatalmának általa .
vegyétek tirátok az Istennek minden fegyverbeli öltözetét , hogy megállhassátok az ördögnek álnokságát , mely gyakorta megüt .
mert nincsen minekünk bajvívásunk az testnek és az vérnek ellene , hanem azoknak ellene , kik fejedelemségben vannak , azoknak ellene , kik hatalmas állapotban élnek , azoknak ellene , kik ez világnak urai , és ez világnak sötétségének bírái , és az égben való gonosz szelleteknek álnokságainak ellene .
annak okáért vegyétek tirátok az Istennek minden fegyverbeli öltözetét , hogy őellenük állhassatok az veszedelmes napon , és mindeneket megszerezvén helyeteket megtarthassátok .
annak okáért álljatok meg , és igazságnak általa övezővel általövezzétek derekaitokat , és az igazságnak mellvasába felöltözzetek , lábaitokba való öltözetetek legyen , hogy készek legyetek az békességnek evangéliumára , mindeneknek felette kediglen felvegyétek az hitnek pajzsát , mellyel amaz gonosznak minden tüzes nyilát megolthassátok .
és az üdvösségnek sisakját is felvegyétek , és az lelki fegyvert , mely az Istennek igéje , és lélekben imádságot tegyetek minden időben , minden könyörgésben és kérésben , és minden szorgalmatossággal erre vigyázzatok , és továbbá erre , hogy imádságot tegyetek minden szentekért és énértem is , hogy az Isten adjon énnekem szabadsággal való beszédet az én számnak felnyitásában , hogy kinyilatkoztassam az evangéliumnak isteni titkát , melyet én hirdetek , melyre az Isten engemet választott , és melyért fogságban vagyok , hogy szabadon szólhassak az evangéliumban , miképpen kell énnekem szólnom .
hogy tudjátok kediglen ti is azokat , az melyek énhozzám tartoznak , és mit cselekedjem , mindenekről bizonyossá teszen titeket az Tichikusz , ki énnekem szerelmes atyámfia , és az {II_67v} Úristenben hű szolgám , kit tihozzátok küldék ez végre , hogy értelmet vennétek az én dolgaim felől , és hogy megvigasztalná az ti szíveteket .
kívánom az Atya Istentől , és az Úr Jézus Krisztustól , hogy békességük legyen az atyafiaknak , és egymáshoz való szerelmek , hittel egyetembe .
az Istennek kedve legyen mindenekkel , kik tisztán szeretik az mi Urunk Jézus Krisztust , ámen .
az efezusbelieknek írt levelet küldötték volt Rómából Tichikusznak általa .
az Szent Pál levelinek értelme , melyet az filippibelieknek írt .
az levelet az filippibelieknek írja Szent Pál , melyben méltán dicséri őket , hogy az hitben megmaradtanak vala , melyet egyszer felvettenek vala , és az hamis apostoloknak szavukat be nem vették vala , mint az korintusbeliek és az galáciabeliek .
annak okáért dicsérvén őket inti , hogy az hitben megmaradjanak , és abban gyarapodjanak , inti továbbá az egymáshoz való egyenességre , mely nem lehet azok között , akik felfuvalkodtanak .
végezetre megbátorítá az ő szívüket az hamis apostoloknak ellene , kik mindenütt meg azon igyekeznek vala , hogy az keresztyéneket az zsidó hitre vonják , kiket ebeknek nevez , és gonosz műveseknek , és az Krisztus nevének ellenségének , és oly embereknek , kik az önnön hasukat Isten helyén tisztelnék , sehol nyilvábban őellenük meg nem indulván , mint ez levélben .
{II_68r} az szent Pál apostolnak levele , melyet az filippibelieknek írt .
első rész .
én , Pál , és Timóteus , Jézus Krisztusnak szolgái , írjuk ez levelet minden szenteknek , kik az Krisztus Jézus nevét vallják , és kik Filippiben vannak azokkal egyetembe , kik ott püspökök , és egyházbeli népeknek szolgái .
kívánunk tinektek az Istentől , az mi Atyánktól és az Úr Jézus Krisztustól isteni kedvet és békességet .
hálát adok az én Istenemnek , valamennyiszer tirólatok megemlékezem mindenkoron minden imádságomban , nagy örömmel imádságot tévén tiértetek mindentekért , hogy az evangéliumnak közönséggel való vitelére jutottatok az első naptól fogva mind ez ideiglen , nyilván hívén ezt , hogy , aki az jó dolgot elkezdette tibennetek , el is végezi az Jézus Krisztusnak napjáiglan , miképpen igaz dolog , hogy én ezt higgyem tifelőletek mindnyájan .
annak okáért hogy szívemben vagytok ti énnekem mind fogságomban és mind magamnak megigazításában és mind az evangéliumnak erősen való vallásában , mikoron ti mindnyájan az Istennek kedvében énvelem részesek legyetek .
mert bizonyságom énnekem az Isten , mely igen kívánjalak titeket mindnyájan az Jézus Krisztusnak könyörületes szívében és jonhában , {II_68v} és ezen is kérem az Istent , hogy az ti szeretetetek innét tova és naponként nagyobban kimutassa magát az Isten ismeretében , és minden értelemben , hogy azokat hagyjátok jóvá , melyek felséges dolgok , és hogy tiszták legyetek , és olyak , hogy senkinek tántorodására ne legyetek az Krisztus napjáiglan betelvén az megigazulásnak gyümölcsével , mely az Jézus Krisztusnak általa történik az Istennek dicsőségére és dicséretére .
akarom kediglen , atyámfiai , tudásotokra adnom , hogy az énrajtam való dolgok inkább az evangéliumnak növekedésére esének , úgyhogy az én fogságaim , melyeket az Krisztusért szenvedék , nyilván lőnek az fejedelemnek egész házában és mind egyebeknek , és hogy az Úristenben való atyafiaknak közüle sokan az én fogságaimból bizodalmat vevén bátrabbak lennének az Istennek beszédét félelem nélkül hirdetni .
nékik bizony az , hogy irigységből és versengésből prédikálják az Krisztust , nékik kediglen jó akaratért is .
akik kediglen versengésből hirdetik az Krisztust , nem tisztán hirdetik , kik azt alítják , hogy ők evvel az én fogságaimban nagyobb sanyarúságot hozzanak énrám , nékik ismét szeretetből , kik tudják , hogy az evangéliumnak oltalmára vetettenek legyen engemet .
mert micsoda ?
demaga akármi módon legyen , akár szín alatt és akár igazságnak általa , ha az Krisztus hirdettetik , és ezen örülök mostan , sőt ezután is örülni fogok .
mert tudom , hogy ez üdvösségemre leszen énnekem az ti imádságtoknak általa és az Jézus Krisztusnak lelkének általa , melyet énnekem szolgáltat az én várásom és reménységem szerint , hogy semmi dologban meg nem szégyenültetém , hanem , miképpen mindenkoron tettem , azonképpen mostan is minden szabadsággal való beszéddel felmagasztaltatik az Krisztus az én testemben , akár éljek , és akár haljak .
mert énnekem életem az Krisztus , és halálom {II_69r} nyereség {II_68v} , {II_69r} hogyha ily nem történik az testben , ez gyümölcse az én munkámnak , és mit válasszak magamnak , nem tudom .
mert megszorít engemet ez két dolog .
kívánok az testtől elszakadnom , és az Krisztussal lennem , sokkal és naggyal jobb .
de az testben megmaradnom szükségesebb tiértetek , és ezt bizonnyal tudom , hogy megmaradandó legyek , és mind tiveletek megmaradandó legyek az ti gyarapodástokért és az hitnek öröméért , hogy az énbennem való dicsekedésetek nagyobb bőséggel kiterjedjen az Krisztus Jézusnak általa , az én tihozzátok való megtérésemnek általa .
csak akképpen éljetek emberek között , amint méltó az Krisztusnak evangéliumához .
hogy akár akkoron , mikoron közétekbe megyek , és titeket meglátlak , és akár , mikoron távol vagyok , halljam tifelőletek , hogy mind Szentlélekkel és mind akarattal egyek vagytok , együtt víván bajt az evangéliumnak hite mellett , és semmiben meg ne rettenjetek az ellenségektől , mely dolog bizony azoknak veszedelmeknek oka , tinektek kediglen üdvösségeteknek oka , és ez az Istentől vagyon , mert ajándék adatott tinektek az Krisztusért , nemcsak hogy őbenne higgyetek , hanem annak felette , hogy szenvedjetek is őérte , ugyanazon bajvívástok vagyon , mineműt láttatok énbennem , és mostan is hallotok énbennem .
második rész .
annak okáért ha mi vigasztalásotok vagyon tinektek az Krisztusban , ha mi szeretetnek vidámsága , ha mi szent léleknek közönséggel való volta , ha valami könyörületes szívek és jonhok vannak tibennetek és irgalmasságok , teljesítsétek be az én örömemet , hogy egy lelki indulás legyen tibennetek , egy szerelmetek legyen , egy akarattal legyetek , {II_69v} egy értelműek , hogy valami köztetek ne legyen versengésnek általa , avagy hiú dicsőségnek általa , hanem léleknek alázatos voltának általa , egyiktek másiktokat önmagánál jelesebbnek megítélje .
egyiktek se nézze az övéit , hanem mindentek azt nézze , amelyek egyebeké .
ez lelki indulás legyen tibennetek , amely az Krisztus Jézusban is vala , ki mikoron az Istennek személyében volna , nem alítá erővel vett dolognak lenni ezt , hogy Istenhez egyenlő legyen , hanem önmagát üressé tevé szolgának ábrázatját vevén fel , és embereknek hasonlatosságában helyhezteték , és képe szerint úgy leletteték , mint egy ember , megalázá önmagát engedelmes lévén mind az haláliglan , az haláliglan kediglen , melyet az keresztfán szenvede .
annak okáért az Isten is nagyon felmagasztalá őtet , és oly nevet ada őneki , mely minden névnek felette vagyon , hogy az Jézus nevébe minden térd meghajoljon , mind mennyeieknek és mind földieknek és mind föld alatt valóknak térde , és minden nyelv vallást tegyen , hogy az Jézus Krisztus Úr , az Atya Istennek tisztességére .
annak okáért , én szerelmes atyámfiai , miképpen mindenkoron engedtetek , nemcsak mint az én jelenlétemben , hanem mostan az én távollétemben , tegyetek munkát az ti üdvösségetekben félelemmel és rettegéssel .
mert az Isten az , ki tibennetek erejét mutatta , hogy mind akarjátok , és mind beteljesítsétek jó akarat szerint .
mindeneket zúgódásuk nélkül tegyétek és vetekedések nélkül , olyak legyetek , hogy senki tifelőletek ne panaszolkodhassék , és tiszták , és mint Istennek fiai , kiket senki meg ne feddhessen , az nem igaz és visszafordult nemzetségnek közötte , kik között világosságot tegyetek , mint az világok ez világon , megtartván az életnek beszédét , hogy dicsekedhessem az Krisztus napján , hogy hiába nem jártam-keltem legyen , sem hiába nem munkálódtam legyen .
de ha {II_70r} igaz , szinte megáldoznak is engemet az ti hiteteknek áldozatjának felette , örülök rajta , és egyetembe örülök mind tinektek .
ennek okáért kediglen ti is egyetembe örültök énnekem .
reménylem kediglen az Jézus Krisztusban , hogy én az Timóteust rövid időn tihozzátok fogom küldeni , hogy én is víg szívvel legyek megértvén , mi állapotban legyetek .
mert senki nincsen , ki énvelem egyenlő lélekkel legyen , ki ilyen igazán viselje gondját az ti dolgotoknak .
mert mindenek az övéit keresik , nem azokat , amelyek az Jézus Krisztusé .
tudjátok kediglen az ő jó voltát , hogy mint egy fiú énvelem , mint atyjával szolgálatot tett legyen az evangéliumban .
annak okáért remélem , hogy ezt tihozzátok fogom bocsátani , legottan mihelyen az én dolgaimhoz látandok .
reménységem vagyon kedig az Istenben , hogy én magam is rövid időben tihozzátok megyek .
de szükséges dolognak vélem , hogy tihozzátok elbocsássam az Epafroditus atyafiút , és ki énnekem társam , és kivel együtt vitézkedem , ki tinektek apostolotok , ki énnekem az én szükségemben szolgál .
mert igen kíván vala titeket mindnyájan szomorú kedvű lévén .
annak okáért , hogy hallottátok volna , hogy ő betegségbe leesett volna .
és bizony az , hogy betegségbe leesett vala , úgyhogy halálához közel volna , de az Isten megkönyörüle rajta , és nemcsak csak őrajta , hanem énrajtam is , hogy egy fájdalmamon más fájdalmam ne volna .
annak okáért szorgalmatossággal küldém el őtet , hogy mikoron látandjátok őtet , újonnan örüljetek , és énnekem is kevesebb fájdalmam legyen .
annak okáért fogadjátok jó kedvvel őtet az Úristenben minden örömmel , és azokat becsületben tartsátok , kik efféle emberek .
mert az Krisztusnak dolgáért igaz halálához közelített vala , életével nem gondola .
hogy beteljesítené azt , ami meg vala kisebbülvén , az ti énhozzám való jó művelkedésetekben .
{II_70v} harmadik rész .
annak utána atyámfiai , örüljetek az Úristenben .
ugyanazonokról írnom tinektek , én bizony nem restellem , tinektek kediglen bátor dolog .
távoztassátok el az ebeket , távoztassátok el az gonosz műveseket , távoztassátok el az elmetélt népet .
mert mi magunk vagyunk az körülmetélt népek , kik lelkünkkel tiszteljük az Istent , és az Krisztus Jézusban dicsekedünk , és nem bízunk az testben , jóllehet én bízom az testben is .
ha valaki egyéb láttatik bízni az testben , én inkább bízom .
körülmetélének engemet nyolcad napon , nemzetségem szerint az Izrael népe közül való vagyok , és az Benjáminnak ágazatjából , zsidó vagyok az zsidók közül , az törvény szerint farizeus vagyok , Istenhez való szerelmem szerint az egyházbeli népnek háborgatója lők az törvénybeli igazulás szerint , oly valék , kit senki meg nem feddhet vala .
de amely dolgok énnekem hasznomra valának , azokat az Krisztusért kárnak alítám .
sőt annak felette mindeneket kárnak alítok lenni az Krisztus Jézusnak , az mi Urunknak ismeretének felséges voltáért , kiért mindeneket kárnak alíték , és úgy tartok , mint elvetett állatokat , hogy az Krisztust megnyerjem , és hogy őbenne olynak találtassam , ki az én megigazulásomat az törvényből nem vallom , hanem az megigazulást vallom , mely az Krisztusban való hitnek általa vagyon , mely az hitnek általa Istentől való igazulás , hogy megismerjem őtet és az ő feltámadásának hatalmasságát és az ő sanyarúságaiban való közös voltomat , mikoron egyenlő ábrázatú leszek az ő halálához , ha valamiképpen az halottaknak feltámadására juthassak , nemhogy megfogtam volna , {II_71r} amire igyekeztem , avagy immáron fogyatkozás nélkül legyek , de azután vagyok , ha megfoghatnám , miképpen az Krisztus Jézustól meg vagyok fogva .
atyámfiai , én még nem állítom , hogy megnyertem legyen , amire igyekeztem .
de ez egy dolgon vagyok , hogy azokat elfelejtsem , amelyeket hátrahagytam , és azokra erőlködjem , amelyek énelőttem vannak , az feltett cél szerint sietek menni az Krisztus Jézusnak általa , az Istennek mennyei hivatalának diadalmára .
annak okáért valamennyien fogyatkozás nélkül valók vagyunk , ilyen értelemben legyünk , és ha , mit különben értetek , ezt is megjelenti jövendőre tinektek az Isten .
demaga amit megnyertünk , arra egy igaz mutató mértékkel készüljünk , hogy egyenesség legyen miközöttünk .
atyámfiai , egyetembe engemet kövessetek , és vegyétek jól eszetekbe azokat , akik ekképpen járnak , miképpen én tinektek például vagyok .
mert nagy sokan járnak különben , kikről gyakorta szóltam tinektek , mostan kediglen sírván is szólok , kik az Krisztusnak evangéliumának ellenségei , kiknek az ő végük veszedelem , és kiknek Istenük az önnön hasuk , és kiknek az ő dicsekedésük az ő gyalázatos voltukban vagyon , kik csak ez földiekre viselnek gondot , mert ami nyájas életünk az mennyekben vagyon .
ebből várjuk is az mi üdvözítőnket , az Úr Jézus Krisztust , ki más színre változtatja az mi alávaló testünket , hogy azt tegye , hogy egy ábrázatú legyen az ő megdicsőült testéhez az ő tehetsége szerint , mellyel egyebeket és mindeneket ő hatalma alá vethet .
negyedik rész .
annak okáért én szerelmes és kívánatos atyámfiai , kik énnekem örömöm és koronám vagytok , ekképpen maradjatok meg szerelmes atyámfiai , az Úr Úristen hitében {II_71v} .
kérem az Evodiát és az Szintihét , hogy az Úristenben egymással egyenesek legyenek .
kérlek bizony tégedet is jó igaz felem , légy segítséggel az asszonyoknak az evangéliumban , kik veszedelemben forognak énvelem , az Kelemennel és egyebekkel is , kik énvelem egyetembe munkálódának , kiknek nevük az élő könyvben vagyon .
örüljetek az Úristenben mindenkoron , és ismét mondom : örüljetek .
az ti jó voltotok nyilván legyen minden embereknek .
az Úr Isten közel vagyon .
semmi dolog felől szorgalmatosak ne legyetek , hanem mindenben , imádságban és hálaadással való könyörgésben , amelyeket kértek , kinyilatkozzanak az Istennél .
és az Istennek békessége , mely minden értelmet felülmúl , megőrizi az ti szíveiteket és az ti értelmeiteket az Jézus Krisztusnak általa .
továbbá Atyám fiai , azokról legyen gondotok , amely dolgok igazak , amelyek tisztességesek , amelyek nem hamisak , amelyek tiszta dolgok , amelyek alkalmatosak , amelyek jó nevűek , és ha mi jószágos , és ha mi dicséretes dolog vagyon arról , melyeket meg is tanulátok , és el is vőtök és hallátok , és látátok is énbennem , ezeket tegyétek , és az békességnek Istene leszen tiveletek .
igen örülék kediglen az Úristenben , hogy immáron végezetre megöregbüle , és újonnan erőt vőn az ti énfelőlem való szorgalmatosságotok az dologban , amelyben szorgalmatosak is valátok , de alkalmatosságotok nem vala őhozzá , nemhogy az én szükségem szerint szóljak .
mert én megtanultam azokkal megelégednem ami énnekem vagyon .
tudom alávalóképpen magamat viselnem , tudom feljebb is magamat viselnem , mindenütt és minden dolgokban tanúságot vettem , tudok mind megelégedni és mind éhezni és mind bőségben lenni , és mind szükséget szenvedni .
mindeneket tehetek az Krisztusnak általa , ki engemet megerősít , {II_72r} demaga jól tűtök , hogy egyetembe részesek lőtök az én sanyarúságomban , mert tudjátok ti is , filippibeliek , az én prédikálásomnak kezdetében , mikoron Makedóniából elmennék , egy egyházbeli nép sem tőn egyetembe való segítséget énnekem , hogy valamit adna , avagy én is valamit vennék , hanem csak ti kiváltképpen .
mert mikoron Tesszalonikában volnék is , nem egyszer küldétek énnekem , ami szükség vala , nem hogy ajándékot kívánjak , hanem kívánom tiértetek , hogy bő gyümölcsötök legyen .
demaga mindent eleget vők titőletek , és bőségben vagyok .
betelém , minek utána elvőm az Epafroditusztól azokat , amelyeket küldöttetek vala , mely az Istennél jó illatot teszen , és mely őneki kellemetes és kedves áldozat .
az én Istenem kediglen beteljesíti tinektek , valami szükségetek leszen , az Jézus Krisztusnak általa az ő gazdagsága szerint , mely nagy felséggel vannak .
az Istennek kediglen és az mi Atyánknak dicséret legyen mindörökkön örökké .
ámen .
köszönjetek minden szenteknek , kik az Krisztus Jézusban vannak , köszönnek tinektek az atyafiak , kik énvelem vannak .
köszönnek tinektek minden szentek , jelesben kediglen , kik az császárnak házabeli népei közül vannak .
a mi Urunknak az Jézus Krisztusnak kedve legyen tiveletek mindenekkel .
ámen .
ez levél Rómából felkele Epafroditusz által .
az Szent Pál leveleinek értelme , melyet az kolosszebelieknek írt .
az kolosszebelieket , kiknek ez levelet írja Szent Pál , nem látta vala .
mert más apostolnak prédikálására fordultanak vala az Krisztus hitére .
ez {II_72v} népek után felette igen valának az hamis apostolok , és ezen igyekeznek vala , hogy őket gonosz tévelygésbe ejtenék , gonosz tanúságoknak általa , és erre tanítják vala őket , hogy az Istennek fia nem volna az üdvösségnek oka , hanem az angyaloknak általa volna menet az Atya Istenhez , és hogy az Istennek fia ez világra el nem jött , sem el nem jőne , és ezt evvel bizonyítják vala , hogy az ótestamentumban is mindenek az angyaloknak általa szolgáltattanak legyen ki .
továbbá az zsidó törvényt és az pogány bölcsességnek hiába való tudományát egybe elvegyítik vala az Krisztus tudományával .
megtartanak vala némelyeket az törvénynek parancsolataiban , és hiába való isteni félelemmel tisztelik vala az napot és az holdat , és az csillagokat és egyéb teremtett állatokat , melyekből ez világ vagyon , és arra tanítják vala őket , hogy ők ezeknek kötelesség alatt tartoznának szolgálatot tenni .
annak okáért eszükbe jutatja őnekik az keresztyén hitet , amelyet felvettenek vala megmutatván őnekik , hogy valamit ez ideig nyertenek volna , nem az angyaloknak általa nyerték volna , hanem az Krisztusnak általa , ki az angyalokat teremté , ki csak ő maga volna az egyházbeli népeknek feje , azért az üdvösség senkitől egyébtől ne legyen , hanem őtőle .
inti továbbá őket szorgalmatosan , hogy az hamis apostoloknak nagyságos beszédeknek és hazugságoknak általa ne engednék megcsalatni önmagukat , és továbbá semmi tévelygésbe magukat ne engednék esni .
végezetre inti őket keresztyéni jószágos művelkedetekre , kiváltképpen megírván mineműnek kelljen lenni az feleségnek az ő férjéhez , mineműnek kelljen lenni az férjnek az ő feleségéhez , mineműnek kelljen lenni az Atyának az ő fiaihoz , mineműnek az fiaknak az ő atyjukhoz , az szolgáknak az ő urukhoz , az uraknak az ő szolgájukhoz .
{II_73r} az Szent Pál apostolnak levele , melyet az kolosszebelieknek írt .
első rész .
én Pál , ki az Istennek akaratának általa az Jézus Krisztusnak apostola vagyok , és egyetembe az Timóteus atyafiú .
írjuk ez levelet azoknak , kik Kolosszéban vannak , és kik az Krisztusban szentek , hű atyafiak .
kívánjuk tinektek az Istentől , a mi atyánktól és az Úr Jézus Krisztustól az Istennek kedvét és békességét .
hálát adunk az Istennek és a mi urunknak , az Jézus Krisztusnak atyjának mindenkoron tifelőletek , mikoron imádságot teszünk , mert meghalljuk az ti Krisztus Jézusban való hiteteket és minden szentekhez való szerelmeteket , melyet tesztek az reménységért , mely meg vagyon szerezvén tinektek az mennyországban , melyről az evangéliumnak igaz beszédének általa először hallottatok vala , mely evangélium tiközétekbe is eljuta , miképpen mindez egész világon is gyümölcsöt teszen , miképpen tibennetek is az naptól fogva , mely napon meghallátok , és megértétek az Istennek kedvét az igazságnak általa .
miképpen meg is tanulátok az Epafrásztól , ki minekünk szerelmes szolgatársunk , ki tiértetek az Krisztusnak hűséges szolgálatot teszen , ki meg is beszélé minekünk az ti lélekben való szerelmeteket .
annak okáért mi is , mely naptól fogva hallók , {II_73v} meg nem szűnénk imádni tiértetek , és kérni az Istentől , hogy beteljesedjetek az ő akaratának ismeretével , minden tudománnyal és lelki bölcsességgel , hogy úgy járjatok , mint méltó az Úristenhez , hogy mindenestől fogva kellemetesek legyetek gyümölcsöt tévén minden jó cselekedetben és növekedvén az Istennek ismeretében , minden erővel megerősödvén , az ő dicsőségének hatalmassága szerint minden törésre , és örömmel való békességes szenvedésre , hálát adván az Atya Istennek , ki azt tevé , hogy elegek lennénk az szenteknek örökségüknek részes voltára az világosságban , ki kivőn minket az sötétségeknek hatalmából , és az ő szerelmes fiának országába hoza , ki által vagyon váltságunk az ő vére hullásának általa , és bűneinknek bocsánata , mely fiú az láthatatlan Istennek ábrázatja , minden teremtett állatnak közötte első szülött , mivelhogy őáltala teremtetének mindenek , melyek az mennyekben vannak és melyek az földön , mind , melyeket láthatnak , és mind , melyeket nem láthatnak , akár székes angyalok legyenek , és akár uraságban valók , akár fejedelemségben valók , akár hatalmasságban valók .
mindenek őáltala és őbenne teremtettenek , és ő minden állatoknak előtte állatja szerint vagyon , és mindenek őáltala vannak állandó állapotban , és feje az egyházbeli népnek testének , ki minden állatoknak kezdete , elsőszülött az halottaknak feltámadásában , hogy ő legyen mindenekben első .
mert őbenne lőn kellemetes az Atya Istennek mind ez egész állatoknak teljes voltát élni , és őáltala önmagának mindeneket megengesztelni békességre hozván ugyanazon által mind , kik az földön vannak , és mind , kik az mennyekben , és az ő vérének általa , melyet kionta az keresztfán való kínszenvedésében .
ti is , kik régenten elidegenültetek vala az {II_74r} Istentől , és akaratotok szerint ellenségei valátok az gonosz cselekedetekben , mostan megengesztele az ő testében , melyet halálra ada , hogy szentté tenne titeket , és olyanokká , kiket senki meg ne feddhessen , és őelőtte bűntelenekké .
ha az hitben megmaradtok megfundáltatván és álhatatosan , és ki nem indultok az evangéliumnak reménységéből , amelyet hallottatok , mely prédikáltatott minden teremtett állatnak közötte , mely az ég alatt vagyon , mely evangéliumnak prédikálásában én Pál szolga vagyok .
mostán örülök az tiértetek való sanyarúságomon , és betöltöm az én testemben az Krisztus sanyarúságának maradékait az ő testéért , mely az egyházbeli nép , melynek én Pál szolgája lők , mint az Isten elvégezte vala ez dolgosságot , és énnekem adá , hogy betöltsem tiközöttetek prédikálván az Istennek igéjét , az Isteni titkot , mely el vala rejtetvén öröktől fogva , és minden nemzetségektől fogva .
mostan kediglen megnyilatkoztatja az Isten az ő szentjeinek , akiknek akarta megjelenteni , mely igen nagyok legyenek az Isteni titoknak dicsőségei és gazdagságai az pogányoknak közötte , az Krisztus tibennetek az reménységnek dicsősége , mely Krisztust mi prédikáljunk intvén minden embert és tanítván minden embert minden bölcsességben , hogy minden embert fogyatkozás nélkül valóvá tegyünk az Krisztus Jézusban , mely dologra erőlködöm is késálkodván ugyanazon Istennek ereje szerint , mely énbennem magát jelenti az ő hatalmas voltának általa .
második rész .
mert azt akarom , hogy tudjátok , mennyi szorgalmatosságom legyen tirólatok , és azokról , kik Laodiceában vannak {II_74v} , és mindazokról , kik engemet személy szerint nem láttanak ez testben , hogy az ő szívük vigasztalást vegyen , mikoron az szeretetben egybefoglalva leendnek és minden bizonnyal való hitelnek értelmének gazdagságában az Istennek , mind az Atyának és mind az Krisztusnak titkának ismeretében , kiben elrejtvén vagyon minden rejtek szerint való Isteni bölcsesség és tudomány .
ezt kediglen azért mondom , hogy valaki titeket meg ne csaljon hitető beszéddel .
mert jóllehet testem szerint távol legyek , demaga lelkem szerint tiveletek vagyok örülvén és látván az ti életeteknek rendtartását , és az ti Krisztusban való hiteteknek ép voltát .
annak okáért amiképpen megtanulátok az Krisztus Jézust , a mi urunkat , azonképpen őbenne járjatok gyökeret vervén őbenne , és az hitnek általa őbenne felépülvén és megerősülvén , miképpen megtanítának titeket , bővelkedvén az hitben hálaadással .
meglássátok , hogy valaki titeket meg ne prédáljon pogány bölcsességnek és hiába való csalárd tudománynak általa , mely embereknek szerzése szerint vagyon , és ez világi teremtett állatokról , és nem az Krisztus szerint .
mert őbenne lakozik az Istenségnek ő teljes volta test szerint , és beteljesedtetek őbenne , ki minden fejedelemségnek és hatalmasságnak feje , ki által körül is metélkedétek , oly körülmetéléssel , mely kezek nélkül leszen , mikoron levetétek az bűnöknek ő testét , húsát az Krisztusban való körülmetélkedésnek általa , kik ővelük egyetembe eltemettetétek az keresztségnek általa , melyben egyetembe ővele fel is támadátok az hitnek általa , mely által az Isten erejét mutatja , ki feltámasztá őtet halottaiból .
ti is , mikoron meghaltatok volna az ti bűneiteknek és testeteknek miatta , mely körülmetéletlen vala , ővele egyetembe megeleveníte megbocsátván nekünk minden bűneinket , és elkenvén {II_75r} a miellenünk való kézi írást , mely ellenünk vala minekünk az tőrvénynek parancsolatának általa , és azt elvevé közülünk , és az keresztfához szegezé , és az pokolbeli hatalmas fejedelmeket megfosztván mindeneknek láttára győzedelmet vőn azokról önmagának általa .
annak okáért senki titeket ne ítéljen ételben , avagy italban , avagy ünnepnek valami részében , avagy az újholdnak napjában , avagy az szombatoknak napjaiban , melyek következendő dolgoknak árnyéka , de az Krisztus teste .
valaki az diadalmat tőletek szántszándékkal el ne vegye az angyaloknak alá való voltuknak , és nem igazán való tisztelésüknek általa , kevélyen járván azokban , amelyeket nem látott , hiába felfuvalkodván az ő testének értelmétől és az Főt nem bírván , mely Főtől az egész test az egybeeresztéseknek , és egybefoglalásoknak általa egybealkottatván és egyberagasztatván növekedést veszen , oly növekedéssel , melyet az Isten ad .
annak okáért , ha meghaltatok az Krisztussal , és kihaltatok ez világi teremtett állatokból , miért foglaltattok meg emberi törvényeknek miatta , mintha ez világi életet viselnétek ?
ne illessed , ne kóstoljad és ne értessed , melyek mind elvesznek evvel , hogy gonoszul élnek velük az embereknek parancsolatjuknak és tanúságuknak mivolta szerint , melyek beszéd szerint bölcsességnek színét viselik , nem igaz Isteni tiszteletnek általa és léleknek alázatos voltának általa és testnek megsértésének általa , nem valami tiszteletre , sem az testnek megelégítésének általa .
harmadik rész .
annak okáért ha az Krisztussal egyetembe feltámadtatok , az mennyei dolgokra figyelmezzetek , holott az Krisztus vagyon az Istenen jobb felől ülvén .
az mennyei {II_75v} dolgokra viseljetek gondot , nem az földiekre .
mert meghaltatok , és az ti életetek el vagyon rejtetvén az Istenben az Krisztussal .
valamikoron az Krisztus , a mi életünk megjelenendik , akkoron ti is ővele egyetembe megjelentek az dicsőségben .
annak okáért öljétek meg az ti ez földi tagjaitokban az bűnöket , az paráznaságot , az fertelmességet , az néma bűnt , az gonosz kívánságot , az fösvénységet , mely bálványimádás , mely efféle bűnökért az Istennek haragja az szófogadatlan fiakra szokott jönni , kiknek közötte jártok vala ennek előtte , mikoron ezekben élnétek .
mostan kediglen ti is távoztassátok el mindezeket : az haragot , az lélekben való dühösséget , az gonoszságot , az átkozódást , az éktelen beszédet az ti szátokból , egyetek az másotoknak ellene hamis beszédet ne mondjon , minek utána levetkezétek az ó emberből , és az ő cselekedetinek ellene mondátok , és új emberbe öltözétek , ki megújul az ő ismeretére és az ő ábrázatjára , ki őtet teremté .
holott sem görög nincsen , sem zsidó , sem körülmetélkedő nép , sem körülmetélkedés nélkül való nép , sem idegen nép , sem Szkítiából való nép , sem szolga állapotbeli ember , sem szabados rendbeli ember , hanem mindenekben az Krisztus minden .
annak okáért legyetek öltözve , mint Istennek választott népe , és mint szentek , és mint , kik szerelmetesek vagytok , könyörületes szívbe , jó erkölcsbe , alázatosságba , szelídségbe , engedelmességbe , egymásnak tűrvén és egymásnak megbocsátván , ha valakinek valaki ellen panaszolkodása vagyon , miképpen az Krisztus is megbocsáta tinektek , azonképpen ti is .
mindeneknek felette kediglen szeretetbe , mely az fogyatkozás nélkül való dolognak kötele .
és az Istennek békessége diadalmat vegyen az ti szíveitekben , mely békességre el is híva az Isten egy testben , és hálálatosok legyetek {II_76r} .
az Istennek beszéde lakozzék tibennetek nagy bőséggel , és minden bölcsességgel tanítsátok egymást , és intsétek , és énekeljetek az Úristennek az ti szívetekben éneklésekkel és dicséretekkel és lelki énekekkel , és ezeknek kedve legyen .
és valamit teendetek beszédetekben és téteményetekben , mindeneket az Úr Jézus nevébe tegyétek hálát adván az Istennek és az Atyának őáltala .
ti feleségek az ti tulajdon férjeteknek birodalma alatt legyetek , mint illik az Úr Istenben .
ti férjek szeressétek az ti feleségeteket , és ne legyetek méreggel való beszédűek őellenük .
ti fiak , engedjetek az ti atyáitoknak mindenekben , mert ez igen kellemetes az Úristennek .
ti atyák , haragra ne indítsátok az ti fiaitokat , hogy magukat szívükben bánatba ne eresszék .
ti szolgák , mindenestől fogva engedelmesek legyetek azoknak , akik tinektek test szerint való uraitok , nem szembe való szolgálatot tévén , mintha embereknek igyekeznétek magatokat kelletni , hanem szíveteknek együgyűségével az Istentől félvén .
és valamit művelkedtek lelketek szerint , tegyétek , mint az Úr Istennek tennétek , és nem az embereknek , tudván , hogy az Úristentől az örökségnek jutalmát veszitek , mert az Úr Krisztusnak szolgáltok .
aki kediglen vétkezik , azt viseli , amit vétett .
és nincsen személynek tekintete .
negyedik rész .
ti urak , az ti szolgáitokhoz igazsággal éljetek , és egyenlőséget tartsatok őhozzájuk .
tudván , hogy tinektek is uratok vagyon az mennyországban .
szünetlen könyörögjetek az Istennek , és abban vigyázzatok hálaadással egyetembe , miértünk és imádkozzatok , hogy az Isten ajtót nyisson minekünk az Istennek beszédére , hogy prédikálhassuk az Krisztusnak titkát , melyért fogva is vagyok , és {II_76v} hogy kijelentsem azt , miképpen énnekem szólnom kell .
bölcsen viseljétek magatokat azokhoz , kik az hitnek kívül vannak és az időnek alkalmatosságát áron is megváltván .
az ti beszédetek mindenkoron kedves legyen őnáluk , és bölcsességnek íze legyen benne , hogy tudjátok , miképpen kelljen tinektek mindennek megfelelnetek .
minden én dolgaim felől bizonyossá teszen titeket az Tichikusz , az én szerelmes atyámfia , és ki az Úristenben szolgatársam , kit tihozzátok bocsáték , hogy megtudja , mit cselekedjetek , és megvigasztalja az ti szíveteket az Onezimusszal egyetembe , ki hű és szerelmes atyafiú .
ki tiközületek való , ezek mindeneket tinektek megmondanak , ami dolgok itt lesznek .
köszön tinektek az Arisztarchusz , ki énvelem fogva vagyon , és az Márk , ki az Barnabással atyafiú gyermek , ki felől parancsoltam tinektek .
ha tihozzátok menend , fogadjátok jó kedvvel őtet , és az Jézus , ki Jusztusznak hívattatik , kik az körülmetélt népek közül valók .
ezek csak önmaguk munkás társaim énnekem az Istennek országára , kik vigasztalásomra lőnek énnekem .
köszön tinektek az Epafrász , ki tiközületek való , az Krisztusnak szolgája , mindenkoron nagy szorgalmatossággal munkát tévén tiértetek az ő imádságaiban , hogy álhatatosok legyetek , és fogyatkozás nélkül valók , és olyak , kik betelétek az Istennek minden akaratával .
mert tanúbizonysága vagyok őneki , hogy nagy szorgalmatossága legyen tirólatok , és azokról , kik Hierápoliszban vannak .
köszön tinektek az szerelmes Lukács orvos doktor , és az Démász .
köszönjetek az atyafiaknak , kik Laodiceában vannak , és ezek között az Nimfának és az ő házabeli keresztyéneknek .
és mikoron tiközöttetek elolvastatjátok ez levelet , tegyétek azt , hogy az Laodiceában való egyházbeli népeknek is olvastassék el , és az levelet , az {II_77r} melyet Laodiceából írék , ti is olvassátok el , és mondjátok ezt az Archippusznak .
láss hozzá az te szolgálatodhoz , melyet felvől az Úristenben , hogy azt beteljesítsed .
az én köszönetem ez én kezem írásának általa vagyon , Pál keze .
emlékezzetek meg az én fogságomról .
az Istennek kedve legyen tiveletek .
ámen .
Rómából költ az Tichikusznak és az Onezimusznak általa .
az tesszalonikabelieknek írt első levélnek értelme .
ez levelet írja az Tesszalonika városbelieknek , kik az egyszer felvett hitben annyi álhatatossággal maradának meg , hogy az népeknek rajtuk való háborúságtételét álhatatosan és jó kedvvel szenvedik vala el , akik között élnek vala , és az hamis apostoloknak semmi intéseivel el nem hajtathatának az evangéliumi tanúságról .
tudván azért Szent Pál az hamis apostoloknak gonoszságát , és az tanítványokat őtőlük féltvén , mikoron ő maga őket meg nem látogathatná , Timóteust küldé őhozzájuk .
ki mikor megtért volna Szent Pálhoz , megérté őtőle az ő hitben való álhatatosságukat , dicséri azért őket ebből hálát adván erről az Istennek .
továbbá tanítja őket különb-különb keresztényi , jószágos művelkedetekre megjelentvén , hogy volnának őközöttük , kik mindenestől fogva még tiszták nem volnának minden bujaságoktól , és kik tunyaságban élvén {II_77v} és nem munkálódván az egyéb keresztényeket megnehezítenék .
azonképpen kik nyughatatlanok lévén megháborítanák az egyházbeli népeknek csendességben való életüket , kiket hagyja , hogy megfeddjenek .
továbbá tanítja azokat , és megerősíti őket az hitben , akik az utolsó feltámadás felől az hitben még eléggé erősek nem valának , és kik az halottakat akképpen siratják vala , mintha elvesztenének volna , és nem úgy inkább , mintha jobb állapotra múltanak volna ki .
valának ismét , kik vetekedtenek vala őközöttük az Úristennek utolsó ez világra jövésének napjáról , mintha ezt megtudhatná valaki , és először megmondhatná , mely nap mindeneknek bizonytalan .
de maga azt mondja , hogy az nap hirtelen jő el , és melyet emberek ingyen nem vártak volna , hogy minden szempillantásban inkább készek legyünk .
{II_78r} az Szent Pálnak első levele , melyet az tesszalonikabelieknek írt .
első rész .
én , Pál és Szilvánusz és Timóteus írjuk ez levelet az Tesszalonikában való egyházbeli népnek az Atyaistenben és az Úr Jézus Krisztusban .
kívánjuk tinektek az Istentől , a mi Atyánktól és az Úr Jézus Krisztustól az Istennek kedvét és békességét .
hálát adunk az Istennek mindenkoron mindentek felől emlékezetet tevén tirólatok a mi imádságinkban .
szüntelen megemlékezvén tirólatok az hitnek dolgáért és az szeretetnek munkájáért , és hogy megmaradtatok a mi Urunknak , az Jézus Krisztusnak reménységében az Istennek , a mi Atyánknak előtte .
tudjátok , atyámfiai , kiket az Isten szeret , az ti választásotokat , mert az evangélium , melyet tiközöttetek prédikálánk , nemcsak beszéd szerint lőn , hanem annak felette csodatételnek általa és az Szentléleknek általa és sok bizonyságnak általa .
miképpen tudjátok , mineműek voltunk tiértetek .
és ti követőink valátok minekünk és az Úristennek , mikoron bevőtök az Istennek beszédét nagy sok sanyarúságszenvedéssel és az Szentléleknek örömével , annyira , hogy példájukra lőtök mindeneknek , kik Macedóniában és Achájában az hitre fordulának .
mert tiközületek zendüle ki az Úristennek beszéde , nemcsak Macedóniában {II_78v} és Achájában , hanem annak felette elhata az ti Istenben való hitetek minden helyen , hogy szükség ne legyen minekünk valamit szólnunk .
mert ő maguk beszélik tifelőletek , minemű bemenésünk lett legyen tihozzátok , és miképpen fordultatok legyen az Istenhez az bálványimádásokról , hogy szolgálnátok az élő és igaz Istennek , és várnátok az ő Fiát , az Jézust az mennyországból , kit feltámaszta halottaiból , ki megment minket az jövendő haragtól .
második rész .
mert ti magatok tudjátok , atyámfiai , az mi tihozzátok való bemenésünket , hogy nem lőn hiábavaló .
hanem először nyomorúságot és sanyarúságot szenvedvén Filippiben , miképpen tudjátok , bátran cselekedénk az mi Urunknak segítségéből , hogy prédikálnók tiközöttetek az Istennek evangéliumát sok késálkodásban .
mert az mi intésünk nem vala csalárdságból , sem tisztaság nélkül való dologból , sem álnokságból , hanem miképpen jónak lelt vala minket az Isten , hogy az evangéliumot miránk bízná , akképpen szólunk .
nem úgy , hogy embereknek kellessük magunkat , hanem az Istennek , ki az mi szívünket látja , hogy igaz .
mert bizonyság ebben az Isten , hogy soha nem forgottunk hízelkedő beszéd szerint , miképpen tudjátok , sem hogy telhetetlenségnek alkalmatosságát keresnők .
sem emberektől nem kerestünk dicséretet , sem titőletek , sem egyebektől .
mikoron becsületben lehetnénk , mint kik Krisztusnak apostoli volnánk , hanem engedelmesek valánk tiközöttetek azonképpen , mintha egy dajka tartaná , és nevelné az ő fiait .
ekképpen nagy szeretettel lévén tihozzátok lelkünk szerint kívánjuk vala adni tinektek nemcsak az Istennek {II_79r} evangéliumát , hanem annak felette az mi lelkünket is annak okáért , hogy szerelmetesek lőtök minekünk .
mert megemlékezhettek , atyámfiai , az mi munkánkról és verítékünkről .
mert éjjel és nappal munkálódván prédikálok tiközöttetek az Istennek evangéliumát ennek okáért , hogy valakinek tiközületek nehézségére ne lennénk .
ti kediglen vagytok bizonyságink , és az Isten , mily tisztán és mily igazán és vétek nélkül forgánk tiközöttetek , kik hitre fordultatok vala .
miképpen tudjátok , hogy mindenetekhez igaz ugyan voltunk , mint az atya az ő fiaihoz .
felette igen kérvén titeket és vigasztalván , hogy úgy járnátok , mint az Istenhez méltó volna , ki az ő országába és dicsőségére hívott volna titeket .
annak okáért mi hálát adunk az Istennek szüntelen , hogy mikoron elvettetek legyen mitőlünk az beszédet , mellyel az Istent tanuljátok vala , nem embereknek beszédét vőtök el , hanem Istennek beszédét , mint igazán vala , ki erejét is megmutatja tibennetek , hívekben .
mert ti , atyámfiai , az Istennek egyházbeli népinek lőtök követői , kik Zsidóországban vannak az Krisztus Jézusban , mert ugyanazonokat szenvedtétek ti is azoktól , kik az ti tulajdon ágazattokból vannak , miképpen mi is az zsidóktól , kik miképpen az Úr Jézust is megölék , és az ő prófétáit , azonképpen minket is háborgatának .
az Istennek is nem kellették magukat , és minden emberekkel ellenkednek , kik ellent tartanak minekünk , hogy az pogányoknak ne prédikáljunk , hogy üdvözüljenek , hogy mindenkoron többet rakjanak az ő bűnükre .
eljő kediglen azokra az harag elvégre .
mi kediglen , atyámfiai , megfogyatkozván tinálatok nélkül egy ideiglen személyünk szerint , nem szívünk szerint .
felette igen igyekezénk rajta , hogy személyünk szerint megláthatnánk titeket nagy kívánsággal .
annak okáért akaránk tihozzátok menni , kiváltképpen én , Pál {II_79v} nem egyszer , sem kétszer igyekezém ezen , de ellenünk álla minekünk az sátán .
mert mely az mi reménységünk avagy örömünk avagy dicsekedésünknek koronája ?
nem ti is vagytok-e az mi Urunknak , az Jézus Krisztusnak előtte az ő eljövetelében ?
mert ti vagytok az mi dicsekedésünk és örömünk .
harmadik rész .
annak okáért mikoron továbbá el nem szenvedhetnők , jónak láttaték minekünk , hogy Athénban mi magunk veszteg lennénk , és elbocsátok az Timóteust , az mi atyánkfiát és az Istennek szolgáját és ki az Krisztus evangéliumában az mi munkánknak segítője , hogy megerősítene titeket , és megvigasztalna titeket az mi hitünk felől , hogy valaki meg ne háborodnék ez mi sanyarúságinkért .
mert ti is tudjátok , hogy erre vetettenek minket .
mert mikoron tinálatok volnánk , megmondtuk vala tinektek , hogy jövendőre sanyarúságot szenvednénk , miképpen meg is történék , és tudjátok is .
annak okáért én is továbbá el nem szenvedvén azért bocsáték tihozzátok , hogy megismerném az ti hiteteket , hogy valamiképpen meg ne kísértett volna titeket az kísértő , és hogy az mi munkánk hiábavaló ne lett volna .
ez mi napon kediglen mikoron az Timóteus mihozzánk jött volna titőletek , és megbeszélette volna minekünk az ti hiteteket és szerelmeteket , és hogy mirólunk mindenkoron jó emlékezetet tegyetek , és hogy kívántok minket látni , miképpen mi is titeket , annak okáért vigasztalást vőnk , atyámfiai , tiáltalatok minden sanyarúságunk felől és szükségünk felől az ti hiteteknek általa , mert mostan élünk , ha ti erősen álltok az Úristenben .
mert minemű hálaadást tehetünk az Istennek tifelőletek minden öröminkről , hogy tifelőletek {II_80r} örülünk az mi Istenünknek előtte ?
éjjel és nappal felette igen imádkozván , hogy személyetek szerint megláthassunk titeket , és hogy beteljesíthessük azokat , amelyek még az ti hitetekhez tartoznak .
az Isten kediglen és az mi Atyánk és az mi Urunk , az Jézus Krisztus viselje az mi utunkat tihozzátok !
titeket kediglen az Úristen bővelkedőkké és bőségesekké tegyen az ti egy másotokhoz való szeretetben és mindenekhez való szeretetben , azonképpen minket is tihozzátok , hogy megerősítse az mi szíveinket , melyet senki meg nem feddhet az szent életben az Istennek és az mi Atyánknak előtte az Jézus Krisztusnak , az mi Urunknak mind az ő szentivel való eljövésében .
negyedik rész .
annak okáért , atyámfiai , végre kérünk titeket , és intünk az Úr Jézus Krisztusnak általa , hogy miképpen tanúságot vőtök mitőlünk , miképpen kelljen tinektek forognotok , és az Úristennek magatokat kelletnetek , hogy naponként inkább növekedjetek .
mert tudjátok , minemű tanúságot adánk tinektek az mi Urunknak , az Jézusnak általa .
mert ez az Istennek akarata az ti szentséges élettek , hogy megtartóztassátok magatokat az paráználkodástól , és hogy tudja tiközületek minden az ő edényét bírni szentséges élettel és tisztességgel , nem éktelen kívánsággal való indulattal , miképpen az pogányok , és akik az Istent nem ismerik .
valaki meg ne nyomorítsa , és meg ne csalja az dologban az ő atyafiát annak okáért , hogy az Úristen mindezekről bosszút áll , miképpen ennek előtte is megmondok tinektek , és bizonyságot tőnk róla .
mert nem híva minket az Isten förtelmességre , hanem szent életre .
annak okáért , aki elveti , nem embert vet el , hanem az Istent , ki az ő Szentlelkét adá tibelétek .
továbbá az atyafiúi szeretetről nincsen {II_80v} szükségetek , hogy írjak tinektek , mert az Isten megtanítja titeket , hogy egymást szeressétek .
mert meg is teszitek ezt minden atyafiakhoz , kik egész Macedóniában vannak .
kérünk kediglen titeket , atyámfiai , hogy az jó életben naponként inkább bővelkedjetek , és ezen legyetek , hogy nyugodalmasok legyetek , és tulajdon dolgotokban tegyetek munkát , és az ti tulajdon kezeitekkel munkálódjatok , miképpen meghagyok tinektek , hogy tisztességgel viseljétek ti magatokat az kívül valókhoz , és hogy semmire tinektek szükségetek ne legyen .
nem akarom kediglen , hogy tudatlanságban legyetek azoknak felőle , kik elnyugodtanak , hogy ne keseregjetek , miképpen az egyebek , kiknek reménységük nincsen .
mert ha hisszük , hogy az Jézus meghalt , és feltámadott , ezenképpen az Isten is azokat , kik az Jézusnak általa elnyugodtanak , előhozza ővele egyetembe .
mert ezt mondjuk tinektek az Úristennek beszédiben , hogy mi , kik élők leszünk , és az Úristennek eljövetelire maradunk , elöl nem vesszük azokat , kik nyugodnak .
mert az Úristen leszáll az mennyországból az arkangyalnak intésével és szavával és az Istennek trombitájával , és az halottak támadnak először fel , akik Krisztusban haltanak meg , annak utána mi , kik élők leszünk , kik maradékok leszünk , azokkal egyetembe felragadtatunk az ködökben az Úristennek eleibe az égbe , és ezenképpen mindenkoron az Úristennel leszünk .
annak okáért vigasztaljátok egymást ez beszédekkel !
ötödik rész .
továbbá , atyámfiai , nem szükség , hogy tinektek írjak az időkről és az időknek részéről .
mert ti nyilván tudjátok , hogy az Úristennek az napja azonképpen fog {II_81r} eljőni , mint az orv éjjel .
mert mikoron ezt mondandják : mindenek békességben és bátorságban vannak , akkoron jő rátok az nagy hirtelen való veszedelem , mint az szülésben való fájdalom rájut az terhes asszonyemberre , és el nem szaladnak .
de ti , atyámfiai , nem vagytok sötétségben , hogy az nap hirtelen tirátok jusson , mint egy orv .
ti mindnyájan világosságnak vagytok fiai , és napnak fiai , nem vagyunk éjnek , sem sötétségnek fiai .
annak okáért ne aludjunk , mint az egyebek is , hanem vigyázzunk , és józanok legyünk .
mert akik alusznak , éjszaka alusznak , és akik részegeskednek , éjszaka részegek .
de mi , kik az napnak fiai vagyunk , józanok legyünk , és ránk vegyük az hitnek és az szeretetnek mellvasát , és az sisaknak helyén az üdvösségnek reménységét .
mert nem arra vetett minket az Isten , hogy az ő haragját ránk indítsuk , hanem hogy üdvösségünket nyerjük az mi Urunknak , az Jézus Krisztusnak általa , ki meghala miértünk , hogy akár vigyázzunk , és akár aludjunk , ővele éljünk .
annak okáért egymást jóra intsétek , és mindentek az másotokat építse , miképpen tesztek is .
kérünk kediglen titeket , atyámfiai , hogy ismeretetekben legyenek azok , kik munkálódnak tiközöttetek , és kik előttetek járók az Úristenben , és tanítanak titeket , hogy azokat nagy tisztességben tartsátok szeretetnek általa , és hogy az ő munkájukért békességetek legyen ővelük .
kérünk kediglen titeket , atyámfiai , intsétek jóra az szertelen életűeket , vigasztaljátok meg az félelmes lelkűeket , emeljétek fel az erőtleneket , békességesek legyetek mindenekkel !
meglássátok , hogy valaki valakinek gonoszt gonoszért ne tegyen , de mindenkoron azt kövessétek , ami jó mind tiközöttetek egyetembe és mind egyebek között !
mindenkoron örüljetek !
szüntelen imádkozzatok !
mindenekben hálát adjatok , mert ez az Istennek tihozzátok való akarata az Jézus {II_81v} Krisztusnak általa .
az lelket meg ne oltsátok !
az írásmagyarázásokat meg ne utáljátok !
mindeneket meglássatok , ha jók , az jót tartsátok !
mindentől magatokat megtartóztassátok , ami gonosz színt mutat !
az békességnek Istene kediglen szentté tegyen titeket mindenestől fogva , és az ti lehelettek és lelketek és testetek épen tartassék az mi Urunknak , az Jézus Krisztusnak eljövésére , úgyhogy senki semmiben titeket meg ne feddhessen .
hű , aki elhíva titeket , ki ugyanazon meg is szerzi .
atyámfiai , imádjatok miértünk !
köszönjetek az atyafiaknak mindeneknek szent csókolásban !
parancsolok tinektek az Istennek általa , hogy olvassák el ez levelet minden szent atyafiaknak !
az mi Urunk , Jézus Krisztusnak kedve legyen tiveletek !
ámen .
az tesszalonikabelieknek írt első levél Athénból költ .
az tesszalonikabelieknek írt második levélnek értelme .
ez felül való levélben ígérte vala önmagát Szent Pál az tesszalonikabelieknek erre , hogy őket meglátná , de nem engedteték őneki , hogy megláthatná őket .
annak okáért ez levélnek általa erősíti meg az ő szívüket , hogy álhatatosan szenvedjék az sanyarúságokat , melyeket az Krisztusért tennének őrajtuk .
mert az Isten ezért őnekik jövendőre jutalmat adna , az ő ellenségükről kediglen bosszút állana .
továbbá az Úristennek utolsó ez világra jövésének napjáról tanúságot {II_82r} ad őnekik , melyről ez ennek előtte való levélben is kevés beszéddel szólt vala , és inti őket , hogy meg ne indulnának nekiknek beszédének miatta , kik bizonysággal mondják vala , hogy immáron az nap közel volna .
ez beszédben alattomba , mint vélik , azt jelenti Szent Pál , hogy először az Római Birodalom elrontatnék , és annak utána jőne el az Antikrisztus .
végezetre nagy figyelmességgel inti őket ismét arra , amire az felül való levélben intette vala , hogy munkálódásra kényszerítenék azokat , kik hivalkodók volnának , és munkát nem tennének , és ezt ezért , hogy az egyéb keresztényeknek nehézségükre őközöttük ne élnének , mikoron ő is kézi munkával élt legyen őközöttük .
{II_82v} az Szent Pálnak második levele , melyet az tesszalonikabelieknek írt .
első rész .
én , Pál és Szilvánusz és Timóteus írjuk ez levelet az Tesszalonikában való egyházbeli népeknek az Istenben , az mi Atyánkban és az Úr Jézus Krisztusban .
kívánunk tinektek az Istentől , az mi Atyánktól és az Úr Jézus Krisztustól isteni kedvet és békességet !
hálát tartozunk adni az Istennek tifelőletek , atyámfiai , mindenkoron , amint illik , hogy felette igen növekedik az ti hitetek , és nagyon kiterjed az ti szerelmetek , melyet mindnyájan egymáshoz viseltek , egyetek másotokhoz annyira , hogy mi tifelőletek dicsekedjünk az Istennek egyházbeli népi között az ti tűrésetekről és hitetekről , melyek lőnek tibennetek minden ti háborúságitokban és sanyarúságitokban , melyeket szenvedtek .
melyek az Istennek igaz ítéletire tanúságot adnak , hogy méltóknak találtassatok az Istennek országára , kiért szenvedtetek is .
mert igaz dolog az Istennél azokat ismét sanyarúsággal illetni , kik titeket sanyargatnak .
tinektek kediglen nyugodalmat adni mivelünk egyetembe , kik sanyarúságot szenvedtek , mikoron megjelenik az Úr Jézus az mennyországból az ő hatalmának angyalival , lángoló tűznek égésével , ki bosszút áll azokon , kik nem ismerik az Úristent , és kik nem engednek az mi Urunknak , {II_83r} az Jézus Krisztusnak evangéliumának .
kik kínt szenvednek az ő örök veszedelmükre az Úristennek színének látásából és az ő hatalmas voltának tekintetiből , mely nagy dicsőséggel leszen , mikoron eljövend , hogy dicsőséget vegyen az ő szentiben , és csodálatos legyen minden hívekben az napon , mivelhogy hínek az mi tanúbizonyságunknak , melyet tiközöttetek tőnk .
melyre imádságot is teszünk tiértetek mindenkoron , hogy az mi Istenünk méltóvá tegyen titeket ez hivatalra , és betöltse az ő jóvoltának minden jóakaratát , és az hitnek dolgát hatalmassággal , hogy dicsértessék az mi Urunk , Jézus Krisztusnak neve tiáltalatok , és ti is őáltala az mi Istenünknek és az mi Urunk , Jézus Krisztusnak mihozzánk való kedvének mivolta szerint .
második rész .
kérünk kediglen titeket , atyámfiai , az mi Urunk , Jézus Krisztusnak eljövetelére , és az mi ővele való egybegyűlésünkre , hogy hamar ki ne induljatok abból , amit megértetek , se meg ne háborodjatok se az léleknek általa , se beszédeknek általa , se leveleknek általa , mintha éntőlem költ volna , mintha az Úristennek napja közel legyen .
valaki titeket meg ne csaljon valamiképpen , mert el nem jő az Úristen , mígnem az idő eljövend , melyben az Istentől elszakadnak , és mígnem nyilván fog lenni amaz förtelmes ember , az elveszett fiú , ki nagy ellenség , és ki fenn viseli magát mindennek ellene , ki Istennek hívattatik , avagy tisztelettel Istenhez hasonlatosnak , annyira , hogy az Istennek templomában üljön mutogatván ő magát Istennek lenni .
avagy nem emlékeztek-e meg róla , hogy mikoron még tiközöttetek volnék , ezt megmondottam legyen tinektek ?
és {II_83v} mostan is tudjátok , micsoda tegyen tartóztatást , ez , hogy az nyilván legyen mikoron annak ideje .
mert mostan titkon cselekedik álnokságot , csak ki mit bír , bírja mostan , míg közülünk kivettessék .
és akkoron nyilván leszen az hamis ember , kit az Úristen megöl az ő szájának lelkével , és semmivé teszi az ő eljövésének nagy fényességes voltával .
melynek az ő eljövetele az sátánnak cselekedése szerint vagyon minden hatalommal és jelenségekkel és hamis csodatételekkel és miden hamisságnak csalárdságtételével azokon , kik elvesznek annak okáért , hogy az igazságnak szerelmét be nem fogadák ezért , hogy üdvözülnének .
és annak okáért az Isten ezt bocsátá őrájuk , hogy az csalárdságnak ereje legyen őrajtuk , hogy hazugságnak higgyenek , hogy megítéltessenek mindazok , kik az igazságnak nem hínek , hanem az hamisságot ítélék jónak .
mi kediglen Istentől , szerelmes atyámfiai , mindenkoron hálát tartozunk adni az Istennek tifelőletek , hogy az Isten kezdettől fogva az üdvösségre választott legyen titeket az Szentléleknek megszentelésének általa és az igaz hitnek általa .
melyre híva titeket az evangéliumnak általa , melyet én hirdetek , hogy ez is az mi Urunk , Jézus Krisztusnak dicsőségére lenne .
annak okáért , atyámfiai , legyetek álhatatosak , és tartsátok meg az tanúságokat , melyeket tanulátok mind beszédünknek általa és mind levelünknek általa .
az mi Urunk , Jézus Krisztus kediglen és az mi Atyánk , ki szerete minket , és örök megvigasztalást ada , és jó reménységet az ő kedvének általa , vigasztalja meg az ti szíveiteket , és tegyen álhatatossá titeket az Istennek minden beszédében és minden jó cselekedetiben .
harmadik rész .
{II_84r} végezetre , atyámfiai , imádjatok miértünk , hogy az Istennek beszéde folyjon , és dicsértessék , miképpen tiközöttetek is , és hogy szabaduljunk meg az oktalan és gonosz emberektől , mert nem mindeneké az hit .
de hű az Úristen , ki megerősít titeket jövendőre , és megőriz az gonosztól .
bizodalmunk vagyon kediglen az Úristennek általa tifelőletek , hogy mind mostan is , mind ennek utána megtegyétek azokat , melyeket parancsolunk tinektek .
az Úristen kediglen viselje az ti szíveiteket az Úristennek szerelmibe , és az Krisztusnak békességgel való várásába !
hagyjuk kediglen tinektek , atyámfiai , az mi Urunk , Jézus Krisztusnak nevének általa , hogy szakadjatok el minden atyafiútól , ki kéjen jár , és nem az tanúság szerint , melyet mitőlünk vőn .
mert tudjátok ti , miképpen kelljen követnetek minket , mert nem szertelenül viselők mi magunkat tiközöttetek , sem ingyen kenyeret nem vettünk valakitől , hanem munkálódással és verítékezéssel , éjjel és nappal munkát tevén , ezért hogy valakinek tiközületek nehézségére ne lennénk .
nem hogy ezt szabad ne legyen minekünk tennünk , hanem hogy mi magunkat például adnók tinektek , hogy minket követnétek .
mert mikoron tiközöttetek volnánk , ezt hagyjuk vala tinektek , hogy aki nem akarna munkálódni , az ne ennék is .
mert hallok , hogy nekik kéjeken járnának tiközöttetek , kik semmi haszonra való dolgot nem tesznek , hanem haszontalan dolgot művelnek .
azoknak kediglen , kik efféle emberek , ezt hagyjuk , és azokat erre kérjük az mi Urunk , Jézus Krisztusnak általa , hogy nyugodalommal munkát tevén az ő tulajdon kenyerüket egyék .
ti kediglen , atyámfiai , meg ne fáradjatok az jótéteményben !
hogyha valaki nem enged az mi beszédünknek , jelentsétek meg azt leveleteknek általa , {II_84v} és nyájasságot ne tartsatok azzal , hogy megpiruljon .
demaga úgy ne tartsátok , mint ellenséget , hanem intsétek , mint atyafiút .
az Úristen kediglen , ki békességnek Ura , adjon tinektek békességet minden módon !
az Úristen legyen mind tiveletek !
az köszönet ez én kezem írásában vagyon , Pál keze , mely jel minden levelemben .
így írok .
az mi Urunk , Jézus Krisztusnak kedve legyen tiveletek mindentekkel !
ámen .
ez levél Athénból kelt .
az Timóteusnak írt első levélnek értelme .
az Timóteust Szent Pál az evangéliumbeli szolgálatra őhozzá vette vala , kinek az ő anyja zsidó nemből való vala , de keresztény vala , az atyja kediglen görög nemből való vala , és jó ifjú , és az Szentírásban tudós , kit , jóllehet , keresztény volna , kényszerítettek Szent Pál körülmetélni az zsidókért .
de hogy mivel Szent Pál nem mehet vala minden keresztényeknek közébe , sok keresztény népeknek őrá bízta vala gondját , miképpen Tituszra is .
tanítja őtet ez levélben , mi módon kelljen magát viselni az püspökségnek tisztében és az keresztényi tanúságadásban .
inti annak okáért őtet nem úgy , mint tanítványát , hanem , mint fiát és az tanításban társát .
inti továbbá őtet , hogy azokat eltávoztassa , akik oly hiábavaló beszédeket szoktanak volna beszélleni az keresztényeknek közötte , mineműekkel az {II_85r} zsidók szoktanak volna őközöttük élni .
és hogy oly tanúságokra tanítsa az keresztényeket , melyek az keresztény hithez és az szeretethez tartoznak .
azután inti őtet , hogy az keresztényeket erre tanítsa , hogy az fejedelmeknek méltóságát meg ne utálják , ha igaz pogányok lesznek is , hanem inkább őértük imádjanak , mert őáltaluk legyen az városnak jó szertartása , és az községnek nyugodalomban való élése .
megírja , mi illik az férfiakhoz , mi az asszonyi állatokhoz az keresztényeknek gyülekezetiben .
megírja azt is , mineműnek kelljen lenni az igaz püspöknek az ő házabeli népével egyetembe .
inti erre is , hogy afféle hiábavaló beszédeket be ne vegyen , mineműekkel az zsidók szoktanak élni az ételben való válogatás felől és az házasságnak eltávoztatása felől .
tanítja erre is , minemű legyen az őnálánál idősb férfiakhoz , minemű legyen az ifjakhoz , az vén szülőkhöz , az ifjú asszonyokhoz , özvegyekhez , gazdagokhoz és szegényekhez és azokhoz , kiket az keresztényeknek költségével táplálnak , az ifjú özvegyekhez , és kiknek életükben gyanúság lehet .
végezetre megírja , mit parancsoljon az uraknak , mit az szolgáknak , mit gazdagoknak .
és inti erre is , hogy mindenképpen eltávoztassa az olyan embereknek vetekedő beszédit , kik hiábavaló tudománynak miatta felfuvalkodván az tudománynak neve alatt ő magukat embereknek mutogatják .
{II_85v} az Timóteusnak írt első levél .
első rész .
én , Pál , Jézus Krisztus apostola az mi üdvözítő Istenünknek és az mi Urunk , Jézus Krisztusnak erre választásának általa , ki mi reménységünk .
írom ez levelet az Timóteusnak , ki az hitben énnekem igaz fiam .
kívánom teneked az Istentől , az mi Atyánktól és az Úr Jézus Krisztustól , az mi Urunktól az Istennek kedvét , irgalmasságát és békességét .
miképpen kérélek tégedet , hogy Efezusban maradnál , mikoron Macedóniába mennék , akképpen tégy , hogy meghirdessed nekiknek , hogy oly tudományt ne kövessenek , mely az hit ellen vagyon , és ne igyekezzenek hamis beszédekre és nemzetségekről való ágazatoknak tanulására , melyeknek soha végük nincsen , és vetekedéseket szereznek inkább , hogynem isteni épülést , mely az hit által vagyon .
az parancsolatnak vége kediglen az szeretet , mely az tiszta szívből támad , és jó lelkiismeretből , és nem tettetős hitből .
mely jószágokról , hogy mivel eltévelyedtenek nekik , hiábavaló beszédre hajlottanak .
kik az törvényben doktorok akarnak lenni , maga nem értik , amelyeket szólnak , sem az minemű dolgokról bizonyosképpen beszéllenek .
tudjuk kediglen , hogy jó legyen az törvény , ha ki törvény szerint él vele , és aki azt tudja , hogy az törvényt nem szerzették az igaznak , hanem az hamisaknak és az engedetleneknek , azoknak , kikben semmi isteni tisztelet nincsen , és az bűnösöknek , és kikben semmi szent élet nincsen , és az förtelmeseknek , {II_86r} és kik atyjukat és anyjukat ölik meg , és az gyilkosoknak és paráználkodóknak , és kik férfiak lévén férfiakkal szerkesznek , és azoknak , kik embereket oroznak , hazugoknak , hamis hitűeknek , és ha valami egyéb vagyon , ami az igaz tudománynak ellent tart , az boldog Istennek dicső evangéliuma szerint , melyet énrám bízának .
és hálát adok annak , aki engemet hatalmassá tőn , az Krisztus Jézusnak , az mi Urunknak , mert hívnek ítéle engemet ez szolgálatra vetvén , ki először istenszidalmazó valék , és keresztényeknek háborgatója , és vakmerőképpen való gonosz , de irgalmasságot nyerék , hogy tudatlan tettem legyen hitetlenségnek általa .
felette igen nagy bőséget mutatá kediglen az mi Urunk , Jézus Krisztusnak kedve az hittel és az szeretettel , mely az Krisztus Jézus által vagyon .
bizony az beszéd , és méltó , melyet mindenképpen megfoglaljunk , hogy az Krisztus Jézus ez világra jött , hogy az bűnösöket üdvözítené , kik közül első én vagyok .
de annak okáért nyerék irgalmasságot , hogy énbennem először megmutatná az Jézus Krisztus minden kegyelmességét , hogy nyilvánvaló példa legyek azoknak az örök életre , kik jövendőre hinnének őbenne .
az örök országoknak királyának kediglen , ki halhatatlan , láthatatlan , az Istennek , ki ő maga bölcs , tisztesség és dicsőség adassék mindörökkön örökké !
ámen .
ez parancsolatot bízom terád , fiam , Timóteus , az jövendőmondások szerint , melyek ennek előtte terólad lőnek , hogy ezekben jó vitézséggel vitézkedjél , és hited legyen , és jó lelkiismereted , melyet nekik hátravetvén az hit mellől veszedelembe esének .
kiknek számi közül vagyon Himeneusz és Alexander , kiket az sátánnak adék , hogy tanuljanak , hogy Isten ellen való szidalmas beszédet ne tegyenek .
{II_86v} második rész .
annak okáért intelek , hogy mindeneknek előtte legyenek könyörgések , imádkozások , esedezések , hálaadások minden emberekért , az királyokért és mindenekért , kik felséges állapotban vannak , hogy csendes és nyugodalmas életet viseljünk minden isteni szolgálattal és tisztességgel való élettel .
mert ez jó és kellemetes az mi üdvözítő Istenünknek előtte , ki minden embereket akar üdvözülni és az igazságnak ismeretire jutni .
mert egy az Isten , és egy az Istennek és az embereknek megengesztelője , ember Krisztus Jézus , ki adá ő magát mindenekért , hogy az váltságnak jutalma lenne , hogy tanúbizonyság lenne , mikoron annak ideje volna .
mely tanúbizonyságra vetének engemet , hogy prédikátor és apostol legyek .
igazat mondok az Krisztusban , hamisat nem mondok , pogányoknak doktora hűséggel és igazsággal .
annak okáért akarom , hogy az férfiak minden helyen imádkozzanak felemelvén az ő tiszta kezüket harag nélkül és vetélkedés nélkül .
azonképpen hogy az asszonyi állatok is alkalmas öltözetben legyenek , és hogy szemérmességgel és tisztasággal ékesítsék magukat , hogy hajukat egybe ne fonják , se arannyal , se drágakövekkel , se drága ruhát ne viseljenek , hanem minemű az asszonyemberekhez illik , olyat , kik az hitet jócselekedeteknek általa vallják .
az asszonyi állat vesztegletességben tanuljon , és minden birtok alatt való létellel .
nem engedem kediglen az asszonyi állatnak , hogy tanítson , sem , hogy hatalmat vegyen az férfiakon , hanem hogy vesztegletességben legyen .
mert Ádám teremteték először , annak utána Éva , és Ádám meg nem csalaték , hanem az asszonyi állat megcsalattatván az {II_87r} parancsolatnak megszegésének bűnébe kötelezé magát .
demaga üdvözül , hogy mivel gyermekeket szül , ha az hitben és az szeretetben maradand , és tisztasággal való szent életben .
harmadik rész .
hű az beszéd : ha ki püspökséget kíván , tisztességes dolgot kíván .
annak okáért az püspöknek olynak kell lenni , hogy kiben senki semmit meg ne feddhessen , és ki egy feleségnek legyen férje , vigyázó , józan , jómódú , vendégfogadó , tanúságadó .
nem részeges , nem vetekedő , nem oly , ki esztelenül nyereséget kívánjon , hanem igaz legyen , viaskodásoktól idegen , idegen pénznek kívánságától , ki az ő házát jól tudja bírni , kinek gyermeki legyenek az ő birtoka alatt minden becsülettel .
hogyha valaki az ő tulajdon házát jól nem tudja bírni , miképpen fogja viselhetni gondját az Isten egyházának ?
ki újonnan ne támadott legyen , hogy felfuvalkodván az vádolónak kárhoztatásába ne essék .
jó bizonyságának kell kediglen lenni annak az kinn való népektől , hogy az vádolónak ő szidalmazásába és tőribe ne essék .
azonképpen az ő szolgáinak tisztességbelieknek kell lenni , nem kétnyelvűeknek , kik sok boritalra magukat ne adják , kik éktelenül nyereséget ne kívánjanak .
kik az hitnek titkát tiszta lelkiismerettel tartsák .
és ezeket meglássák először , ha jók , és annak utána tegyenek szolgálatot úgy , hogy senki őket ne büntethesse .
azonképpen az ő feleségüknek tisztességbelieknek kell lenni , nem vádasoknak , józanoknak és mindenekben híveknek .
az egyházbeli népeknek szolgái egy feleségnek legyenek férjei , kik fiait jól tudják bírni , és tulajdon házabeli népét .
mert akik jó szolgálatot tesznek , nagyobb rendet nyernek maguknak , {II_87v} és az hitben nagy szabadságot , mely az Krisztus Jézusban vagyon .
ezeket írom teneked , ez reménységben levén , hogy hamar tehozzád menjek , hogyha későn menendek , hogy tudjad , mi módon kelljen magadat viselned az Istennek házában , mely az élő Istennek egyháza és igazságnak oszlopa és erősen álló támasza .
és igaz vallás szerint az isteni szolgálatnak nagy titokja vagyon : az Isten testben megjelenteték , lélekben igazulást vőn , angyaloktól nézetteték , pogányoknak prédikáltaték , hűnek őneki ez világon , dicsőségben ismét felviteték .
negyedik rész .
az Lélek kediglen bizonnyal mondja , hogy az utolsó időkben elszakadnak nekik az hittől , olyaknak figyelmezvén beszédére , kikben csalárd lelkek vannak , és oly tanúságokra , melyek ördögöktől valók .
hamis szólásoknak eltettetésének általa , kiknek az ő lelkiismeretük bélyeggel megjegyeztetett .
kik megtiltják az házasságot , kik elfognak az eledelektől , melyeket az Isten teremte az híveknek , hogy hálaadással egyék , és azoknak , kik megismerték az igazságot .
mivelhogy minden valamit az Isten teremtett , jó legyen , és semmit ne kelljen elvetni , ha hálaadással leszen az étel , mert megszenteltetik az isteni beszédnek és az imádkozásnak általa .
ezeket ha eleikbe adod az atyafiaknak , az Jézus Krisztusnak jó szolgája lesz , ki az hitnek beszédében és az jó tanúságban nevelteték fel , melyet szüntelen követék .
afféle hamis beszédeket kediglen elvess , melyek nem keresztényekhez valók , és mellyel vénasszonyok élnek , sőt , inkább az isteni szolgálatban foglaljad magadat .
mert az testi foglalatosságnak kevés haszna vagyon , de az isteni szolgálat mindenekre hasznos , mint {II_88r} melyért ígéretünk vagyon mind ez világi életre , mind az más világira .
hív az beszéd , és méltó , melyet minden módon jóváhagyjanak .
mert erre viselünk mind nehézségeket , erre szenvedünk gyalázatokat is , hogy reménységünket vetők az élő Istenben , ki minden embereket megtart , kiváltképpen az híveket .
ezeket parancsoljad , és ezekre taníts !
senkinél utálatos ne legyen az te ifjúságod , hanem az híveknek példájukra légy beszédedben , közöttük való életedben , szerelmedben , lelkedben , hitedben , tiszta életedben .
míg tehozzád megyek , légy figyelmetes az Írásnak olvasására , jóra való intésre , az tanításra .
hiába ne mulasd el az tebenned való ajándékot , amely adattaték teneked jövendőmondásnak általa az egyházi népeknek kezeinek terád való vetésivel .
ezekről gondolkodjál , ezekben foglald magadat , hogy az te gyarapodásod nyilván legyen mindenekben .
légy figyelmetes te magadra és az tanúságra !
ezekben maradj , mert ha ezt teszed , te magadat megmented , azokat is , kik tégedet hallgatnak .
ötödik rész .
vén embert igen keményen ne feddj , hanem jóra ints , mint atyát , ifjakat , mint atyafiakat , vén asszonyembereket , mint szülőket , ifjú asszonyokat , mint húgokat , minden tiszasággal .
özvegyeket tisztelj , kik igaz özvegyek .
hogyha valamely özvegynek gyermeki vannak avagy unokái , tanuljanak először , mi módon kelljen az ő tulajdon házuknak gondját viselni , szüleihez való jóvoltukkal , és az ő eleinek hozzájuk való jó művelkedetinek helyébe lenni , mert ez dolog tisztességes és kellemetes az Istennek előtte .
amely asszony kediglen igaz özvegy és egyes ember , az Istenben bízik , és éjjel-nappal foglalatos {II_88v} Istenhez való könyörgésekben és imádságokban .
de amely gyönyörű életet visel , az holt eleven .
ezeket is meghagyjad , hogy úgy éljenek , hogy őket meg ne feddhessék .
hogyha valamely özvegy az övéire gondot nem visel , jelesben házabeli népire , az hitet megtagadta , és az hitetlennél alább való .
oly özvegyet vegyenek be , ki hatvan esztendősnél nem kisebb , ki egy férjnek volt felesége , kinek jócselekedetekben bizonysága legyen : ha fiait jól nevelte fel , ha vendégfogadó volt , ha az szenteknek lábait mosta , ha nyomorultaknak segítséget tett , ha minden jócselekedetben szünetlen volt .
akik kediglen ifjabb özvegyek , be ne vegyed .
mert mikoron bujálkodni kezdenek az Krisztusnak ellene , férjhez akarnak menni .
kiknek az ő kárhozatjuk megvagyon , hogy az első hitet elvetették legyen .
kik továbbá hivalkodók lévén házanként kezdenek járni , sőt , nemcsak hivalkodók lévén , hanem annak felette szóhordozók , és kik hiábavaló dolgokról viselnek gondot , és olyanokat szólnak , melyek nem kellenek .
annak okáért akarom , hogy az asszonyemberek , kik ifjabbak , férjhez menjenek , és gyermekeket hozzanak , és házuknak gondját viseljék , és hogy semmi alkalmatosságot ne adjanak az ellenségnek , hogy valami oka legyen , melyért gonoszt mondjon .
mert immáron némelyek eliszamlottanak az sátánt követvén .
hogyha valamely hű embernek avagy valamely hű asszonyembernek özvegyi vannak , táplálja őket ő maga , és az egyházbeli nép meg ne nehezíttessék , hogy azoknak legyen mivel élniük , kik igaz özvegyek .
az egyházi népek két tisztelésre legyenek méltók , kik alatta valóknak jól viselik gondját , jelesben azok , kik munkát tesznek az prédikálásban és tanításban .
mert az Írás ezt mondja : az nyomtató ökörnek be ne kössed száját !
és : méltó az műves az ő jutalmára .
az egyházi ember ellen vádolást be ne végy , hanem két avagy {II_89r} három tanúknak általa .
azokat , akik vétkeztenek mindeneknek előtte , feddjed meg , hogy az egyebeknek félelmük legyen .
felette igen kérlek az Istennek és az mi Urunk , Jézus Krisztusnak és az választott angyaloknak előtte , hogy ezeket megtartsad hirtelen való ítélettétel nélkül , és semmit ne tégy az te akaratodnak hajlandó volta szerint .
kezeidet hamar valakire ne vessed , és egyebek bűnében részes ne légy !
te magadat tisztán tartsad !
ennek utána vizet ne igyál , hanem valami kevés borral élj az te gyomrodért és az te gyakorta való betegségedért .
némely embereknek bűnei először nyilván vannak , melyek elől mennek az ítéletre , némelyeket kediglen követik is .
azonképpen az jó művelkedetek is először nyilván vannak , amelyek különben vannak , és el nem titkoltathatnak .
hatodik rész .
valamely szolgák iga alatt vannak , az ő urukat minden tisztességre méltóknak alítsák , hogy az Istennek nevét és tanúságát ne szidalmazzák .
akiknek kediglen hív keresztény uruk vagyon , meg ne utálják , mivelhogy atyafiak legyenek , hanem inkább szolgáljanak őnekik , hogy keresztények legyenek , és szerelmesek , kik az jótéteményben részesek .
ezekre taníts , és ezekre ints !
ha ki idegen tudományt követ , és az mi Urunk , Jézus Krisztusnak igaz beszédire nem hajol , és az tudományra , mely az isteni szolgálat szerint vagyon , ez ilyen felfuvalkodott , és semmit nem tud , hanem esztelenül él , és magát oly tudományokra adta , melyek kérdezkedéseknek és vetekedéseknek visszavonásában vannak , melyekből támad irigység , versenység , szidalmas beszéd , gonosz vélekedések , embereknek hiábavaló tusakodásuk .
kik értelmük szerint megdöglöttenek , és kiktől az igazság elvitetett , kik azt {II_89v} alítják , hogy az isteni szolgálat kereskedés .
szakadj el azoktól , akik ilyetének .
nagy kereskedés kediglen az isteni szolgálat az oly lélekkel , mely megelégedett azzal , amit bír .
mert semmit nem hoztunk be ez világra , és bizony ki is semmit nem vihetünk .
hanem mikoron abrakunk és ruházatunk megvagyon , ezekkel megelégedünk .
akik kediglen meg akarnak gazdagulni , kísértésbe esnek , és tőrbe és sok balgatag és ártalmas és hiábavaló kívánságokba , melyek embereket halálra és veszedelemre süllyesztnek .
mert az pénzgyűjtésre való igyekezet minden gonosz dolgoknak gyökere , melyet nekik mikoron felettébb kívántanak volna , eltévelyedének az hitből , és ő magukat sok bánatokba kötelezék .
te kediglen , Isten embere , ezeket eltávoztassad .
kövess kediglen igazságot , isteni szolgálatot , hitet , szeretetet , békességgel való tűrést és engedelmességet .
jó késálkodással késálkodjál az hit mellett , foglald meg az örök életet , melyre el is hívattatál , és jó vallással től vallást sok tanúknak előtte .
ezt hagyom teneked az Istennek előtte , ki mindeneket élővé teszen , és az Jézus Krisztusnak előtte , ki jó vallással tőn bizonyságot ponciusbeli Pilátusnak idejében , hogy tartsd meg az parancsolatot tiszta lévén , és oly , kit meg ne feddhessenek az mi Urunk , Jézus Krisztusnak megjelenéséiglen , melyet meg fog mutatni , mikron annak ideje leszen , az , ki boldog , és ő maga fejedelem , az Országlóknak Országbírója , és az Uralkodóknak Ura , kinek ő magának vagyon halhatatlansága , ki oly világosságban lakik , melyhez nem mehetnek , kit egy ember sem látott , sem láthat is , kinek tisztessége és birodalma örökkévaló !
ámen .
meghagyjad azoknak , kik gazdagok ez világon , hogy lelkükben fel ne emelkedjenek , és az bizonytalan gazdagságokban reménységeket ne vessék , hanem az élő Istenben {II_90r} , ki mindeneket életünkre bőven ad minekünk , hogy jól cselekedjenek , hogy gazdagok legyenek jó művelkedetekben , hogy jókedvvel segítsenek mást , és marhájukban részeltessenek , mely elrejtett drága marha leszen őnekik jövendőre , és jó fundamentum , hogy elfoglalják az örök életet jövendőre .
ó , Timóteus , tartsd meg , amit tenálad letettem , és távoztasd el az hiábavaló beszédeket , melyek az keresztény hittől idegenek , és az hamis nevű tudománynak ellenben való vetekedését , mely tudományt mikoron nekik vallanának , eltévelyedének az hit mellől .
az Istennek kedve legyen teveled !
ámen .
Laodiceából kelt , mely Pakacia Frígiának fővárosa .
az Timóteusnak írt második levélnek értelme .
az felül való levélben reménységet adott vala az Timóteusnak , ki az efezusbeliek között él vala , hogy őhozzá megtérne , de ezt be nem teljesítheté annak okáért , hogy Rómában fogságban tartanák őtet .
azért ez levéllel bátorítja őtet , hogy az háborúságoknak veszedelmének miatta meg ne győzettessék , hanem inkább az ő példája szerint az mártíromsághoz szerezze ő magát , megjelentvén , hogy veszedelmes idők következnének nekiknek miatta , kik igaz isteni szolgálatnak színe alatt az igaz isteni szolgálatot elfordítanák , és ő magukat akképpen hányják , mintha az beszédekben volna az keresztény hit , és nem inkább az léleknek tisztaságában .
annak utána megjelentvén , hogy közel legyen az ő halálának napja , és hogy immáron őtet mindenek elhagyták volna , azt hagyja , hogy az Timóteus az Márkkal egyetembe őhozzá siessen .
{II_90v} az Szent Pálnak második levele , melyet az Timóteusnak írt .
első rész .
én , Pál , Istennek akaratjának általa Jézus Krisztusnak apostola , az életnek ígérete szerint , mely az Krisztus Jézusban vagyon .
írom ez levelet Timóteusnak , szerelmes fiamnak .
kívánok teneked az Atyaistentől és az mi Urunk , Jézus Krisztustól kedvet , irgalmasságot és békességet .
hálát adok az Istennek , kit tiszta lelkiismerettel imádok mind az én eleimtől fogva , hogy szünetlen emlékezetet teszek terólad az én imádságimban éjjel és nappal .
kívánván tégedet látni , megemlékezvén az te könnyhullatásidról , hogy örömmel beteljesedjem .
mi helyen eszembe jut az tettetés nélkül való hit , mely tebenned vagyon , mely vala először az te nagyanyádban , az Loiszban és az te anyádban , az Eunikéban , bizonnyal tudom , hogy tebenned is .
annak okáért intelek tégedet , gerjeszd fel az Istennek ajándékát , mely tebenned vagyon az én kezeimnek rád való vetésének általa .
mert nem adta minekünk az Isten félelmességnek lelkét , hanem tehetségnek és szeretetnek és józanságnak lelkét .
annak okáért ne szégyenljed te tanúbizonyságot tenned az mi Urunkról , se valami szégyenlésed ne legyen énfelőlem , ki annak foglya vagyok .
hanem légy részes az evangéliumért való sanyarúságokban az Istennek hatalmassága {II_91r} szerint , ki üdvözíte minket , és elhíva szent hivatallal nem az mi művelkedetünk szerint , hanem az ő elvégezett akaratja és kedve szerint , mely bizony az , hogy adattaték minekünk az Krisztus Jézusnak általa öröktől fogva való időknek előtte .
de megjelenteték mostan az mi Üdvözítőnknek , az Jézus Krisztusnak megjelenésének általa .
ki az halált bizony ahogy elrontá , az életet kediglen és az halhatatlanságot világra hozá az evangéliumnak általa , mely evangéliumhoz vetének engemet , hogy prédikátor legyek , és apostol és pogányoknak doktora .
és ezeket is ez okért szenvedem , demaga nem szégyenlem , mert tudom , és bizonyos vagyok benne , hogy hatalma legyen annak , akire hűm , megőrizni amaz napra azt , amit őnála letevék .
szemed előtt forogjanak az üdvösséges beszédek , melyeket éntőlem hallál hittel és szeretettel , mely az Krisztus Jézusban vagyon .
tarts meg az Szentléleknek általa , mely mibennünk lakozik , az evangéliumnak nemes letett marháját .
tudod ezt , hogy elfordulának éntőlem mind , kik Ázsiában vannak , és kiknek közüle vagyon az Figellusz és Hermogenész .
irgalmasságot tegyen az Úristen az Oneziforusznak házabeli népivel , mert gyakorta megnyugodta engemet , és szemérme nem tartá ő magának az én fogságomat , hanem mikoron Rómában volna , nagy igyekezettel megkerese engemet , és megtalála .
adja őneki az Úristen , hogy leljen irgalmasságot az Úristennél az utolsó napon .
és mely nagy sokakban szolgált legyen Efezusban , te jobban tudod .
második rész .
annak okáért te , én fiam , erős légy az kedvben , mely az Krisztus Jézusnak általa vagyon , és azokban , amelyeket {II_91v} éntőlem hallál sok tanúbizonyságoknak általa , ezeket hű emberekre bízzad , és olyakra , kik elegek lesznek erre , hogy egyebeket is tanítsanak .
te annak okáért úgy szenvedjed az te sanyarúságidat , mint az Jézus Krisztusnak jó vitéze .
senki nem kötelezi ő magát az ő életének dolgaiba , aki vitézlő életre adta ő magát , hogy kellemetes legyen annak , aki őtet az vitézlő életre választotta .
hogyha igaz bajt veszen is fel valaki , meg nem koronáztatik , hanem ha törvény szerint veszen bajt .
az szántó embernek munkálódni kell először , ha az földnek terméséből hasznot akar venni .
vedd eszedbe , amelyeket mondok , mert kívánom , hogy mindenekben értelmet adjon teneked az Úristen .
emlékezzél meg róla , hogy az Jézus Krisztus halottaiból feltámadott legyen , ki Dávidnak magzatja az én evangéliumom szerint , melyben nagy sanyarúságokat szenvedek , mint egy gonosztevő ember , mind fogságiglan .
demaga az Istennek beszéde nem vala fogva .
annak okáért mindeneket békességgel tűrök el az választottakért , hogy azok is üdvösséget nyerjenek , mely az Krisztus Jézusban vagyon örökkévaló dicsőséggel .
bizony az beszéd : mert ha együtt haltunk meg , életünk is együtt leszen .
ha békességgel tűrünk , együtt leszen országunk is .
ha megtagadjuk őtet , ő is megtagad minket .
ha hitetlenek vagyunk , ő mindéltig híven marad , ő magát meg nem tagadhatja .
ezekre ints tanúbizonyságot tevén az Úristennek előtte , hogy az beszédekben való tusakodásokat ne kövessék , melyekből semmi haszon nincsen , és melyek nem egyébre valók , hanem hogy azok , akik hallják , elforduljanak .
ezen igyekezzél , hogy te magadat jónak mutassad be az Istennek , és oly művesnek , ki meg ne szégyenültessék , és ki az Istennek beszédét igazán hasogatja .
elhagyjad kediglen az hiábavaló beszédeket , melyek az keresztény hittől idegenek , mert {II_92r} nagyobb gonoszságra fognak növekedni , és azoknak beszéde elészen , mint egy farkasseb .
kiknek közüle való Himeneusz és Filétusz , kik az igazság mellől eltévelyedének azt mondván , hogy immáron meglett legyen az feltámadás , és elfordítják nekiknek hitüket .
demaga az Istennek ép fundamentuma erősen áll , melyen ez jegyzés vagyon : tudja az Úristen , kik legyenek az övéi , és távozzék el az hamisság túl minden , ki az Krisztus nevét nevezi .
az nagy házban kediglen nemcsak arany- és ezüstpoharak vannak , hanem annak felette fa- és földpoharak , és némelyeket erre szerzettenek , hogy tisztelkedjenek velük , némelyeket , hogy ne tisztelkedjenek .
annak okáért ha ki efféle bűnökből kitisztítandja ő magát , tisztességes szentelt edény leszen , és igen jó az Úristennek , mely minden jó dologra alkottatott .
eltávoztassad kediglen az ifjúságnak gonosz kívánságit , kövess kediglen igazságot , hitet , szeretetet , békességet azokkal egyetembe , kik az Úristennek nevét segítségül hívják tiszta szívből .
eltávoztassad kedig az balgatag és az bölcsesség nélkül való kérdezkedéseket , mert tudod , hogy ezek beszéd szerint való tusakodásokat nemzenek .
az Istennek szolgájának kediglen nem kell tusakodónak lenni , hanem engedelmesnek mindenekhez , jóra tanítónak , és ki az gonoszokat szelídséggel tűrje el , ki tanítsa azokat , kik ellent tartanak , netalán az Isten valamikoron azt adja , hogy életüket megjobbítják az igazságnak megismeretére , és kitérnek az ördögnek tőriből , kiket az megfogott az ő akaratja szerint .
harmadik rész .
tudjad kediglen azt , hogy az utolsó napokban veszedelmes idők kezdenek elközelgetni .
mert az {II_92v} emberek negédesek lesznek , fösvények , maguk mutogatók , kevélyek , szidalmas beszédűek , kik atyjuknak szavát nem fogadják , hálálatlanok , gonoszok , kikben semmi szeretetre való indulás nincsen , békételenek , vádosok , mértéketlenek , kegyetlenek , kiknek kedvüknek semmi jó nem kell , árulók , vakmerők , felfuvalkodtak , gyönyörűségeknek szeretői inkább , hogynemmint Istennek szeretői , kik az isteni szolgálatnak csak színét viselik , demaga annak erejét megtagadják .
ezek előtt is elfordulj .
mert ezek közül vannak azok , kik alattomba bevetik magukat az házbeli népeknek közébe , és megkötelezik az asszonyocskákat , és úgy viselik , kik bűnöknek miatta megterheltettenek , mely asszonyok különb-különb gonosz kívánságoknak miatta idestova viseltetnek , és kik mindenkoron tanulnak , és soha az igazságnak ismeretire nem juthatnak .
miképpen kediglen Jannesz és Jambresz ellent tartanak vala az Mózesnek , azonképpen ezek is ellent tartanak az igazságnak , kiknek értelmük megdögletett , gonoszok az hithez .
de előmenetük nem leszen többé , mert ezeknek ő balgatagságuk nyilván fog lenni mindeneknek , miképpen amazoknak is nyilván lőn .
te kediglen követéd az én tanúságadásomat , igazgatásomat , igyekezetemet , hitemet , hosszú ideiglen való szenvedésemet , szerelmemet , békességgel való tűrésemet , háborúságimat , sanyarúságimat , melyek énnekem történének Antióchiában , Ikoniumban és Lisztrában .
mely háborúságokat elszenvedék !
és mindenekből kimente engemet az Úristen !
de minden emberek is háborúságot szenvednek , kik keresztényül akarnak élni az Krisztus Jézusban .
az gonosz embereknek kediglen és az csalárdaknak az gonoszra leszen előmenetük , kik mindegyebeket tévelygésbe hoznak , és mind ő maguk is tévelyegnek .
de te maradj meg mindazokban , amelyeket tanultál , és amelyeket rád bíztanak {II_93r} , és el ne feledkezzél róla , és hogy gyermekségedtől fogva Szentírásokat tudtál , melyek tégedet tudóssá tehetnek üdvösségedre az hitnek általa , mely az Krisztus Jézusban vagyon .
minden Írás , mely isteni ihlésből vagyon , és hasznos az tanúságadásra , megfeddésre , életnek megjobbítására , tanításra , mely igazságban vagyon , hogy ép legyen az Isten embere , minden jó művelkedetre kész .
negyedik rész .
annak okáért igen kérlek én tégedet az Istennek és az Úr Jézus Krisztusnak előtte , ki megítéli jövendőre az élőket és az holtakat az ő megjelenésében és az ő országában .
prédikáljad az Istennek beszédét , ezen légy alkalmas időben , ezen légy alkalmatlan időben , ints jóra minden engedelmességgel és tanítással !
mert leszen oly idő , hogy az igaz tanúságot el nem szenvedik , hanem az ő kívánságuk szerint doktorokat gyűjtenek ő maguknak azok , kiknek az ő fülük viszket .
és bizony az igazságról elfordítják az ő fülüket , és hamis beszédre térnek .
te kediglen vigyázz mindenekben , keményíts meg magadat az sanyarúságokban , azt tegyed , amely dolog prédikátorhoz illendő , az te szolgálatodat teljességgel jóvá tegyed .
mert immár engemet megáldoznak , és az én testtől való elszakadásomnak ideje közel vagyon .
nemes bajvívással vívám az bajt , az futást elvégezém , az hitet megtartám .
végezetre meg vagyon szerezve énnekem az megigazulásnak koronája , melyet megad énnekem az Úristen az utolsó napon , ki igaz bíró , nemcsak énnekem kedig , hanem mindeneknek , kik szeretik az ő eljövését .
igyekezzél erre , {II_93v} hogy hamar énhozzám jöjj !
mert az Démász elhagya engemet ez világhoz ragaszkodván , és Tesszalonikába mene , Kreszcensz Galáciába , Titusz Dalmáciába .
csak az Lukács vagyon velem .
az Márkot vedd melléd , és hozd el veled egyetembe , mert énnekem igen hasznos az szolgálatra .
az Tichikuszt kediglen Efezusba küldém .
az esőpalástot , melyet Troászban hagyék Karpusznál , mikoron eljössz , elhozd veled , és az könyveket , jelesben kediglen azokat , melyeket hártyára írtanak .
az Alexander , ki ércműves , sok nyomorúsággal illete engemet .
fizessen meg az Úristen őneki az ő cselekedeti szerint .
kit te is eltávoztass , mert felette igen ellent tarta az isteni beszédeknek , melyet mi tőnk .
az első magam oltalmában senki énnekem segítséggel nem lőn , hanem mind elhagyának engemet .
az bűnné ne vettessék őnekik !
de az Úristen el nem hagya engemet , hanem megerősíte engemet , hogy az ő nevének hirdetése énáltalam beteljesednék , és minden pogányok hallanák .
és kimenekedém az oroszlánnak szájából .
és kiszabadít jövendőre is engemet az Úristen minden gonosz cselekedetből , és megtart az ő mennyei országába , kinek dicsőség adassék mindörökkön örökké !
ámen .
köszönj az Priszkának és Aquilának és az Oneziforusznak házabeli népinek !
az Erasztusz Korintusban marada , Trofimuszt kediglen Milétuszban betegen hagyám .
igyekezzél , hogy télnek előtte jöjj el !
köszön teneked az Eubulusz és Pudensz és Linusz és Klaudia és az atyafiak mindnyájan .
az Úr Jézus legyen az te lelkeddel !
az Istennek kedve legyen tiveletek !
ámen .
Rómából írá , mikoron másodszor vinnék az Néró császárnak ítélőszékének eleibe .
{II_94r} az Szent Pál levelének értelme , melyet az Titusznak írt .
Szent Pál fővé tette vala Krétának nemes szigetében Tituszt , az ő tanítványát , kit úgyan tart vala , mint egy fiát , az ő kiváltképpen való jó voltáért , és onnan elmenvén fő püspökké szentelte vala őtet .
írja azért ez levelet őneki Nikopolisz nevű városból , mely levélben inti őtet , hogy elvégezze , amit ő az krétabelieknek elkezdett vala , és minden városok szerte püspököket szerezzen , kiket véneknek nevez , és megírja , az jó püspöknek mineműnek kelljen lenni , és hogymivel ez szigetbe is behatottanak vala az hamis apostolok , kik mindeneket az zsidó törvényre tanítanak vala , melyet ők követnek vala , bátorítja őtet , hogy őket eltávoztassa , és tévelygésükben megfeddje .
annak utána megírja őneki , mi legyen tisztje különb-különb személyeknek és különb-különb korbeli embereknek , miképpen Timóteusnak is megírá .
erre is intvén őtet , hogy valaki az keresztyén hitnek nevezete alatt ellent ne tartson az fejedelmeknek avagy az főembereknek , kik az ő tisztükben eljárnának , jóllehet , az Krisztus hitétől idegenek volnának .
sőt inkább azt hagyja , hogy engedelmességgel tűrjék el őket , azért , hogy netalán ők is Istennek akaratából az hitre térnének .
végezetre azt hagyja Titusznak , hogy őhozzá Nikopoliszba menjen .
{II_94v} Szent Pál levele , melyet Titusznak írt .
első rész .
én , Pál , Istennek szolgája , Jézus Krisztusnak kediglen apostola , az hit szerint , mely az Isten választottinak vagyon , és az igazságnak ismerete szerint , mely isteni szolgálat szerint vagyon , az örök életnek reménységében , melyet megígére az Isten öröktől fogva való időknek előtte , mely hamisat nem tud mondani .
megjelenté kediglen az ő beszédét , mikoron annak idejük lőn az predikációnak általa , melyet énrám bízának , az mi megváltó Istenünknek erre választása szerint .
írom ez levelet az Titusznak , ki az közönséggel való hit szerint igaz fiam .
kívánok teneked az Atyaistentől és az Úr Jézus Krisztustól , az mi Urunktól , kedvet , irgalmasságot és békességet .
annak okáért hagyálak tégedet Krétában , hogy aminemű dolgokat ott el kell vala végeznem , te igyekezzél rajta , hogy eligazítsad , és városok szerte püspököket válassz , miképpen én teveled megszereztem vala .
ha ki oly , kit nem büntethetnek , egy feleségű férj legyen , és oly , kinek keresztyén gyermeki legyenek , kiket mértéketlen élettel nem büntethetnek , avagy kik kéjeken járók ne legyenek .
mert az püspöknek olynak kell lenni , kit nem büntethetnek , mint ki az Istennek dolgosa , nem kell versenyesnek lenni , nem kell haragosnak , nem borosnak , nem {II_95r} verekedőnek , nem olynak , ki éktelen kereskedést űzzön , hanem vendég fogadónak , jó dolgokban foglalatosnak , józannak igaznak , istenfélőnek , és olynak , ki bűnöktől magát megtartóztatja , és ki erősen tartja az hűséges beszédet , mely tanítás szerint vagyon , hogy az igaz isteni tanúságnak általa ereje legyen egyebeket jóra inteni , és azokat meggyőzni , kik ellent tartanak beszéddel .
mert sok kéjeken járók vannak , és hiábavaló beszédűek , és észvesztők , és hitetők , jelesben azok , kik az körülmetélt népek közül valók , kiknek be kell szájukat dugni , kik egész házbeli népnek eszét vesztik , éktelen nyereségnek okáért , oly dolgokra tanítván , melyek nem kellenek .
ezt mondá némely ezek közül , ki őnekik tulajdon prófétájuk : krétabeli népek mindenkoron hazugok , gonosz , oktalan állatok , rest hasak .
ez tanúbizonyság igaz .
annak okáért erősen megfeddjed azokat , hogy épek legyenek az hitben , és az zsidóknak hamis beszédire és embereknek szerzésire ne figyelmezzenek , kik elfordulnak az igazság előtt .
bizony az , hogy mindenek tiszták az tisztáknak , de az fertelmeseknek és az hitetleneknek semmi nem tiszta , de fertelmes azoknak mind lelkük és mind lelkiismeretük .
azt vallják , hogy ők az Istent ismerik , demaga az ő cselekedésükkel megtagadják , mikoron utálatosak legyenek , és szófogadatlanok , és minden jóra jóváhagyatlanok .
második rész .
te kediglen olyakat szólj , melyek az ép tanúságot illetik .
az vének , hogy józanok legyenek , ért erkölcsűek , módtartók , kik épek legyenek hittel , szeretettel , békességgel való tűréssel .
azonképpen az vénasszonyokat {II_95v} , hogy oly öltözetben legyenek , mely az keresztyén hithez illék , hogy vádasok ne legyenek , sok bornak ne adják magukat , hogy tisztességes dolgokra tanúságot adjanak , hogy az ifjú asszonynépeket mértékletesekké tehessék , hogy az ő férjüket szeressék , hogy az önnön gyermekit szeressék , hogy józanok legyenek , tiszták , házőrizők , jók , és hogy az ő uruknak birtokuk alatt legyenek , hogy az Istennek beszéde ne szidalmaztassék .
az ifjakat azonképpen intsed , hogy józanok legyenek , mindenképpen te magadat úgy viseljed az tanításban , hogy az jó művelkedetekben élő példa légy , ép , ért erkölcsű , ép beszédű , és oly , kit meg ne feddhessenek , hogy aki ellent tart , megpiruljon , mikoron nincsen mi gonoszt mondani tifelőletek .
az szolgákat intsed , hogy az ő uruknak engedjenek , hogy mindenekben őnekik magukat kellessék , hogy ellenük ne szóljanak , őket meg ne orozzák , hanem minden jó hűséget mutassanak őhozzájuk , hogy az mi üdvözítő Istenünknek evangéliumát megékesítsék mindenekben .
mert nagyon kijelenék az Istennek kedve , mely minden embereknek üdvösséget hoz , és minket tanít , hogy minden Isten ellen való gonoszságnak és minden ez világi gonosz kívánságnak ellene mondván , józanon , és igazán , és keresztyénül éljünk ez jelen való világon , várván amaz boldog reménységet , és az nagy Istennek és az mi megváltónknak , az Jézus Krisztusnak dicsőséggel való megjelenését , ki ő magát adá miértünk , hogy kiváltana minket minden hamisságból , és megtisztítaná ő magának az ő tulajdon népét , ki jó művelkedetekben volna foglalatos .
ezekről szólj , és ezekre ints , és minden parancsolattal feddj .
senkivel meg ne utáltasd magadat !
harmadik rész .
{II_96r} intsed őket , hogy az fejedelmeknek és az hatalmasságban valóknak birtokuk alatt legyenek , és fő népeknek szavukat fogadják , hogy minden jó dolgokra készek legyenek , hogy valaki felől gonoszt ne mondjanak , hogy viaskodók ne legyenek , hanem jók , és hogy minden engedelmességet mutassanak minden emberekhez .
mert ennek előtte mi is esztelenek valánk , engedetlenek , tévelygők , különb-különb éktelen kívánságokra és testi gyönyörűségekre magunkat adván , gonoszságban és irigységben élvén , gyűlölségesek lévén és egymást gyűlölvén .
de minekutána az mi üdvözítő Istenünknek jó volta és az emberekhez való szerelme megjelenék , nem az igazulásban való művelkedetekből , melyeket mi teszünk vala , hanem az ő irgalmassága szerint üdvözíte minket , az mosódó víznek általa , melyben újonnan születünk , és az Szentléleknek általa , melynek általa megújulunk , mely Szentlelket nagy bőséggel ereszte miránk az Jézus Krisztusnak , az mi üdvözítőnknek általa , hogy az ő kedvéből az Istennek előtte megigazultatván az mi reménységünk szerint , az örök életnek örökösi lennénk .
bizony az beszéd .
ezekről akarom , hogy erős bizonyságot tégy , hogy akik az Istenben hittenek , erre legyenek szorgalmatosak , hogy jócselekedetekben egyebeket felülmúljanak .
mert ezek tisztességesek és embereknek használatosak .
az balgatag kérdezkedéseket kediglen és nemzetségeknek ágazatiról való tanúságokat és vetekedéseket és az törvényről való tusakodó beszédeket elhagyjad !
mert használatlanok és hiábavalók .
az eretnek embert egy és más intés után eltávoztassad .
mert tudjad , hogy elfordult ez ilyen , aki efféle , és akarata szerint vétkezik , és ő maga által elkárhoztatott .
mikoron kediglen tehozzád küldendem az Artemászt avagy az Tichikuszt {II_96v} , igyekezzél erre , hogy énhozzám jöjj Nikopoliszba .
mert elvégezém , hogy ott teleljek .
az Zénászt , ki törvénytudó , és az Apollót szorgalmatossággal elkísérjed , hogy valami fogyatkozásuk ne legyen !
tanuljanak kediglen az mi népeink is az életnek szükségire való jó művelkedetekben egyebeket felülhaladni , hogy haszontalanok ne legyenek !
köszönnek teneked mindnyájan , kik énvelem vannak .
köszönj azoknak , kik minket szeretnek az hitben !
az Istennek kedve legyen mind tiveletek , ámen .
Nikopoliszból kele , mely Macedóniának városa .
az Filemonnak írt levélnek értelme .
ez levelet Szent Pál írja az Filemonnak , ki Szent Pálnak az keresztyénekhez való jó művelkedetéért jeles barátja vala .
ennek az ő szolgája Rómába szökött vala , ki ezt megorozta vala , miképpen az szolgák nagyobb részre szoktanak tenni .
ez szolga mikoron Szent Pálnak prédikálását hallotta volna , ki az időben fogságban tartatik vala , az keresztyén hitre fordula , és Szent Pálnak szolgála az tömlöcben .
azért , hogy ez Filemon ez ő szolgájának elszökésén ne bánkódnék , hazabocsátja az szolgát , és megengeszteli őtet az ő urának , és kezes leszen őérte , és azt fogadja , hogy ami kárt neki tett volna , őneki megfizetné .
{II_97r} Szent Pál levele , melyet Filemonnak írt .
én , Pál , Jézus Krisztusnak foglya , és Timóteus , az atyafiú , írjuk ez levelet az Filemonnak , ki minekünk szerelmes atyánkfia , és ez szolgálatban társunk , és az Appia asszonynak , ki minekünk szerelmes , és az Archippusznak , ki minekünk vitézlő társunk , és az te házadnál való keresztyéneknek gyülekezetének .
kívánunk tinektek az Istentől , az mi Atyánktól , és az Úr Jézus Krisztustól , kedvet és békességet .
hálát adok az én Istenemnek mindenkoron , emlékezetet tévén terólad az én imádságimban , mikoron halljam az te szeretetedet és hitedet , mellyel vagy az Úr Jézushoz és minden szentekhez , hogy az te hitednek közönséges voltának ereje legyen , minden jónak megismeretében , mely tibennetek vagyon az Krisztus Jézushoz .
mert sok örömünk és vigasztalásunk vagyon az te szeretetedből , atyámfia , hogy az szenteknek szívüket és jonhukat megnyugattad legyen .
annak okáért , jóllehet , az Krisztusban nagy bizodalmam legyen , hogy parancsolhassak teneked az dologban , amire tartozol vala , demaga az szeretetért kérlek inkább én , Pál , ilyen vén ember lévén , mostan kediglen az Jézus Krisztusnak foglya is lévén .
kérlek kediglen az én fiamért , melyet az én fogságomban nemzék , az Onezimuszért , ki ennek előtte teneked használatlan szolga volt , mostan {II_97v} kediglen mind énnekem és mind teneked igen hasznos , kit megküldék .
te kediglen őtet , azaz az én szívemet és jonhomat fogadd hozzád , kit én meg akarok vala tartani énnálam , hogy te helyedbe szolgálna énnekem az evangéliumért való fogságimban , de semmit nem akarék tenni az te akaratod nélkül , hogy az jóra , olymint szükségből , ne kényszeríttetnél , hanem amit tennél , szabad akaratod szerint tennéd .
mert netalán azért távozott volt el tőled egy ideiglen , hogy őtet úgy vennéd ismét hozzád , mint ki örökké tenálad maradna , nem úgy immáron , mint szolgát , hanem ki szolgának felette volna , azaz szerelmes atyafiút , jelesben énnekem , mennyivel inkább kediglen teneked , mind testben és mind Úristenben ?
annak okáért ha közösöddé tartasz engemet , fogadd hozzád őtet , mint engemet .
hogyha valamiben megbántott tégedet , avagy valamivel tartozik , azt énrám tudjad .
én , Pál , tulajdon kezemmel írám .
én beccsel megfizetém , és meglakolok róla , hogy ne mondjam teneked , hogy te magaddal is annak felette tartozol énnekem .
úgy , atyámfia .
én teveled élek az Úristenben .
nyugoszd meg az én szívemet és jonhomat az Úristenben .
írám ezt teneked bízván az te engedelmességedben , tudván , hogy ennél nagyobbat is megtégy , mint mondom .
egyetembe kediglen erre is kérlek , hogy szerezz szállást énnekem .
mert reménylem , hogy az ti imádságotoknak segítségével ingyen fognak megadni engemet tinektek .
köszönnek teneked ezek , Epafrász , kivel együtt vagyok fogva az Krisztus Jézusban .
Márk , Arisztarchusz , Démász , Lukács , kikkel együtt munkálódom .
az mi Urunk , Jézus Krisztusnak kedve legyen az ti lelketekkel !
ámen .
Rómából kelt , Onezimusz szolga által .
{II_98r} az Szent Pál levelének értelme , melyet az zsidó népnek írt .
ez levelet írja Szent Pál az zsidó népnek , kik minden népeknek felette vakmerő szívvel ellent tartanak vala az Krisztusnak evangéliumának , kiknek Szent Pálra is kiváltképpen való haragjuk vala , hogy ő magát az pogányoknak apostolának vallaná , kiket az zsidó népek megutálnak vala , mint Istentől idegen népeket és fertelmes életűeket , és hogy láttatnék semmivé tenni az Mózesnek törvényét , melyet ők igen tisztelnek vala , és kívánják vala , hogy elterjedne mind ez széles világon , mint egy evangélium , annyira , hogy volnának azok között is , kik az Krisztus hitére fordultanak vala , kik ez értelemben valának , hogy az ó törvénynek megtartását az evangéliummal kellene egybe elvegyíteni .
valának annak okáért Jeruzsálemben keresztyén népek , kiket különb-különbféle nyomorúsággal illetnek vala azok , kik az evangéliumnak ellent tartanak vala .
mert az közönséges birodalom ezeknél vala , megfogják vala őket , megveretik vala , marhájukban zsákmányt tesznek vala .
annak okáért ezeket vigasztalja Szent Pál , először az régi szenteknek példájával , kik az Krisztus nevéért sok sanyarúságot szenvedtenek , hogy az ő jó voltuk evvel megjelennék , és nyilvábban való lenne .
kiváltképpen kediglen az Krisztusnak példájával .
másodszor az mennyei jutalomnak reménységével .
továbbá megtanítja őket erre , hogy mikoron immáron az evangélium mindenütt nyilván hirdettetnék , megszűnt legyen az Mózesnek törvénye , mely árnyékképpen egyéb dolgokat jegyezne , hogynemmint láttatnék jelenteni .
sok írást hoz kediglen az ó törvényből , és azoknak értelmét nemesen az Krisztusra illeti .
tanúságot ad {II_98v} itt , hogy nem az ó törvénynek megtartásából kelljen embernek reményleni az üdvösséget , hanem az Krisztus hitéből , melynek általa az régi szent atyák is az Istennek kiváltképpen kellemetesek lettenek volna , kikről az zsidók , mint szent emberekről , kívánatossággal emlékeznek vala .
mert az ó törvényt csak egy ideig adták volna , és annyi ereje nem volna , hogy üdvösséget adhatna .
ez levélnek végében némi tanúságokat ad , melyek jó erkölcsöknek vételére az keresztyéneknek használnak .
{II_99r} az Szent Pál levele , melyet az zsidóknak írt .
első rész .
sok rész szerint és sok módon szóla régenten az Isten az mi eleinknek az prófétáknak általa , ez utolsó időkben szóla minekünk fiának általa , kit mindeneken örökössé tőn , ki által az örök világokat is teremté .
ki az ő dicsőségének fényessége lévén , és állapotának igaz ábrázata , és mindeneket igazgatván az ő hatalmasságának beszédivel , ő maga által az mi bűneinknek tisztulását megszerezvén az magasságokban az felségen jobb felől üle , az angyaloknál annyival lőn feljebb való , mennyivel azoknál naggyal jelesebb nevet vőn örökségül .
mert az angyaloknak közüle kinek mondotta valaha az Isten ezt : én fiam vagy te , én ma nemzélek tégedet ?
és ismét : én leszek őneki atyja , és az leszen énnekem fiam .
ismét kediglen mikoron az ő elsőszülöttjét ez világra behozza , ezt mondja : és imádják őtet mind az Istennek angyali .
az angyaloknak is bizony ezt mondja : ki teremti az ő angyalait lelki állatokká , és az ő szolgáit tűzlánggá .
az Fiúnak kediglen : az te széked , Isten , örökkül örökké egyenességnek vesszeje , az vessző az te országodé .
szeretéd az igazságot , és gyűlöléd az hamisságot , annak okáért megkenete tégedet az Isten , az te Istened , örvendésnek olajával , azoknak felette , kikkel {II_99v} te részes vagy .
és te , Úristen , elein az földnek fundamentumot vetél , és az egek az te kezeidnek munkái , azok elvesznek jövendőre , te kediglen megmaradsz , és mind megavulnak , mint egy öltöző , és összehajtod őket , mint egy bő ruhát , és változást vesznek , te kediglen ugyanazon állapotban vagy , és az te esztendeid fogyatkozást nem vesznek .
az angyalok közül kediglen melyiknek mondotta valaha ezt : ülj jobb felől énrajtam , míglen az te ellenségedet azt te lábaid alá zsámolyul vetem .
azok nem mind szolgálatra való lelki állatok , kik szolgálatra kibocsáttatnak , azokért , kik üdvösségnek örökösi lesznek .
második rész .
annak okáért erősen kell minekünk figyelmeznünk azokra , melyek minekünk meg vannak mondva , hogy valamikoron el ne vesszünk .
mert ha erős lőn az beszéd , mely az angyaloknak általa mondatott vala , és ha minden törvényszegés és engedetlenség igazán való fizetést vőn , miképpen távoztatjuk el mi az kínt , ha ily nagy üdvösséget hiába fogunk elmúlatni , mely mihelyen kihirdetteték az Úristennek általa miközöttünk , megerősítteték azoknak általa , akik hallották vala , melyről az Isten is tanúbizonyságot teszen vala , mind csodatételekkel , és mind különb-különb isteni tehetséggel való dolgokkal , és az Szentléleknek ajándékinak osztásival , mint őneki akarata vala .
mert nem az angyalok birtoka alá veté ez földnek kerekségét , mely jövendőre lőn , melyről szólunk .
tanúbizonyságot tőn kediglen , egynémely helyen ezt mondván : micsoda az ember , hogy megemlékezel őróla , avagy az embernek fia , hogy hozzá láss ahhoz {II_100r} ?
kisebbé tőd őtet egy kevés ideiglen az angyaloknál , dicsőséggel és tisztességgel megkoronázád őtet , és fölé tőd őtet az te kezeidnek munkáin .
mindeneket az ő lábai alá vetél .
mert ebben , hogy mindeneket az ő birtoka alá vete , semmit el nem hagya , kit az ő birtoka alá nem vetett volna .
de lám meg nem látjuk , hogy mindenek az ő birtoka alá vetettenek legyen .
az Jézust kediglen , ki egy kevés ideiglen alább valóvá tétetett vala az angyaloknál , latjuk az ő halálának kínszenvedéséért , hogy dicsőséggel és tisztességgel koronáztatott meg , hogy az Istennek kedvének általa mindenekért halált kóstolna .
mert azt illeti vala , kiért mindenek vannak , és ki által mindenek vannak , hogy sok fiakat az dicsőségbe hozván , az ő üdvösségüknek fejedelmét fogyatkozás nélkül valóvá tenné az sanyarúságoknak általa .
mert mind , aki megszentel , és mind , akik megszenteltetnek , mind egytől vannak .
annak okáért nem szégyenlé őket atyafiainak hívni , ezt mondván .
meghirdetem az te nevedet az én atyámfiainak , az egyházbeli nép között dicsérni foglak tégedet .
és ismét : én őbenne fogok bízni .
és ismét : íme , én és az én gyermekim , kiket az Isten énnekem ada .
annak okáért minekutána az gyermekek az emberi gyarló testhez egyesültenek , ő is azonképpen ugyanazonokban részessé lőn , hogy az halálnak általa elrontaná azt , akinél az halálnak birodalma vala , azaz az ördögöt , és megszabadítaná azokat , kik haláltól való féltükben mind egész életükben kötelesek valának az szolgálatra .
mert bizony nem az angyaloknak természetét veszi fel , hanem az Ábrahámnak magzatának természetét .
azért mindenestől fogva hasonlatosnak kelle lenni az atyafiakhoz , hogy irgalmas és hív egyházi ember volna azokban , melyeket az Istennél kellene cselekedni , az népnek bűneinek megtisztítására .
mert ebből {II_100v} , hogy őrajta is történék az kísértet , segítséggel lehet azoknak , kik kísértetben vannak .
harmadik rész .
annak okáért , atyámfiai , kik szentek vagytok és az mennyei hivatalban részesek , vegyétek jól eszetekbe az Krisztus Jézust , az mi hitünknek vallásának apostolát és egyházi fejedelmét , hogy hív legyen annak , aki őtet szerzette , miképpen Mózes is mind az ő egész házában .
mert ez annyival nagyobb dicsőségre állíttaték méltónak lenni , hogynemmint Mózes , mennyivel nagyobb tisztessége vagyon annak , aki az házat rakta , hogynemmint az ház .
mert minden ház valakitől rakattatik .
aki kediglen mindeneket teremtett , Isten .
és bizony az , hogy Mózes is hív lőn mind az ő egész házával , miképpen szolga , azoknak bizonyságára , melyek annak utána mondva lesznek vala .
de az Krisztus mint fiú , akképpen viselé gondját annak házának , kinek házai mi vagyunk , ha bizodalmunkat és reménységünknek dicsekedését mindvégig erősen tartandjuk .
annak okáért , miképpen az Szentlélek mondja : ha ma az ő szavát hallandjátok , meg ne keményítsétek az ti szíveiteket , miképpen az haragra indításban tőtök az pusztában , az napon , melyen engemet kísértétek , holott megkísértének engemet az ti eleitek , bizonyságot vőnek énrólam , és megláták az én cselekedetimet negyven esztendeiglen .
annak okáért nehéz kedvű valék az nemzetséghez , és őket meguntam vala , és ezt mondom vala : mindenkoron tévelyegnek szívükben .
ők kediglen meg nem ismerék az én útjaimat , miképpen megesküvém az én haragomban , ha be fognak menni az én nyugodalmamba .
lássátok {II_101r} meg , atyámfiai , hogy valamikoron valamelyiktekben gonosz és hitetlen szív ne legyen , hogy elszakadjon az élő Istentől , hanem intsétek jóra egymást naponként , míg az mai napnak neve vagyon , hogy valaki tiközületek meg ne keményedjék az bűnnek elhitetésének miatta .
részesekké tétetünk az Krisztussal , de úgy , ha az állapotnak kezdetét mindvégiglen erősen tartandjuk .
ebben , hogy ez mondatik : ma ha az ő szavát hallandjátok , meg ne keményítsétek az ti szíveiteket , miképpen az haragra indításban tőtök .
mert nékik , mikoron hallották volna , haragra indíták őtet , de nem mindnyájan , akik Egyiptomból kijöttenek vala Mózesnek általa .
kikhez vala kediglen nehéz kedvvel negyven esztendeiglen ?
nem azokhoz-e , kik bűnbe estenek vala ?
kinek tagjai leomlának az pusztában ?
kiknek esküvék meg kediglen , hogy be nem mennének az ő nyugodalmába , ha nem azoknak , kik nem engedtenek vala ?
és látjuk , hogy be nem mehettenek legyen az ő hitetlenségükért .
negyedik rész .
féljünk annak okáért , hogy valaha ne láttassék valaki tiközületek későn járt lenni , mikoron az bemenésnek ígéretét elhagyta leend .
mert minekünk azonképpen üzentetett ez ígéret , mint őnekik , de nem használa azoknak az hallomás szerint való beszéd , mivelhogy ez nem volna hittel egybefoglaltatván azoknál , kik hallották vala .
mert bemegyünk az nyugodalomba mi , kik hitre fordulánk , mint megmondá .
miképpen megesküvém az én haragomban , ha be fognak menni az én nyugodalmamba , jóllehet , az munkák el vannak végezve , azután , hogy ez világnak fundamentuma {II_101v} vetve lőn .
mert ezt mondá egynémely helyen az hetedik napról : és megnyugovék az Isten heted napon minden ő munkáitól .
és ezért ismét ezt mondja : ha be fognak menni az én nyugodalmamba .
annak okáért , minekutána következendő ez , hogy valakik bemenjenek az nyugodalomba , hogy be nem menének azok az ő hitetlenségükért , kiknek először az üzenet lett vala .
ismét egynémely mely napot végez , az mát , Dávidnál , ennyi időnek utána , miképpen megmondaték ezt mondván : ma ha az ő szavát hallandjátok , meg ne keményítsétek az ti szíveiteket !
mert ha az Jézus nyugodalmat adott volna őnekik , semmiképpen annak utána más napról nem szólt volna .
annak okáért az Isten népének marad az heted napon való nyugodalom .
mert aki bement annak nyugodalmába , az is megnyugodott az ő munkálódásitól , miképpen az Isten is az övéitől .
annak okáért igyekezzünk bemenni ez ilyen nyugodalomba , hogy valaki ugyanezen hitetlenségnek példája szerint el ne vesszen .
mert az Istennek beszéde élő , és oly , mely minden kétélű tőrnél erősebben hat által , és mely beér mind az halhatatlan lélekiglen , és egyetembe az élő lélekiglen , ezeket kétfelé vágván , és mely beér mind az tagoknak egybefoglalásira , és mind az velőkre , mely továbbá emberi gondolatoknak és szívnek igyekezetinek közötte választást teszen , és semmi teremtett állat nincsen , mely nyilvánvaló ne legyen őelőtte .
de mindenek mezítelenül vannak , és az ő szemei előtt felfordíttattanak , kivel minekünk számvetésünk vagyon .
annak okáért mikoron nagy egy házi fejedelmünk vagyon , ki az mennyeken általmene , az Jézust , az Istennek fiát tartsuk meg erősen , amire vallást tettünk .
mert az mi egyházi fejedelmünk nem oly , ki az mi gyarlóságinkat velünk nem érzené , hanem ki {II_102r} mindenestől fogva megkísértetett hasonlatosság szerint , bűn nélkül .
annak okáért bizodalommal járuljunk az isteni kedvnek székének eleibe , hogy irgalmasságot nyerjünk , és alkalmas segítségre való kedvet leljünk .
ötödik rész .
mert minden egyházi ember , ki emberek közül vétetik az egyházi szolgálatra , emberekért szereztetik az dolgokban , melyek az Isten előtt viseltetnek , hogy az bűnökért ajándékokat vigyen az Istennek , és áldozatokat tegyen , kit könnyen megengesztelhessenek azoknak , kik tudatlanságnak miatta vétkeztenek , és kik tévelygésbe estenek .
mert ő is gyarlósággal környékeztetett meg , és annak okáért , miképpen az népért , azonképpen ő magáért is bűnért való áldozatot kell tenni .
senki tisztességet magának erővel nem foglal , hanem ki az Istentől is hívattatik , miképpen az Áron .
azonképpen az Krisztus is nem ő maga vőn tisztességet ő magának , hogy egyházi fejedelem lenne , hanem aki ezt mondotta vala őneki : én fiam vagy te , én ma nemzélek tégedet .
miképpen másutt is ezt mondja : te egyházi ember vagy , mindörökké , az Melkizedek rendje szerint , ki az napokban , mikoron emberi testet visel vala , mikoron imádságokat és könyörgéseket tett volna nagy kiáltásokkal és könnyhullatásokkal , annál , ki megtarthatta vala őtet az haláltól , és mikoron meghallgattatott volna az ő tiszteletéért , jóllehet Fiú vala , demaga engedelmességet tanula azokból , amelyeket szenvede , és fogyatkozás nélkül valóvá téteték , mindeneknek , kik őneki engedének , az örök üdvösségnek oka lőn , és az Istentől egyházi embernek nevezteték az Melkizedek rendje szerint , kiről minekünk sokat kellene mondanunk {II_102v} , melyek nehezek megmagyarázásra .
mert restté lőtök az ti füleitekkel .
mert mikoron az időnek mivolta szerint doktoroknak kellene lennetek , ismét szükségetek vagyon , hogy titeket megtanítsunk azokra , melyek legyenek az Istennek bölcsességének eleinek betűi , és olyak lőtök , kiknek tejre vagyon szükségük , és nem kemény étekre .
mert valaki az tejben részesül , az az megigazulásnak beszédiben tudatlan , mert kisgyermek .
de azoké az kemény étek , kik fogyatkozás nélkül vannak , kiknek az szokásvételnek miatta ízük vagyon náluk mind az jónak és mind az gonosznak , hogy választást tehessenek , mely ízek nagy gyakorlásból vannak őnekik .
hatodik rész .
annak okáért elhagyván az beszédet , amely az Krisztusról első az hitben , nagyobb épülésre viseljük magunkat , ismét fundamentumot ne vessünk az életnek megjobbításának , az megholt művelkedetekről és az Istenben való hitről , az keresztelkedésekről , tanúságadásokról , és az kezeknek másra való vetéséről , és az halottaknak feltámadásáról , és az örök ítéletről , és ezt fogjuk tenni , ha az Isten engedendi .
mert nem lehet az , hogy akiknek egyszer világosság adatott , és az mennyei ajándékot megkóstolták , és az Szentléleknek ajándékában részesekké tétettenek , és az Istennek jó igéjét megkóstolták , és az jövendő világnak erejét , ha eliszamlanak , hogy ismét bűnükből megújíttassanak , az életnek megjobbításának általa az Istennek fiát újonnan ő maguknak megfeszítvén , és őtet megcsúfolván .
mert az föld , mely gyakorta beissza az esőt , mely őrá jő , és hasznos füvet teremtend azoknak , kiknek munkájuknak általa műveltetik , {II_103r} ez megáldatik az Istentől .
de amely töviseket és tövises lapukat teremtend , nem dicséretes , és közel vagyon az megátkozáshoz , kinek vége oda megyen , hogy megégettessék .
demaga ezeknél jobb dolgokat remélünk , szerelmes atyámfiai , tifelőletek , és olyakat , melyekben üdvösség vagyon , jóllehet ekképpen szóljunk , mert nem hamis az Isten , hogy elfeledkezzék az ti munkátokról és művelkedésetekről , melyet szeretetből vettetek fel , melyet tőtök az ő nevéért , kik marhátokból segítséget szolgáltatátok az keresztyéneknek , és mostan is segítséget szolgáltattok .
kívánjuk kediglen , hogy mindenetek egy szorgalmatosságot tegyen az jó művelkedetben az reménységnek teljes bizonyságára , és az jó művelkedetet mind végrevigyétek , hogy erőtlenek ne legyetek , hanem azokat kövessétek , amelyek az hitnek és az békességgel való tűrésnek általa az ígéretnek örökségét veszik .
mert az Isten , ígéretet tévén Ábrahámnak , mikoron senkire őnálánál nagyobbra esküvést nem tehetne , ő magára esküvék , ezt mondván : ha megáldván meg nem áldandalak tégedet , és megsokasítván meg nem sokasítandalak tégedet .
és ekképpen mikoron jó reménységben való szívvel elvárta volna , megnyeré az ígéretet .
mert az emberek , bizony az , hogy arra esküsznek , aki őnáluknál nagyobb , és azok között minden vetekedésnek vége vagyon , ha az beszéd után következzék az esküvésnek bizonyítása , mely dologban az Isten , mikoron kiváltképpen meg akarná mutatni az ígéretnek örökösinek az ő tanácsának erős voltát , esküvést tőn beszédében , hogy az két dolognak általa , melyben változás nem lehet , és melyekben nem lehetne , hogy az Isten hamis beszédű legyen , erős vigasztalásunk lenne , kik oda folyamunk , hogy az mi előnkbe adott reménységgel éljünk , melyet úgyan tartunk , mint az mi lelkünknek bátorságos és erős vasmacskáját , és mely bemenne {II_103v} mindazokra , melyek az vitorlán belül vannak , hová az elöljáró miértünk bemene , az Jézus , ki az Melkizedeknek rendje szerint mindörökké egyházi fejedelemmé téteték .
hetedik rész .
mert ez vala az Melkizedek , az Sálemnek királya , az felséges Istennek egyházi fejedelme , ki az Ábrahámnak eleibe mene , ki hadból tér vala haza , mely hadban három királyt vert vala meg , és megáldá őtet , kinek mindenekből dézsmát is ada Ábrahámnak , ki először magyarázás szerint igazságnak királyának mondatik , annak utána kediglen Sálemnek is királyának , azaz békességnek királyának , kinek atyját nem ismerék , és anyját , és nemzetségét , és kinek sem napjainak kezdete nincsen , sem életének vége , hanem az Istennek fiához hasonlattatván megmarada mindörökké egyházi ember lévén .
gondoljátok meg kediglen , mely nagy méltóságbeli lett legyen ez , kinek Ábrahám pátriárka dézsmát is ada az zsákmányból .
és azok , hogymivel az Lévinek fiának számi közül legyenek , az egyházi szolgálatot felveszik , kiknek parancsolatuk is vagyon , hogy dézsmát is vegyenek az néptől , azaz az ő atyjafiaitól , jóllehet azok is az Ábrahámnak derekától szakadtanak vala , de az , kinek az ő neme azoknak közébe nem számláltatik , dézsmát vőn az Ábrahámtól , és megáldá azt , kinek az Isten ígéreteket tett vala .
senki meg nem tagadja kediglen , hogy az ne vegyen áldást , amely kisebb annál , aki nagyobb , és bizony az , hogy itt azok vesznek dézsmát , akik meghalnak , ott kediglen az , kiről tanúbizonyság lőn , hogy éljen .
és hogy ekképpen szóljak az Ábrahámban , az Lévit is megdézsmálák , ki dézsmákat szokott {II_104r} venni .
mert az még az ő atyjának derekában vala , mikoron Melkizedek eleibe menne Ábrahámnak .
annak okáért ha az fogyatkozás nélkül való dolog az Lévinek papsága által vala .
mert ennek általa vette vala az nép az törvényt , mi szükség vala annak felette más egyházi embernek támadni , ki Melkizedeknek rendje szerint , és nem Áronnak rendje szerint neveztetnék ?
mert mikoron az papság másra viteték , szükség , hogy az törvénynek is másra való vitele legyen .
mert akiről ezek mondatnak , más nemzetségnek ágazatához tartozik , melyből senki oltárra nem szolgál .
mert nyilván vagyon , hogy az Júdának nemzetségének ágazatából támadott legyen az mi Urunk .
de Mózes is semmit nem szólt róla , hogy az papság ez nemzetségnek ágazatához tartozzék , és ez ez következendőkből is nyilván vagyon .
mert az Melkizedeknek hasonlatosságára támad az más egyházi ember , ki nem az test szerint való parancsolatnak törvénye szerint tétetett legyen , hanem az elszakadhatatlan életnek ereje szerint .
mert ekképpen vagyon az tanúbizonyság őróla : te vagy az egyházi ember mindörökké , az Melkizedeknek rendje szerint .
mert elvétetteték ereje az törvénynek , mely ennek előtte vala az ő erőtlenségéért és használatlan voltáért .
mert semmit nem hoza az törvény az fogyatkozás nélkül való dologra , hanem az jobb reménységért adattatott vala emberek közébe , mely reménység áltál közelgetünk az Istenhez , és annyival jobb reménységnek általa , hogynem esküvés nélkül szerezteték az dolog , mert bizony az , hogy azok esküvés nélkül tétettenek egyházi emberekké , ezek kediglen esküvéssel , annak általa , ki őneki ezt mondá : megesküvék az Úristen , és el nem változtatta , amit tőn .
te egyházi ember vagy mindörökké , az Melkizedeknek elrendelése szerint .
ennyivel lőn az Jézus jobb testamentumnak {II_104v} ígérője .
és bizony , hogy azok sokan tétetének egyházi emberekké , annak okáért , hogy az halálnak általa sok ideiglen nem élhetnének .
de ez , mivelhogy mindörökké megmaradjon , oly egyházi méltósága vagyon , mely másra nem száll .
annak okáért teljességgel üdvözítheti is azokat , kik őáltala mennek az Istenhez , ki mindenkoron él , ez végre , hogy ő érettük esedezzék .
mert illik vala , hogy ilyen egyházi fejedelmünk lenne minekünk , ki kegyelmes , ártatlan , tiszta és az bűnösök közül elszakadott , és ki fölségesebb volna az egeknél , és kinek szükség ne legyen naponként , miképpen amaz egyéb egyházi embereknek , először az önnön bűneiért áldozatot tenni , annak utána az népnek bűneiért .
mert ezt megtevé egyszer , mikoron önnönmagát áldozatra adá .
mert az ó törvény oly embereket szerez egyházi fejedelmekké , kiknek gyarlóságuk vagyon .
de az megesküvésnek beszéde , mely az törvénynek felette vala , az Fiút tevé mindörökké fogyatkozás nélkül valóul .
nyolcadik rész .
továbbá amelyeket mondunk , ez az feje , hogy oly egyházi ember vagyon , ki az felségnek székén jobb felől üle az mennyekben , ki az szent állatokban teszen szolgálatot és az igaz sátorban , melyet az Úristen vona fel , és nem ember .
mert minden egyházi fejedelem avégre szereztetik , hogy isteni ajándékokat vigyen fel , és áldozatokat tegyen .
annak okáért szükség , hogy ennek is legyen valamije , melyet az Istennek áldozzék .
mert ha itt ez földön volna , még egyházi ember sem volna , holott egyházi emberek vannak , kik elveszik az ó törvény szerint az isteni ajándékokat , melyek bizony az mennyeieknek példázatára {II_105r} szolgálnak , és azokat árnyékképpen jegyzik , miképpen isteni szózatnak általa felelet lőn Mózesnek , mikor immáron elvégezné az sátort .
mert meglásd , úgymond , hogy mindeneket annak példájára tégy , mely megmutattaték teneked az hegyen .
mostan kediglen ennyivel feljebb való egyházi szolgálatot nyere , mennyivel nemesebb testamentumnak közbenjárója , melyet nemesebb ígéretekben adának .
mert ha amaz első oly volt volna , melyben vétket nem találhattanak volna , az másodiknak semmiképpen nem kerestenek volna helyt .
mert feddvén őket szól őnekik .
íme , napok jőnek , az Úristen mondja , és elvégezem az új testamentumot jövendőre az Izraelnek házán és az Júdának házán , nem az testamentum szerint , melyet tevék az ő atyjuknak az napon , mikor az ő kezüket fognám , hogy kihoznám őket Egyiptomból , mert ők meg nem állának az én testamentumomban , és én nem gondolék ővelük , az Úristen mondja .
mert ez az testamentum , amelyet szerzek jövendőre az Izraelnek házának az napoknak utána , az Úristen mondja , az én törvényimet az ő elméjükbe adván , és az ő szívükben megírom , és azoknak Istenük leszek , és ők énnekem népim lesznek .
és nem fogja minden tanítani az ő közel való emberét , és nem fogja minden tanítani az ő atyjafiát , ezt mondván : ismerd meg az Úristent , mert mind meg fognak engemet ismerni kicsinytől fogva mind nagyiglan , mert engedelmes leszek az ő hamisságukról és az ő bűnükről , és az ő törvénytelenségükről meg nem emlékezem továbbá .
ennek általa , hogy ezt mondja , új idejét kitöltötte az elsőnek .
aminek kediglen ideje kitelik , és megagg , közel vagyon , hogy sehol meg ne tessék .
kilencedik rész .
{II_105v} annak okáért bizony az , hogy amaz elsőben is valának igazulások , isteni szolgálatok , vala ez világi tisztaság .
mert az első sátor ékesen készíttetett vala , melyben szövétnekek valának , és asztal és az kenyereknek előrakása , mely részt sanctának hínak .
az második fedél mögött vala az sátor , melyet sanctum sanctorumnak hínak , melyben arany tömjénező oltár vala és az testamentumnak rejtek ládája , mely mindenfelől arannyal vala beborítva , melyben aranyvödör vala , manna és az Áronnak vesszeje , melynek ágai nőttenek vala , és az testamentumnak táblái .
ez felett kedig az dicsőségnek kerubjai valának , melyek árnyékukkal befogják vala az engesztelő helyet , de mindezekről nem kell mostan szólni egyenként .
mikoron kediglen ezek ekképpen szereztettenek volna , az első sátorba bizony az , hogy mindenkoron bemennek az egyházi emberek , hogy az isteni szolgálatokat elvégezzék .
az másodikba kediglen csak az egyházi fejedelem megyen be , minden esztendőben egyszer , nem vér nélkül , mely vért áldozik ő magáért , és az népnek tudatlanságból való bűneiért .
ezt az Szentlélek , megjelentvén , hogy még meg nem jelentetett volna az sanctorumnak útja , míg az első sátor fennállna , mely hasonlatossága vala egy ideiglen az időnek , mely akkoron jelen vala , melyben ajándékokat és áldozatokat vesznek fel , melyek fogyatkozás nélkül valóvá nem tehetik az Istennek szolgáját az ő lelkiismereti szerint , és melyek valának csak ételekben és italokban , és különb-különb mosdásokban , és testnek igazulásiban , melyek embereknek közébe adattanak vala az időiglen , mely mindent jobb állapotba szerzene .
de az Krisztus eljővén , mint jövendő jóknak egyházi fejedelme , nagyobb és épebb sátornak általa mene be egyszer az sanctorumba , {II_106r} örök váltságot találván , mely nem kézzel vala alkottatván , azaz nem efféle alkotmány vala , sem bakoknak és borjúknak vérének általa nem mene be , hanem az ő tulajdon vérének általa .
mert ha az tulkoknak , az bakoknak vére , és az üszőnek hamva , mellyel meghintik az förtelmeseket , szentelést teszen az testnek megtisztulására , mennyivel inkább az Krisztusnak vére , mely az örökkévaló léleknek általa ő magát tiszta áldozatul adá az Istennek , megtisztítja az ti lelkiismereteteket az halálos cselekedetekből , hogy az élő Istennek szolgáljatok ?
és annak okáért lőn az új testamentumnak közbenjárója , hogy halált szenvedvén az hivatalosok az előbbi testamentumnak idejében való törvénytelen cselekedéseknek váltságához , az örökkévaló örökségnek ígéretét is megnyerjék .
mert ahol testamentum vagyon , szükség , hogy ott az testamentumtevőnek halála következzék .
mert az testamentumnak az holtakban vagyon ereje , mert még nincs ereje , mikor az testamentumtevő él .
innen vagyon , hogy még amaz első testamentumot is nem újították meg vér nélkül .
mert mikoron az Mózes törvény szerint minden parancsolatot eleibe adott volna az egész népnek , borjúknak és bakoknak vérét kezébe vevén , vízzel és veres gyapjúval és izsóppal egyetembe , meghinté mind az könyvet és mind az egész népet , ezt mondván : ez az testamentumnak vére , melyet parancsola tinektek az Isten .
annak felette kediglen mind az sátort és mind az egész isteni szolgálatra való edényeket azonképpen meghinti vala vérrel .
és nagyobb részre mindenek , az törvény szerint , vérnek általa tisztíttatnak meg , és vérontás nélkül bocsánat nem adatik .
annak okáért szükség , hogy efféle dolgoknak általa tisztuljanak meg azok , melyek az mennyekben valóknak példájuk .
az mennyeiek kediglen jobb áldozatokkal tisztultassanak {II_106v} meg , hogy nem mint ezek , legyenek .
mert az Krisztus nem kézzel alkotott sanctorumokba mene be , melyek az igaz sanctorumokat példaképpen jegyzik , hanem az mennyországba , hogy nyilván legyen ő az Istennek előtte , miértünk , nem , hogy gyakorta adja áldozatra az Istennek önnön magát , miképpen az egyházi fejedelem bemegyen az sanctorumba , minden esztendőkben , idegen vérnek általa .
ha különben volna , gyakorta kellett volna őneki szenvedni ez világnak teremtésétől fogva .
mostan kediglen egyszer jelenék meg ez világ végezeti felé , hogy az bűnt eltávoztatná ennek általa , hogy ő magát áldozatra adná .
és miképpen ez minden emberekre rá jövendő , hogy egyszer meghaljanak , azután kediglen az ítélet vagyon , ezenképpen az Krisztus is egyszer adá áldozatra önnön magát , hogy sokaknak bűneit venné el , ismét meglátják őtet bűn nélkül , azok , kik őtet várják üdvösségre .
tizedik rész .
mert az törvény , mely az jövendő jóknak árnyéka vala , nem az állatoknak ábrázata , soha fogyatkozás nélkül valókká nem teheti azokat , kik isteni áldozatra járulnak az áldozatokkal , melyeket minden esztendőben szüntelen áldoznak az Istennek .
mert ha ez így nem volna , nem szűntenek volna-e meg az áldozatoktól ?
annak okáért , hogy immáron semmi fájdalmuk nem volt volna az ő lelkiismeretükben az ő bűnükről , kik áldoztanak volna , és egyszer megtisztíttattanak volna .
de ez áldozatokban minden esztendőnként emlékezet leszen az bűnökről .
mert az tulkoknak és az bakoknak vére el nem veheti az bűnüket .
annak okáért mikor ez világra fogna jönni , ezt mondja : az {II_107r} áldozatot és az ajándéknak felvitelét nem akarád .
testet szerzél kedig énnekem teljességgel megégett áldozatokat , sem az bűnért valókat nem dicséréd , akkor ezt mondám : íme , jelen vagyok .
az könyvnek eleiben meg vagyon írva énrólam , Úristen , hogy az te akaratodat tegyem .
annak előtte , mikor ezt mondja : az áldozatot , és az ajándéknak felvitelét , és az teljességgel megégett áldozatokat , és az bűnért valókat nem akarád , sem jóvá nem hagyád , melyeket az törvény szerint áldoznak .
akkor mondá : ím , jelen vagyok , hogy az te akaratodat tegyem , Isten .
eltávoztatja az elsőt , hogy az utána valónak helyt adjon , mely akaratnak általa megszentelteténk , az .
Jézus Krisztusnak testének egyszer való áldozatának általa .
és bizony az , hogy minden egyházi ember minden napon szolgálatban vagyon , és áldozatot teszen , és azon áldozatokat gyakorta áldozza , melyek soha el nem vehetik az bűnöket .
ez kediglen az bűnökért egy áldozatot tévén örökké az Istenen jobb felől ül , azt várván ami következik , mígnem az ő ellenségi az ő lábainak zsámolya legyenek .
mert egy áldozattal azt tevé , hogy soha semmi fogyatkozás ne volna azokban , akik megszenteltetnek .
bizonyságot teszen kediglen minekünk az Szentlélek is , mikoron először ezt mondá : ez az testamentum , melyet őérte szerzek az napoknak utána , az Úristen mondja , az én törvényimet az ő szívükbe adván , és az ő elméjükben megírom azokat , és az ő bűnükről és az ő törvénytelenségükről nem emlékezem továbbá .
holott kediglen ezeknek bocsánata vagyon , nem kell továbbá áldozatot tenni az bűnért .
annak okáért , atyámfiai , mikoron szabadságunk legyen az sanctorumba bemennünk az Jézusnak vérének általa , az úton , amelyet minekünk újonnan szerze , és mely új és élő út , az fedélnek általa , azaz az ő testének általa , és mikoron nagy egyházi emberünk {II_107v} legyen , ki az Istennek házában fő , járuljunk őhozzá igaz szívvel és hitnek bizonyos voltával meghintetvén az mi szíveinkben , és gonosz lelkiismeretünket eltávoztatván , és testünk szerint tiszta vízzel megmosattatván , tartsuk meg az mi reménységünknek vallástételét , mely ne inogjon , mert hív az , aki ígéretet teve , és lássuk jól meg mi magunkat egyetembe , ez végre , hogy egymást jó példaadással szeretetre és jócselekedetre felindítsuk , és el ne hagyjuk az mi egybegyűlt népinket , miképpen szokások nékiknek , de intsük egymást , és ezt ennyivel inkább , hogy látjátok , hogy elközelgett az nap .
mert ha akaratunk szerint vétkezendünk az igazságnak ismeretének vételének utána , nincsen továbbá egyéb áldozat az bűnökért , hanem az ítéletnek néminemű félelmes várása és sebes tüze , mely meg fogja emészteni az ellenségeket .
aki megutálandja az Mózesnek törvényét , irgalmasság nélkül meghal , két avagy három tanúbizonysággal .
gondoljátok-e , mennyivel nagyobb kínokkal gyötrettetik , aki az Istennek fiát meg fogja nyomodni , és az új testamentumnak vérit úgy tartandja , mint egy köz állatot , melynek általa megszenteltetett vala , és az isteni kedvnek lelkét bosszúsággal illetendi .
mert ismerjük azt , aki ezt mondja : enyém az bosszúállás , és én bosszút állok , az Úristen mondja .
és ismét , az Úristen fogja megítélni az ő népét .
rettenetes dolog az élő Istennek kezébe esni .
jussanak eszetekbe kediglen tinektek az ennek előtte való napok , melyekben megvilágosíttatván sanyarúságitokban nagy késálkodást szenvedétek , egyképpen , mikoron szidalmasságokkal és nyomorúságokkal illettetvén , mindenek csodálnak vala rajtatok , másképpen mikoron részesek voltatok azokkal , kik azonképpen forognak .
mert mind sanyarúságimban részesek lőtök , melyek történének az én fogságimban , {II_108r} és mind az ti marháitoknak elragadozásit örömmel vőtök , tudván , hogy tinektek jobb , és állandóbb örökségetek vagyon ti magotokban az mennyekben .
el ne vessétek annak okáért az ti reménységeteket , melyért nagy jutalmat fizetnek hátra .
mert békességgel való várás nélkül szűkösek vagytok , hogy minekutána az Istennek akaratát beteljesítenditek , megadják tinektek azt , amit ígértenek .
mert még egy kevés idő vagyon , és aki eljövendő , eljő , és nem késik .
az igaz kediglen hitből fog élni , és ha magát elvonssza , jónak nem fog láttatni az én lelkemnek .
de mi nem vagyunk olyak , kik elvonjuk magunkat az veszedelemre , hanem az hithez tartozunk , hogy lelkünket megnyerjük .
tizenegyedik rész .
az hit kediglen reménylendő dolgoknak állata , láthatatlan dolgoknak nyilvánvaló jele .
mert ennek általa vevék az tanúbizonyságot az vének .
hitnek általa értjük , hogy ez világ teremtetett legyen az Istennek igéjével , hogy azokból , amelyek nem tetszenek vala , meglennének azok , amelyeket látnak .
hitnek általa Ábel bővebb áldozatot tőn az Istennek , hogynemmint az Káin , melynek általa tanúbizonyságot nyere , az Isten bizonyságot tévén az ő isteni ajándékiról , és ennek általa meghalván még is szól .
hitnek általa az Hénoch egy helyről más helyre vitetett volt , hogy halált ne látna , és meg nem találák őtet , annak okáért , hogy az Isten más helyre vitte vala őtet .
mert minekelőtte más helyre vitetnék , tanúbizonyságot nyert vala , hogy kellemetes lett volna az Istennek .
nem lehet kediglen , hogy hit nélkül valaki annak kellemetes legyen .
mert valaki az Istenhez járul , ennek hinni kell , hogy Isten vagyon , és azoknak , kik őtet {II_108v} keresik , munkájukat megfizeti .
az hitnek általa isteni szózat lőn az Noéhoz , amelyeket még nem látnak vala , becsülvén és tisztelvén az Istent , bárkát készíte az ő házabeli népének megmaradására , mely bárkának általa elkárhoztatá ez világot , és az hitből való megigazulásnak örököse lőn .
hitnek általa engedé az Ábrahám , mikoron előhívattatott volna , hogy az helyre menne , melyet örökségre az Istentől veszen vala jövendőre , és helyéből kimene , nem tudván , hová menne .
hitnek általa mene az ígéretnek földire , mint idegen földre , mikoron sátorokban lakozott volna , Izsákkal és Jákobbal , kik ugyanazon ígéretnek valának örökösi .
mert az várost várta vala , amelynek fundamentumi vannak , melynek mestere és rakója az Isten .
hitnek általa Sára is erőt vőn az magzatfogadásra és az magnak megtartására , és gyermeket szüle , jóllehet idejét elmúlatta volna , hogymivel hívnek ítélné azt , ki az ígéretet tette vala .
annak okáért az egy atyától támada az nemzetség , és attól , ki immár megszegetett vala , annyi sok számmal , mennyi számban vannak az égnek csillagi , és mint az föveny , mely az tengernek partja mellett számlálhatatlan .
hit mellett holtanak meg mindezek , mikoron az ígéreteket nem vették legyen , hanem azokat távol látták legyen , és azoknak hittenek legyen , és kívánatossággal azoknak örvendettenek legyen , és vallást tettenek legyen , hogy ők vendégek és jövevények legyenek ez földön .
mert akik ezeket mondják , megmutatják , hogy ők más hazát keresnek , és ha az hazáról megemlékeztenek volna , ahonnan kimentenek vala , alkalmatosságuk vala az oda való megtérésre , de jobb hazába vágyódnak , azaz az mennyeibe .
annak okáért szeméremmé nem tartja az Isten , hogy azok őtet ő Istenüknek híják , mert várast szerzett vala őnekik .
hitnek általa vevé áldozatra {II_109r} Ábrahám az Izsákot , mikoron kísértetnék , és megáldozá az ő egyetlenegy fiát , kiben az ígéreteket vette vala , kihez ez mondás lett vala : az Izsákban hívattatik teneked az magzat , mikoron ezt ő magában meghányta-vette volna , hogy az Isten még halottaiból és feltámaszthatná azt , honnan azt is hasonlatos dologért hátra vevé .
hitnek általa az következendőkből megáldá Izsák az ő fiát , Jákobot és Ézsaut .
hitnek általa , mikoron Jákob meghalt volna , az Józsefnek minden fiait megáldá , és tisztességet tőn , az ő vesszejének tetejének .
hitnek általa József mikoron meghalna , emlékezetet tőn az Izrael fiainak kijövésükről , és parancsolatot tőn az ő teteminek felőle .
hitnek általa , mikoron Mózes született volna , elrejteték három hónapiglan az ő szüleitől , hogy látnák , hogy szép gyermekecske volna , és nem félének az királynak parancsolatától .
hitnek általa Mózes , immáron öreg lévén , nem akará , hogy az fáraónak leányának fiának híják , inkább választván magának , hogy az Istennek népével nyomorúságot szenvedne , hogynemmint vétkeznék , és az véteknek egy ideig való hasznával élne , nagyobb gazdagságnak állítván az Krisztusért való szidalomvallást , hogynemmint az egyiptombelieknek sok kincsit .
mert az megajándékozásra néz vala .
hitnek általa hagyá el Egyiptomot , nem félvén az királynak kegyetlenségitől .
mert azonképpen keményedék meg az ő dolgaiban , mintha látta volna azt , aki láthatatlan .
hitnek általa szerzé meg az húsvéti áldozatot és az vérnek kiontását , hogy ne illetné őtet , aki megöli vala az elsőszülötteket .
hitnek általa menének által az Vörös-tengeren , mint egy aszú földön , mely dolgot mikoron megkísértettenek volna az egyiptombeliek is , az tengerbe veszének .
hitnek általa romlának le Jerikónak kőfali , melyeket hét napon körülvettenek vala .
{II_109v} hitnek általa nyeré meg az Rácháb parázna , hogy el ne veszne azokkal egyetembe , kik nem engedtenek volna , mikoron szállásra békességgel befogadta volna az földnek kémlőit .
de mit szólok ennél többet , mert elfogy énnekem időm , ha az Gedeonról , és az Bárákról , és az Sámsonról , és az Jiftachról kezdek emlékezetet tenni , és Dávidról , és az Sámuelről és egyéb prófétákról , kik az hitnek általa országokat győzének meg , igazságot művelkedének , az ígéreteket megnyerék , az oroszlánoknak torkokat bedugák , az tűznek sebes voltát megolták , az tőrnek élit eltávoztaták , erősekké tétetének az ő erőtlenségükből , erő adaték őnekik az hadban , idegen népeknek rájuk való ütését elverék .
az asszonyállatok az ő halottait feltámadva vivék , nékiket kediglen megdobolának , és nem akarák magukat megváltani az haláltól , hogy jobb feltámadást nyerhetnének .
nékik ismét nevetségre lőnek , mikoron őket ostorokkal kísértenék meg , annak felette fogságokkal és tömlöcözéssel megkövezék őket , ketté vágák , megkísérték őket , tőrnek miatta való halállal halának meg , és imitt-amott bujdosának , juhnak és kecskéknek nyers bőriben , hátraveték őket , nyomorgaták , sanyargaták , kikre ez világ méltatlan vala , pusztákban tévelyegnek vala , és hegyeken , és barlangokban , és az földnek lyukaiban .
és mindezek , az hitnek általa tanúbizonyságot nyervén , az ígéreteket még el nem vették vala .
mert az Isten mifelőlünk még elein némi jobb dolgot látott vala , hogy minálunk nélkül ne lennének fogyatkozás nélkül való állapotban .
tizenkettedik rész .
annak okáért , mikoron ennyi tanúbizonyságoknak ködivel körülvétettünk legyen , mi is minden terhet {II_110r} levetvén és az bűnt elhagyván , mely erősen hozzánk ragaszkodik , békességgel való várásnak általa fussunk az késálkodásban , melyet minekünk előnkbe adtanak , az Jézusra nézvén , ki az hitnek kezdője és elvégezője , ki az őelőtte való örömnek helyébe elszenvedé az keresztfán való halált , az gyalázatot megutálván , és az Istennek székén jobb felől üle .
mert gondoljátok meg , minemű őellene való mondást szenvedett legyen ő az bűnösöktől , és meg ne fáradjatok , és lelketekben meg ne fogyatkozzatok .
méglen ellene nem állottatok és ellene nem viaskodtatok az bűnnek véretek hullásáiglan , és elfeledkeztetek az Istennek intéséről , melyben tinektek szól mint fiainak : én jó fiam , el ne múlassad az Istennek megfeddését , és meg ne fogyatkozzál , mikoron ő téged megdorgál !
mert megfeddi az Úristen , akit szeret , megostorozza kedig minden fiát , kit hozzá veszen .
ha az megfeddést elszenveditek , az Isten mint fiainak készen adja ő magát tinektek .
mert kicsoda az fiú , kit nem tanít az atyja ?
hogyha tanítás nélkül vagytok , melyben részesek mindenek , tehát fattyak vagytok , nem fiak .
annak okáért , mikoron test szerint való atyáink minket tanítottanak legyen , és azokat becsülték legyen , nem sokkal inkább kell-e minekünk az lelkeknek Atyjának birtoka alatt lennünk , és életet nyernünk ?
bizony az , hogy azok egy kevés napokiglan az ő akaratuk szerint tanítanak vala minket , ez kediglen az mi hasznunkra , erre , hogy az ő szentséges voltában részessé tegyen minket .
bizony az kediglen , hogy semmi tanítás nem láttatik mostan örömre lenni , hanem bánatra .
de annak utána az megigazulásnak nyugalmas gyümölcsét adja azoknak , kik annak általa művelkedetben foglalandják magukat .
annak okáért az ti leeresztett kezeiteket és lebocsátott térdeiteket emeljétek fel , és tegyétek azt , hogy az ti lábaitoknak járási egyenesek {II_110v} legyenek , hogy az sántaságnak miatta el ne tévelyedjetek az útból , hanem inkább meggyógyíttassék az sántaság .
mindenekkel békességet kövessetek és szent életet , mely nélkül senki nem fogja meglátni az Úristent .
gondot viseljetek róla , hogy valaki ne legyen , ki az Istennek kedvétől elszakadjon , és valami keserűségnek gyökere közöttetek ne növekedjék , mely háborítást tegyen , és melynek általa sokan förtelmesekké legyenek .
valaki tiközületek paráználkodó ne legyen , avagy hittől idegen , mint az Ézsau , ki egy ételen váltá el az ő első születését .
mert tudjátok , hogy annak utána , mikoron az áldomást meg akarná nyerni az örökségnek törvénye szerint , meg nem hallgaták kérelmésében .
mert nem talála helyet az ő bűniről való bánatának , jóllehet sok könnyhullatással kereste volna azt .
mert nem járulátok az megilletett hegyhez , és az meggyújtott tűzhöz , és az homályhoz , és az sötétséghez , és az vészhez , és az trombitaszóhoz , és az igéknek szavához , melyet akik hallottanak vala , kérést tőnek , hogy ezekhez beszédet ne tennének .
mert el nem szenvedhetik vala ez parancsolatot .
ha oktalan állat illetendi az hegyet , megköveztetik , avagy hajítógerellyel általveretik .
és ily rettenetes vala annak ő nézése , ami tetszik vala .
Mózes ezt mondá : elijedék és elrettenék , hanem az Sionnak hegyéhez járulátok , és az élő Istennek városához , az mennyei Jeruzsálemhez , és az számlálhatatlan angyaloknak seregihez , és az elsőszülötteknek gyülekezetihez , kik meg vannak írván az mennyekben , és az Istenhez , ki mindeneknek ítélője , és az fogyatkozás nélkül való igazaknak lelkihez , és az Jézushoz , ki az új testamentumnak közbenjárója , és az elhintett vérhez , mely jobbakat szól , hogynemmint az Ábelnek vére szól vala .
meglássátok , hogy meg ne utáljátok azt , ki szól , mert ha azok el nem szaladhatának , {II_111r} kik elfordulának az előtt , ki ez földön szól vala , sokkal inkább mi , ha elfordulunk az előtt , aki mennyből való , kinek az ő szava akkoron megindítá az földet , és mostan is üzenetet tőn , ezt mondván : méglen egyszer én megindítom nemcsak ez földet , hanem az eget is .
ahol kediglen azt mondja , még egyszer , jelenti azt , hogy azok más állapotra fordulnak , amelyek megindultanak , mint melyeket alkottanak , hogy megmaradjanak azok , amelyek meg nem indulnak .
annak okáért megindulás nélkül való országot vevén fel , tartsuk meg nálunk az isteni kedvet , melynek általa úgy szolgáljuk az Istent , hogy őneki kellemetesek legyünk , tisztelettel és isteni félelemmel .
tizenharmadik rész .
mert az mi Istenünk emésztő tűz .
az atyafiúi szeretet megmaradjon .
az vendégfogadásról el ne feledkezzetek .
mert ennek általa nékik , tudatlan , angyalokat fogadtanak vendéggé .
az foglyokról megemlékezzetek , mintha ővelük egyetembe volnátok foglyok , és azokról is , kik sanyarúságokat szenvednek , mint kik ti is testben forogtok .
az házasság és az fertelmesség nélkül való ágy mindeneknek közötte tiszteletes .
az paráználkodókat kediglen és az házasságtörőket az Isten meg fogja ítélni .
az ti erkölcsitek kediglen távol legyenek az fösvénységtől , megelégedvén azokkal , melyek jelen vannak .
mert ő mondá ezt : el nem hagylak tégedet , sem el nem bocsátalak , hogy bízván mondhassuk ezt : az Úristen énnekem segítőm , és nem félek , mit tegyen az ember énnekem .
emlékezzetek meg azokról , kik előttetek járók tinektek , kik az Istennek beszédét prédikálják tinektek , kiknek az {II_111v} ő hitüket kövessétek , jól megemlékezvén róla az tiközöttetek való életeknek mi vége lett legyen .
az Jézus Krisztus mind tegnap és mind ma ugyanazon mindörökké .
különb-különbféle és idegen tanúságoknak miatta ide és tova ne vonattassatok .
mert jó az Istennek kedvével megerősíteni az szívet , nem eledelekkel , melyek nem használának azoknak , kik azokban viselék életüket .
vagyon oltárunk , melyről nem illik enniük azoknak , kik az Isten sátrába szolgálnak .
mert az olyan lelkes állatoknak húsukat az sátraknak kívüle égetik meg , amelyeknek vérét az bűnért az egyházi fejedelem az sanctorumba viszi be .
annak okáért az Jézus is , hogy az népet megszentelné az ő tulajdon vérének általa , az város kapujának kívüle szenvede halált .
annak okáért menjünk őhozzá az sátraknak kívüle , az őrajta lett szidalmasságot viselvén .
mert itt megmaradandó városunk nincsen , hanem az jövendőt keressük .
annak okáért őáltala áldozunk dicséretnek áldozatát az Istennek mindenkoron , azaz az mi ajakinknak gyümölcsét , melyekkel az ő nevét valljuk .
az mással való jótételről kedig , és az marhátokból való résztételről , el ne feledkezzetek , mert ez ilyen áldozatok kellemetesek az Istennek .
engedjetek azoknak , kik előttetek járók tinektek , és birtokuk alatt legyetek , mert azok vigyáznak az ti lelkeitekért , mint kiknek számot kell adni , hogy örömmel járjanak el ezekben , és nem gonosz kedvvel .
mert ez használatlan tinektek .
imádjatok miértünk , mert hisszük , hogy jó lelkiismeretünk vagyon mindeneknek közötte , kik jól akarnak élni .
inkább kediglen kérlek titeket , hogy ezt tegyétek , hogymivel hamarabban elszabaduljak , és közitekbe mehessek .
az békességnek kediglen Istene , ki halottaiból feltámasztá az juhoknak amaz nagy pásztorát , az örök testamentumnak vérének {II_112r} általa , az mi Urunk Jézus Krisztust , minden módon épekké tegyen titeket , minden jócselekedetben , hogy az ő akaratát tegyétek , és ezt tegye , hogy amit cselekedtek , kellemetes legyen őelőtte , az Jézus Krisztusnak általa , kinek dicsőség adassék örökkön örökké , ámen .
kérlek titeket , atyámfiai , vegyétek jó kedvvel ez én intésemnek beszédét , mert kevés beszédekkel írék tinektek .
tudjátok , hogy az mi atyánkfiát , az Timóteust most tőlem elbocsáttam , kivel egyetembe meglátogatlak titeket , ha hamar megjövend .
köszönjetek mindeneknek , kik előttetek járók , és minden szenteknek .
köszönnek tinektek az olaszok .
az Istennek kedve legyen tiveletek , mindenetekkel !
ámen .
Olaszországból kele Timóteus által .
{II_112v} az Szent Jakab levelének értelme .
az Szent Jakab , hogy mivel az jeruzsálembelieknek püspökük vala , ír az egyéb zsidó népeknek , kik minden népeknek közötte széllel szertelakoznak vala , különb-különb tanúságokkal az ő életükben őket igazgatván és tanítván .
{II_113r} az Szent Jakab levele .
első rész .
én , Jakab , az Istennek és az mi Urunk , Jézus Krisztusnak szolgája köszönetet írok az tizenkét ágazatból való zsidó népeknek , kik idestova szakadozván vannak .
nagy örömnek véljétek , atyámfiai , valamennyiszer különb-különb kísértetekbe esendetek , tudván , hogy az ti hiteteknek mivoltának meglátása békességgel való tűrést cselekedik .
az békességgel való tűrésnek kediglen az ő cselekedete fogyatkozás nélkül való legyen , hogy fogyatkozás nélkül valók legyetek , és olyak , kik semmi részben kisebbülést ne vegyetek .
hogyha valaki tiközületek bölcsesség nélkül megfogyatkozik , kérjen attól , aki ad , tudniillik , az Istentől , ki mindeneknek tisztán ő maga ad , és nem panaszolja , és adattatik őneki .
de bizodalommal kérje , és semmit ne kételkedjék , mert aki kételkedik , hasonlatos az tengeren való habhoz , mely az szelektől idestova veretik , és nagy sebességgel ragadtatik .
mert ne alítsa az ember , hogy ő valamit vegyen jövendőre az Úristentől , az kétlelkű ember állhatatlan minden dolgaiban .
dicsekedjék kediglen az atyafiú az ő felséges voltában , kinek alávaló volta vagyon , viszontag aki gazdag az ő alávaló voltában , mert miképpen az fűnek virága , akképpen el fog múlni .
mert feltámada az nap nagy hévséggel , és megasza az fű , és az virága lehulla , és az ő tekintetének ékes volta elvesze .
ezenképpen az gazdag {II_113v} is az ő járásiban meg fog hervadni .
boldog férfiú , ki békességgel tűri el az kísértetet , mert mikoron jónak lelettetik , az életnek koronáját megnyeri , melyet az Úristen megígére azoknak , kik őtet szeretik .
mikoron valaki kísértetik , ne mondja , hogy ő az Istentől kísértetik , mert az Isten miképpen gonosz dolgokkal nem kísértethetik , azonképpen ő is senkit nem kísért .
sőt , minden akkoron kísértetik , mikoron az ő tulajdon gonosz kívánságának miatta elvonattatik , és megétettetik .
annak utána az gonosz kívánság mikoron megfogant , bűnt fiazik , az megtett bűn kediglen halált szül .
ne tévelyegjetek , szerelmes atyámfiai !
mind jó az ajándékozás , és mind fogyatkozás nélkül való az ajándék , mely az világosságoknak Atyjától száll le onnan felül , kinél nincsen elváltozás , avagy elfordulásnak árnyéktétele .
az nemze minket az ő elvégezett akaratából az igazságnak beszédének általa , hogy az ő teremtett állatinak némi elei lennénk .
annak okáért , én szerelmes atyámfiai , minden ember gyors legyen az hallgatásra , és késedelmes legyen az szólásra , késedelmes az haragra .
mert az férfiúnak haragja isteni igazságot nem művelkedik .
annak okáért minden förtelmességet és gonoszságnak bővelkedését levetvén szelídséggel fogadjátok az beszédet , mely tibelétek oltaték , és mely veszedelemtől megtarthatja az ti lelkeiteket .
megtevői legyetek kediglen az beszédnek , és nem csak hallgatói , hogy meg ne csaljátok ti magatokat .
mert ha kihallgatója az isteni beszédnek , és nem tevője , ez ilyen hasonlatos az férfiúhoz , ki az ő termetét az tükörben nézi .
mert megnézé ő magát , és elmene , és legottan elfeledkezék róla , minemű volna .
de aki az fogyatkozás nélkül való törvényre nézend , mely szabadságnak törvénye , és abban megmaradand , ez , mivelhogy nem feledékeny hallgató legyen , hanem az munkának megtevője {II_114r} , boldog leszen az ő művelkedetivel .
ha valaki láttatik istenfélőnek lenni tiközöttetek , ki meg nem zabolázza az ő nyelvét , hanem az ő szívét tévelyegni hagyja , ennek hiábavaló az ő isteni félelme .
az tiszta és förtelmesség nélkül való isteni félelem az Istennél és az Atyánál ez : árvákhoz és özvegyekhez látni az ő nyomorúságukban , és ő magát tisztán tartani meg ez világtól .
második rész .
atyámfiai , ne legyen tibennetek az mi Urunk , Jézus Krisztusnak hite személyeknek tekintetivel és emberi vélekedésből .
mert ha bemenend az ti gyülekezetetekbe egy aranygyűrűs férfiú fényes ruhába öltözvén , történjék kediglen az szegénynek is förtelmes ruhában odamenni , ha arra nézendetek , aki fényes ruhát visel , és ezt mondandjátok őneki : te ülj le itt kedved szerint , és ha az szegénynek ezt mondandjátok : te állj veszteg amott , avagy ülj le itt az én zsámolyom alatt , és ti magatokban méltó ítélet nem tettetek , és gonosz gondolatoknak lőtök ítélői ?
hallgassátok meg , én szerelmes atyámfiai !
az Isten nem ez világnak szegényét választá-e , kik gazdagok az hitben , és az országnak örökösi , melyet ígére azoknak , kik szeretik őtet ?
ti kediglen tiszteletlenséggel illetétek az szegényt .
nem az gazdagok mutatják-e uraságukat tirajtatok , és nem ugyanazonok vonsznak-e titeket az ítélőszékeknek eleibe ?
és nem ugyanazonok tesznek-e szidalmat beszédekkel az jó névről , mely segítségül hívattaték tirátok ?
bizony az , hogy jól teszitek , ha az királyi törvényt beteljesítitek ez Írás szerint : szeressed az te közel való emberedet , mint te magadat .
de ha személyre néztek , bűnt tesztek , és az törvény titeket megfedd , mint {II_114v} kik azt megszegtétek legyen .
mert valaki az egész törvényt megtartandja , az törvénynek kediglen egyikben botránkozást teend , mindenikben vétket tett .
mert aki ezt mondá : ne paráználkodjál , ezt is mondá : ne légy gyilkos !
hogyha nem paráználkodándol , de gyilkosságot teendesz , az törvényt elhágtad .
úgy szóljatok , és úgy cselekedjetek , mint kik jövendőre az szabadságnak törvényének általa meg fogtok ítéltetni .
mert irgalmasság nélkül való ítélete leszen annak , ki irgalmasságot nem teszen .
és dicsekedik az irgalmasság az ítéletnek ellene .
mi haszna vagyon , atyámfiai , ha valaki azt mondja , hogy őneki hite vagyon , cselekedeti kediglen nem leend ?
üdvözítheti azt az ő hite ?
hogyha ruhátlanságnak miatta mezítelen leend az keresztény ember és keresztény asszonyember , ki atyánkfia és húgunk , és naponként való élet nélkül szűkös , és ezt mondja valaki tiközületek : járjatok békével , melegedjetek meg , és elégedjetek meg , demaga azokkal nem segítenditek őket , amelyek az testnek szükségére vannak , mi haszna leszen ennek ?
ezenképpen az hit is , ha cselekedeti nem leend , meghalt ő magában .
de fogja mondani valaki : teneked hited vagyon , és énnekem cselekedetim vannak .
mutasd meg énnekem az te hitedet az te cselekedetiből , és én is megmutatom teneked az én cselekedetimből az én hitemet .
te hiszed-e , hogy az Isten egy ?
jól teszed .
az ördögök is hiszik , és rettegnek tőle .
akarod-e kedig megtudnod , ó , hiábavaló ember , hogy az hit az cselekedések nélkül meghalt legyen ?
Ábrahám , az mi atyánk , nem az ő cselekedetiből igazula-e meg , mikoron áldozatra vette volna az Izsákot , az ő fiát az oltárra ?
látod-e , hogy az hit segítséggel lett legyen annak cselekedetinek , és az ő cselekedetiből lett legyen fogyatkozás nélkül való az hit ?
és betelék az Írás , mely ezt mondja : hűn kediglen Ábrahám az Istennek {II_115r} , és megigazulásért véteték őtőle , és Isten barátjának hívattaték .
annak okáért láttátok-e , hogy az ember cselekedetekből igazuljon , és nem csak az hitből ?
azonképpen kediglen az Rácháb parázna is , nem az ő cselekedetiből igazula-e meg , mikoron befogadta volna az követeket , és más úton kibocsátta volna ?
mert miképpen az test az élő lélek nélkül meghalt , azonképpen az hit is az cselekedések nélkül meghalt .
harmadik rész .
atyámfiai , ne legyen sok mester közöttetek , tudván , hogy nagyobb ítéletet fogunk venni .
mert sokban iszamlunk el mindnyájan .
ha ki beszédében el nem iszamlik , fogyatkozás nélkül való férfiú az , ki zabolával megbírhatja mind egész testét is .
ím , az lovaknak is zabolát vetünk szájukba , hogy engedjenek minekünk , és azoknak egész testét idestova teregetjük .
ím , az hajók is mikoron ilyen nagyok legyenek , és az erős szélnek miatta viseltessenek , egy kisded kormánnyal idestova forgattatnak , valahova az kormányosnak sebes viselése akarandja .
azonképpen az nyelv is kisded tag , demaga nagy magahányás vagyon benne .
ím , az kis tűz mely nagy nyers fát éget meg !
az nyelv is tűz , hamisságnak rakása .
ezenképpen az nyelv az mi tagjainkban helyheztetik , mely megfertőzteti mind az egész testet , és felgerjeszti azt , mely úgy termett , mint egy kerek , és felgerjesztetik az gyehennától .
mert mind vadaknak és mind madaraknak , mind csúszómászó állatoknak és mind tengerben való állatoknak természetét megszelídítik , és szelíddé tétetett az emberi természettől , az nyelvet kediglen egy ember sem szelídítheti {II_115v} meg , megenyhíthetetlen gonosz állat , halálhozó méreggel teljes .
annak általa teszünk áldást az Istennek és az Atyának , és annak általa átkozunk embereket , kik az Istennek hasonlatosságára teremtettenek .
ugyanazon szájból áldás és átok származik .
nem kell , atyámfiai , ezeknek ekképpen lenni .
nemde az kútfő ugyanazon érből ereszthet-e ki édes és keserű vizet ?
atyámfiai , teremthet-e az fügefa olajfa magokat , avagy az szőlőtő fügéket ?
ezenképpen egy kútfő sem teheti , hogy sós és édes vize legyen .
kicsoda tiközöttetek bölcs és tudós ?
mutassa meg az ő emberek között való jó életéből az ő cselekedetit bölcsességének szelídségével .
hogyha keserű gyűlölség vagyon tibennetek , és szívetekben vetélkedés , ne dicsekedjetek , és hamis beszédűek ne legyetek az igazságnak ellene .
mert ez bölcsesség nem oly , mely onnan felül száll le , hanem földi és test szerint való és ördögi bölcsesség .
mert az holott gyűlölség és vetekedés vagyon , ott állhatatlanság vagyon , és semmi egyenességgel való dolog nincsen .
amely bölcsesség kediglen onnan felül vagyon , először bizony az , hogy tiszta , annak utána békességes és módtartó , szófogadó , kegyelmességgel teljes és jó gyümölcsökkel , büntetés nélkül és tettetés nélkül .
az megigazulásnak gyümölcsét kediglen békességben vetik el azoknak , kik békességet szereznek .
negyedik rész .
honnan vagyon hadakozás és háborúság tiközöttetek ?
nem innen-e , tudniillik , az ti gyönyörű életetekből , melyek az ti tagjaitokban vitézkednek ?
gonosz kívánságban vagytok , és semmit nem birtok , irigykedtek , és gyűlölséget űztök , és erőtök nincsen , hogy nyereségetek {II_116r} legyen .
vívtok , és hadakoztok , semmit nem birtok , annak okáért , hogy nem kéritek .
kértek , és meg nem adatik azért , hogy gonoszul kéritek , hogy az ti gyönyörű élettekre költsétek el .
ti házasságrontó férfiak és asszonyi állatok , nem tudjátok-e , hogy ez világnak barátsága ellenkedő állat az Istennel ?
annak okáért valaki ez világnak barátja akar lenni , Istennek ellensége leszen az .
avagy azt alítjátok-e , hogy hiába mondja ezt az Írás : hitlenségre kívánkozik az élő lélek , mely mibennünk lakozék ?
de nagyobb kedvet ad .
annak okáért birtoka alatt legyetek az Istennek , ellene álljatok kediglen az ördögnek , és elfut titőletek .
közelgessetek az Istenhez , és hozzátok közelget .
ó , ti bűnösök , tisztítsátok meg az ti kezeiteket , és kétlelkűek tisztítsátok meg szíveteket .
sanyarúságot szenvedjetek , és sírjatok , és jajgassatok , az ti nevetésetek siralomra forduljon , és az ti örömötök keserűségre .
alázzátok meg magatokat az Istennek előtte , és felemel titeket .
egymás ellen való beszédet ne szóljatok , atyámfiai !
aki az ő atyjafiának ellene való beszédet szól , és aki az ő atyjafiának ellene való ítéletet teszen , az az törvény ellen való beszédet szól , és az törvény ellen való ítéletet teszen .
hogyha az törvény ellen való ítéletet tész , nem vagy az törvénynek megtartója , hanem ítélője .
egy az törvényszerző , kinek hatalma vagyon megtartani és elveszteni .
te ki vagy , ki mást ítélsz ?
no , kik mostan ezt mondjátok : ma és holnap menjünk emez városba , és töltsünk egy esztendőt , és kereskedjünk , és nyereséget gyűjtsünk , kik nem tudjátok , mi következik az következendő napon .
mert micsoda az ti élettek ?
mert pára , mely csak egy kevés ideiglen tetszik még , és annak utána meg nem tetszik .
az helyén ezt kell vala mondanotok : ha az Úristen akarandja , és ha élni fogunk , tegyük emezt avagy amazt .
mostan kediglen {II_116v} örültök az ti kevélységetekben .
minden efféle örvendezés gonosz .
annak okáért aki jól akar cselekedni , és nem cselekedik , bűn őneki .
ötödik rész .
no , kik mostan gazdagok vagytok , sírjatok , és jajgassatok az ti nyomorúságitokon , melyek tirátok jőnek !
az ti gazdagságitok elrothadának , az ti öltözetitek megmolyosulának .
az ti aranyatok és ezüstötök megrozsdásula , és azoknak rozsdája tinektek tanúbizonyságtok leszen , és kirágja az ti testeiteket , mint az tűz .
drága marhát gyűjtétek az utolsó napokban .
ím , az ti művesiteknek bérük , kik az ti tartományitokban arattanak , melyet igazán meg nem adtatok őnekik , kiált , és azoknak kiáltást , kik arattanak vala , az Seregeknek Urának füleibe bemenének .
gyönyörűségekben élétek ez földön , és bujálkodátok , szíveteknek kedve szerint élétek nem különben , mint egy áldozatnak napján .
elkárhoztatátok , és megölétek az igazat , és ellenetek nem álla tinektek .
békességgel tűritek annak okáért , atyámfiai , az Úristennek eljöveteléiglen .
ím , az szántó ember várja az földnek becsületes hasznát , békességgel várván azt , mígnem idején való és késő eső szálljon rá .
annak okáért békességgel tűritek ti is , és erősítsétek meg az ti szíveiteket , mert az Úristennek jövetele elközelget .
egyetek az másotoknak ellene ne fohászkodjék , atyámfiai , hogy el ne kárhoztassatok !
ím , az ítélő az ajtóknak előtte áll !
példát vegyetek , atyámfiai , az sanyarúságokról és békességgel való szenvedésekről az prófétáktól , kik az Úristennek nevébe szóltanak !
hallottátok az Jóbnak tűrését , és láttátok , mi véget tőn az Úristen , hogy igen irgalmas {II_117r} legyen az Úristen , és könyörületes .
mindeneknek előtte kediglen , atyámfiai , ne esküdjetek se az mennyországra , se az földre , és semmi egyéb eskést ne tegyetek .
legyen kediglen az ti beszédetek ez : úgy úgy , nem nem , hogy tettetességbe ne essetek .
sanyarúságot szenved-e valaki tiközöttetek ?
imádkozzék !
jó lélekkel vagyon-e valaki ?
Énekeljen !
betegeskedik-e valaki tiközöttetek ?
híja hozzá az egyházi népnek egyházi embereit , és tegyenek imádságot az emberért , és kenjék meg őtet olajjal az Úristennek nevébe !
és az hitből való imádság meggyógyítja az beteget , és feltámasztja betegségéből őtet az Úristen , és ha bűnökben leend , megbocsáttatnak őneki .
valljátok meg egymás ellen való bűneiteket , és imádkozzatok egymásért , hogy egészségben legyetek , mert nagy tehetsége vagyon az igaz embernek imádságának , mely erejét mutatja .
Illés ember vala , kiben olyan indulatok valának , mint mibennünk , és imádságában imádkozék , hogy eső ne lenne , és eső nem lőn az földre három esztendeiglen és hat holdnapiglan .
és ismét imádkozék , és az égből eső lőn , és az föld az ő gyümölcsét megteremté .
atyámfiai , ha valaki tiközöttetek az igazságtól eltévelyedendik , és valaki megfordítandja őtet , tudja , hogy aki azt tette , hogy megfordulna az bűnös , az ő útjának tévelygéséből megszabadítja az ő lelkét az haláltól , és elfedezi az bűnöknek sok voltát .
az szent Jakab levelének vége .
{II_118r} az Szent Péter apostolnak első levelének értelme .
Szent Péter is , azonképpen , mint Szent Jakab , az zsidó népeknek ír , kik az pogányoknak tartományiban széllel lakoznak vala , mely levél méltó az apostoloknak fejedelméhez , Szent Péterhez .
inti kediglen őket ez világi háborúságoknak elszenvedésére , melyeket szenvednek vala az evangéliumért , az mennyei jutalomnak reménységéért .
annak utána inti őket , hogy az prófétáknak írása szerint , mikoron ilyen nagy méltóságra hívattattanak legyen ingyen , életüket úgy viseljék , hogy méltó legyen az keresztény hithez , melyet felvettenek volna .
mert az kereszténység nem abban volna , hogy valaki kereszténynek mondja magát , sem csak abban , hogy valaki megkeresztelkedett , hanem az jó életben .
mert ez dolog , hogy háborúságot szenvednek , nem lenne az Krisztusnak dicsőségére , ha ezt gonoszságokért láttatnának szenvedni .
továbbá inti őket , hogy az fejedelmeknek engedjenek , nemcsak azoknak , kik keresztények volnának , hanem azoknak is , kik pogányok volnának .
mert ha őket haragra indítanák , nemcsak az hitre nem fordulnának , hanem annak felette nagyobb kegyetlenséggel háborgatnák őket .
végezetre egyéb keresztény élethez való tanúságokat adván minden állapotbeli embereknek inti őket az Krisztusnak példájával , hogy minden ez világi háborúságokat és minden egyéb nyomorúságokat békességgel szenvedjenek .
tanítja az egyházi fejedelmeket és azoknak birodalma alatt való népeket .
{II_118v} az Szent Péter apostolnak első levele .
első rész .
én , Péter , Jézus Krisztusnak apostola írom ez levelet azoknak , kik jövevények , és szakadozva lakoznak Pontuszban , Galáciában , Kappadóciában , Ázsiában és Bitiniában , kik erre választatának , az Atyaistennek eleitől fogva való elvégezése szerint , hogy hitre hajoljanak az Szentléleknek megszentelésének általa és az Jézus Krisztusnak vérének hullásának általa .
az isteni kedv és békesség tibennetek növekedjék !
dicsértessék az Isten és az mi Urunk , Jézus Krisztusnak atyja , ki az ő bőséges irgalmassága szerint újonnan nemze minket élő reménységbe ennek általa , hogy feltámada halottaiból az Jézus Krisztus , halhatatlan és megfertőztethetetlen és meghervadhatatlan örökségre , melyet tinektek tartanak az mennyekben , kik az Istennek ereiből őriztettek meg hitnek általa üdvösségetekre , mely evégre szerezteték , hogy kijelennék az utolsó időben .
melyben örvendetek mostan , egy kevés ideiglen sanyarúsággal illettetvén különb-különb bizonyságvételekben , ha szükség , hogy az ti hitetekről való bizonyságvétel , mely naggyal drágább az aranynál , mely elvész , demaga az tűznek általa láttatik meg , ha jó , találtassék dicséretre és dicsőségre és tisztességre akkoron , mikoron meg fog jelenni az Jézus Krisztus .
kit mikoron ne lássatok , szerettek , {II_119r} kiben mostan , mikoron nem láttátok legyen , mindazáltal is őbenne hivén .
megmondhatatlan és dicséretre méltó örömmel örültök , kik az ti hiteteknek végének jutalmát veszitek , az ti lelkeiteknek üdvösségét .
mely üdvösségről kérdezkedének , és nagyon tudakozának az próféták , kik az tirátok jövendő Istennek kedvéről prófétálának , nagyon tudakozván ezen , kire volna az jel , avagy minemű időnek részére tenne jelentést az Krisztusnak Lelke , mely őbennük vala , mely minek előtte megtörténtenek volna , vallást teszen vala róla , hogy az Krisztusra sanyarúságok jőnek , és hogy az sanyarúságok nagy dicsőségeket nyernének .
kiknek ez is meg vala jelentetvén , hogy nem ő maguknak , hanem minekünk szolgáltatnának ki ezeket , melyek most tinektek meg vannak üzentetvén azoknak általa , kik tinektek prédikálták az evangéliumot , mely az Szentléleknek általa bocsáttaték le az mennyországból , melyeket az angyalok is kívánatossággal nézik .
annak okáért az ti értelmeteknek derekait felövezvén józanok legyetek , és vessétek reménységeteket az Istennek kedvében , melyet tihozzátok vesznek , mikoron megjelenék tinektek az Jézus Krisztus .
mint engedelmes fiak , hogy ne adjátok magatokat az ti előbbi gonosz kívánságitokra , melyekben titeket viselnek vala akkoron , mikoron az Krisztust még nem tudnátok , hanem miképpen aki titeket elhíva , szent , azonképpen ti is minden emberek között való élettekben szentekké legyetek , annak okáért , hogy meg vagyon írván : szentek legyetek , mert én szent vagyok .
és ha az Atyaistennek imádságot tesztek , ki mindennek az ő cselekedeti szerint és személyeknek tekintete nélkül teszen ítéletet , meglássátok , hogy isteni félelemben élvén , végezzétek el ez világban való lakástoknak idejét .
tudván , hogy titeket nem elveszendő marhákkal váltának meg az ti hiábavaló életetekből , mint ezüsttel {II_119v} avagy arannyal , mely életet az ti eleiteknek szerzéséből vettetek vala , hanem , mint az ártatlan és tiszta báránynak , az Krisztusnak drága vérével , ki bizony elöl elválasztatott vala , minek előtte ez világ teremtetett volna , de megjelentetett vala az utolsó időkben tiértetek , kik őáltala hisztek az Istenben , ki azt feltámasztá halottaiból , és dicsőséget ada őneki , hogy tinektek hitetek és reménységetek lenne az Istenben .
kik az ti lelkeiteket megtisztítátok az igazságra hajolván az Szentléleknek általa az atyafiúi szeretettel , mely minden tettetességtől távol vagyon , tiszta szívből igen szeressétek egymást , kik újonnan születtetétek nem halandó magból , hanem halhatatlanból , az élő Istennek beszédének általa , és mely örökké megmarad .
annak okáért , hogy minden test fű legyen , és az embernek minden dicsősége olyan , mint az fűnek virága .
megasza az fű , és az virága lehulla , de az Úristennek igéje örökké megmarad .
ez kediglen az ige , mely az evangéliumnak általa tihozzátok viteték .
második rész .
annak okáért minden gonoszságot és minden álnokságot és minden tettetességeket és egymásra való irigykedéseket és minden rágalmas beszédeket elhagyván , mint az mostan született gyermekek kívánjátok nem az testnek , hanem az léleknek álnokság nélkül való tejét , hogy annak általa felnövekedjetek , mert megkóstolátok , hogy kegyelmes legyen az Úristen .
kihez járulván ti is épülést vegyetek , mint élő kövek , mely Isten élő kő , ki bizony az , hogy az emberektől meghányattaték , de az Istennél választott és drágalátos , lelki ház ez , szent papság , hogy lelki áldozatokat vigyetek fel , melyek kellemetesek {II_120r} az Istennek az Jézus Krisztusnak általa .
annak okáért az Írás is tartja ezt : ím , követ teszek le az Sionban , melyet az fő szegeletbe kell tenni , és mely választott , és drágalátos , és valaki abban hiend , meg nem szégyeníttetik .
annak okáért tinektek drágalátos , kik hívek vagytok , de azoknak , kik hitetlenek , ez kő , melyet jóvá nem hagyván meghányának az alkotmánynak művesi , az szegeletben fő kővé kezde lenni , és oly kő , melybe megbotlanak , és oly kőszikla , melybe megütköznek , tudniillik , azoknak , kik az Istennek beszédébe megbotránkoznak , és nem hisznek annak , az mire meg is taníttattanak vala .
ti kediglen választott nemzetek vagytok , királyi papságok , szent népek , nyereségbe tett népek , hogy hirdessétek annak hatalmasságit , ki az sötétségekből elhíva titeket az ő csodálatos világosságára , kik régenten az Istennek népi nem valátok , mostan Istennek népi vagytok , kik régenten irgalmasságot nem nyertetek vala , mostan irgalmasságot nyertetek .
szerelmes atyámfiai , kérlek titeket , mint jövevényeket és úton járókat , tartóztassátok meg magatokat az gonosz testi kívánságoktól , melyek az léleknek ellene vitézkednek .
és az ti élettek tisztességes legyen az pogányoknak közötte , hogy ebben , amiben gonoszt mondanak tinektek , mint gonosztevőknek , az jó cselekedetekből ítéletet tévén tirólatok dicsérik az Istent az meglátogatásnak napján .
annak okáért birtoka alatt legyetek minden emberi teremtett állatnak az Úristenért , akár király legyen , és akár egyéb méltóságbeliek legyenek , mint főembereknek , és mint kiket az Isten bocsát az gonoszoknak bosszúállására , azoknak kediglen dicséretükre , kik jót cselekednek .
mert így vagyon az Istennek akaratja , hogy jót cselekedvén bedugjátok szájukat az esztelen és tudatlan embereknek .
mint kik szabad népek vagytok , és nem olyak , mint kik az szabadságnak színe alatt gonoszt {II_120v} cselekedjetek , hanem mint Istennek szolgái .
mindeneknek megadjátok az ő tisztességüket , az atyafiúságot szeressétek , az Istentől féljetek , az királyt tiszteljétek .
az szolgák az ő uruknak birtokuk alatt legyenek félelemmel , nem csak azoknak , kik jók és kegyelmesek , hanem azoknak is , kik kemények .
mert ez az kedves dolog , hogy az Istenhez való lelkiismeretért valaki elszenvedi az nehézségeket nyomorúságokat szenvedvén , melyeket nem érdemlett volna .
mert mi dicséret vagyon ebből , ha elszenveditek az arcul veréseket , mikoron bűnösök vagytok ?
hanem ebből vagyon , ha tűrtök , mikoron jót tesztek , és mindazonáltal is nyomorúságokkal illetnek titeket , mert ez az Istennél való kedves dolog .
mert erre vagytok hívattatván , mert az Krisztus is sanyarúságot szenvede miértünk minekünk példát hagyván , hogy az ő nyomdokit követnétek , ki bűnt nem tett vala , és álnokság nem találtaték annak szájában .
kit mikoron gonosz beszédekkel illetnének , az gonosz beszédeket hátra nem téríté , mikoron kínokat szenvedne , fenyegetést nem teszen vala , de az bosszúállást arra hagyá , ki igazán ítél .
ki az mi bűneinket ő viselé el az ő testében az fán , hogy az bűnöknek meghalván jó életben foglalnók magunkat , kinek testin való vereségnek kékségével meggyógyulátok .
mert tévelygők valátok , mint az juhok , de mostan az pásztorhoz térétek , és az ti lelketeknek gondja viselőjéhez .
harmadik rész .
azonképpen ti , feleségek , birtokuk alatt legyetek az ti férjeiteknek , hogy azokat is , kik az Istennek beszédére nem hajolnak , az feleségeknek jó életeknek általa beszéd nélkül megnyerék , mikoron jól eszükbe veszik az ti tiszta életteket , mely tisztelettel egybefoglaltatott .
kiknek ékessége {II_121r} nem külső ékesség legyen , mely az hajaknak fonásában és az aranynak felfűzésében avagy az palástoknak ékes öltözetiben vagyon , hanem az szívnek embere , titkon való és megdögletés nélkül való , engedelmes és oly , kivel megnyugodjanak , mely lélek az Istennek szemeinek előtte nagy drága állat .
mert az szent asszonyi állatok is régenten az Istenben bízván ezen módon ékesítik vala ő magukat , és az ő férjüknek birtokuk alatt valának .
miképpen Sára engede az Ábrahámnak urának őtet híván , kinek leányi lőtök , mikoron jót cselekedtek , és semmi félelemmel meg nem rettentek .
az férfiak azonképpen az ő feleségükkel értelem szerint laktanak együtt tisztességet tevén az asszonyi állati erőtlen edénynek , mint kik egyenlőképpen örökösök az isteni kedvnek életiben , az ti imádkozásitok meg ne szakadjon .
summa szerint mindnyájan egy akaratúak legyetek , és egy lelki indulástok legyen , atyafiúi szeretet legyen bennetek , könyörületes juhuk , kegyes beszédűek .
gonoszért gonoszt ne tegyetek , avagy szidalomért szidalmat , hanem viszontag jót mondjatok , tudjátok , hogy tinektek ezért vagyon hivataltok , hogy az megáldást örökségül vegyétek .
mert aki akarja az életet szeretni , és jó napokat látni , megenyhítse az ő nyelvét az gonosztól , és az ő ajakival ne szóljon álnokságot .
elhajoljon az gonosztól , és jót tegyen , békességet keressen , és azt kövesse .
mert az Úristennek szemei az igazakon vannak , és az ő fülei azoknak könyörgésén .
viszontag az Úristennek tekintete azokon vagyon , kik gonoszokat tesznek .
és kicsoda az , ki titeket fogjon sanyargatni , ha jó életet fogtok követni ?
sőt , még ha valami nyomorúságtok történendik is az igazságért , mindazáltal is boldogok vagytok .
azoknak rettenetességektől kediglen meg ne rettenjetek , és meg ne háborodjatok , hanem az Úristen szenteltessék az ti szíveitekben {II_121v} .
készek legyetek kediglen mindenkoron az felelésre mindennek , ki titőletek kérdést teszen , hogy szóljatok az reménységről , mely tibennetek vagyon .
szelídséggel és tisztességgel , és jó lelkiismeretetek legyen , hogy amiről rágalmaznak titeket , mint gonoszokat , abban megszégyenültessenek azok , kik szidalmazzák az ti Krisztusban való életteket .
mert jobb , hogy jól cselekedvén szenvedjetek nyomorúságot egyebektől , ha az az Istennek akaratja , hogynemmint gonoszul cselekedvén .
mert az Krisztus is egyszer szenvedett volt halált az bűnökért , az Igaz az hamisakért , hogy minket az Istenhez juttatna , ki bizony , hogy test szerint megöletteték , de lelke szerint elevenségben tartaték .
mely lélekben el is mene , és az lelkeknek , kik az tömlöcben valának , prédikála , kik régenten engedetlenek lettenek vala , mikoron egyszer várnák az Istennek hosszú ideiglen való tűrését az Noénak idejében , mikoron az bárkát csinálják vala , melyben egy kevés , azaz nyolc lélek maradott volt meg az víznek általa .
melynek példázatja szerint az keresztvíz minket is megtart veszedelemtől , mellyel nem az testnek szennyét veszik el , hanem mellyel ez következik , hogy az jó lelkiismeret jól feleljen az Istennek előtte az Jézus Krisztusnak feltámadásának általa , ki az mennyországba menvén az Istenen jobb felől vagyon , ki hatalma alá veté ő magának az angyalokat , és kik hatalomban és birodalomban vannak .
negyedik rész .
annak okáért mikoron az Krisztus kínt szenvedett legyen miértünk testben , ti is ugyanezen gondolat szerint felfegyverkedjetek , hogy amely ember testében szenved vala , megszűnék az bűntől , erre hogy immáron {II_122r} ne éljen az embereknek gonosz kívánságira , hanem az Istennek akaratjára az maradék időben , melyben még az testben kell élni .
mert elég minekünk , hogy ennek előtte való időnknek életiben az pogány népeknek kedvük szerint élénk , mikoron az mi életünket bujálkodásokban viselők , és gonosz kívánságokban , borosságokban , dobzódásokban , egyebekkel való részegeskedésekben és éktelen bálványimádásokban .
és ez idegen dolognak láttatik őnekik , hogy ővelük egyetembe ugyanazon eláradott fajtalanságra ne siessetek , kik tifelőletek gonoszt mondanak .
kik számot fognak adni annak , ki kész megítélni mind élőket és mind holtakat .
mert erre prédikáltatott az evangélium azoknak is , kik holtak , hogy ám bátran ítéltessenek az testben emberek szerint , éljenek kediglen lélekben Isten szerint .
minden dolgoknak kediglen vége közel vagyon .
annak okáért józanok legyetek , és vigyázók az imádkozásra .
mindeneknek előtte kediglen erős szeretet legyen tiközöttetek , mert az szeretet be fogja fedezni az bűnöknek sokaságát .
egyetek-másotoknak vendégfogadója legyen zúgódás nélkül .
mint minden ajándékot vett , azonképpen azt egyetek az másotoknak szolgáltassa , hogy az Istennek sokképpen való ajándékának jó dolgosi .
ha ki szól , úgy szóljon , mint Istennek beszédit szólja .
ha ki szolgálatot teszen , úgy szolgáljon , mint az erőből , melyet az Isten ad , hogy az Isten mindenekben dicsértessék az Jézus Krisztusnak általa , kinek dicsősége és birodalma mindörökkön örökké vagyon .
ámen .
szerelmes atyámfiai , ne csodáljatok rajta , mikoron az tűznek általa megkémlelnek titeket , mely dolog ez végre leszen , hogy bizonyságvétel legyen tirólatok , azonképpen mintha valami új dolog történnék tirajtatok .
sőt , ebben örüljetek , hogy az Krisztus sanyarúságszenvedésiben részesek vagytok , hogy ugyanazon Krisztusnak dicsőségének megjelenésében {II_122v} is örüljetek vigadván .
ha szidalmasságokkal illetnek titeket az Krisztus nevéért , boldogok vagytok , mert az Istennek dicsősége és Lelke tirajtatok nyugoszik .
azoknak mivolta szerint bizony az , hogy szidalmasságokkal illettetik , de az ti mivoltotok szerint dicsértetik .
mert tiközületek valaki sanyarúságot ne szenvedjen , mint gyilkos avagy orv avagy gonosztevő ember avagy oly , ki gonoszképpen az más ember dolgaira visel gondot .
ha valaki kediglen sanyarúságot szenved mint keresztyén , szégyenné ne tartsa , sőt , dicséretet tegyen az Istennek ez dolognak részében .
mert ideje is vagyon , hogy az ítélet az Istennek házától kezdessék el .
hogyha először mitőlünk kezdetik el , mi végük leszen azoknak , kik nem hisznek az Istennek evangéliumának ?
és ha az igaz is csak alig fog megmenekedni , az isteni félelem nélkül való ember és az bűnös hol fog megtetszeni ?
annak okáért , kik sanyarúságot szenvednek az Isten akaratja szerint , tegyék le az ő lelküket az Istennél jól cselekedvén , mint hűséges teremtőnél .
ötödik rész .
igen kérem azokat , kik tiközöttetek egyházi emberek , ki én is egyházi ember vagyok , és az Krisztus sanyarúságinak tanúbizonysága , és ki részes vagyok az dicsőségben , mely megjelenik jövendőre : őrizzétek , amennyire erőtök vagyon , az Krisztusnak nyájnépét , annak gondját viselvén nem kényszerítés szerint , hanem szabad akarattuk szerint , éktelenül nyereséget ne kívánjatok , hanem hajlandó akarattal viseljétek gondját , sem úgy , mintha uralkodni akarnátok az keresztény nép ellen , hanem úgy , hogy jó példaadásukra legyetek az nyájnépnek .
és mikoron megjelenendik az pásztoroknak fejedelme , az meghervadás {II_123r} nélkül való dicsőségnek koronáját megnyeritek .
azonképpen , ti ifjak , birodalmuk alatt legyetek az véneknek , ekképpen hogy mindnyájan egymásnak birtoka alatt legyetek .
az léleknek alázatos volta betűnik tibelétek annak okáért , hogy az Isten ellene áll az kevélyeknek , az alázatosoknak kediglen ajándékokat ad .
annak okáért alázzátok meg magatokat az Istennek hatalmas kezének alatta , hogy titeket felmagasztaljon , mikoron alkalmas ideje leszen .
minden gondotokat őbenne vetvén , mert őneki gondja vagyon tirólatok .
józanok legyetek , vigyázzatok , mert az ti ellenségetek az ördög , mint egy ordító oroszlán idestova jár , keresvén , kit marjon meg .
kinek ellene álljatok az hitben épek lévén , ezt tudván , hogy ez sanyarúságok , melyet szenvedtek , elvégeztetnek tinektek , atyámfiai , kik ez világon vagytok .
de az Isten , ki minden ajándékot ad , és ki minket elhíva az ő örökkévaló dicsőségére , az Jézus Krisztusnak általa megépítsen titeket , kik egy kevés ideiglen sanyarúságot szenvedtek , és megtámasszon , megerősítsen , és állhatatossá tegyen .
annak dicsőség , birodalom adassék örökkön örökké .
ámen .
az Szilvánusznak , az hű atyafiúnak általa írám tinektek ezt , amint alítom , kevés beszédekkel , intvén és tanúbizonyságot tevén róla , hogy ez legyen az Istennek mihozzánk való igaz kedve , melyben mostan állhatatosok vagytok .
köszön tinektek az egyházbeli nép , mely Babilonban vagyon , mely az ti választástokban részes , és az Márk , az én fiam .
köszönjetek egymásnak szeretetből való csókolással !
békesség legyen tinektek mindenteknek , kik az Jézus Krisztus hitében vagytok .
ámen .
{II_123v} az Szent Péter apostolnak második levelének értelme .
ez levelet írta , amint megtetszik , mikoron immáron igen vén volna , és halálához közel , mert emlékezetet teszen itt az ő haláláról .
ír kediglen válasz nélkül minden keresztényeknek intvén őket az életnek tisztaságára , és az régieknek példájával és az utolsó ítéletnek rettenetességével az éktelen cselekedetektől megrettent .
felette igen feddvén azokra , kik az együgyű keresztényeket gonosz tanúsággal megdögletnék , azt mondván , hogy az Krisztus el nem jőne .
Szent Péter apostolnak második levele .
első rész .
én , Simon Péter , Jézus Krisztusnak apostola és szolgája , írom ez levelet azoknak , kik egyenlőképpen részesek mivelünk az drágalátos hitben az mi Istenünknek és az mi Megváltónknak , az Jézus Krisztusnak igazságának általa .
az Istennek kedve és békessége tibennetek növekedjék az Istennek és az mi Urunk , Jézus Krisztusnak ismeretinek általa .
úgyhogy miképpen az ő isteni ereje mindeneket ada minekünk , melyek életünkre és az isteni {II_124r} szolgálatra tartoznak , annak ismeretinek általa , ki elhíva minket az ő dicsőségének és isteni ereinek általa .
melyeknek általa drágalátos és nagy ajándékokat ada minekünk , mint megígérte vala , hogy ezeknek általa az isteni természetben részessé lennétek , ha eltávozandotok az förtelmességtől , mely ez világon vagyon az gonosz kívánságnak általa .
de ezen is minden igyekezettel legyetek , szolgáltassatok az ti hitetekben jóságos életet , az jóságos életben kedig tudományt , az tudományban kedig mértékletességet , az mértékletességben kediglen békességgel való várást , az békességgel való várásban kediglen isteni szolgálatot , az isteni szolgálatban kediglen atyafiúi szeretetet , az atyafiúi szeretetben kediglen szerelmet .
mert mikoron ezek bennetek legyenek tinektek , és bővelkedjenek , nem tesznek titeket hivalkodókká , sem hiábavaló művesekké az mi Urunk , Jézus Krisztusnak ismeretire .
mert akiben ezek nincsenek , vak az , és kézzel tapogat utat , és oly , ki elfeledkezett róla , hogy ő az ő régi bűneiből kitisztíttatott legyen .
annak okáért , atyámfiai , ezen igyekezzetek inkább , hogy amire híttanak , és választottanak titeket , abban erősek legyetek , mert ha ezeket teenditek , soha el nem iszamlotok .
mert ekképpen bőséggel szolgáltatik tinektek bemenés az mi Urunknak és Megváltónknak , az Jézus Krisztusnak örökkévaló országába .
annak okáért el nem mulatom , hogy titeket mindenkoron ne intselek ezekre , jóllehet , tudjátok , és megerősültetek legyen ez jelen való igazságban .
demaga igaz dolognak alítom , hogy amennyi ideiglen ez hajlékban vagyok , hogy felindítsalak titeket intésemnek általa , mikoron tudjam , hogy rövid időn következik ez , hogy levessem ez én hajlékomat , miképpen az mi Urunk , Jézus Krisztus is megjelenté énnekem .
igyekezem is kediglen mindenkoron ezen , hogy ti az én ez világból való kimúlásomnak {II_124v} utána ezekről emlékezetet tehessetek .
mert nem mesterséggel szerzett beszédeket követénk , mikoron megjelentők tinektek az mi Urunk , Jézus Krisztusnak tehetségét és eljövetelét , hanem kik az mi szemeinkkel látók az ő felséges voltát .
mert tisztességet és dicsőséget vett vala az Atyaistentől , mikoron az felséges dicsőségből ilyen szó adaték őneki : ez az én szerelmes fiam , kiben énnekem jóképpen kedvem telék .
és ez szózatot mi hallók , hogy az mennyből adaték , mikoron ővele volnánk az szent hegyen .
és az mi beszédünk erősebb az prófétáknak beszédinél , mely mi beszédünkre mikoron figyelmetesen igyekeztek , mint egy égő szövétnekre , mely homályos helyen megtetszik , jól teszitek , addiglan , míglen az nap világosságot tegyen , és az hajnalcsillag is az ti szíveitekben feltámadjon .
ezt először megtudjátok , hogy minden prófétálás szerint való Írás oly , hogy nem minden magyarázhatja meg .
mert nem emberi akaratból költ régenten az jövendőmondás , hanem az Szentléleknek általa szóltanak az Istennek szent emberi , mely őket erre indítá .
második rész .
valának kediglen hamis próféták is az nép között , miképpen tiközöttetek is lesznek hamis doktorok , kik alattomba veszedelmes eretnekségeket hoznak be , kik az Úristent is megtagadják , ki őket megváltotta , és ő magukra hamar való veszedelmet hoznak .
és sokan követik az ő veszedelmüket , kiknek általa az igazságnak útja szidalmas beszédekkel illettetik .
és telhetetlenségnek általa mesterséggel szerzett beszédekkel fognak kereskedni tirajtatok , kiknek ítéletük {II_125r} immáron régtől fogva nem késik , és az ő veszedelmük nem szunnyadoz .
mert ha az Isten nem engede az angyaloknak , kik vétkeztenek vala , hanem az éjnek láncira veté őket , és az pokolba aláveté , holott az ítéletre tartanak .
és az régi világnak nem engede , hanem az Noét megtartá , ki az isteni igazságnak nyolcadik hirdetője vala , özönvizet bocsátván az isteni félelem nélkül való népeknek világára .
és szodomabelieknek és gomorrabelieknek városinak csak hamvát hagyván süllyesztéssel elkárhoztatá , és azokat például tevé azoknak , kik jövendőre gonoszul cselekednének .
és az igaz Lótot megszabadítá , kit az éktelen cselekedetű emberek megnyomorítanak vala az fajtalan életnek általa .
mert ez szemeivel és füleivel igaz lévén , mikoron őközöttük lakoznék , naponként aggasztalja vala az ő igaz lelkét azoknak gonosz cselekedetén .
tudja az Úristen az istenfélő embereket nyomorúságból kimenteni , az hamisakat kediglen az ítéletnek napjára tartani , hogy őket kínozzák , jelesben kediglen azokat , kik test szerint élvén förtelmes gonosz kívánságban járnak , az Úr renden való embereket megutálják .
kik vakmerők , versenyesek , kik szidalombeszédekkel merik illetni azokat , kik méltósággal egyebeknek felette vannak .
mikoron az angyalok , kik erővel és tehetséggel nagyobbak , el nem szenvedik az Úristennek előtte az őellenük való szidalmas ítéletet .
de ezek , mint egy oktalan állatok , kik természet szerint arra termettenek , hogy őket megfogják , és elveszessék az olyan dolgokban , melyeket nem értenek , szidalmas beszédet tevén .
az ő veszedelmükben elvesznek .
kiknek megfizetik az ő hamisságuknak jutalmát , kik gyönyörűséges dolognak alítják , ha naponként gyönyörűséges életben éljenek .
kik undokságok , és rútságok , kik az ő tévelygésükben egymással lakozván ingerlenek titeket .
kiknek az ő szemük teljesek az parázna {II_125v} asszonnyal , és kik meg nem tudnak szűnni az bűntételtől , és kik elvesztik az lelküket , melyek nem állhatatosok , kiknek az ő szívük telhetetlenségben foglalatos , és kik átkozott fiak , kik elhagyván az igaz utat tévelygésbe esének az Bileámnak , az Beornak fiának útját követvén , ki az álnokságnak jutalmát szereté .
de megfeddetteték az ő hamis voltáról : az megszelídített és néma lelkes állat emberi szóval szólván ellent tarta az prófétának balgatagságának .
ezek az víz nélkül való kútfők és ködök , melyek az sebes szélnek miatta viseltetnek , kiknek az ő sötétségüknek homálya mindörökké megtartatott .
mert amikoron felette igen kevély és hiábavaló beszédeket szólandnak , elvesztik az embereket az testi gonosz kívánságoknak általa testi gyönyörűségekkel , tudniillik azokat , kik igazán eltávoztanak vala azoktól , kik tévelygésben élnek .
mikoron azoknak szabadságot ígérnek , mikoron ő maguk förtelmes életnek legyenek szolgái , mert amitől valaki meggyőzettetett , annak szolgálatjára is köteles lett .
mert jóllehet egyszer eltávozának ez világi förtelmességektől az Úristennek és az Megváltó Jézus Krisztusnak ismeretinek általa , demaga annak utána ismét ezekbe magukat elvegyítvén meggyőzettetnek , és ezeknek az ő utolsó dolguk gonoszabbak lőnek az elsőknél .
mert jobb volt volna őneki , hogy meg ne ismerték volna az igazságnak útját , hogynemmint minek utána megismerték , arról elfordulni , amit őnekik eleikbe adtanak vala szent parancsolattal .
de megtörténék azokban az , ami igaz közbeszéddel szokott mondatni : az beste megtére az ő tulajdon okádására , és : az disznó megmosattatván megtére az sárnak fertőibe .
harmadik rész .
{II_126r} második levelem immáron ez , atyámfiai , melyet mostan írok tinektek , melyekben intésemnek általa felindítom az ti tiszta értelmeteket , hogy megemlékezzetek az igékről , melyeket az szent próféták megmondottanak , és az mi parancsolatinkról , kik az Úristennek és az Üdvözítőnek apostoli vagyunk .
ezt először tudjátok , hogy az utolsó napokban csalárdak jőnek el , kik az ő tulajdon gonosz kívánságuk szerint fognak járni , és ezt fogják mondani : hol vagyon az ő eljövetele , melyet gyakorta ígére ?
mert ami időtől fogván az atyák elnyugodtanak , mindenek azonképpen vannak megmaradva mind az teremtésnek eleitől fogva .
mert ez akaratuk szerint vagyon , hogy nem tudják , hogy az egek immáron régtől fogva voltanak , és az föld , melyek az vízből és az vízen állanak az Isten beszédével .
melyeknek általa az világ , mely akkoron vala , víznek miatta eláradván elvesze .
de amely egek mostan vannak , és amely föld vagyon , ugyanazonnak beszédének általa állattattanak helyekre , és az tűzre tartatnak az ítéletnek napjára , mely az isteni félelem nélkül való embereknek veszedelmüknek napja .
emez egy dolog kediglen tudásotokra legyen tinektek , szerelmes atyámfiai , hogy egy nap az Úristennél azonképpen vagyon , mint ezer esztendő , és ezer esztendő akképpen vagyon , mint egy nap .
késedelmet nem teszen az Úristen , ki ígéretet tőn , miképpen nekik ezt késedelemnek alítják .
de hosszú ideiglen való tűrést teszen miértünk , mikoron nem akarja , hogy valakik elvesszenek , hanem hogy mindeneket az életnek megjobbítására vegyen .
eljő kediglen az Úristennek napja , miképpen az orv éjjel , mely napon az egek elmúlnak , mint az sebes szél , az éltető állatok kediglen nagy buzgóságban lévén megbomlanak , és az föld , és amely teremtett {II_126v} állatok az földön vannak , megégnek .
annak okáért mikoron mindezek elbomoljanak , gondoljátok-e , mineműeknek kelljen lennetek tinektek az emberek között való szent életekben és isteni félelmekben , várván és kívánván , hogy hamar eljöjjön az Istennek eljövésének napja , melynek általa az egek meggyúlván elbomolnak , és az éltető állatok nagy buzgóságban lévén elolvadnak ?
várunk kediglen új egeket és új földet az Úristennek ígéreti szerint , melyekben igazság lakozik .
annak okáért , szerelmes atyámfiai , ezeket várván ezen legyetek , hogy az Isten titeket tisztán és förtelmesség nélkül találjon békességben .
és az mi Urunknak hosszú ideiglen való tűrését veszedelemtől való megmaradástokra alítsátok lenni , miképpen az mi szerelmes atyánkfia is , az Pál az őneki adatott bölcsesség szerint írt tinektek .
közel minden leveliben szólván ezekről , melyek közül vannak némelyek , melyeket nehéz megérteni , melyeket az tudatlanok és azok , kik nem elég erősek az hitben , gonosz magyarázásra fordítanak , miképpen egyéb Írásokat is az ő tulajdon veszedelmükre .
annak okáért ti , szerelmes atyámfiai , minek utána először tudásotokra adtuk legyen ezeket , távoztassátok el , hogy egyebekkel egyetembe az fajtalan életű embereknek tévelygésének miatta elvonattatván , ki ne essetek az ti tulajdon állhatatosságtokból .
hanem növekedjetek az isteni ajándékban és az mi Urunknak és az Üdvözítő Jézus Krisztusnak ismeretiben .
őneki dicsőség adassék mind mostan és mind az örökkévaló napiglan !
ámen .
{II_127r} az Szent János levelének értelme .
ez levelet Szent János írja , aki az evangéliumot emlékezetet tevén azoknak , kik immáron az Úristenben hittenek vala .
és először miképpen az evangéliumban , azonképpen ez levélben is szól az beszédről , azaz az Istennek Fiáról , megmutatván , hogy az mindenkoron az Istenben legyen , és erre tanítván , hogy az Atya világosság legyen , hogy ekképpen is tudnók , hogy az beszéd őtőle való ábrázat legyen .
szólván kediglen az Istenről , megmondja , hogy nem új dolog ez isteni titok , mely miértünk lőn , hanem kezdettől fogva és mindenkoron volt az .
mostan kediglen megjelent legyen az Úristenben , ki örök élet , és igaz Isten .
okát adja kediglen ez ő emberré lételének és földön való megjelenésének , ezt mondván , hogy ez legyen oka , hogy elbontsa az ördögnek cselekedetit , és minket megszabadítson az haláltól , és megismertesse mivelünk az Atyát és az Fiút , az mi Urunk , Jézus Krisztust .
ír annak okáért minden korbelieknek , gyermekeknek , ifjaknak , véneknek , hogy az Isten megismertetett , az ördögnek ereje kediglen meggyőzettetett , erőtlenné tétetvén az Krisztusnak halálának miatta .
annak utána mind az egész levélben az szeretetre tanít , azt akarván , hogy mi egymást szeressük , mivelhogy az Krisztus is szeretett minket .
{II_128r} Szent János apostolnak első levele .
első rész .
ami kezdettől fogva vala , amit hallánk , amit látánk az mi szemeinkkel , amit nézénk , és ami kezeink tapasztalának az életnek beszéde felől .
és élete megjelenteték , amit látánk , arról tanúbizonyságot is teszünk , és hirdettük tinektek az örök életet , mely az Atyaistennél vala , és megjelenteték minekünk .
amit látánk és hallánk , meghirdettük tinektek , hogy ti is közösök legyetek mivelünk , és az mi közös voltunk legyen az Atyaistennel és az ő Fiával , Jézus Krisztussal .
és ezeket írjuk tinektek , hogy az ti örömötök teljes legyen .
és ez az hirdetés , amelyet hallottunk őtőle , és amelyet tinektek hirdetünk , hogy az Isten világosság , és őbenne semmi sötétség nincsen .
ha azt mondandjuk , hogy közösök vagyunk ővele , és sötétségben járunk , hazudunk , és igazságot nem teszünk .
hogyha világosságban járunk , miképpen ő is világosságban vagyon , egymással közösök vagyunk , és az ő Fiának , az Jézus Krisztusnak vére megtisztít minket minden bűnből .
ha ezt mondandjuk , bűnünk nincsen , mi magunkat csaljuk meg , és igazság bennünk nincsen .
ha megvalljuk az mi bűneinket , hű és igaz , hogy megbocsássa minekünk az mi bűneinket , és hogy megtisztítson minket minden hamisságból .
ha ezt mondandjuk , nem vétkeztünk , hazuggá tesszük őtet , és az ő beszéde nincsen mibennünk .
{II_128v} második rész .
én fiacskáim , ezeket azért írom tinektek , hogy ne vétkezzetek .
és ha valaki vétkezendik , szószólónk vagyon az Atyaistennél , az igaz Jézus Krisztus .
és ő az mi bűneinkért való engesztelő , nemcsak az mi bűneinkért kediglen , hanem annak felette mind egész ez világnak bűneiért .
és ezen tudjuk , hogy ismerjük őtet , ha az ő parancsolatit megtartjuk .
aki ezt mondja : ismerem őtet , és nem tartja az ő parancsolatit , hazug az , és igazság abban nincsen .
aki kediglen megtartja az ő beszédét , bizony ebben az isteni szeretet fogyatkozás nélkül vagyon .
ebből tudjuk , hogy őbenne vagyunk .
aki azt mondja , hogy őbenne lakozik , annak is akképpen kell járni , miképpen az járt .
szerelmes atyámfiai , nem új parancsolatot írok tinektek , hanem régi parancsolatot , mely parancsolatotok vala kezdettől fogva .
az beszéd régi parancsolat , melyet hallátok eleitől fogva .
ismét új parancsolatot írok tinektek , mely igaz őbenne , ugyanazon igaz tibennetek is , mert az sötétség elmúlik , és az igaz világosság immáron világosságot teszen .
aki azt mondja , hogy ő az világosságban vagyon , és az ő atyjafiát gyűlöli , sötétségben vagyon mind ez ideiglen is .
aki szereti az ő atyjafiát , az világosságban lakozik , és botránkozás őbenne nincsen .
aki kediglen gyűlöli az ő atyjafiát , sötétségben vagyon , és sötétségben jár , és nem tudja , hová menjen , mert az sötétség megvakította az ő szemeit .
írok tinektek , fiacskáim , hogy megbocsáttatnak tinektek az ti bűneitek az ő nevéért .
írok tinektek , atyák , hogy mivel megismerétek azt , ki kezdettől fogva állatja szerint vagyon .
írok tinektek , ifjak , hogy mivel {II_129r} meggyőzétek amaz gonosz állatot .
írok tinektek , fiacskáim , hogy mivel megismerétek az Atyaistent .
írok tinektek , atyák , hogy mivel megismertétek azt , ki kezdettől fogva állatja szerint vagyon .
írék tinektek , ifjak , hogy mivel erősek vagytok , és az Istennek igéje lakozik tibennetek , és hogy mivel meggyőzétek amaz gonosz állatot .
ne szeressétek ez világot , sem azokat , melyek ez világon vannak .
ha ki ez világot szereti , nincsen az Atyaistennek szeretete őbenne , mert minden , valami ez világon vagyon , mind gonosz testi kívánság , és szemeknek gonosz kívánsága , és ez világi életnek pompasága , nincsen az Atyaistentől , hanem ez világtól vagyon .
és ez világ elmúlik , és az ő gonosz kívánsága is .
aki kediglen az Istennek akaratját teszi , megmarad mindörökké .
fiacskáim , utolsó idő vagyon , és miképpen meghallátok , hogy az antikrisztus eljövendő legyen , mostan is sok antikrisztusok kezdének lenni .
mely dologból tudjuk , hogy utolsó idő vagyon .
miközülünk menének ki , de nem miközülünk valók valának .
mert ha miközülünk valók voltanak volna , bizony megmaradtanak volna mivelünk .
de hogy nyilván lennének , hogy ne legyenek mind miközülünk .
de tinektek kenetésetek vagyon az Szenttől , és mindeneket tudtok .
nem írám ezt tinektek , mint kik az igazságot nem tudnátok , hanem , mint kik tudjátok azt , és hogy mivel semmi hazugság az igazságtól nincsen .
kicsoda az hazug , hanem , aki megtagadja az Jézust Krisztusnak lenni ?
ez az antikrisztus , ki megtagadja az Atyát és az Fiút .
valaki megtagadja az Fiút , ennek Atya sincsen .
ti annak okáért , amit hallottatok kezdettől fogva , tibennetek megmaradjon .
ha tibennetek megmaradand , amit kezdettől fogva hallottatok , ti is az Fiú és Atyaistenben fogtok lakozni .
és ez az ígéret , melyet ő ígére minekünk , az {II_129v} örök életet .
ezt írám tinektek azok felől , kik elhitetnek titeket .
és az megkenetés , melyet ti az Istentől vőtök , megmarad tibennetek , és szükségetek nincsen rá , hogy valaki tanítson titeket , hanem amiképpen az megkenetés megtanított titeket mindenekről , és igaz , és nincsen hamis beszéd benne .
és amiképpen megtaníta titeket , abban maradjatok meg .
és mostan , fiacskáim , maradjatok meg abban , hogy amikoron megjelenendik , bizodalmunk legyen , és szeméremmel ne illettessünk őtőle az ő eljöveteliben .
ha tudjátok , hogy igaz , tudjátok , hogy minden , ki igazságot cselekedik , őtőle született .
harmadik rész .
lássátok sze , minemű szeretettel lőn mihozzánk az Atyaisten , hogy az Istennek fiainak neveztessünk .
ezért az világ nem ismer titeket , mert nem ismeri az Istent .
szerelmes atyámfiai , mostan az Istennek fiai vagyunk , és míglen meg nem tetszett , ami fogunk lenni .
tudjuk kediglen , hogy ha megjelenendik , hasonlatosak leszünk őhozzá , mert meglátjuk őtet állatja szerint .
és minden , valakinek ez reménysége vagyon őbenne , megtisztítja bűneitől ő magát , miképpen az Isten is tiszta .
minden , ki bűnt teszen , ugyanazon törvénytelenséget teszen , és az bűn is törvénytelenség .
és tudjátok , hogy az azért jelenék meg , hogy az mi bűneinket elvenné , és bűn őbenne nincsen .
senki nem vétkezik , ki őbenne lakozik .
minden , ki vétkezik , nem látta őtet , sem nem ismerte őtet .
fiacskáim , senki el ne hitessen titeket .
aki igazságban cselekedik , igaz , miképpen az Isten is igaz .
aki bűnt teszen , az ördögtől vagyon , mert az ördög {II_130r} kezdettől fogva bűnt teszen .
ezért jelenék meg az Istennek Fia , hogy elbontsa az ördögnek cselekedetit .
senki bűnt nem teszen , ki az Istentől születik , mert az ő magva őbenne marad , és nem vétkezhetik , mivelhogy az Istentől születtetett .
ebben nyilván vannak az Istennek fiai és az ördögnek fiai .
senki az Istentől nincsen , ki igazságot nem teszen , és ki az ő atyjafiát nem szereti .
mert ez az üzenet , amelyet eleitől fogva hallátok , hogy egymást szeressétek .
nem akképpen , mint az Káin , ki amaz gonosz állattól vala , és megölé az ő atyjafiát .
de miért ölé meg őtet ?
mert az ő cselekedeti gonoszok valának , az ő atyjafiáé kediglen igazak .
ne csodáljátok , én atyámfiai , ha gyűlöl titeket ez világ .
mi tudjuk , hogy az halálról az életre hozattattunk legyen , mert szeretjük atyánkfiait .
aki nem szereti atyjafiát , az halálban lakozik .
minden , ki atyjafiát gyűlöli , gyilkos .
és tudjátok , hogy egy gyilkosnak sincsen örök élete , mely őbenne megmaradjon .
ennek általa ismerők meg az isteni szeretetet , mert az Isten az ő lelkét veté halálra miértünk , és minekünk is halálra kell vetnünk az mi atyánkfiaiért .
akinek kediglen ez világi marhája vagyon , és látandja az ő atyjafiát , hogy szükségben él , és meg nem esik jonha rajta , miképpen lakozik isteni szeretet az olyan emberben ?
én fiacskáim , ne szeressük egymást beszéddel , se nyelvvel , hanem téteménnyel és igazsággal .
ennek általa ismerjük , hogy az igazságtól vagyunk , és az ő színének előtte jó reménységben leszünk az mi szíveinkben .
mert ha kárhoztat minket az mi szívünk , nagyobb az Isten az mi szívünknél , és mindeneket tud .
szerelmes atyámfiai , ha az mi szívünk nem kárhoztat minket , bizodalmunk vagyon az Istenben .
és valamit kérendünk , megnyerjük őtőle , mert az ő parancsolatit tartjuk , és azokat megtesszük , amelyek kellemetesek őelőtte .
és ez az ő {II_130v} parancsolatja , hogy higgyünk az ő Fiának , az Jézus Krisztusnak nevében , és egymást szeressük , miképpen parancsolatot ada .
és aki megtartja az ő parancsolatit , őbenne lakozik , és az Isten őbenne .
és ennek általa tudjuk , hogy mibennünk lakozik , az ő lelkének általa , melyet minekünk ada .
negyedik rész .
szerelmes atyámfiai , ne higgyetek minden léleknek , hanem lássátok meg , ha az lelkek az Istentől legyenek , mert sok hamis próféták jövének ki ez világra .
ennek általa ismeritek meg az lelket , mely Istentől vagyon : minden lélek , mely azt vallja , hogy az Jézus Krisztus testben jött legyen , az Istentől vagyon .
és minden lélek , mely nem vallja az Krisztus Jézust , hogy testben jött legyen , Istentől nincsen .
és ez az antikrisztusnak lelke , kiről halljátok , hogy eljövendő legyen , és immáron ez világon vagyon .
fiacskáim , ti az Istentől vagytok , és meggyőztétek őket , mert nagyobb , ki tibennetek vagyon , hogynemmint ki ez világon .
azok ez világból vannak , annak okáért ez világról szólnak , és ez világ őket hallgatja .
mi az Istentől vagyunk .
aki az Istent ismeri , minket hallgat .
aki Istentől nincsen , nem hallgat minket .
ennek általa ismerjük az igazságnak lelkét és az tévelygésnek lelkét .
szerelmes atyámfiai , szeressük mi egymást , mert az szeretet az Istentől vagyon , és minden , kiben szeretet vagyon , az Istentől született , és ismeri az Istent .
akiben szeretet nincsen , nem ismeri az Istent , mert az Isten szeretet .
ebben teték meg az Istennek mihozzánk való szerelme , hogy az ő egyetlen egy Fiát bocsátá az Isten ez világra , hogy éljünk őáltala .
ebben vagyon {II_131r} az szeretet , nem , hogy mi szerettük legyen az Istent , hanem hogy ő szeretett legyen minket , és elbocsátá az ő Fiát , hogy az mi bűnünkért engesztelő lenne .
szerelmes atyámfiai , ha az Isten ekképpen szerete minket , minekünk is szeretnünk kell egymást .
az Istent soha senki nem látta .
ha mi egymást szeretjük , az Isten mibennünk lakozik , és az ő szerelme fogyatkozás nélkül való mibennünk .
ebből ismertük meg , hogy őbenne lakozunk , és ő mibennünk , hogy mivel az ő Szentlelkiből ada minekünk .
és mi látók , és tanúbizonyságot teszünk róla , hogy az Atyaisten elbocsátja az ő Fiát , ez világnak Megváltóját .
valaki vallást teszen róla , hogy az Jézus Istennek Fia , az Isten abban lakozik , és ő az Istenben .
és mi is megismerők , és hívők az szeretetet , amely szeretete az Istennek mihozzánk vagyon .
az Isten szeretet , és aki az szeretetben lakozik , az Istenben lakozik , és az Isten őbenne .
ebben fogyatkozás nélkül vagyon az szeretet mivelünk , hogy bizodalmunk legyen az ítéletnek napján , hogy miképpen az Isten állatja szerint vagyon , mi is állatunk szerint vagyunk ez világon .
félelem nincsen az szeretetben , hanem az fogyatkozás nélkül való szeretet kiveti az félelmet , mert az félelemnek gyötrelme vagyon .
aki kedig fél , az nincs fogyatkozás nélkül az szeretetben .
mi szeretjük őtet , mert ő először szerete minket .
ha valaki azt mondandja : szeretem az Istent , és az ő atyjafiát gyűlölendi , hazug .
mert aki nem szereti az ő atyjafiát , amelyet látott , miképpen szeretheti az Istent , kit nem látott ?
és ez parancsolatunk vagyon őtőle , hogy aki az Istent szereti , szeresse az ő atyjafiát is .
ötödik rész .
{II_131v} minden , ki hiszi az Jézust Krisztusnak lenni , Istentől született .
és minden , ki szereti azt , aki őtet nemzette , szereti azt is , aki őtőle született .
ebben ismerjük meg , hogy szeressük az Istennek fiait , mikoron az Istent szeretjük , és az ő parancsolatit tartjuk .
mert ez az isteni szeretet , hogy az ő parancsolatit tartsuk , és az ő parancsolati nem nehezek .
mert minden , ami az Istentől támadott , meggyőzi ez világot .
és ez az győzedelem , amely meggyőzé ez világot , az mi hitünk .
kicsoda , aki meggyőzé ez világot , ha nem , aki hiszi , hogy az Jézus Istennek Fia ?
ez , aki víznek és vérének általa jöve el , az Jézus Krisztus .
nemcsak víznek általa , hanem víznek és vérének általa .
és az Szentléleknek , amely tanúbizonyságot teszen erről , hogy mivel az Szentlélek igazság .
mert hárman vannak , kik tanúbizonyságot tesznek az mennyországban , az Atya , az Istennek beszéde és az Szentlélek , és ezek hárman egyek .
és hárman vannak , kik tanúbizonyságot tesznek ez földön , az Szentlélek és az víz és az vér , ezek hárman egyek .
ha az embereknek tanúbizonyságát bevesszük , az Istennek bizonysága nagyobb .
mert ez az Istennek tanúbizonysága , mellyel tanúbizonyságot tőn az ő Fiáról .
aki az Istennek Fiában hiszen , annak tanúbizonysága ő magában vagyon .
aki nem hiszen az Istennek , hamis beszédűvé tette őtet , mert nem hiszen az tanúbizonyságnak , mellyel tanúbizonyságot tőn az Isten az ő Fiáról .
és ez az tanúbizonyság , hogy az Isten örök életet ada minekünk , és ez élet az ő Fiában vagyon .
akinél az Fiú vagyon , annál élet vagyon , akinél az Istennek Fia nincsen , élete nincsen .
ezt írám tinektek , kik hisztek az Istennek Fiának nevében , hogy tudjátok , hogy mivel örök élettek vagyon , és hogy higgyetek az Istennek Fiának nevében .
és ez az bizodalom {II_132r} , mely bizodalmunk vagyon az Istennél , hogy ha valamit kérendünk az ő akaratja szerint , meghallgat minket .
és ha tudjuk , hogy meghallgat minket mindazokban , amelyeket őtőle kérünk , tudjuk , hogy megnyertük az mi kérelméseinket , melyeket kértünk őtőle .
ha ki látandja az ő atyjafiát vétkezni nem halálra való vétekben , könyörögjön , és életet ad annak , akik nem halálra vétkeztenek .
vagyon halálra való bűn , nem azért mondom , hogy könyörögj .
minden hamisság bűn , és nem halálra való bűn .
tudjuk , hogy senki nem vétkezik , aki Istentől született , hanem , aki Istentől született , megtartóztatja ő magát , és amaz gonosz állat meg sem illeti őtet .
tudjuk , hogy az Istentől vagyunk , és mind ez egész világ gonoszba vagyon vetve .
tudjuk kediglen , hogy az Istennek Fia eljött , és értelmet ada minekünk , hogy azt megismerjük , azt , aki igaz , és az igazban vagyunk , az ő Fiában , az Jézus Krisztusban .
ez az igaz Isten , és az örök élet .
fiacskáim , őrizzétek meg magatokat az bálványoktól !
ámen .
ez következendő két levélben nincsen semmi nehézség , azért nem szükség , hogy ezeknek értelmet adjanak , melyeket nem Szent János apostolénak mondanak lenni , hanem más Szent Jánosénak , ki az vének közül egy vala .
{II_132v} Szent Jánosnak második levele .
én , ki az vének közül vagyok , írom ez levelet az választott asszonynak és az ő fiainak , kiket én szeretek az igazságban , és nem csak én magam , hanem mindenek is , kik megismerték az igazságot , az igazságért , mely megmarad mibennünk és mivelünk mindörökké .
az Istennek kedve , irgalmassága , békessége leszen mivelünk igazságban és szeretetben az Atyaistentől és az Úr Jézus Krisztustól , az Atyaistennek Fiától .
igen örülék rajta , hogy az te fiaidat úgy találám , hogy igazságban járnának , miképpen parancsolatot vőnk az Atyaistentől .
mostan is kérlek tégedet , asszony , nem mint új parancsolatot írnék teneked , hanem , amely parancsolatunk vala kezdettől fogva , hogy mi egymást szeressük .
és ez az szeretet , hogy az ő parancsolatja szerint járunk .
ez az parancsolat , miképpen meghallátok eleitől fogva , hogy abban járjatok .
mert sok hitetők jövének ez világra , kik nem vallják az Jézus Krisztust testben eljönni .
ez az hitető és az antikrisztus .
őrizzétek meg magatokat , hogy el ne veszessük , amelyeket művelkedtünk , hanem hogy teljes jutalmat adjanak nekünk .
valaki megszegi az törvényt , és meg nem marad az Krisztus tanúságában , Istene nincsen .
aki megmarad az Krisztusnak tanúságában , ennek mind Atyaistene és mind Fiú Istene vagyon .
ha valaki tihozzátok megyen , és ez tanúságot nem veszi közitekbe , házba ne fogadjátok , és ne köszönjetek is őneki .
mert aki köszön , részes leszen annak ő gonosz cselekedetiben .
mikoron {II_133r} sok írásom volna tinektek , nem akarék írni levélnek és tintának általa .
de reménylem , hogy én tihozzátok fogok menni , és én jelen lévén szólni fogok tinektek , kik jelen lesztek , hogy az mi örömünk beteljesedjék .
köszönnek teneked az te választott öcsédnek fiai .
ámen .
Szent Jánosnak , szent írásbeli doktornak harmad levele .
én , ki az vének közül vagyok , írok az szerelmes Gájusznak , kit én szeretek az igazságban .
én szerelmes atyámfia , mindenek felől ezt kívánom , hogy jó állapotban és jó egészségben legyenek , miképpen az te lelked jó állapotban él .
mert igen örülék az atyafiakon , kik hozzánk jövének , és tanúbizonyságot tőnek az te igaz voltodról , miképpen te igazságban jársz .
ezeknél nagyobb örömöm nincsen , mint hogy hallom az én fiaimat igazságban járni .
szerelmes atyámfia , hűségesen teszed , valami jót tész az atyafiakkal és az jövevényekkel , kik tanúbizonyságot tőnek az te szeretetedről az egyházbeli népnek előtte , kiket ha elkísérendesz az Istenért méltóképpen , jól teszed .
mert az ő nevéért mentenek oda , kik semmit nem vesznek az pogány népektől .
annak okáért minekünk be kell fogadnunk {II_133v} ez ilyeneket , hogy az igazságban ővelük egyetembe tegyünk munkát .
írék az egyházbeli népnek , de az Diotrefesz , ki fejedelemséget akar viselni őközöttük , nem fogadja szónkat .
annak okáért , ha tihozzátok menendek , megjelentem az ő cselekedetit , amelyeket teszen , gonosz beszédekkel szólván miránk .
és ezzel sem elégedvén meg , nemcsak be nem fogadja az atyafiakat , hanem azokat is megtiltja , akik be akarnák fogadni , és az egyházi nép közül kiveti őket .
szerelmes atyámfia , ne kövesd , ami gonosz , hanem , ami jó .
aki jól cselekedik , az Istentől vagyon , aki kediglen gonoszul cselekedik , nem látja az Istent .
az Demetriuszról mindenek tanúbizonyságot tőnek , az igazság is tanúbizonyságot tőn , de mi is tanúbizonyságot teszünk , és tudjátok , hogy az mi tanúbizonyságunk igaz .
sok dolgom vala , kit kell vala megírnom , de nem akarok tintának és írószerszámnak általa írnom teneked .
reménylem kediglen , hogy én hamar való időben meg foglak tégedet látni , és jelenlétünkben szembe szóljunk .
békességed legyen teneked !
köszönnek teneked az te barátid .
köszönj az mi barátinknak nevük szerint .
az Szent Júdás levelének értelme .
ez levélben Szent Júdás apostol sok haragos beszéddel ír azok ellen , kik az ő kívánságuknak miatta megvakulván az evangéliumnak ellent tartanak vala .
hogy kediglen ez senkinek csodának ne láttatnék , megjelenti , hogy régtől fogva ez ilyen emberek erre szereztettenek legyen , és az {II_134r} apostolok is jövendőképpen megmondották legyen , hogy efféle emberek alattomba az keresztényeknek közébe jőnének .
ez ilyen embereknek ellene bátorítja őket , és inti , hogy azokat is avagy feddvén avagy intvén igyekeznének veszedelemtől megtartani .
hogyha nem tehetnék , tehát ő magukat szereznék az Krisztusnak ez világra jövésének napjára .
{II_134v} az Szent Júdás apostolnak levele .
én , Júdás , Jézus Krisztusnak szolgája , Jakabnak kediglen atyjafia , írom ez levelet azoknak , kik az Atyaistenben megszenteltettenek , és az hivatalosoknak , kik az Jézus Krisztusnak tartattanak .
kívánom , hogy az Istennek irgalmassága és békessége és szeretete tibennetek növekedjék .
szerelmes atyámfiai , oly nagy szorgalmatosságom vala énnekem tinektek írnom az közönséges üdvösségről , hogy nem tehetém , hogy ne írnék tinektek , kérvén , hogy az ti munkáitokkal segítséggel legyetek az hitnek , mely egyszer adattaték az szenteknek .
mert alattomba közitekbe menének némi gonosz emberek , kiket először beírtanak vala ez ítéletre , kik az mi Istenünknek ingyenébe való ajándékát buja életre fordítják , és megtagadják az Istent , ki csak ő maga Úr , és az mi Urunkat , az Jézus Krisztust .
akarlak kediglen titeket intenem , mikoron tudjátok egyszer ezt , hogy az Úristen , minek utána egészséggel kihozta vala az népet Egyiptomból , ismét elveszté azokat , kik nem hisznek vala őneki .
és hogy az angyalokat , kik meg nem tartották vala az ő eredetüknek állapotját , hanem elhagyták vala az ő lakásuknak helyét , amaz nagy napnak ítéletire örök fogságban tartá az sötétség alatt .
miképpen Szodoma és Gomorra és ezekhez egyéb közel való városok , melyek hasonlatosképpen azokkal egyetembe testi éktelen fertelmetességekkel magukat megfertőztették vala , és az fertelmetességben idegen testet követtenek vala , embereknek eleibe vettetének , hogy például lennének az örök {II_135r} tűznek kínját szenvedvén .
szinte azonképpen ezek is éktelen álomban lévén , bizony hogy az ő testüket megfertőztetik , urakat kediglen megutálnak , fejedelemségbeli embereket szidalmas beszédekkel illetnek .
az Mihály arkangyal kediglen mikoron az ördögnek ellene viaskodván az Mózesnek testéről vetekednék , nem meré őtet illetni szidalmas beszédnek büntetésivel , hanem ezt mondá : gyalázattal illessen tégedet az Úristen !
de ezek az olyan dolgokat szidalmas beszédekkel illetik , melyeket nem értenek , amelyet kediglen értenek természetük szerint , mint az oktalan állatok , azokban is förtelmesen élnek .
jaj azoknak , mert az Káinnak útjára mentenek , és jutalomnak miatta megcsalattatván eliszamlának , mely jutalomnak miatta megcsalatott vala az Bileám , és az ellenmondással veszének el , mellyel Korach .
ezek az ti szerelmességetek között undokságok , kik őközöttük lakodalmat űzvén , félelem nélkül , önnön kéjükön járnak .
kik esővíz nélkül való ködök , melyeket az szelek idestova hajtanak , oly fák , melyek ősszel megfonnyadnak , gyümölcstelenek , kétszer kiaszottak és tőstül fogva kiszaggattattak , tengernek fene habjai tajtékot hányván az ő tulajdon éktelenségének , tévelygő csillagok , kiknek az ő sötétségüknek homálya mindörökké megtartaték .
ezeknek előtte is kediglen ezekről prófétált az Hénoch , ki Ádámtól fogva heted vala , ezt mondván : ím , eljött az Úristen az ő számtalan szentivel egyetembe , hogy ítéletet tegyen mindeneknek előtte , és megfeddjen mindeneket azoknak közüle , kik gonoszok , minden cselekedésekről , melyeket gonoszul cselekedtenek , és minden keménységes dolgokról , melyeket szóltanak őellene az bűnösök , kik isteni félelem nélkül vannak .
ezek zúgódók , panaszolkodók , az ő gonosz kívánságuk szerint járók , és az ő szájuk felfuvalkodás szerint való beszédeket szól , kik hízelkednek embereknek {II_135v} személyének hasznuknak okáért .
ti kediglen , szerelmes atyámfiak , megemlékeztek az beszédekről , melyeket ennek előtte megmondának az mi Urunk , Jézus Krisztusnak apostoli .
hogy megmondák tinektek , hogy az utolsó időben csalárdak fognak lenni , kik az ő gonosz kívánságuk szerint járnának .
ezek azok , kik elszakasztják az test szerint élőket azoktól , kiknek Lélek szerint való életük nincs .
ti kediglen , szerelmes atyámfiai , az ti szentséges hitetekre ti magatokat felülépítvén és az Szentléleknek általa imádságot tévén , ti magatokat összességgel az Istennek szeretetiben megtartsátok , várván az mi Urunk , Jézus Krisztusnak irgalmasságát az örök életre .
és némelyeken könyörüljetek , mikor őtőlük ítéletet szenvedtek .
némelyeket kedig félelemnek általa tartsatok meg , és az égő tűzből ragadjátok ki őket , és gyűlöljétek az öltözetet is , mely megfertőztetett , és mely az testtől vagyon .
annak kedig , ki azokat bűntelenekké teheti , és az ő dicsőségének eleibe állíthatja förtelmesség nélkül és örömmel , az Istennek , az mi Üdvözítőnknek , ki csak ő maga bölcs , dicsőség adassék , és felmagasztalás és birodalom és hatalom most és mindörökké való időkiglen !
ámen .
{II_136r} az isteni jelenésről való könyvnek értelme .
nem minden adhatja értelmét az jövendőmondásnak , mint szent Péter mondja .
annak okáért hogy az eleitől fogva nem volt emberi akaratból , hanem Szentléleknek ihléséből .
kiváltképpen való isteni ajándékának kell lenni , annak okáért annak , ki ilyen jövendőmondásokat meg akar magyarázni , mint ez könyvben vannak .
melyeket sokan az utolsó időről magyaráztanak , melyben mostan vagyunk , és mely sok nyomorúságokkal , sok rettenetességekkel , sok veszedelmekkel teljes , miképpen szemeinkkel jól látjuk .
megfogyatkozott ez világon az igaz hit , meghidegült az igaz szeretet , eláradott az bűn , mely dolgokat az egyéb jeleknek közötte az nagy próféta , az Krisztus az utolsó napnak jelének mondá , és melyeket az igaz Isten immáron sok ideig el nem tűrhet , azért sok jajt bocsát ránk , mint ez könyvben meg vagyon írva .
ezeknek utána eljő , kinek eljövése az híveknek vigasztalásokra leszen , az hitetleneknek kediglen nagy rettenetességekre .
akkoron mind az ég , és mind az föld megújul .
akkoron az élő Istennek fia , az Krisztus az híveket őhozzá veszi , kik az mennyei Jeruzsálemben vigadni fognak ővele , és az ő szent atyjával , és szent atyákkal , Ábrahámmal , Izsákkal , Jákobbal , és mind az egyéb választottakkal , és szent angyalokkal .
az hitetleneket kediglen elkárhoztatván az égő tóba veti , kik örökkön örökké ott fognak égni és kínzódni az ördögökkel , kiknek ez világon edényei lőnek , és cselekedetét követék , és az igaz Istentől , ki őket megváltá elszakadván , azoknak lőnek szolgái .
ez utolsó jaj leszen azoknak , és második halál .
azért atyámfiai ez sok jajban ne aludjunk , hanem vigyázzunk , és az élő Istennek jövetelét készen várjuk , hogy ez gonosz és veszett világgal egyetembe el ne vesszünk .
{II_136v} isteni jelenésről való könyv , mely Szent Jánosnak lőn , ki szentírásbeli doktor vala .
első rész .
Jézus Krisztusnak jelenéséről való könyv , mely jelenés lőn őneki az Istentől , hogy megjelentené az ő szolgáinak azokat , melyeknek hamar meg kell lenni , és megjelenté , mikoron az ő parancsolatját az Jánoshoz az ő szolgájához küldötte volna , ki tanúbizonyságot tőn az Istennek beszédéről , és az Jézus Krisztusnak tanúbizonyságáról , és valamelyeket láta .
boldog , aki olvassa és hallgatja az prófétálásnak beszédét , és aki azokat megtartja , amelyek abban vannak megírattatván .
mert az idő közel vagyon .
én , János írok az hét egyházbeli népeknek , melyek Ázsiában vannak .
kívánok tinektek kedvet és békességet attól , ki állatja szerint vagyon , és kivolt és ki eljövendő , és az hét lelkektől , kik az ő székinek előtte vannak , és az Jézus Krisztustól , ki hű tanúbizonyság , és az holtaknak első szülötte , és az földön való királyoknak fejedelme .
annak , aki szerete minket , és megmosa minket a mi bűneinkből az ő vérének általa , és királyokká , és egyházi emberekké tőn minket .
az Istennek , az ő atyjának , annak dicsőség adassék , és birodalom mind örökkön örökké .
ámen .
ím eljő az ködökkel , és meglátja őtet minden szem , és akik őrajta egyetembe gyakást tettenek .
és siratni fogják önmagukat ez földön való népeknek minden ágazati , úgy .
ámen .
{II_137r} én vagyok az alfa és az ómega , kezdet és vég , az Úristen mondja , ki állatja szerint vagyon , volt , és ki eljövendő , és ki mindenható .
én János , ki ti atyátok fia vagyok , és az sanyarúságszenvedésben , és az országban , és az Krisztus Jézusban való békességgel való tűrésben részes számkivetett valék az szigetben , mely Patmosznak neveztetik az Istennek beszédéért , és az Jézus Krisztusnak neve vallásáért .
lélekben elragadtattam vala az Úristennek napján , és hallék énutánam nagy szózatot , mint egy trombitának szavát , melyben ezt mondák énnekem .
én vagyok az alfa és az ómega , első és legutolsó .
amit látsz , írd könyvbe , és küldd az hét egyházi népeknek , melyek Ázsiában vannak , Efezusban és Szmirnában és Pergamonban és Tiatirában és Szárdeszben és Filadelfiában és Laodiceában .
és hátra fordulék , hogy meglátnám mi volna az szózat , amely énvelem szól vala .
és hátra fordulván hét arany gyertyatartót láték , és az arany gyertyatartóknak közötte egy embert , kihasonlatos vala az embernek fiához , ki felöltözött vala ruhával , mely mind az ő lábáiglan alá ér vala , és által övedzett vala arany övezővel az ő csecsénél .
az ő feje kediglen , és az ő haja fehér vala , mint egy fehér gyapjú , és mint egy fehér hó .
és az ő szemei olyaténok valának , mint egy tűz láng , és az ő lábai hasonlatosak valának az kalkolithoz , mintha az kohóban égnének .
és az ő szava olyan vala , mint sok víznek zúgása , és az ő jobb kezében hét csillagot tart vala .
és az ő szájából kétélű éles tőr jő vala ki , és az ő orcája úgyan fénylik vala , mint az nap szokott {II_137v} fényleni , mikoron mennél nagyobb erejében vagyon .
és mikoron láttam volna őtet , az ő lábaihoz esém , mint egy holt , és az ő jobb kezét énrám tevé ezt mondván énnekem .
ne félj , én vagyok az első és az legutolsó , és az élő , és ki megholtam vala , és ím élő vagyok mindörökkön örökké , és énnálam vannak az pokloknak és az halálnak kulcsai .
írd meg annak okáért , amelyeket látál , és amely dolgok vannak , és melyeknek lenni kell ennek utána .
az hét csillagnak titokja , melyet látál az én jobb kezemben , és az hét arany gyertyatartónak isteni titokja ez .
az hét csillag , az hét egyházbeli népnek angyali , és az hét gyertyatartó , amelyet látál , az hét egyházbeli népek .
második rész .
az Efezusban való egyházi népnek írd ezt .
ezt mondja , aki az hét csillagot tartja az ő jobb kezében , ki az hét arany gyertyatartóknak közepette jár .
tudom az te cselekedeteidet és az te munkálódásodat és az te békességgel való türésedet , és hogy el nem szenvedheted az gonoszokat , és hogy megkísértéd azokat , kik önmagukat apostoloknak mondják lenni , és nem azok , és hazugoknak találád őket , és elviseléd , és békességgel való türésben vagy , és megállál az én nevemért , és el nem szakadál .
de vagyon valami panaszom teellened , hogy mivel az te szeretetedet elhagyád , melyben először valál .
megemlékezzél annak okáért , honnan estél ki , és jobbítsd meg életedet , és cselekedjél az te első cselekedeteid szerint .
ha nem teszed hamar , teérted eljövök , és az te gyertyatartódat elindítom helyéről , ha eszedbe magad nem vészed .
de ez benned vagyon , hogy az nikolaitáknak cselekedeteit gyűlölöd , melyeket én is gyűlölök .
akinek füle vagyon , {II_138r} hallja meg , mit az Szentlélek mondjon az egyházbeli népeknek .
az győzedelmesnek adok enni az élő fának gyümölcséből , mely az Istennek paradicsomának közepette vagyon .
és az szmirnabeli egyházbeli li népnek angyalának írd ezt .
ezt mondja , aki első és legutolsó , aki megholt vala , és él .
tudom az te munkálódásodat és sanyarúságodat és szegénységedet , de gazdag vagy , és azoknak szidalmas beszédeket , kik önmagukat zsidóknak mondják lenni , és nem azok , hanem az sátánnak zsinagógái .
ezekben semmit ne félj , melyeket fogsz szenvedni .
ím az ördög némelyeket tiközületek az tömlöcbe fog vetni , hogy megkísértessetek , és tíz napiglan való sanyarúságotok leszen .
légy hű mindhaláliglan , és az életnek koronáját adom teneked .
akinek füle vagyon , hallgassa meg , mit az Szentlélek mond az egyházbeli népnek .
aki győzedelmet veszen , az meg nem sértetik az második haláltól .
és az pergamonbeli egyházbeli népnek gyülekezetének angyalának ezt írjad .
ezt mondja : akinél az kétélű éles tőr vagyon .
tudom az te munkálódásodat , és hol lakozol , és holott az sátánnak helye vagyon , és az én nevemet tartod , és meg nem tagadád az én hitemet .
és az én napjaimban az Antipász énnekem hű tanúbizonyságom , ki megöletteték tinálatok , holott az sátánnak lakóhelye vagyon .
de egy kevés panaszom vagyon teellened , hogy mivel ott tartod azokat , kik az Bálámnak tudományát tartják , ki arra tanít vala , hogy az Bálákra botránkozást bocsátna az Izraelnek fiainak előtte azokból enni , melyeket az bálványoknak áldoznak , és paráználkodni , ezenképpen közötted tartod te is azokat , kik az nikolaitáknak tudományát tartják , melyet gyűlölék .
vedd eszedbe magadat , mert ha eszedbe nem veszed , hamar teérted jövök , és megvívok azokkal az én számnak tőrével .
akinek füle vagyon hallgassa meg , {II_138v} mit az Szentlélek mond az egyházbeli népeknek .
annak adok enni az elrejtett mannából , aki győzedelmes leszen , és adok őneki fehér kövecskét , és az kövecskén adok őneki új nevet írván , melyet senki nem tud , hanem csak ki elvészi .
és az tiatirabeli egyházbeli népnek angyalának ezt írjad .
ezt mondja az Istennek fia , kinek szemei olyaténok , mint az tűznek lángja , és az ő lábai hasonlatosak az sárgarézhez .
tudom az te munkálódásaidat és szeretetedet , és szolgálatban való voltodat , és hitedet és békességgel való tűrésedet és az te munkálódásaidat , és utolsó dolgaidat , melyek többek lőnek az elsőknél .
de egy kevés panaszom vagyon teellened , mivelhogy elengeded az Jezabel nevű asszonynak , mely prófétának mondja önmagát , hogy tanítson , és az én szolgáimat elhitesse , és hogy paráználkodjék , és hogy egyék azokból , amelyeket az bálványoknak áldoznak .
és időt adék annak , hogy eszébe venné magát , és kitérne az ő paráználkodásából , és eszébe nem vevé magát .
ím én az ágyba bocsátom az asszonyt , és akik paráználkodnak ővele , nagyon megsanyargatom , ha életüket meg nem jobbítják , és ki nem térnek az ő cselekedeteiből , és az ő fiait halállal ölöm meg .
és megkezdik tudni minden egyházbeli népek , hogy én vagyok , aki az veséket és szíveket meghányom vetem , és tiközületek mindenteknek az ő cselekedetei szerint fogok fizetni .
tinektek mondom kediglen és egyebeknek , kik Tiatirában vagytok .
valakik ez tudományt nem tartják , és kik az sátánnak nagy mély dolgait nem ismerték , miképpen mondják , nem eresztek tirátok egyéb terhet , de maga tartsátok azt , amely vagyon , míg el fogok jönni .
és aki győzedelmet veszen , és mind végre örizendi az én cselekedeteimet , hatalmat adok annak az népeken , és bírni fogja őket az vas vesszővel , és el fognak romlani , mint az sárból csinált edények .
mi {II_139r} miképpen én is vők az én Atyámtól , és az hajnalcsillagot adom őneki .
akinek füle vagyon , hallgassa meg , amit az Szentlélek mond az egyházbeli népeknek .
harmadik rész .
és az Szárdeszben való egyházbeli népeknek angyalának ezt írjad .
ezt mondja , akinél hét isteni lélek vagyon és hét csillag .
tudom az te cselekedeteidet , mert ez neved vagyon , hogy élj , és megholtál .
légy vigyázó , és erősítsd meg az egyebeket , melyek meghalandók valának .
mert nem találám az te cselekedeteidet teljeseknek lenni az Istennek előtte .
annak okáért eszedben tartsad , miképpen vőd el , és hallád , és tartsd meg , és vedd eszedbe magadat .
annak okáért ha nem vigyázandasz , tehozzád jövök , mint egy orv , és nem tudod , mely órában jövök tehozzád .
vannak tebenned is Szárdesz név szerint egy kevesen , kik meg nem fertőztették az ő ruhájukat , és kik énvelem fehérekben fognak járni , mert méltók .
aki győzedelmet veszen , ekképpen öltöztetik fel , az fehér ruhákba , és nem törlöm el az ő nevét az élő könyvből , és megvallom az ő nevét az én Atyámnak , és az ő angyalainak előtte .
akinek füle vagyon , hallgassa meg , mit mond az Szentlélek az egyházbeli népeknek .
és az Filadelfiában való egyházbeli népnek angyalának ezt írjad .
ezt mondja , aki szent és igaz , kinél az Dávidnak kulcsa vagyon , kinyitást teszen , és senki be nem zárja , zárást teszen , és senki meg nem nyitja .
tudom az te munkálódásaidat .
ím adék teelédbe egy megnyílt ajtót , és senki be nem zárolhatja azt , mert kevés erőd vagyon .
és megtartád az én beszédemet , és meg nem tagadád az én nevemet .
ím adok az sátánnak zsinagógájából nékiket , kik önmagukat zsidóknak mondják lenni , {II_139v} és nem azok , hanem hazudnak .
ím arra kényszerítem őket , hogy eljöjjenek , és az te lábaidnak előtte imádjanak , és tudják meg , hogy szerettelek én tégedet , mert megtartád az én békességgel való tűrésemnek beszédét , és én és megtartalak tégedet az kísértésnek órájától , mely el fog jönni mind ez egész világra , hogy megkísértse azokat , kik az földön lakoznak .
ím hamar eljövök , tartsd , ami nálad vagyon , hogy senki el ne vegye az te koronádat .
aki győzedelmet veszen , oszloppá teszem azt az én Istenemnek templomában , és ki nem megyen többé .
és megírom őrajta az én Istenemnek nevét , és az én Istenemnek városának , az új Jeruzsálemnek nevét , mely az mennyországból az én istenemtől szálla le .
akinek füle vagyon , hallgassa meg , mit az Szentlélek mond az egy házbeli népeknek .
és az Laodiceában való egyházbeli népeknek angyalának ezt írjad : ezt mondja : ámen , az hű és igaz tanú , mely az Istennek teremtett állatjának kezdete .
tudom az te munkálódásaidat , mert sem hideg nem vagy , sem hő sem buzgó , vajha hideg volnál , avagy buzgó .
annak okáért mivel , hogy meleg vagy , és sem hideg , sem buzgó , ki foglak tégedet vetnem az én számból .
mert ezt mondod .
gazdag vagyok , és meggazdagultam , és semmi nélkül szűkös nem vagyok , és nem tudod , hogy te nyomorult vagy , és nyavalyás és szegény és vak és mezítelen .
azt adom tanácsul teneked , hogy végy éntőlem tüzes aranyat , mely az tűztől tüzesült meg , hogy gazdag légy , és fehér ruhákba öltözzél , hogy ki ne lássék az te mezítelenségednek éktelensége , és kollíriummal kend meg az te szemeidet , hogy láss .
én akiket szeretek , megfeddem bűnéről , és megtanítom .
annak okáért légy jó igyekezetben , és vedd eszedbe magadat .
ím az ajtón állok , és zörgetek , ha ki meghallandja az én szómat , és megnyitandja az ajtót , bemegyek őhozzá , és ő vele {II_140r} lakodalmat teszek , és ő énvelem .
aki győzedelmet veszen , annak helyt adok énvelem az én székemben , miképpen én is győzedelmet vők és az atyámmal egyetembe ülék az ő székében .
akinek füle vagyon hallja meg , amit az Szentlélek mond az egyházbeli népeknek .
negyedik rész .
ezeknek utána látást láték , és ím nyílt ajtó vagyon az mennyországban , és az első szó , melyet hallék , olyan vala , mint egy trombitának szava , mely énvelem szólván ezt mondá .
jő fel ide , és megmutatom teneked azokat , melyeknek ennek utána meg kell lenni .
és legottan lélekben elragadtatám .
és ím egy széket tettenek vala le az mennyországban , és valaki azon ül vala .
és aki azon ül vala , hasonlatos vala tekintetivel az jáspiskőhöz és az sárdonixhoz , és égi szivárvány vala az széknek körüle , mely hasonlatos vala tekintetével az smaragdhoz .
és az széknek körüle huszonnégy szék vala , és az székeken huszonnégy vén ül vala , kik fehér ruhákba valának felöltözvén , és az ő fejeikben arany koronák valának , és az székből villámlások és mennydörgések jőnek vala és szózatok , és tűznek hét égő lámpásai valának az széknek előtte , melyek az isteni hét lelkek valának .
és az széknek előtte vala , mint egy üvegtenger , hasonlatos az kristályhoz , és az széknek közepette és az körüle négy lelkes állat vala , kik sok szemmel teljesek valának elöl és hátul .
{II_140v} és az első lelkes állat hasonlatos vala az oroszlánhoz , és az második lelkes állat , hasonlatos vala az borjúhoz , és az harmadik lelkes állatnak az ő ábrázatja olyan vala , mint egy ember , és az negyedik lelkes állat hasonlatos vala az szárnyára kelt keselyűhöz .
és az négy lelkes állatoknak mindeniknek őközülük hat szárnyuk vala , és körül , és belül teljesek valának szemekkel .
és nyugodalmuk nincsen sem éjjel sem nappal ezt mondván : Szent , szent , szent az mindenható Úristen , ki állatja szerint volt , és ki vagyon , és eljövendő .
és mikoron az lelkes állatok dicséretet , és tisztességet , és áldást tennének annak , ki az széken ül vala , és ki mind örökkön örökké él , leesik vala az huszonnégy vén , annak előtte , ki az székben ül vala , és imádják vala azt , ki él mind örökkön örökké , és elveték az ő koronájukat az széknek előtte ezt mondván .
méltó vagy Uram dicséretet és tisztességet , és hatalmasságot venned .
mert te teremtél mindeneket , és az te akaratodnak általa vannak , és teremtettenek .
ötödik rész .
és jobb kezében annak , aki az székben ül vala , láték egy könyvet , melyet belül és az hátán megírtanak vala és hét pecséttel bepecsételtenek vala .
és láték egy erős angyalt , ki nagy felszóval ezt prédikálja vala .
kicsoda méltó felnyitni ez könyvet , és felszakasztani az ő pecsételését ?
és senki nem nyithatja vala fel az könyvet , és senki nem nézhet vala arra , sem az mennyországban , sem az földön , sem az föld alatt .
és én igen sírok vala , hogy senki méltónak nem lelettetett volna megnyitni az könyvet , és elolvasni , sem azt látni .
és egy az véneknek közüle mondá énnekem .
ne sírj .
ím győzedelmet vőn az oroszlán , {II_141r} az Júdának nemzetségének ágazatjából , az Dávidnak gyökere , hogy megnyissa az könyvet , és felszakassza az ő hét pecsételését .
és látást láték , és ím az széknek , és az négy lelkes állatoknak közepében , és az véneknek közötte egy bárány áll vala , mintha megöletett volna , kinek hét szarva vala , és hét szeme , kik az isteni hét lelkek valának , kik mind ez széles földre bocsáttattanak .
és eljöve , és elvevé az könyvet jobb kezéből annak , ki az székben ül vala .
és mikoron elvette volna az könyvet , az négy lelkes állat , és az huszonnégy vén leesék az báránynak előtte , kiknek mindeniknek hegedűjük vala és arany szelencéjük , melyek teljesek valának jó illatú szerekkel , melyek az szenteknek imádságai , és új éneket énekelnek vala , ezt mondván .
méltó vagy felvenned az könyvet , és felnyitnod az ő pecsételését .
mert megölettetik , és megváltál minket az te vérednek általa akármi nemzetségnek ágazatjából legyünk , és akármi nyelven valók , és akármi népnek , és nemzetségnek közüle legyünk .
és től minket a mi istenünknek királyokká , és egyházi emberekké , és országot fogunk bírni az földön .
és látást láték , és sok angyalnak szavát hallám az széknek és az lelkes állatoknak , és az véneknek , és az ezreknek ezerének körüle , kik nagy felszóval ezt mondják vala .
méltó az bárány , ki megöletett , hogy hatalmat vegyen és gazdagságot , és bölcsességet és erősséget és tisztességet és dicsőséget és megáldást .
és hallék minden teremtett állatok , mely az mennyországban vagyon , és mely az földön , és az föld alatt és az tengerben , és mindazokat , kik ezekben vannak , hogy ezt mondják vala annak , aki az székben ül vala , és az báránynak .
áldás legyen az Istennek és tisztesség és dicsőség , és hatalom , örökkön örökké , és az négy lelkes állat ezt mondja vala , ámen .
és az huszonnégy vén , leesék az ő orcájára , és imádák azt , ki mindörökké él .
{II_141v} hatodik rész .
és látást láték , mikoron az bárány felszakasztotta volna egyiket az pecsételéseknek közüle , és hallék egyet az négy lelkes állatnak közüle , kinek szava olyan vala , mint egy mennydörgő , és ezt mondá .
jöjj ide , és láss .
és látást láték , és ím egy fehér ló vala , és aki rajta ül vala , egy íj vala nála , és korona adattaték őneki , és kimene , mikoron egyszer győzedelmet vett volna , hogy ismét győzedelmet venne .
és mikoron felnyitotta volna az második pecsételést , hallám az második lelkes állatot , ki ezt mondja vala .
jöjj ide , és láss .
és más ló jöve ki , ki veress vala , és megengedék annak , aki rajta ül vala , hogy elvenné az békességet az földről , és hogy egymást megölnék , és egy nagy tőrt adának őneki .
és mikoron felszakasztotta volna az harmadik pecsételést , hallám , hogy az harmadik lelkes állat ezt mondá .
jöjj ide , és láss .
és látást láték , és ím egy fekete ló vagyon , és annak , aki rajta ül vala , egy mérték vala kezében .
és szózatot hallék az négy lelkes állatoknak közötte , mely szózatban ez mondaték .
az gabonának becse egy dénáron , és az árpának három becse egy dénáron , és az bort és az olajat meg ne bántsad .
és mikoron az negyedik pecsételést felszakasztotta volna , szavát hallám az negyedik lelkes állatnak , ki ezt mondá .
jöjj ide , és láss .
és látást láték , és ím egy hervadott ló vagyon , és aki rajta ül vala , annak {II_142r} halál neve , és az pokol követi vala őtet .
és hatalmasság adattaték azoknak az földnek bestéitől , hogy az földnek negyed részén embereket elveszessenek fegyverrel és éhséggel és halállal .
és mikoron felszakasztotta volna az ötödik pecsételést , láték egy oltárnak alatta lelkeket , melyeket az Istennek igéjéért öltenek vala meg , és az tanúbizonyság tételéért , mely őbennük vala , és kiáltanak vala nagy felszóval ezt mondván : mennyi ideiglen nem tész ítéletet , és mennyi ideig nem állsz bosszút Uram a mi vérünkről azokon , kik az földön laknak , ki szent vagy és igaz ?
és azoknak mindeniknek fehér ruhákat adának , és ezt mondák őnekik , hogy veszteg nyugodnának egy kevés ideig , míglen az ő szolgatársuknak és atyjuk fiuknak száma betelnék , akiket jövendőre megölnének , mint őket is .
és látást láték , mikoron felszakasztotta volna az hatodik pecsételést , és íme nagy földindulás lőn , és az nap olyan fekete lőn , mint egy szőrzsák , és az egész hold olyan lőn , mint egy vér , és az csillagok az égből lehullának az földre , miképpen az fügefa elhányja az ő éretlen gyümölcsét , mikoron az nagy szélnek miatta megindíttatik , és az ég eltávozék egymástól , miképpen egy könyv , melyet elforgatnak , és minden hegy , és minden sziget helyükről kiindula , és az földnek királyai és fejedelmei és gazdagjai {II_142v} és hadnagyai , és erős népei és minden szolga , és minden szabados elrejték önmagukat barlangokban és az hegyeknek kő szikláiban .
és ezt mondják az hegyeknek és az kő szikláknak : essetek miránk , és fedezzetek el minket annak színének előtte , aki az székben ül , és az báránynak haragjától .
mert eljött az ő haragjának nagy napja , és kicsoda állhatja meg ?
hetedik rész .
ezeknek utána láték hét angyalt , kik az földnek négy szegeletin állanak vala , kik az földnek négy szelét tartják vala , hogy ne fújna az szél az földön , sem az tengeren , sem valami fára .
és láték más angyalt , ki az naptámadatról megyen vala fel , kinél az élő Istennek jele vala , és kiálta nagy felszóval az négy angyaloknak , kiknek ez megvala engedve , hogy ártsanak az földnek , és az tengernek ezt mondván .
ne ártsatok az földnek , se az tengernek , se az fáknak , mígnem megjegyezzük a mi Istenünknek szolgáit az ő homlokukon , és hallám , hogy az megjegyzetteknek száma száznegyvennégyezer vala , kiket megjegyeztenek vala az Izraelnek fiainak nemzetségének minden ágazatainak közüle .
az Júdának nemzetségének ágazatjából tizenkétezret jegyeztenek vala meg .
az Rúbennek ágazatjából tizenkétezret jegyeztenek vala meg .
az Gádnak nemzetségének ágazatjából tizenkétezret jegyeztenek vala meg .
{II_143r} az Ásernek nemzetségének ágazatjából tizenkétezret jegyeztenek vala meg .
az Naftalinak nemzetségének ágazatjából tizenkétezret ezért jegyeztenek vala meg .
az Manassénak nemzetségének ágazatjából tizenkétezret jegyeztenek vala meg .
az Simeonnak nemzetséginek ágazatjából tizenkétezret jegyeztenek vala meg .
az Lévinek nemzetségének ágazatjából tizenkétezret jegyeztenek vala meg .
az Issakárnak nemzetségének ágazatjából tizenkétezret jegyeztenek vala meg .
az Zebulonnak nemzetségének ágazatjából tizenkétezret jegyeztenek vala meg .
az Józsefnek nemzetségének ágazatjából tizenkétezret jegyeztenek vala meg .
az Benjáminnak nemzetségének ágazatjából tizenkétezret jegyeztenek vala meg .
annak utána látást láték , és íme nagy sereg vala , melyet senki meg nem számlálhat vala , minden nemzetségeknek és népeknek és különb-különb nyelven való népeknek közüle , kik az széknek és az báránynak előtte állanak vala , kik fehér ruhákban valának felöltöztetvén , és pálma fák valának az ő kezeikben , és nagy felszóval kiáltanak vala ezt mondván .
az üdvözítés azé , ki a mi Istenünknek székében ül , és az Bárányé .
és az angyalok mind az széknek , és az véneknek , és az négy lelkes állatnak körüle állanak vala , és orcájukra leomlának az széknek előtte , és imádák az Istent ezt mondván : ámen .
meg áldás és dicsőség és bölcsesség és hálaadás , tisztesség és hatalom adassék a mi istenünknek mindörökkön örökké .
ámen .
és felele egy az véneknek közüle , és monda énnekem : kicsodák és honnan jöttenek ezek , kik fehér ruhákba öltöztenek ?
és mondék annak : Uram , te tudod .
és mondá énnekem : ezek azok , kik az nagy sanyarúságból kijöttenek , és kiszélesítették az ő ruhájukat , és megfehérítették azokat az Báránynak vérének általa .
annak {II_143v} okáért az Istennek székének előtte vannak , és szolgálnak őneki éjjel és nappal az ő templomában .
és aki az székben ül , őrajtuk fog lakozni .
nem éheznek , sem szomjúhoznak továbbá , sem az napnak hősige őrájuk nem száll , sem egyéb buzgóság , mert az bárány fogja bírni őket , aki az széknek közepette vagyon , és vizeknek élő kútfejére veszi őket , és az Isten el fog kenni az ő szemükről minden könnyet .
rész .
és mikoron felszakasztotta volna az hetedik pecsételést , nagy vesztegség lőn az mennyországban , közel fél óráiglan , és angyalokat láték , kik az Istennek állanak vala , és trombitát adának azoknak , és az másik angyal eljöve , és az oltárnak előtte megálla , kinél egy arany tömjénező vala , és nagy sok tömjénező szert adának őneki , hogy ez tömjénezést az arany oltáron , mely az széknek előtte vagyon , tenné mind az szenteknek könyörgésekért .
és felmene az tömjénezéseknek füstje az szenteknek könyörgéséből az angyalnak kezének általa az Istennek előtte .
és felvevé az angyal az tömjénezőt , és betölté azt az oltáron való tűzből , és az földre bocsátá , és mennydörgések lőnek és szózatok és villámlások , és földindulás , és az hét angyal , akiknél az hét trombita vala , hozzászerzék magokat , hogy trombitálnának .
és az első angyal trombitát fúja , és kőeső lőn , és vérrel egybe elvegyült tűz , és az földre bocsáták ezeket , {II_144r} és az fáknak harmad része megége , és minden zöldellő fű megége .
az második angyal is trombitát fúja , és olyant vetének az tengerbe , mint egy tűzben égő nagy hegy .
és az tengernek harmad része vérré változék , és meghala harmad része az teremtett állatoknak , melyek az tengerben valának , kiknek élő lelkük vala , és az hajóknak harmad része elvesze .
és az harmadik angyal trombitát fúja , és egy nagy csillag esék le az égből , mely úgyan ég vala , mint egy lámpás .
és az folyóvizeknek harmad részébe esék , és az vizeknek fejébe , és az csillagnak Üröm neve .
és harmad része ürömmé válék , és sok emberek halának meg az vizekkel .
mert megkeseredének .
és az negyedik angyal trombitát fúja , és az napnak harmad részére , és az holdnak harmad részére , és az csillagoknak harmad részére homályosság szálla , úgy hogy ezeknek harmad része meghomályosodnék , és hogy az napnak harmad része világosságot ne adna , és az éjnek azonképpen .
és látást láték , és hallám , hogy egy angyal menne szárnyon az égnek közepette , ki nagy szóval ezt mondja vala : {II_144v} jaj , jaj azoknak , kik az földön lakoznak , és ez szózat vala az egyéb három angyalnak trombita szavuknak közüle , kik trombitát fognak vala fújni .
kilencedik rész .
és az ötödik angyal trombitát fúja , és egy csillagot láték , hogy leesék az égből az földre , és őneki adák az mélységnek kútjának kulcsát .
és megnyitá az mélységnek kútját , és felmene az kútnak füstje , mint egy nagy kemencének füstje , és meghomályosodék az nap , és az élő ég az kútnak füstjétől , és az füstből sáskák jövének ki az földre , és hatalmasság adaték azoknak , miképpen hatalmasságok vagyon az földön való skorpióknak .
és megparancsolák őnekik , hogy meg ne bántanák az földnek füvét , sem valami egyéb zöldellő állatot sem valami fát , hanem csak az embereket , kiknek nincsen jelük az ő homlokukon , és meglőn engedve ez őnekik , hogy őket meg ne ölnék , hanem csak hogy kínzanák öt holdnapiglan , és az ő kínzásuk olyan vala , mint az skorpiónak kínzásai , mikoron az embert megcsapja , és az napokban keresni fogják az emberek az halált , és meg nem találják azt , és kívánni fognak meghalni , és az halál elfut őtőlük .
és {II_145r} az sáskáknak hasonlatosságuk hasonlatosak valának az ütközetre készített lovakhoz , és az ő fejükön valának mint egy koronák , melyek hasonlatosak valának az aranyhoz , és az ő orcájuk olyaténok valának , mint az embereknek orcái .
és az ő hajuk hasonlatosak valának az asszonyoknak hajukhoz , és az ő fogaik olyanok valának , mint az oroszlánoknak .
és páncéljuk vala , mint az vaspáncélok , és az ő szárnyuknak súgása olyan vala , mint az szekereknek zörgése , mikoron sok szekerekkel száguldanak az hadba .
és az ő farkuk hasonlatosak valának az skorpióknak farkához , és fullánkjuk vala az ő farkukon , és az ő hatalmasságuk ez vala , hogy embereknek ártsanak öt holdnapiglan .
és őnekik királyuk az mélységnek angyala , kinek zsidó nyelven Abaddón neve , görögül kediglen Apollión , az az elvesztő .
az egyik jaj elmúlt , és ím ennek utána még két jaj jő el .
és az hatodik angyal trombitát fúj , és egy szózatot hallék az arany oltárnak négy szarvának közüle , mely oltár az Istennek szemének előtte vagyon , mely szózatban ezt mondják vala az hatodik angyalnak , kinél az trombita vala .
oldd el az négy angyalt , kik megkötöztettenek az nagy Eufrátesz nevű folyóvízben , és eloldozák az négy angyalt , kik készek valának óránként és naponként és holdnaponként és esztendőnkig , hogy megölnék az embereknek harmad részét .
és lovagseregnek száma hússzor és ezerszer való tízezer vala , és hallám azoknak számát , és akképpen látám az lovakat az látásban , és azoknak , kik rajtuk ülnek vala , tüzes és piros és {II_145v} kénköves mellényük vala .
és az lovaknak fejeik olyaténok valának , mint az oroszlánoknak , és az ő szájukból tűz jő vala ki , és füst , és kénkő .
ez három csapásnak miatta az embereknek harmad része megöletteték az tűztől és az füsttől az kénkőtől , melyek kijőnek vala az ő szájukból .
mert az ő hatalmuk az ő szájukban vagyon és az ő farkukban .
mert az ő farkuk hasonlatosak az kígyókhoz , melyeknek fejük vagyon , és azoknak általa ártanak .
és az egyéb emberek , kik ez csapásokkal meg nem ölettetének , sem ki nem térének az ő kezüknek művelkedetéből , hogy az ördögöket ne imádnák , és az bálványokat , melyeket aranyból és ezüstből és ércből és kőből és fából faragtattanak , melyek sem láthatnak , sem hallhatnak , sem járhatnak , sem életüket meg nem jobbítják az ő gyilkosságtételükből , sem az ő gonosz tudományukból , melyekkel embereket vesztenek , sem paráználkodásokból sem orvságokból .
tizedik rész .
és láték más erős angyalt , mely az mennyországból száll vala le , mely köddel körül vétetett vala , és égi szivárvány vala az ő fejében , és az ő orcája olyan vala , mint az nap , és az ő lábai , mint az tűznek oszlopa , és kezében egy felnyitott könyv vala , és az ő jobb lábát az tengerre tevé , az balt kediglen az földre , és nagy felszóval kiálta , mint mikoron az oroszlán bömböl .
és mikoron kiáltott volna az hét mennydörgés az ő szózatjukat szólák {II_146r} .
és mikoron az hét mennydörgés szózatokat szólta volna , azokat is meg akarom vala írni , és szózatot hallék az égből , melyben ez mondaték énnekem : jegyezd meg azokat , melyeket az hét mennydörgés szóla , de azokat meg ne írjad .
és az angyal , amelyet láték , hogy az tengeren állana és az földön , felemelé az ő kezét az égbe , és megesküvék arra , aki mindörökkön örökké él , aki az mennyet teremtette , és azokat , melyek az mennyben vannak , és az földet , és azokat , melyek az földön vannak , és azokat , amelyek az tengerben vannak , hogy idő nem lészen továbbá , hanem az hetedik angyalnak szavának idejében , mikoron az trombitát fújni kezdik az Istennek , isteni titokja be fog telni , miképpen meghirdette az ő szolgáinak az prófétáknak általa .
és hallék mennyországból szózatot ismét , mely énvelem szól vala , és az szózatban ez mondaték énnekem .
menj el , és vedd el az angyalnak kezében való megnyitott könyvet , mely az tengeren és az földön áll , és az angyalhoz menék ezt mondván őneki , hogy énnekem adná az könyvet , és mondá énnekem .
vedd el , és nyeld el ezt , és megkeseríti az te hasadott , de az te szádban olyan leszen , mint egy méz .
és elvőm az könyvet az angyalnak kezéből , és elnyelém azt , és az én számban olyan édes vala , mint egy méz , és mikoron elnyeltem volna azt , megkeseredék az én hasam , és monda énnekem .
prófétálnod kell teneked ismét az pogányoknak , és az különb-különb nyelven való nemzetségeknek , és népeknek , és sok királyoknak közötte .
tizenegyedik rész .
és egy fűszálat adának énnekem , mely hasonlatos vala egy vesszőhöz , és mondának énnekem : kelj fel , és mérd meg az Istennek templomát , és oltárát , és {II_145v} azokat , kik benne imádkoznak , és az házat , amely az templomban vagyon , törd ki , és azt meg ne mérjed .
mert az pogányoknak adattatott , és az szent várost lábukkal megnyomodják , negyvenkét holdnapiglan , és az én két tanúbizonyságomnak ajándékot adok , és prófétálni fognak ezerkétszázhatvan napon , zsákokba öltözvén .
ez az két olajfa , és az két világtartó , melyek az földnek Istenének előtte állanak , és ha valaki ártani akarand őnekik , tűz jő ki az ő szájukból , és benyeli az ő ellenségét .
és ha valaki meg akarja őket sérteni , ekképpen meg kell annak ölettetni .
ezeknek hatalmasságuk vagyon bezárni az eget , hogy esőt ne bocsásson az ő prófétálásuknak idejében , és hatalmuk vagyon az vizeken , hogy azokat vérré változtassák , és az földet minden csapással megverni valamennyiszer akarandják , és mikoron elvégezendik az ő tanúbizonyságtételüket , az beste hadat támaszt őellenük , mely az mélységből jő fel , és meggyőzi őket , és megöli azokat , és az ő testük az nagy városnak utcáin fognak heverni , mely lélek szerint Sodomának és Egyiptomnak hívattatik , holott a mi Urunk is megfeszítteték .
és meglátták az ő testüket negyedfél napon minden nemzetségeknek ágazatainak közüle és népeknek és különb-különb nyelveken való nemzeteknek és pogányoknak közüle , és az ő testeket nem hagyják koporsóba temetni , és az földön lakozók örülni fognak azokon , és örvendezni kezdenek , és ajándékokat küldenek egymásnak , hogy ez két próféta kínt tett azokon , kik az földön lakoznak .
és negyedfél napnak utána az életnek lelke az Istentől őbeléjük mene , és az ő {II_147r} lábukra állának , és nagy félelem esék őrájuk , kik őket láták , és nagy szózatot hallanak az mennyországból , mely szózatban ez mondaték őnekik : jőjetek fel ide !
és felmenének az mennybe az ködben , és láták őket az ő ellenségei .
és azon órában nagy földindulás lőn , és az városnak tized része leomla , és nevek szerint hétezer ember vesze el az földindulásban , és az egyebek megrettenének , és dicséretet tőnek az mennyországnak Istenének .
az második jaj elmúlt , és ím az harmadik jaj hamar eljő .
és az hetedik angyal trombitát fúja , és nagy szózatok lőnek az mennyországban , mely szózatokban ezt mondák .
ez világnak országai a mi urunké lőnek , és az ő Krisztusáé , és országot fog bírni mindörökkön örökké , ámen .
és az huszonnégy vén , kik az Istennek előtte ülnek az ő székeikben , az ő orcájukra esék , és imádá az Istent ezt mondván : hálát adunk teneked Uram mindenható Isten , ki állatod szerint vagy , és ki állatod szerint valál , és ki jövendőre is lész .
mert bírni kezdéd az te nagy hatalmadat , és uralkodál , és országodat fogád bírni .
és megharagvának az népek , és eljöve az te haragod , és az halottaknak ideje , hogy megítéltessenek , és megfizessed az te szolgáidnak az jutalmát az prófétáknak , és szenteknek , és kik az te nevedet félelemmel vallják , kicsinyeknek és nagyoknak , és hogy elveszejtsed azokat , kik elvesztik az földet .
és megnyílék az Istennek temploma az mennyországban és megláták az ő testamentumának ládáját az ő templomában , és villamások lőnek , és szózatok , és mennydörgések , és földindulások , és nagy kőeső .
tizenkettedik rész .
és nagy jelenség tetszék fel az mennyországban .
egy asszonyi {II_147v} állat felöltözött vala az napba , és az hold az ő lábainak alatta vala , és az ő fejében tizenkét csillagnak koronája vala , és terhes lévén kiált szülni akarván , és kínzódik , hogy szüljön .
és más jelenség láttaték az mennyországban , és ím egy nagy veress sárkány vagyon , kinek hét feje vala , és tíz szarva , és az ő fejeiben hét korona vala , és az ő farka elvonzza vala az égen való csillagoknak harmad részét , és alábocsáták ezeket az földre , és az sárkány megálla az asszonyi állatnak előtte , hogy mikoron szülte volna az ő fiát , benyelné .
és fiú magzatot szüle , mely bírni fog vala minden népeket az ő vasvesszejével , és az ő fia az Istenhez ragadtaték és az ő székihez .
és az asszonyállat pusztába futa , holott őneki hely szereztetett vala az Istentől , hogy ott éltessék őtet ezerkétszázhatvan napiglan .
és nagy had támada az mennyországban .
az Mihály , és az ő angyalai vínak vala az sárkánnyal , az sárkány is ví vala , és az ő angyalai , és erőt nem vehetének , sem továbbá helyük meg nem találtaték az mennyországban , és alávetteték amaz nagy sárkány , az régi kígyó , mely ördögnek hívattatik és sárkánnak , ki elhiteti mind ez egész világot , és az földre vetteték , és az ő angyalai ővele egyetembe levettetének .
és nagy szózatot hallék , melyben ez mondaték : az mennyországban mostan lőn az üdvözülés és az hatalom és a mi istenünknek országa és az ő Krisztusának hatalmassága , mert levetteték a mi atyámfiainak vádolója , ki őket vádolja vala a mi istenünknek előtte éjjel és nappal , és azok meggyőzék őtet az báránynak véréért , és az ő beszédének {II_148r} tanúbizonyságáért , és nem szereték az ő életüket mindhaláliglan .
annak okáért örüljetek ti , mennyeknek országai , és mind , kik azokban lakoznak .
jaj azoknak , kik az földön és az tengerben lakoznak .
mert leszállott az ördög tihozzátok , kinek nagy haragja vagyon tudván , hogy kevés ideje legyen .
és minek utána látta volna az sárkány , hogy az földre levettetett volna , üldözni kezdé az asszonyi állatot , mely fiú magzatot szüle .
és két nagy keselyű szárnya lőn az asszonyi állatnak , melyet neki adának , hogy az kietlenbe az ő helyére repülne , holott éltetik egy ideiglen és időkiglen és egy időnek feléiglen az kígyónak színének előtte .
és az kígyó vizet bocsáta ki szájából az asszonyi állatnak utána , mint egy folyó vizet , hogy az sebes vízzel elragadtatná .
és megsegíté az föld az asszonyállatot , és megnyitá az ő száját , és benyelé az folyóvizet , melyet az sárkány bocsátott vala ki az ő szájából .
és megharagvék az sárkány az asszonynak ellene , és elmene , hogy hadat tenne az ő magzatának maradékaival , kik az Úristennek parancsolatját őrizik , és az Jézus Krisztus tanúbizonyságát tartják .
és megállék az tengernek fövenyén .
tizenharmadik rész .
és láték egy bestét , mely az tengerből jő vala fel , kinek hét feje vala , és tíz szarva vala , és az ő szarvain tíz korona vala , és az ő fejein szidalom beszédnek neve vala .
és az beste , amelyet láték , hasonlatos vala az párduchoz és az ő lábai olyaténok valának , mint {II_148v} egy medvének , és az ő szája olyan vala , mint egy oroszlánnak , és az sárkány annak adá az ő erejét és az ő székét , és az ő hatalmasságát .
és látám egyiket az ő fejének közüle , mintha megholt volna , és az ő halálos sebe meggyógyíttaték , és csodálkoznak vala , mind az egész földön az bestének utána .
és imádák az sárkányt , aki hatalmasságot ada az bestének , és imádák az bestét ezt mondván .
kicsoda hasonlatos az bestéhez , és kicsoda vívhat meg ővele ?
és oly szájat adának őneki , mely nagyokat szól , és szidalmas beszédeket teszen , és hatalmasság adattaték őneki , hogy negyvenkét holdnapot töltsön .
és megnyitá az ő száját Isten ellen való szidalmas beszédekre , hogy szidalmas beszédekkel illetné az ő nevét és az ő hajlékát és azokat , kik az mennyben lakoznak .
és megengedteték őneki , hogy hadat tegyen az szentekkel , és hogy őket meggyőzze .
és hatalmasság adattaték őneki minden nemzetségnek ágazatjának ellene , és különb-különb nyelven való nemzeteknek és népeknek ellene , és imádni fogják őtet , kik az földön lakoznak , kiknek az ő neveik írva nincsenek az báránynak élő könyvében , mely megöletteték ez világnak eredetében .
akinek füle vagyon , hallgassa meg .
aki fogságba veszen , az is fogságba megyen , aki tőrrel öl meg , azt is tőrrel kell megölni .
itt vagyon az szenteknek békességgel való tűrése és hite .
és láték más bestét , ki az földről megyen vala fel , és két szarva vala , melyek hasonlatosak valának az bárány szarvához , és úgyan szól vala , mint az sárkány .
és az első bestének minden hatalmasságát teszi őelőtte , és azt teszi , hogy mind ez egész föld , és azok , kik az földön laknak , imádják az első bestét , kinek az ő halálos sebét meggyógyíták , és nagy jelenségeket teszen úgy , hogy még tüzet is szállít le az földre az égből embereknek előtte .
és elhiteti az földön lakókat az ő {II_149r} jelenségtételével , melyeket megengedtenek őneki , hogy tegyen az bestének előtte ezt mondván az földön lakóknak , hogy az bestének képet faragjanak , akin az tőrrel sebet tettenek , és megelevenedék .
és megengedteték annak , hogy lelket adna az bestének képének , és hogy az bestének képe szóljon , és azt teszi , hogy megölessenek valakik , nem imádják az bestének képét .
és azt teszi , hogy mind kicsinyek és mind nagyok és mind gazdagok és mind szegények és mind szabadosok és mind szolgák bélyeget vegyenek fel az ő jobb kezükre , avagy az ő homlokokra , és hogy valaki ne vehetne , se árulhatna , hanem csak , akinek bélyege volna , avagy az bestének nevét viselné , avagy az ő nevének számában volna .
itt vagyon az bölcsesség .
akinek értelme vagyon rá , számlálja meg az bestének számát .
mert emberé az számlálás , és az ő száma : hatszázhatvanhat .
tizennegyedik rész .
és látást láték , és ím egy bárány áll vala az Sionnak hegyén és ővele száznegyvennégyezren valának , kiknek az ő atyjuknak neve meg vala írva az ő homlokukon .
és szózatot hallék az égből , mint sok víznek zúgását , és mint egy nagy mennydörgésnek szavát , és hegedűsöknek szavát hallám , hogy az ő hegedűjükben hegedülnek .
és énekelnek oly mint új éneklést az széknek , és az négy lel lelkes állatnak , és véneknek előtte , és senki nem tanulhatja vala meg {II_149v} az éneklést , hanem csak az száznegyvennégyezer , kik az földről áron vétettenek meg .
ezek azok , kik asszonyi állatokkal meg nem fertőztenek .
mert szüzek , ezek követik az bárányt , valahová menend .
ezek az embereknek közüle áron vétetének meg , kik az Istennek , és az báránynak elei lőnek , és az ő szájukban nem találtaték álnokság , mert fertelmesség nélkül vannak az Istennek székének előtte .
és láték más angyalt , ki az égnek közepette megyen vala szárnyán , kinél örök evangélium vala , hogy hirdetné az földön lakozóknak és minden pogánynak , és minden nemzetségeknek ágazatjának és minden nyelven való népnek és egyéb népnek , mely nagy felszóval ezt mondja vala : féljetek az Istentől , és tegyetek tisztességet őneki .
mert eljött az ő ítéletének órája , és imádjátok őtet , ki az mennyet és az földet , az tengert és az vizeknek kútfejét teremté .
és más angyal követé azt ezt mondván : leomla , leomla az Babilon , amaz nagy város .
mert az ő paráználkodásának haragborából itata minden népeket .
és az harmadik angyal követé őket ezt mondván nagy szóval : ha ki imádandja az bestét , és az ő képét , és az ő homlokára veszi bélyegét , avagy az ő kezére , ez is innia fog az Istennek haragborából , mely tiszta borral vagyon megtöltve az ő haragjának poharában .
és kínzódni fog tűzzel , és kénkővel az szent angyaloknak előtte , és az báránynak előtte .
és az ő kínzódásuknak füstje felmegyen mindörökkön örökké .
és nyugodalmuk nincsen sem nappal sem éjjel azoknak , kik az bestét imádják , és az ő képét , és annak , ki az ő nevének bélyegét felveszi .
itt vagyon az szenteknek békessége , itt vannak , akik őrizik az Jézusnak parancsolatát , és hitét .
és szózatot hallék az mennyországból , mely szózatban ez mondaték énnekem : írd meg .
boldog halottak azok , kik az Úristenben halnak meg {II_150r} mától fogva .
bizony az Szentlélek ezt mondja , hogy nyugodalmat fogjanak venni az munkálódásoktól , de az ő cselekedeteik őket követik .
és látást láték , és ím egy fényes köd vagyon , és az ködnek felette láték egyet , ki veszteg ül vala , ki hasonlatos vala az embernek fiához , kinek az ő fejében egy arany korona vala , és az ő kezében egy éles sarló .
és egy más angyal mene ki az templomból kiáltván nagy felszóval annak , ki az ködön ül vala .
fogd hozzá az te sarlódat , és arass .
mert eljött teneked az te órád , hogy arass .
mert az földnek aratója megaszott , és aki az ködön ül vala , az földre bocsátá az ő sarlóját , és az földön mindent megaratának .
és egy más angyal is mene ki az templomból , mely az mennyországban vagyon , és annál is egy éles sarló vala .
és egy más angyal is mene ki az oltárról , kinek hatalmassága vala az tűzön , és nagy felszóval kiálta annak , akinél az éles sarló vala ezt mondván .
fogd hozzá az te éles sarlódat , és szedd meg az földnek szőlőgerezdjét , mert megértenek az ő szőlői , és az angyal az ő éles sarlóját az földre bocsátá , és megszedé az földnek szőlőjét , és az Istennek haragjának nagy vályújába tölté , és megnyomattaték az vályúban az városnak kívüle , és vér jöve ki az vályúból , mind az lovaknak zaboláiglan ezerhatszáz futás ne földön .
tizenötödik rész .
és láték az mennyországban más nagy és csodálatos jelenséget , hét angyalt , kik ez világnak hét utolsó részét bírják .
mert azokon teljesüle be az Istennek haragja , {II_150v} és láték olymint egy igen szép tűzzel egybe elvegyült tengert , és azokat , kik győzedelemmel jövének meg az bestéről és az ő képéről , és az ő nevének számáról , kik az szép tiszta tengeren állanak vala , kiknél az Istennek hegedűi valának , és éneklik vala az Mózesnek , az Istennek szolgájának énekét , és az báránynak énekét ezt mondván .
Uram , mindenható Isten , nagyok és csudálatosak az te cselekedeteid , igazsággal valók , és igazak az te útjaid , szenteknek királya .
kicsoda nem fog félni , Uram Isten , az te nevedtől , és kicsoda nem fogja felmagasztalni azt ?
mert csak te vagy jó , mert minden népek eljőnek , és leesnek teelőtted , és imádni fognak .
mert az te ítéleteid kinyilatkozának .
és annak utána látám , tehát megnyílt az mennyországban az Istennek tanúbizonyságának temploma , és kijöve az hét angyal az templomból , kik ez világnak hét részét bírják vala felöltözvén tiszta és fehér ruhába , és által övedzettenek vala az ő mellükön arany övedzőkkel .
és az négy lelkes állatnak közüle egyik az hét angyalnak hét edényt ada , melyek teljesek valának az élő Istennek haragjával , mindörökkön örökké , és betelék az templom füsttel az Istennek felséges voltától , és az ő hatalmától , és senki be nem mehet vala az templomba , mígnem ez világnak hét része elvégeztetnék , mely hét részt az hét angyal bír vala .
tizenhatodik rész .
{II_151r} és nagy szózatot hallék az templomból , melyben ez mondaték az hét angyalnak : menjetek el , és öntsétek ki az földre az Istennek haragjának hét edényét .
és elmene az első angyal , és kiönté az földre azt , ami az edényben vala , és nagy gonosz és ártalmas seb esék az emberekre , kiken az bestének bélyege vala , és azokra , kik az ő képét imádják vala .
és az második angyal is kiönté az tengerbe azt , ami az edényben vala , és vérré lőn , mint egy holtnak vére , és minden élő lelkes állat meghala az tengerben .
és az harmadik angyal is kiönté azt , ami az edényben vala az folyó vizekbe és az vizeknek kútfejébe , és vérré lőnek , és hallám , hogy az angyal ezt mondja vala : igaz vagy Uram , ki állatod szerint vagy , és ki voltál , és ki szent vagy , mert ezeket megítéléd , mert az szenteknek és az prófétáknak vérét kionták , és vért adál őneki inniuk , mert méltók erre .
és hallám , hogy az másik ezt mondja vala : úgy vagyon , Uram mindenható Isten , igazak és igazsággal valók az te ítéleteid .
és az negyedik angyal kiönté azt , ami az edényben vala , az napra , és hatalom adattaték annak , hogy hőséggel kínozzon embereket tűznek általa .
és nagy hőséget kezdének az emberek szenvedni , és szidalmas beszédekkel illeték az Istennek nevét , kinek hatalmában valának ez csapások , és bűnökről nem bánkódának , és életeket meg nem jobbíták , hogy dicséretet tennének az Istennek .
és az ötödik angyal kiönté azt , ami az edényben vala az bestének székére , és nagy sötét lőn az ő országa , és elrágák az ő nyelvüket az nagy kínnak miatta , és szidalmas beszédekkel illeték az mennyországnak istenét , az ő nagy kínoknak miatta , és az ő nehéz fekélyének miatta , és ki nem térének az ő cselekedeteikből .
és az hatodik angyal kiönté azt , ami az edényben {II_151v} vala , amaz nagy Eufrátesz nevű folyóvízbe , és kiasza az ő vize , hogy utat csinálnának az királyoknak naptámadat felől , és látám , hogy az sárkánynak szájából és az bestének szájából és az hamis prófétának szájából három fertelmes szellet jöve ki , mint békák .
mert az ördögnek lelkeik azok , melyek csodákat tesznek , hogy elmenjenek mind ez egész földnek királyaihoz , hogy azokat begyűjtsék az nagy mindenható Istennek napjának hadára .
ím eljövök , mint egy orv .
boldog , aki vigyáz , és őrizi az ő ruháit , hogy mezítelen ne járjon , és meg ne lássák az ő éktelenségét .
és egybegyűjté azokat az helyre , mely zsidóul Harmagedónnak hívattatik .
és az hetedik angyal kiönté azt , ami az edényben vala , az égre , és nagy szó jöve ki az mennyországból az Istennek székétől , mely szózatban ez mondaték : meglőn .
és villámlások lőnek és szózatok , és mennydörgések és nagy földindulás , minemű soha nem volt , mitől fogva emberek voltanak , az földön ilyen igen nagy földindulás nem volt .
és az nagy város három részre válék , és az pogány népeknek városai hirtelen leomlának .
és az nagy Babilon az Istennek előtte emlékezetre jöve , hogy az ő haragjának pohár borát megadná őneki .
minden sziget eltávozék , és az hegyek meg nem találtatának , és nagy kőeső szálla le az mennyországból az emberekre , mint egy talentum , és szidalmas beszédekkel illeték az Istent az emberek , az kőesőnek csapásáért .
mert felette igen nagy lőn annak csapása .
tizenhetedik rész .
és eljöve egy az hét angyalnak közüle , kiknél az hét edény vala , és szóla énvelem , és mondá énnekem .
jövel , megmutatom teneked az nagy paráznának {II_152r} kárhozatját , mely az sok vizeken ül , kivel paráználkodtanak az földnek királyi , és megrészegültenek az ő paráznaságának borával , kik az földön lakoznak .
és elvőn engemet lélekben az pusztába , és láték egy asszonyi állatot , ki egy veres bestén ül vala , mely teljes vala szidalmas beszédnek neveivel , melynek hét feje vala , és tíz szarva .
és az asszonyi állat bekörnyékeztetett vala bársonnyal , és veres ruhával , és arannyal megaranyoztatott vala , és drágakővel és gyöngyökkel , kinek az ő kezében egy arany pohár vala , teljes az ő bujaságának utálatosságával és fertelmességével , és az ő homlokán titok név vala írva .
ez az nagy Babilon paráználkodásoknak és földön való utálatosságoknak anyja , és látám az asszonyi állatot , hogy részeg az szenteknek vérétől , és az Jézus mártíromjának vérétől , és nagy csudálatossággal csodálék rajta , és mondá énnekem az angyal : mire csudálod ?
én megmondom teneked ez asszonynak titok dolgát , és az bestének , mely őtet viseli , melynek hét feje vagyon , és tíz szarva .
az beste , amelyet láttál , vala és nincsen , és az mélységből fel fog jönni , és elvész , és csodálkoznak rajta az földön való népek , kiknek nevük meg vagyon írván az élő könyvben ez világnak teremtésétől fogva , mikoron kezdik látni az bestét , mely vala , hogy nincsen .
és itt vagyon az elme , melynek bölcsessége vagyon .
az hét fő az hét hegy , melyeken az asszony ül , és az királyok és heten vannak , az öte elvesze , az egyik úgyan vagyon , és az egyik még el nem jött , és mikoron eljövend , meg kell annak egy kevés ideiglen maradni .
és az beste , {II_152v} amely vala és nincsen , ez is nyolcadik , és az hét közül való , és elvész .
és az tíz szarv , mely szarvakat látál , az tíz király , kik még országot nem vettenek , de egy órában hatalmasságot vesznek az bestével , mint királyok .
ezeknek egy tanácsuk vagyon , és az ő erejüket , és hatalmasságukat az bestének adják .
ezek az báránnyal vesznek hadat , és az bárány meggyőzi őket , mert uraknak ura , és királyoknak királya , és kik ővele elhívattattanak és elválasztattanak és hívek .
és mondá énnekem .
az vizek , amelyeket látál , holott az parázna ül , népek azok és seregek és pogányok , és különb-különb nyelven való nemzetségek .
és az tíz szarv , mely szarvakat látál az bestén , ezek gyűlölik az paráznát , és pusztaságban hagyják azt és mezítelenen , és az ő testét megeszik , és őtet tűzzel megégetik , mert az Isten adta az ő szívükbe , hogy azt tegyék , ami őneki kellemetes , hogy egy akaratot tegyenek , hogy az ő országát az bestének adják , míglen beteljesedjenek az Istennek igéi .
és az asszonyi állat , amelyet látál , az nagy város , melynek birodalma vagyon az földön való királyokon .
tizennyolcadik rész .
és ennek utána láték más angyalt , ki az mennyországból száll vala le , kinek nagy hatalmassága vala , és az föld megvilágosodék az ő dicső voltától , és erő szerint felkiálta nagy felszóval ezt mondván : leomla leomla az nagy Babilon , és az ördögnek lakóhelye lőn , és minden fertelmes {II_153r} léleknek fogháza , és minden fertelmes és gyűlölséges madárnak fogháza .
mert az ő paráználkodásának harag borából ivának minden népek , és az földnek királyai ővele paráználkodának , és ez földön való kalmárok az ő gyönyörűséges dolgainak ereiből meggazdagulának .
és más szózatot hallék az mennyországból , melyben ez mondaték : távozzatok el attól , kik én népem vagytok , és részesek ne legyetek az ő bűneiben , és az ő csapásaiban rajtatok ne legyen .
mert az ő bűnei mind az mennyországiglan eljutának , és megemlékezék az Isten az ő hamis voltáról .
fizessetek meg őneki , miképpen ő is megfizete tinektek , és kétszerrel fizessetek meg őneki az ő cselekedetei szerint .
az pohárral kettőt töltsetek őneki , mellyel innotok tölte tinektek .
amennyire dicsőségben viselte magát , és gyönyörűségekben élt , annyi kínt , és annyi siralmat töltsetek neki , mert ezt mondja az ő szívében : úgy ülök , mint egy királyné asszony , és özvegy nem vagyok , és siralmat nem fogok látni .
azért egy napon eljőnek az ő csapásai : az halál és az siralom és az éhség , és tűzzel megégettetik .
mert erős az Úristen ki megítéli azt .
és siratni fogják azt , és jajgatni fogják önmagukat azon az földnek királyai , kik ővele paráználkodtanak , és gyönyörűségekben éltenek , mikoron látták legyen az ő égésének füstit távol állván az ő kínjától való féltükben ezt mondván .
jaj , jaj teneked , nagy Babilon városa , mely erős város valál , mert egy órában eljött az te ítéleted .
és ez földön való kereskedő emberek sírnak és jajgatnak azokon , mert árujukat senki nem veszi ennek utána .
az aranynak és az ezüstnek és az drágakőnek áruit , sem gyöngynek , sem bíbornak , sem bársonynak , sem egyéb drága veres ruhának áruját , sem valami tuja fát , sem valami elefánttetemből csinált edényt , sem egyéb drágalátos fából való edényt , és ércből és vasból és {II_153v} márványkőből , és fahéjat és jó illatú szert és drága kenetet és tömjént és bort és olajat és nemes vendég búzát és gabonát és járó barmokat és juhokat és lovakat és szekereket és szolgákat és embereknek lelkeit .
és az te lelkednek kívánságának gyümölcsei eltávozának tetőled , és minden kövér állatok , és nemes állatok elveszének tetőled , és továbbá azokat meg nem leled .
ezeknek kalmári , kik meggazdagulának , távol állanak őtőle az ő kínjától való féltükben sírván és jajgatván és ezeket mondván : jaj , jaj amaz nagy városnak , amely fel vala öltözve bíborba és bársonyba és drága veres ruhába , és megaranyaztatott vala arannyal és drágakővel és gyöngyökkel .
mert egy órában mind elmaradának ennyi gazdagságok .
és minden hajósmester , és minden hajókban forgó sokaság , hajósok , és kik az tengeren munkálkodnak , távol állának , és kiáltának látván az ő égésének füstjét ezt mondván .
mely város hasonlatos ez nagy városhoz ?
és port hintének az ő fejükre , és kiáltának sírván és jajgatván , és ezt mondván .
jaj , jaj amaz nagy városnak , kiben gazdaggá lőnek mindenek , kik hajót tartanak vala az tengeren az ő jutalmukból , melyeket az őnekik ad vala .
mert egy órában elpusztula , örülj azon , mennyország és szent apostolok és próféták , mert megítélé az Isten az ti ítéleteket őfelőle .
és az egyik erős angyal egy követ vőn fel , mint egy nagy malomkő , és az tengerbe veté ezt mondván .
ilyen sebességgel bocsáttatik az Babilon amaz nagy város az mélységbe , és továbbá immáron meg nem lelettetik .
és az hegedülőknek és az éneklőknek , és az síposoknak szava és az trombitaszó meg nem hallattatik tebenned továbbá .
és semmi művesmester akármiféle mester legyen , meg nem találtatik tebenned továbbá .
és az forgó malomkőnek korgását meg nem hallják tebenned továbbá .
{II_154r} és az szövétneknek világossága világosságot nem teszen tebenned továbbá , és az vőlegénynek és menyasszonynak ő szavát meg nem fogják hallani ennek utána tebenned , mert az te kalmárid ez földnek fejedelmei valának .
mert az te méreggel való vesztésedben tévelygettenek minden népek , és tebenned találtatott meg az prófétáknak és az szenteknek vére , és mindeneknek , kik az földön megölettettenek .
tizenkilencedik rész .
ezeknek utána hallék , mint nagy sok seregnek szavát az mennyországban , mely ezt mondja vala .
halleluja , az üdvözülés és az tisztesség és az dicsőség és az erő a mi Urunk Istennek adattassék , mert igazak és hamisság nélkül valók az ő ítéletei .
mert ítéletet tőn az nagy parázna felől , mely megdögleté az földet az ővele való paráználkodással , és kivevé az ő szolgáinak vérét az ő kezéből .
és ismét mondának : halleluja .
és az füst felmegyen mind örökkön örökké .
és leomla az huszonnégy vén és az négy lelkes állat , és imádák az Istent , ki az székben ül , ezt mondván .
ámen , halleluja .
és szózat jöve ki az székből , melyben ez mondás lőn .
dicséretet mondjatok ami istenünknek , mind , kik ő szentjei vagytok , és kik őtőle féltek , kisdedek és nagyok .
és sok sereg népnek szavát hallám , és mint sok vizeknek zúgását , és mint nagy mennydörgéseknek szavát , melyekben ez mondás lőn : halleluja , mert országot bíra az mindenható Úristen .
örüljünk és vigadjunk , és tegyünk dicséretet őneki , mert eljött az báránynak menyekezője , és az ő felesége hozzászerzette önmagát .
és ez adattaték őneki , hogy befedezze önmagát tiszta és tündöklő bársonnyal .
mert {II_154v} az bársony az szenteknek megigazulásai .
és mondá énnekem , írd meg .
boldogok azok , kik az báránynak menyekezőjének lakodalmába hívattattanak .
és mondá énnekem .
ez Istennek igéi igazak .
és leesém az ő lábainak előtte , hogy imádnám őtet .
és mondá énnekem .
meglássad , hogy ezt ne tegyed .
te szolgatársad vagyok , és az te atyádfiai közül egy , kik az Jézusnak nevét vallják .
az Istent imádjad .
mert az Jézusnak tanúbizonysága az jövendőmondásnak lelke .
és látám az mennyországot nyitva , és ím egy fehér ló vala , és , aki rajta ül vala , hűnek és igaznak hívattatik vala , és igazságnak általa ítél , és viaskodik .
az ő szemei kediglen , mint az tűznek lángja , és az ő fejében sok korona vagyon , ki az ő nevét írva viseli vala , melyet senki nem tud , hanem ő maga .
és felöltöztetett vala vérbe mártott köntösbe , és az ilyen névvel neveztetik vala : Istennek beszéde .
és az seregek , melyek az mennyországban vannak , követik vala őtet fehér lovakon , felöltöztetvén fehér és tiszta bársonyba , és az ő szájából kétélű éles tőr jő ki , hogy avval csapást tegyen az pogány népeken .
és az bírni fogja őket vasvesszővel .
és ő kinyomja az mindenható Istennek hirtelen haragjának és haragos voltának satu borát .
és ez írás vagyon megírván őneki az ő ruháján és az ő ágyékán , királyoknak királya , és uralkodóknak uralkodója .
és láték egy angyalt , mely az napban áll vala , és kiálta nagy felszóval ezt mondván , minden madaraknak , kik az égnek közepette szárnyakon mennek vala .
jőjetek el , és gyűljetek az nagy Istennek vacsorájára , hogy egyétek az királyoknak húsait , és az ezer ember előtt járó {II_155r} fejedelmeknek húsait , és az erőseknek húsait , és az lovaknak húsait , és azoknak , kik az lovakon ülnek , és minden szabad embereknek és szolgáknak és kisdedeknek és nagyoknak húsait .
és látám az bestét , és az földnek királyait , hogy egybegyűltenek , hogy ütközetet tegyenek avval , aki az lovon ül vala , és az ő seregeivel .
és megfogák az bestét és ővele egyetembe az hazug prófétát , kicsodákat tőn őelőtte , melyekkel elhiteté azokat , kik az bestének bélyegét vevék fel , és kik imádák az ő képét .
ez kettőt egy tüzes tóba veték elevenen , mely kénkővel ég , és az többit megölék annak tőrével , mely az ló hátán ül vala , mely tőr az ő szájából jő ki , és minden madarak megelégedének az ő húsukkal .
huszadik rész .
és egy angyalt láték , ki az mennyországból jő vala le , kinél az mélységnek kulcsa vala , és egy nagy lánc vala az ő kezében .
és megragadá az sárkányt , az régi kígyót , mely az ördög és az sátán , és megkötözve tartá őtet ezer esztendeiglen , és az mélységbe veté azt , és bezárá őtet , és jegyzést tőn felül rajta , hogy továbbá el ne hitesse az népeket , míg nem beteljesedjék az ezer esztendő , és annak utána meg kelletik őtet adni egy kevés ideiglen .
és székeket láték , és leülének azokra , és ítéletet tőnek azok .
és látám azoknak lelküket , kiknek fejüket szedték vala az Jézusnak neve vallásáért , és az Istennek beszédéért , és kik nem imádták az bestét sem az ő képét , sem az ő bélyegét nem vették az ő homlokukra {II_155v} és az ő kezükre .
és élének , és országot bírának az Krisztussal ezer esztendeiglen .
az több holtak kediglen fel nem támadának , mígnem beteljesednék az ezer esztendő .
ez az első feltámadás .
boldog és szent , akinek része vagyon az első feltámadásban .
ezeken az második halálnak hatalma nincsen , hanem az Istennek és az Krisztusnak egyházi emberei lesznek , és uralkodnak ővele ezer esztendeiglen , és mikoron beteljesedendik az ezer esztendő , kibocsáttatik az sátán az ő tömlöcéből , és kijő , hogy elhitesse az népeket , melyek ez földnek négy szegletében vannak , az Gógot és az Magógot , hogy egybegyűjtse őket az hadra , kiknek száma annyi , mint az tengernek fövenye .
és felmenének az földnek szélességére , és megkerülék az szenteknek táborát , és az szerelmes várost .
és tűz szálla az Istentől az mennyországból , és benyelé őket , és az ördög , aki elhiteti vala őket , az tűznek és az kénkőnek tavába vetteték , holott mind az beste és mind az hamis próféták gyötrettetnek nappal és éjjel mindörökkön örökké .
és egy nagy fehér széket láték , és azt , aki azon ül vala , kinek tekintetének előtte elfuta az föld és az ég , és őnekik helyüket nem találák .
és holtakat láték , nagyokat és kisdedeket , kik állanak vala az Istennek előtte , és az könyveket felnyiták , és más könyvet is nyitának fel , mely az életnek könyve , és az holtakat megítélék azokból , melyek írva valának az könyvekben az ő cselekedetük szerint , és megadá az tenger az holtakat , melyek őbenne valának , és mind az halál és mind az pokol megadá az holtakat , kik őbennük valának , és mindenekről ítélet lőn az ő cselekedetük szerint .
és az pokol és az halál , az tüzes tóba vetteték .
ez az második halál .
és aki megírva nem találtaték az életnek könyvében , az égő tóba vetteték .
{II_156r} huszonegyedik rész .
és új eget és új földet láték .
mert az első ég , és az első föld elmúlék , és az tenger immáron nincsen .
és én , János látám az szent várost , az Jeruzsálemet , hogy új , és az mennyországból száll le , mely az Istentől alkottatott vala , és megékesíttetett vala , mint az menyasszony , az ő férjével .
és nagy szózatot hallék az székből , melyben ez mondaték : ím az Istennek hajléka az emberekkel vagyon , és ő velük fog lakozni .
és azok ő népei lesznek , és az Isten ővelük leszen ő istenük .
és el fog kenni az Isten minden könyvet azoknak szemükről , és az halál továbbá nem leszen , sem siralom , sem kiáltás , sem fájdalom nem leszen továbbá , mert azok , melyek először valának , elmúltanak .
és mondá , aki az székben ül vala .
ím mindeneket megújítok .
és mondá énnekem .
írd meg , mert ez beszédek hívek , és igazak .
és mondá énnekem : meglőn .
én vagyok az alfa és az ómega , az kezdet és az vég .
én innia adok ingyen az élő kútfőnek vizéből , aki szomjúhozik .
aki győzedelmet veszen , mindeneket fog bírni , és annak Istene leszek , és az énnekem fiam leszen .
az félelmeseknek kediglen , és az hitetleneknek és az átkozottaknak és az gyilkosoknak és az paráználkodóknak , és akik embereket vesztenek , és az bálványimádóknak és minden hazugoknak az ő részük leszen az tóban , mely tűzzel és kénkővel ég , mely az második halál .
és énhozzám jöve egy az hét angyalnak közüle , kiknél az hét edény vala , mely teljes vala {II_156v} hét utolsó csapással , és szóla énvelem ezt mondván .
{y} jőj {II_156v} el , és megmutatom teneked az menyasszonyt , az báránynak feleségét .
és felvőn engemet lélekben egy nagy magas hegyre , és egy nagy várost mutata énnekem , mely az szent Jeruzsálem vala , és az Istentől száll vala le az mennyországból , melynek isteni fényessége vala , és az ő világossága hasonlatos vala drágalátos kőhöz , mint egy tündöklő jáspiskőhöz , és nagy magas kőfala vala , és tizenkét kapuja vala , és az kapukon tizenkét angyal vala , és nevük ott írva vala , mely névvel neveztetnek vala az Izraelnek fiainak nemzetségének tizenkét ágazatai .
napkelet felől három kapuja vala , felszélről három kapuja vala , alszélről három kapuja vala , napesetről három kapuja vala , és az városnak kőfalának tizenkét fundamentuma vala , és azokon az báránynak tizenkét apostolának tizenkét neve vala .
és aki énvelem szól vala , annál egy arany mérték vala , mint nádszál , hogy megmérné az várost , és az ő kapuit , és az ő falát .
és az várost négy szegeletre rakták vala , és az ő hosszúsága annyi vala , mennyi az szélessége .
és megméré az várost az arany náddal tizenkétezer futásnyi földön , és az ő hosszúsága és magassága és szélessége egyenlő vala , és az ő kőfalát száznegyvennégy singnek méré emberi mértékkel , mely az angyal mértéke .
és az ő kőfalának rakása jáspiskőből vala .
az város kediglen tiszta arany vala , hasonlatos tiszta üveghez , és az városnak kőfalának fundamentumai minden drágakővel megékesültettenek vala .
az első fundamentum jáspis vala , az második zafír , az harmadik kalcedon , az negyedik smaragd , az ötödik szárdonix , az hatodik sárdius , az hetedik krizolit , az nyolcadik berill , az kilencedik topáz , az tizedik krizopráz , az tizenegyedik jácint , az tizenkettedik {II_157r} ametiszt .
az tizenkét kapun tizenkét drága kövek vannak mindeniken , és minden kapu egy-egy drágakőből vagyon , és az városnak utcája tiszta arany , mint egy igen tiszta üveg .
és templomot nem láték az városban .
mert az mindenható Úristen temploma annak , és az bárány , és az város nem szűkös az nap nélkül és az hold nélkül , hogy világosságot tegyenek őbenne .
mert az Istennek fényessége megvilágosította azt , és az ő szövétneke az bárány .
és járni fognak az népek az ő világosságában , kik az veszedelemtől megmaradtanak , és az földnek királyai oda kezdik vinni az ő gazdagságukat , kikben tisztelkedtenek , és az ő kapuit be nem zárják nappal .
mert éj nem leszen ott .
be nem megyen abba valami , ami fertőzést teszen avagy utálatosságot és hazugságot , hanem csak kik beírattattanak az báránynak élő könyvébe .
huszonkettedik rész .
és mutata énnekem élő víznek tiszta folyóvizét , és kifénylik vala , mint egy kristály , mely az Istennek , és az báránynak székéből foly vala ki , és az ő utcájának közepette , és az folyó víznek mindkét felől az élő fa vala , mely tizenkét gyümölcsöt teremt vala , és minden holdnapon gyümölcsöt teremt vala , és az fának levelei az népeknek egésségére valának .
és semmi átkozott állat nem leszen továbbá , hanem az Istennek és az báránynak székei abban lesznek , és az ő szolgái szolgálnak őneki .
és meg fogják látni az ő orcáját , és az ő nevét az ő homlokukon .
és éj továbbá nem leszen , és szövétnekvilág nélkül nem lesznek szűkösek , sem az napvilág nélkül , mert az Úristen világosítja meg őket , és országot fognak bírni mindörökkön örökké .
és mondá {II_157v} énnekem : ez beszédek hívek és igazak , és az szent prófétáknak ura Istene bocsátá el az ő angyalát , hogy megmutassa az ő szolgainak azokat , melyeknek hamar meg kell lenni , és ím hamar eljövök .
boldog , aki megőrizi ez könyvnek jövendőmondásának beszédét .
és én János vagyok , ki hallám , és látám ezeket .
és minek utána hallottam és láttam volna , leesém az angyalnak lábainak előtte , hogy imádnám azt , aki ezeket énnekem mutatja vala , és mondá énnekem : meglásd , hogy ezt ne tegyed , mert te szolgatársad vagyok , és az te atyádfiainak , az prófétáknak , és azoknak , kik megtartják ez könyvben való jövendőmondásnak beszédét , az Istent imádjad .
és mondá énnekem , be ne pecsételjed ez könyvnek jövendőmondásának beszédét .
mert az idő közel vagyon .
aki árt , ártson ez után is , és aki fertelmes , fertelmes legyen ezután is , és aki igaz , igazuljon meg ezután is , és aki szent , szenteltessék meg ezután is .
és ím hamar eljövök , és az jutalom énvelem vagyon , melyet én fizetek , hogy fizetést tegyek mindennek , az mint az ő művelkedete leszen .
én vagyok az alfa és az ómega , az első és az legutolsó , kezdet és vég .
boldogok , akik megtartják annak az ő parancsolatát , hogy hatalmuk legyen őnekik az élő fán , és az kapukon bemenjenek az városba .
kívül maradnak kediglen az ebek , és akik embereket vesztenek , és az fertelmes életűek , és az gyilkosok , és kik az bálványoknak szolgálnak , és minden , ki hazugságot szeret és tészen .
én , Jézus küldém el az én an angyalomat , hogy tanúbizonyságot tenne tinektek ezek felől , az egyházbeli népek között .
én vagyok az Dávidnak gyökere és nemzetsége , az fényes és hajnalcsillag .
és az lélek és az menyasszony ezt mondják : jőj el .
és aki hallja , ezt mondja : jőj el .
és aki szomjúhozik , jöjjön el , és aki akarja , vegyen élő vizet ingyen .
mert {II_158r} tanúbizonyságot teszek mindennek , aki ez könyvben való jövendőmondásnak beszédét hallgatja .
ha valaki hozzáteend ezekhez , az Isten az ő kínjaihoz teszi az csapásokat , melyek meg vannak írva ez könyvben .
és ha valaki elveend ez könyvnek jövendőmondásának beszédében , elveszi az Isten az ő részét az élő könyvből és az szent városból , és azokból , amelyek meg vannak írván ez könyvben .
az mondja ezt , aki ezekről tanúbizonyságot teszen .
bizony hamar eljövök .
ámen .
úgy .
jöjj el , Uram Jézus .
a mi Urunk Jézus Krisztusnak kedve legyen mind tiveletek .
ámen .
egész az Újtestamentumnak vége , melyből az Úristen dicsértessék .
{II_158v} az Szent Máté írása szerint való evangéliumnak summája rész szerint .
első rész .
1 .
az Krisztus születik , József jegyesét nem akarja elhagyni , melytől tiszta szűzen marad az .
2 .
az Krisztust bölcsek keresik , sok szentet ölet meg Heródes , József elfuta , nem jöve meg .
3 .
az pusztában az embereket Szent János erősen feddi keresztelvén , melyhez Jézus ered .
4 .
az sátánt Krisztus meggyőzé , János után lőn doktor , apostolokat gyűjte , gyógyíta sokat .
5 .
ki legyen az boldog és az igaz doktor és igaz ember , erre tanít Krisztus , erre tanít ez Írás .
6 .
mint alamizsnát adj , böjtölj , és istenimádó és csendes lelkű légy , ez Írásra tekints .
7 .
mást ne ítélj , kérj , és adatik , természet után tégy törvényt , őrizz , mert rád siet az fenevad .
8 .
sok csodatétellel Krisztus bizonyítja hatalmát , kórt gyógyít , vész bír tégedet , ördögöt űz .
9 .
az Máté követi Krisztust , irgalmas az Isten , és az igaz pásztor az juhokon könyörül .
10 .
Krisztus apostolokat választ , és arra tanítja őket , mit tegyenek , hogy hívek ők legyenek .
11 .
Krisztushoz Szent János ereszt , és őtet ajánlja az Krisztus , hálát ad , az igára hív .
{II_159r} 12 .
Krisztus az ünnepnek Ura , nagy veszedelmet az ország lát , mely visszát von , és Istened itt , atyafi .
13 .
itt az mennyország nagy sokhoz végre hasonlik , itt az igaz fénylik , kínzatik az gonosz itt .
14 .
Heródes fogadásra fejét véteté Jánosnak .
az sokaság lakik , ad az fene tenger utat .
15 .
emberi szerzéssel nem kell tisztelned az Istent , soknak egészséget , soknak az enniük ad .
16 .
Krisztus az Istennek fia , meghala , felkele , mennybe felmene , hidd , megtér már hamar onnan ide .
17 .
változik itt színe Krisztusnak , megmondja halálát , hogy jó példa legyen másnak , adót fizet ő .
18 .
itt az alázatosok mennyekbe mennek , az Isten eltűri sok bűnödet , tűrjön az ember azért .
19 .
az házasságot szerzé mindennek az Isten , és törvényt ada , megszentele , mennybe híva .
20 .
az szőlős embert Krisztus hozzája hasonla meghal , feltámad , vaknak az itt szemet ad .
21 .
Szent városba megyen nagy alázatosan az Jézus .
árus népet fedd , és megaszik az fügefa .
22 .
drága menyegzőben laknak , császárnak adót adj , feltámaszt Isten , végre szeressed azért .
23 .
jaj nektek , gonoszul kik írásra tanítotok itt mást , tettetesek vagytok , gyilkosok és hazugok .
24 .
sok jelből értjük , hogy az Isten földre jövendő , várván az Krisztus népe vigyázzon azért .
25 .
az szüzek itt az vőt várják , így mond az Úristen : boldogok eljőjetek , vesszetek el gonoszok .
{II_159v} 26 .
húsvéti vacsorát eszik , fogságot Jézus szenved az ártatlan , kínzatik és veretik .
27 .
Főkoponyára vivék , megölék , lelkét elajánlá , sok csoda lőn , József elmene , és eltemeté .
28 .
feltámad , soknak jelenik , mennyekbe megyen fel , és az apostolokat messze bocsátja műre .
az evangéliumnak rész szerint való summája , melyet Szent Lukács írt .
első rész .
1 .
az János születik , Gábrielt az szűzhöz ereszté Isten , ez az Krisztust tiszta szűzen fogadá .
2 .
az Krisztus születik , szent vérét ontja miértünk , tisztulásra megyen , és elmarad , és keresik .
3 .
az pusztában az embereket Szent János erősen feddi keresztelvén , melyhez Jézus ered .
4 .
az sátánt Krisztus meggyőzé , János után lőn doktor , az Isten kit külde , gyógyíta sokat .
5 .
sok csodatétellel Krisztus bizonyítja hatalmát .
az mustnál innod jobb bor , az ó bor eszes .
6 .
ki legyen az boldog és az igaz doktor és igaz ember , erre tanít Krisztus .
mást ne ítéljetek itt .
7 .
Krisztushoz Szent János ereszt , és őtet ajánlja az Krisztus , bűnödért hitre bocsánatot ad .
8 .
itt az mennyország nagy sokhoz végre hasonlik , kórt gyógyít , vész bír tégedet , ördögöt űz .
{II_160r} 9 .
Krisztus apostolokat választ , lakik az sereg , és ő meghal , feltámad , és az színe változik itt .
10 .
Krisztus doktorokat választ , és arra tanítja őket , mit tegyenek .
Márta , ne légy sokügyű !
11 .
Krisztus imádni tanít , láss , mely veszedelmet az ország lát , mely visszát von , boldogok az hívek itt .
12 .
az gazdag fösvény marhát gyűjt , vele nem élhet , Isten tart , kinek itt gondja vagyon terád .
13 .
térjetek Istenhez , mert mind elvesztek örökké , mennyre szoros az út itt , tág pokol az te utad .
14 .
hívj vacsorára szegény népet , felvegye keresztjét .
ki Krisztust követi , vele kövesse híván .
15 .
Krisztus igaz pásztor , könyörű , vállára juhot vőn , és jó kedvvel az Úr végre fogadja Fiát .
16 .
számot veszen az Úr dolgostól , mely okos itt lőn , kínzatik az gazdag , Lázár örül kedig itt .
17 .
használatlan az Isten előtt az szolga .
hitükből poklosokat gyógyít Krisztus , ítélni ered .
18 .
Krisztus imádni tanít példával , tartsd meg az Isten törvényét .
gazdag , nincs helyed Isten előtt .
19 .
házába fogadá menvén Zakariás az Istent .
pénzre kereskednek .
sír vala Krisztus Urunk .
20 .
gyilkosok az szőlőművesek .
császárnak adót adj , feltámadsz , Krisztus neked az Istenatyád .
21 .
sok jelből értjük , hogy az Isten földre jövendő , várván az Krisztus népe vigyázzon azért .
22 .
húsvéti vacsorát eszik , fogságot Jézus szenved az ártatlan , kínzatik és veretik .
{II_160v} 23 .
Főkoponyára vivék , megölék , lelkét elajánlá , sok csoda lőn , József elmene , és eltemeté .
24 .
feltámad , soknak jelenik , mennyekbe megyen fel , és az apostolokat messze bocsátja műre .
az Szent János írása szerint való evangéliumnak rész szerint való summája .
első rész .
1 .
Krisztus örökké volt , és testet vőn fel időben , kit János vall , és melyhez ereszt sokat ő .
2 .
az vizet itt borrá tevé , templomba bemene , és onnan kiveré Krisztus az árusokat .
3 .
az Nikodémus az Istenhez megyen éjjel , örökké él az hív , Krisztust vallja is az emberi nyelv .
4 .
éhezik az Krisztus , szomjazik , fárad érettünk , kórt gyógyít .
az Atyát tiszta szíveddel imádd !
5 .
meggyógyít Krisztus , és azután lásd , bűnbe ne essél , mindeneken földön neki hatalma vagyon .
6 .
az hit az Istennek szentséges ajándéka , nekünk lelki kenyér , nevel ez , és örök életet ad .
7 .
mely kevés ez földön az hív , mely sok kedig az hit ellensége , bizony nyilván megértheted itt .
8 .
hogy ne kevélykedjél mindenben , nyilván parázna az természet , örülj az hívek , itt szabadok .
9 .
az szemesek szemüket mind itt elvesztik , azoknak itt szemet ad Isten , kik csupa szemtelenek .
{II_161r} 10 .
mely kevés itt az igaz pásztor , mely sok kedig ( ember ) az lator és béres , nyilván megértheted itt .
11 .
feltámasztja halottaiból Lázárt az Úristen .
begyűl az papi rend , és halálára siet .
12 .
megkenik az Krisztust , és szent városba megyen be , Szent Atyjához esik , és nem hiszik az vakok őt .
13 .
példát ad Krisztus szolgálván végre minekünk .
új törvényt szerez , és végre halálra megyen .
14 .
itt nekünk út , igazság , élet az Isten , Atyával egy az Fi , és az Szentlélek Úristen azért .
15 .
szőlőtőhöz az Istennek Fia végre hasonlik , végre szeret Krisztus , végre szeressed azért .
16 .
sokra tanít Krisztus , nyilván megmondja halálát , és hogy az Atyjához térne .
keseregnek itt .
17 .
Krisztus imádkozik ő magáért egyetembe miértünk , megszentel minket , és örök életet ad .
18 .
az Kidron patak elve gyűl , fogságot Jézus szenved az ártatlan , kínzatik és veretik .
19 .
Főkoponyára vivék , megölék , anyját elajánlá , melybe gyakák , József elmene , és eltemeté .
20 .
feltámad , soknak jelenik , mennyekbe megyen fel , mint megmondja Tamás , boldogok az hívek itt .
21 .
végre halála után eszik , Pétert az Úristen pásztorrá teszi , mind igaz itt az Írás .
{II_161v} az apostoloknak cselekedetinek rész szerint való summája .
első rész .
1 .
mennybe megyen Krisztus , Szentlelket ígér mentében , Mátyást választják isteni példa szerint .
2 .
Szentlelket vőnek csodaképpen az hívek , és az Péter hitre vona számtalan embereket .
3 .
az csodatétel után az Péter hitre tanítja az népet , mely hit Krisztus Urunknak ajánl .
4 .
az hitet itt vallás követi , vallásnak utána háborúságot látsz , végre vigasztal az Úr .
5 .
itt az tettetesek vesznek , hívek elszabadulnak , és téged bátran vallanak Isten azok .
6 .
ellenségre talál mindenkor az Isten igéje , melyet meg nem győz az hazug emberi nyelv .
7 .
nyilván fedd , nem szánja magát , nem szánja halálát , itt az igaz doktor , példa teneked azért .
8 .
fut , nyomorog , és épül az Krisztus népe koronkéd .
szentségáruló , nincs helyed Isten előtt !
9 .
hitre hív , Saul , csodaképpen téged az Isten .
nagy csodatétellel Péter ajánlja nevét .
10 .
senkinek ez földön Isten nem nézi személyét , minden népek közt kedvel igaz fiakat .
11 .
nemcsak az Istennek választott népe megyen be mennyországba , hanem minden igaz fene nép .
12 .
az híveket sokszor csodaképpen menti meg Isten , és hamar elvesznek az gonosz emberek itt .
{II_162r} 13 .
minden igaz doktort Isten választ , kinek ellen nem tehet az hitető , kit követ az fene nép .
14 .
éles tőr nekünk földön az Úristen igéje , háborúságot hoz , pártot üt , és nyomorog .
15 .
az két fél nép közt ( , higgyed , ) nincs semmi különbség , az hit megtisztít , és bizony életet ad .
16 .
az nyereségre való gond ellent tart az igének , megszabadul az Pál , nagy csoda lészen ezért .
17 .
éles tőr nekünk földön az Úristen igéje , háborúságot hoz , végre csúfoltatik az .
18 .
nem hiszik az Krisztust , akiknek kell vala hinni , és hiszik , akikben nem vala semmi haszon .
19 .
az csodatételre hitnek kell lenni tebenned , az nyereség ellent tart az igének , elűz .
20 .
buzgósággal az Istennek hallgassad igéit , mert elesel .
püspök , lásd mire tartozol itt !
21 .
az pásztor nem szánja magát , nem szánja halálát , az Krisztus nevéért Pál vala példa szerint .
22 .
hitre hív , Saul , csodaképpen téged az Isten , melyért szenvedsz itt nagy sokat , és nyomorogsz .
23 .
fogságot szenved , nyomorog Pál , végre halálra őt keresik titkon az fene népek előtt .
24 .
lásd , mit szenved az Istennek szolgája hamisan , melyet meg nem győz az hazug emberi nyelv .
25 .
hogy ne legyen fogva nálunk az Úristen igéje , nagy szabadon szól az Pál , maga fogva vala .
26 .
hitre hív , Saul , csodaképpen téged az Isten , erre bizonyság vagy , és igaz az te hited .
{II_162v} 27 .
oltalom az tengernek után az doktor azoknak , kik neki hisznek , megmenekednek azért .
28 .
ez földnek sok része vagyon , nincs részed , Úristen , ez földön , mert mind ellened állanak itt .
ez summáriumot , hogy helyén nem vetők , ez lőn oka , hogy későn vivők eszünkbe az mi nyelvünknek mindenben való nagy nemes voltát .
az olyan igékről való tanúság , melyek nem tulajdon jegyzésben vétetnek .
minden ige , minden beszéd akármi nyelven avagy tulajdon jegyzésben vétetik , avagy nem .
tulajdon jegyzésben vétetik az ige , mikoron el nem távozik attól , amit kiváltképpen kell jegyezni .
nem tulajdon jegyzésben vétetik , mikoron eltávozik attól , amit kiváltképpen kell vala jegyezni .
azért az ige , mikoron tulajdon jegyzésben vétetik , könnyű megérteni azt , mikoron nem , nehéz .
az sok igékből beszéd leszen , melyben ha az igék el nem távoznak az ő tulajdon jegyzésüktől , könnyű az olyan beszédet megérteni , ha kediglen eltávoznak , nehéz .
hogy ezt könnyebben megérthessük , először az igékről vetek példát , azután az beszédekről .
mit jegyeznek az mi nyelvünkben ez következendő igék : bűn , kenyér , test , vér és több efféle igék .
mikoron az beszédekben külön {II_163r} maguknak vettetnek , és tulajdon jegyzésben minden ember érti .
mikoron eltávoznak az ő tulajdon jegyzésüktől , nem minden érti .
bűn .
ez ige az Szentírásban néha áldozatért vétetik .
az Isten Ozeás prófétának általa így szól : az papok az én népemnek bűneit eszik .
azaz azzal élnek , amit az bűnért áldoznak .
Szent Pál is ezen igét ugyanezen jegyzésben veszi nem csak egy helyen .
mikor az Krisztusról szólna az korintusbelieknek írt másod levelének ötödik részében , ez beszéddel él : azt , aki bűnt nem tudott , bűnné tevé .
mely beszédben ez ige , bűn , kétszer vettetik , először tulajdon jegyzésében , másodszor nem .
bűnné tevé , azaz bűnért való áldozattá .
ez jegyzésben veszi ez következendő helyen és ugyanazon Krisztusról szólván az Gal .
3 .
bűnné lőn miértünk .
azaz bűnért való áldozattá .
és ennél több helyen is .
mely beszédeknek nemében ha ez igét tulajdon jegyzésében vennéd mindenkoron , semmi az keresztény hittől idegenebb szentencia nem volna .
kenyér .
ez ige mikoron nem tulajdon jegyzésében vétetik , minden életet jegyez gyakorta az Szentírásban .
mikoron bement volna Jézus , úgy mond Szent Lukács , az farizeusoknak némely fejedelmének házába szombat napon , hogy kenyeret egyék .
kenyeret egyék , azaz ebédeljék .
Lukács 14 .
az apostoloknak cselekedetinek könyvében is nem egyszer vétetik ez jegyzésben .
test és vér .
ez igék gyakorta embert jegyeznek az Szentírásban , akár együtt vettessenek , és akár külön .
az test és az vér jelentést nem tett teneked , azaz az ember , ki testből és vérből vagyon .
így szól : üdvözíték Péternek az hitnek vallásának ajándékát őbenne dicsérvén .
Máté .
16 .
ugyanezen ige néha az olyan kínért vétetik , melyet az vérontásért kell szenvedni .
az ő vére mirajtunk legyen , és az mi fiainkon .
azaz mi szenvedjük az kínt , melyet ennek {II_163v} vére ontásáért és haláláért kell szenvedni , és az mi fiaink .
az zsidó népek kiáltják vala ezt Pilátusnak , mikoron Üdvözítőnket halálra kérnék .
Máté .
27 .
ez felül való példák az igékről vannak , az következendők az beszédekről lesznek , melyek az igékből vannak , mint megmondám .
Üdvözítőnkről írván Szent Máté az evangéliumnak 3 .
részében ez beszéddel él : kinek az ő szórólapátja kezében vagyon , és megtisztítja az ő szérűjét , az búzát begyűjti az ő búzásházába , az polyvát kedig megégeti megolthatatlan tűzzel .
az igék ez beszédben nem tulajdon jegyzésben vannak , azért nem minden hamar érti meg .
ez beszéd , ha tulajdon jegyzésben volna , így esnék : kinek az ő angyali , kik az ő akaratját teszik , kiválasztják ez világon az jókat az gonoszoknak közüle , az jókat mennyországba viszik , az gonoszokat az pokolnak égő tüzébe vetik .
ilyen beszédnek neme ez , és ugyanazon Szent Máténál ugyanazon részben .
és immáron az fészek is az fára tétetett , mely beszéd tulajdon jegyzésében így esnék : az Istennek kemény ítélete az emberen vagyon .
ilyen ez is .
minden fa , mely gyümölcsöt nem teremt , kivágattatik , és az tűzre vettetik .
melynek értelmét könnyű venned ez felül való beszédekből .
az evangéliumról menjünk az Szent Pál levelire , ki ilyen beszédeknek nemivel igen gyakorta él .
ez oka egyebeknek közötte , hogy az Szent Pál írását igen nehéz megérteni .
ez szent apostol az rómabelieknek írván ilyen beszéddel él : te , mikoron vad olajfa volnál , az igaz olajfába oltatál be .
mely beszédnek tulajdon értelme ez : te , mikoron pogány nemből támadtál volna , és ennek okáért idegen nép volnál az Istentől , az zsidó nép közibe választatál , kik az Istennek tulajdon népi .
ugyanezen szent apostol az korintusiaknak írván ilyen beszéddel él : tejjel tartálak titeket , és {II_164r} nem kemény étekkel .
mely beszéd tulajdon jegyzésében így esnék : oly tanúságot adék tinektek , melyet könnyen megfoghatátok , és nem olyat , melyet meg nem foghattatok volna az benne való nehézségért .
ez ilyen beszéddel tele az Szentírás , melyhez hozzá kell szokni annak , aki azt olvassa .
könnyű kediglen hozzászokni az mi népünknek , mert nem idegen ennek ez ilyen beszédnek neme .
él ilyen beszéddel naponként való szólásában .
él énekekben , kiváltképpen az virágénekekben , melyekben csodálhatja minden nép az magyar népnek elméjének éles voltát az lelésben , mely nem egyéb , hanem magyar poézis .
mikoron ilyen felséges dologban ilyen alávaló példával élek , az ganéjban aranyat keresek , nem azon vagyok , hogy az hítságot dicsérjem .
nem dicsérem , amiről ez ilyen énekek vannak , dicsérem az beszédnek nemesen való szerzését .
azt hiszem , hogy érted immáron , hogy az felül megmondott beszédekben egyebet kell érteni , hogynemmint az igék láttatnak jegyezni , érted , hogy ezekben az lapát nem lapát , az szérű nem szérű , az búza nem búza , az polyva nem polyva , az fa nem fa , az tej nem tej , hanem csak valami hasonlatosságért vettetnek ez jegyzésben .
egyéb szólni valamely beszédnek tulajdonságáról , egyéb valamely nyelvnek tulajdonságáról .
az ige , ha tulajdon jegyzésben vettetik , tulajdon minden népnek az ő nyelvén , mert ez ilyen igével minden népek egyképpen élnek .
az tűz tulajdon jegyzésében minden népeknél egyet jegyez , azonképpen az víz , az kenyér , az bor és az többi .
nem tulajdon jegyzésében nem mindenkoron egyet jegyez minden nyelven .
bűn .
ez ige , mikoron nem tulajdon jegyzésében vétetik is , tulajdon az zsidó nyelvnek , nem tulajdon az magyar nyelvnek , mert ez szót nem szokta áldozatért vetni .
test , vér .
ez igék , mikoron nem tulajdon jegyzésekben vettetnek is , {II_164v} tulajdon az zsidó nyelvnek , tulajdon az magyar nyelvnek is , mert miképpen az zsidók ez igéket szokták emberért venni , azonképpen az magyarok is .
gonosz test , gonosz vér , azaz gonosz ember .
ez ige is kenyér , mikoron tulajdon jegyzésében nem vétetik is , tulajdon az zsidó nyelvnek , tulajdon az magyar nyelvnek , értsed , nem az tulajdon jegyzésben , hanem az szólásnak módjában , mert vele szinte úgy él , mint az zsidó nép .
egy kenyéren vagyok vele , azaz egy életen .
kenyeret adtanak neki , azaz tisztet , honnan élete legyen .
elvették kenyerét , azaz tisztét , melyből élete volt .
sok efféle beszédnek nemivel egyképpen élünk az zsidó nyelvvel és göröggel , sokkal nem élünk , amellyel velük egyképpen élünk , annak kedve vagyon minálunk is azonképpen , mint őnáluk .
amellyel nem élünk , kedve nincs minálunk , de az szükség kényszerít az Szentírásban ezekkel is élnünk , melyek idővel kedvesek lesznek minálunk is .
mindezekről példát hozni igen hosszú volna .
azért sok efféle beszédnek neme vagyon az zsidó nyelvben , sok az görögben , sok az római nyelvben , mellyel az magyar nyelv azonképpen él , mint ez nyelven való népek , sok , mellyel nem él .
az szólásnak módját is minden nyelvben jól meg kell érteni , és akképpen kell szólni , mint minden nyelvnek folyása vagyon .
mindezekről vedd ez példákat !
az római nyelvnek folyása ez , hogy ígyen szóljon : köszöntelek titeket .
az miénknek ez : köszönök tinektek .
azonképpen az római nyelvnek folyása ez , hogy ígyen szóljon : féljétek az Istent !
az miénknek ez : féljetek az Istentől !
erről aki bőven akarna írni , egy könyv telnék benne .
minekünk mostan sem időnk , sem erőnk nincsen , hogy erről sok beszéddel írjunk .
{II_165r} az nehéz igéknek magyarságáról , melyek az Újtestamentumban vannak , ábécé szerint .
minden nyelvben az igéknek igaz jegyzését jól meg kell érteni .
az igékből vagyon minden beszéd , mint ennek előtte megmondám , azért ha valaki az igéknek igaz jegyzését jól meg nem érti , az beszédet sem érti meg .
sokan sok igéket más értelemben vesznek , hogynemmint az igéknek igaz jegyzésük volna .
az község száz igének közüle alig él eggyel igaz jegyzésében , mint ez könyvből eszedbe veheted igen könnyen .
szükség azért erről írnunk .
némely igéknek ez könyvben magyarázatja helyén vagyon , némelynek nincsen .
mi csak az olyan igékről írunk , amelyeknek helyén nincsen magyarázatja .
az a-ról .
alamizsna .
ez ige ez görög szótól jő :  .
magyarul ezt tenné : irgalmasság .
alamizsnát adék , azaz az irgalmasságban leledzem .
alfa .
az görögöknek huszonnégy betűjük vagyon , az első betűt így nevezik : alfa , és így írják : alfa .
az utolsót így nevezik : ómega , és így írják : ómega .
annak okáért aki első valami dologban , alfának mondatik , az ómega nevezete alatt utolsó értetik .
az Istennek Fia elsőnek és utolsónak mondja magát , mikoron így szól az isteni látásról való könyvben : én vagyok az alfa és az ómega .
halleluja zsidóul , magyarul : dicsérjétek az Úristent .
ámen zsidóul , magyarul : legyen úgy .
diákul fiát .
{II_165v} angyal görögül .
magyarul kövek .
köznév mindeneknek , kik az Isten üzenetit viselik .
apostol görögül , magyarul nyelv szerint való követ .
az b-ről .
Baál zsidóul , magyarul Úr , Mester , Fejedelem .
innen jő ez szó : bálvány .
leszen erről emlékezet Rom .
11 .
részében .
Barjézus zsidóul .
magyar : Jézus Fia .
Bar-Iona zsidóul .
magyar : Galambnak Fia .
Bartimeus , Timeus fia .
Bar-Ptolemeusz , Ptolemeusz fia .
Beliál zsidóul , magyarul gonosz .
így neveztetik az ördög , hogy minden gonosznak atyja legyen , innen az gonosz emberek Beliál fiainak .
az zsidók közül nekik innen mondják , hogy eredetet veszen ez ige , hogy az ördög nem hagyja elménket felemelnünk .
Belzebub zsidóul , magyarul legyeknek bálványa .
innen vélem , hogy jő ez szó : bezzeg , mintha ezt mondanók : .
Betlehem zsidóul , magyarul kenyérnek háza .
Bethesda zsidóul .
egy víz vala Jeruzsálemhez közel , melynek egy részében nyáj juhokat mosattatnak vala .
magyarul : ezt teszi nyáj juhnak háza .
bölcsek .
az pogányok között az bölcseknél vala az birodalom , kiket ez szóval neveznek vala :  .
vagyon , ki ez szót ez zsidó szótól mondja jönni :  , mely az elmélkedésről veszen eredetet .
az bölcsekhez illik az nagy dolgokról való elmélkedés .
egyebek ezt perzsiabeli szónak mondják .
emlékezet leszen ez szóról Szent Máténál 2 .
az c-ről .
  : lásd az k betűnél .
Krisztus , lásd meg ez igéről ez szót : Messiás .
{II_166r} az d-ről .
dézsma .
ez szónak eredete ez diák szóról vagyon : decima .
magyarul tized .
diák .
ez szónak is görög szótól vagyon eredete : diakónus .
magyarul szolga .
az e-ről .
egyház , Isten tisztességére rakott ház , templom .
innen vőn eredetet ez szó , hogy az keresztények elein együtt laknak vala , és egy házban , mint meg vagyon írva az apostoloknak cselekedetiről írt könyvnek 2 .
részében .
innen veszen eredetet ez szó : egyházbeli nép , azaz keresztény nép .
görögül eklézsia .
innen ez is : egyházi népek , azaz lelki pásztorok .
görögül  .
encénia görögül , magyarul megújításnak ünnepe .
eretnek .
ez szó is görög szótól vett eredetet :  .
evangélium görögül , magyarul Istennek mihozzánk való kedvének és az ő Fia által való megváltásnak üzeneti .
az g-ről .
Gabbata zsidóul , görögül Litosztrotosz , magyarul pádimentum .
gyehenna zsidóul , magyarul Hinnomnak völgye .
egy hely vala Jeruzsálemhez közel , aki ez hellyel bír vala , annak Hinnom vala neve , azért végre gyehennának fogák ez helyt hívni .
végezetre Jósiás király megfertőzteté ez helyt , minden dögöt és minden utálatosságot oda hányatván .
az evangéliumban az pokolért vétetik , és az pokolban való kínért .
Getszemáni zsidóul , magyarul sírnak völgye .
Golgota zsidóul , magyarul Főkoponyának helye .
egy hely vala ez Jeruzsálem kívül , holott embereket szoktanak vala megölni .
szokásuk vala kediglen az zsidóknak , hogy akármi helynek onnan adnának nevet , {II_166v} ami az helyen volna .
miképpen némely hegyet Cédrus hegyének hínak vala , némelyet Olajfáknak hegyének , mivelhogy ez hegyeken cédrusfa vala , és olajfa , azonképpen ez helyt híják vala Főkoponyának helyének , hogy az meghalt embereknek tetemükkel feltelt vala , mely tetemek között , mivelhogy fő az Főkoponya , az fő tetemről adtanak vala nevet az helynek , nem az egyéb tetemekről .
vannak , kik azt mondják , hogy az Ádám feje koponyáját találták volna ott meg , és onnan adtanak volna nevet ez helynek .
ez helyt Kopasztó hegynek magyarázták mind ez ideiglen az barátok csak az diák szóra nézvén , és semmi különbséget nem alítván lenni ez két diák szó között :  ,  .
mely szóknak az egyik kopaszságot jegyez , az másik főkoponyát .
az h-ról .
hozsanna zsidóul , magyarul kérlek üdvözíts .
húsvét az húsételről , nem húsvét az húsvételről , avagy az húsnak elvetéséről .
zsidóul pászka , avagy  , azaz Úrnak meneti .
az i-ről .
Jézus zsidóul , magyarul Üdvözítő .
Izrael zsidóul , magyarul ezt teszi : Isten mellett erősen vívó férfiú , avagy Isten neve valló ember .
mely igének magyarázatjában sokan botránkoztanak meg .
az k-ról .
  zsidóul , magyarul halálnak átka .
ez szónak jegyzéséről sokat írtanak az doktorok , de igaz magyarázatját nem vehették azért , hogy ez igével tisztán nem éltenek ez ideiglen az betűket ez igében elforgatván , és vele így élvén Maranatha , ennek igaz értelmét adta mi időnkben az Házvilágosító János .
kalkolit .
két szóból való ige , melynek egyik ércet jegyez , az másik {II_167r} kediglen tömjént .
mint Szuda mondja : drágább állat az aranynál , melyet üvegből és kőből mond , hogy eresztenek .
mint Plinius mondja : ez ércnek neme , melyet az földből ásnak , és mely régi időben nagy drága vala .
leszen emlékezet erről az isteni jelenésről való könyvben .
Kéfás zsidóul , görögül Petrosz , innen Péter , mely szó ezt jegyzi : kőszikla keresztény .
ez szónak az mi nyelvünkön nem az keresztről , sem az keresztelésről lőn eredete , hanem az Krisztusról .
megtetszik ez az görög szóból : Christianos , mellyel az diákok is élnek .
az keresztelés nem teszen kereszténnyé , hanem az keresztény hit az jó élettel egyetembe .
az Krisztusról vettük azért ez nevet : keresztény .
ha tisztán szólnánk , így szólnánk : Christian .
nem keresztény , mely szó igen eltávozik az ő eredetitől .
képes hinni , hogy régen az mi eleink nem ígyen szóltanak , mint mostan .
az mi nyelvünk nem mindenkoron jól követi az idegen nyelvet .
akik mostan keresztényeknek hívattatnak , tisztábban és igazban hívattatnának Krisztus népének .
de nem illik az megszokott igétől eltávozni .
kigy .
az stádiumot kigynek magyarázták , de az kigy micsoda szó legyen , nem mondhatom .
egy futás ne földnek magyarázhatták volna .
Kidron : egy völgy vala Jeruzsálem mellett , melyet zsidóul ez nevek hínak vala , azért hogy sötét vala ez völgy , ezen egy patak foly vala , mely néha csak alig tetszik vala , néha elapad vala teljességgel .
kollírium diákul , görögül  .
minálunk nincsen neve ez igének , de sok szóval orvoslani való szernek magyarázhatnók .
korbán zsidóul , magyarul Isten tisztességére való ajándék .
az m-ről .
maláta .
ez szóval élék , mikoron más szót nem találnék .
jegyez ez ige minden állatot , mellyel disznót tartanak , akár törköly {II_167v} legyen , és akár borseprő , akár serseprő , akár felezet , akármi egyéb .
jóllehet eltávozik ez ige az görög szótól .
az németek serseprőnek fordították .
mammon .
ez szó sem zsidó szó , sem görög szó , hanem szíriai szó , mely őnáluk nyereséget jegyez , azaz gazdagságot .
Messiás zsidó szó , görögül Krisztus , mely két szónak ez két nyelvben egy jegyzése vagyon , tudniillik ez : megkenetett .
ez névvel neveztetik az Szentírásban az mennyei Király , az Istennek Fia , kit az Szentlélek megkenetett vala , mint Izajás írta könyvének 61 részében .
ez névvel neveztetnek gyakorta az földi királyok is , mint Izajás írja könyvinek 65 .
résziben .
ezt mondja : úgy mond az Úristen az én Krisztusomnak , az Cyrusnak .
manna zsidó szó .
innen vagyon eredete ez szónak : manna , melyet az Szentírás angyali eledelnek szokott nevezni , nem azért , hogy az angyalok efféle eledellel éltenek volna valaha , avagy élnének , hanem hogy az mennyből szállott legyen le .
mely szónak igaz magyarázatja ez : kész étek , hogy készen szállott legyen le az mennyországból .
ez szót ennek előtte így magyarázták : micsoda ez .
Molok : ez szó bálványt jegyez , mely belül hézag vala , és ezen hét rejtekhely vala .
az elsőt akkor nyitják vala fel , mikor nemes vendég búzát akarnak vala áldozni .
az másodikat , mikoron gerlicéket , az harmadikat , mikoron juhot , az negyediket , mikoron kost , az ötödiket , mikoron borjút , az hatodikat , mikoron ökröt .
aki fiát akarja vala megáldozni , annak az hetedik rejtekhelyt nyitják vala meg .
ez bálványnak az képe olyan vala , mint egy borjúnak .
az kezeit elterítette vala , hogy valamit venne azoktól , kik ott előtte állanak vala .
és táncolnak vala azonközben , míg az eleven gyermeket az bálványban {II_168r} megégetnék az tűzben , és dobot vernek vala , hogy az gyermek jajgatását ne hallanák .
az helyt , holott ez bálvány vala , híják vala ez szóval , Tófet , az dobverésről .
vala ez hely egy völgyben , mely földdel egy ember bír vala , kinek Hinnom vala neve , ez emberről végezetre ezt gyehennának is kezdék híni .
Józsiás király ezt utálatos hellyé tevé , mikoron minden dohos dögöt odahajigáltatott volna , és minden egyéb förtelmes állatot .
leszen emlékezet ez szóról az Apostolok Cselekedetei .
az p-ről .
Paraszkeué görögül , magyarul sok szóval készületnek napjának mondhatnók .
ez napon készülnek vala az ünnepre az zsidók .
pünkösd .
ez szó ez görög szótól veszen eredetet :  .
magyarul sok szóval ötven napon való ünnepnek mondhatnók .
püspök .
ez szó ez görög szótól veszen eredetet :  , mely magyarul őrizőt , őrállót , hozzálátót jegyez .
az püspökök tiszte ez , hogy az Isten népéhez hozzálássanak , őket őrizzék , őket éltessék isteni tanúsággal , és nevüknek eleget tegyenek .
ha nem teszik , hiába viselik ez nevet .
az r-ről .
Rama .
magas hely , rejtek magyarul , görögül tezaurusz , hová ember valami drága marhát rejt .
innen vagyon eredete ez következendő igékben : rejtekház , rejtekláda , rejtekmarha , rejtekkincs .
emlékezet leszen ez igéről Szent Máténál 2 .
részben .
megnyiták , úgymond , az ő rejteküket , azaz azt , hová behelyeztetik vala az bölcsek az ajándékokat , melyeket az újonnan született mennyei Királynak hoztanak vala , akár az láda lett legyen , és akármi egyéb útravaló szerszám .
nem szólunk , így megnyitám kincsemet , hanem így , megkezdém kincsemet .
az s-ről .
{II_168v} Sabbaoth zsidóul , magyarul sok sereget jegyez .
gyakorta élnek ez igével az Szentírásban , holott az Isten Seregeknek Urának Istenének mondatik .
szadduceusok .
három szerzet vala az zsidó nép között .
némelyek szadduceusoknak hívattatnak vala , némelyek farizeusoknak , némelyek esszénusoknak .
ezek mind életnek nemivel és mind hittel különböznek vala egymástól .
sátán zsidóul , magyarul ellenség , vádoló .
szkénopégia görögül , magyarul sátorvonásnak ünnepének mondhatjuk .
szikomor fa .
ez igéről emlékezet leszen Szent Lukácsnál .
ezt nem fának mondja lenni Jézus , hanem némi fának viricsének , mely nem terem hanem Egyiptomban , melyet ott ez névvel hínak :  .
de minekünk inkább kell hinnünk az Szentírásnak , hogynemmint az pogány írásnak .
zsizsik magyarul , görögül  , mely két szó között hasonlatosság vagyon .
diákul  , féregnek neve , mely az római nyelven az rágásról veszen nevet .
ezt rozsdának magyarázták , de búzáról teszen emlékezetet Szent Máté , holott ez igével él , és ruháról .
az búzát az zsizsik eszi meg , nem az rozsda , az ruhát az moly .
szombat zsidóul , magyarul nyugodalom .
az t-ről .
totaf , avagy totafot zsidóul , görögül phülaktéria .
homlokon való ékesség vala az zsidóknál , kiket azok fejükbe tesznek vala , hogy el ne feledkeznének az Istennek parancsolatiról .
káldeai nyelven így neveztetik : tefillin , mely szóval az zsidók mostan inkább élnek , hogynemmint az önnön szavukkal .
ez ékességen hátul az fejeken gomb vala , melynek formája olyan vala , mint egy kereszt .
én az zsidó szóval {II_169r} akarék inkább élni , hogynemmint az göröggel , mivelhogy Szent Máté zsidóul írta az evangéliumot .
tövises lapu .
görögül  .
némi fűnek neme , melynek tövises levele vagyon , és fekete magva .
az búza között is szokott teremni .
szamártövisnek is magyarázták ezt , de az szamártövis sem az búzában nem szokott teremni , sem fekete magva nincsen .
ha igaz , amit az tótoktól értek , ezt Szent Jeromos az ő nyelvükön galagonyának fordította .
de fűnek neme ez , nem fának neme .
az v-ről .
vendégtartó magyarul , görögül  , ki valami lakodalomban az vendégekhez lát , és gondját viseli , hogy minden jól essék , és fogyatkozás ott ne legyen .
az mérőszerszámokról , melyekről az Szentírásban emlékezet leszen .
az zsidó népnek sok mérőszerszámuk vala , az mérőszerszámoknak sok nevük vala .
némely mérőszerszámmal száraz állatot mértenek , tudniillik búzát , árpát és egyéb efféle állatot .
némellyel híg állatot , tudniillik bort , olajat és egyéb efféle állatot .
az mérőszerszámoknak nevük rend szerint ez vala : éfa , sea , kab , log , kor avagy homer , hin .
az éfa három seával telik meg , az sea hat kabbal , az kab hat loggal , az log hat tikmonnyal .
{II_169v} az loggal mind száraz állatot mérnek vala , és mind híg állatot , és igen kicsiny mérő vala , mely hat tikmonnyal telik meg , mint megérted .
az kab huszonnégy tikmonnyal telik meg .
az sea száznegyvennégy tikmonnyal .
az éfa akár éfa 432 .
tikmonnyal telik meg .
tíz éfa teszen egy homert , mely mérőszerszámot más névvel kornak is neveznek , melyről Szent Lukácsnál 16 .
részben emlékezet leszen .
4300 .
tikmonnyal telik meg , és egy tikmonynak közel negyed részével .
legnagyobb mérő vala azért ez az zsidóknál .
az hin , mellyel híg állatot mérnek vala 12 .
loggal telik vala meg , azaz 72 .
tikmonnyal .
ezt az zsidók írják az ő mérőjükről .
ezeknél több mérőszerszámuk is vala az régieknek , melyekről könyv vala értelmet venni .
ha az bölcsek azokról egyképpen írtanak volna , ha azokat is ekképpen mérték volna , de nagy különbözés vagyon köztük mind az mérőszerszámoknak nevükről és mind mértékükről .
elég az együgyű keresztényeknek , kiknek én ezt írom , erről rövid értelmet venni .
bat .
mérőszerszám vala az zsidóknál , mellyel híg állatot mérnek vala .
ha igaz , amit az görögök írnak erről , száznegyvennégy fonttal telt meg .
leszen ez mérőszerszámról emlékezet Szent Lukácsnál 16 .
részben , holott az adós így mond az dolgosnak : száz bat olajjal tartozom .
kád :  avagy metreta , mely igékkel mind görögök és mind diákok élnek , azok után mi is .
mérőszerszám vala , közel száz font fér bele .
 .
ez kis mérték vala , mellyel egy napra való abrakot adnak vele az abrakosoknak , azaz melybe egy napi élés fér vala akár úton és akár háznál .
leszen erről emlékezet az isteni jelenésről való könyvben 6 .
részben .
ott becsnek fordítám .
{II_170r} az pénzeknek neméről , melyekkel az régiek éltenek .
nagy munkát tettenek benne az bölcsek , hogy az régieknek pénzükről bizony értelmet vehetnének .
nehéz kediglen minekünk , magyaroknak az régieknek pénzükről teljes értelmet vennünk jelesben három okért .
egyért ezért , hogy az régieknek pénzüknek sok részük volt , az miénknek kevés része vagyon .
más okért , hogy az bölcsek között az régieknek pénzükről nagy sokféle vélekedés vagyon .
harmad okért , hogy az régieknek pénzüknek neve minálunk nincsen .
kényszerítetünk azért az régieknek pénzüknek számlálásában idegen szókkal élnünk .
ezt is tudni kell , hogy miképpen az mostaniaknál , azonképpen az régieknél is némely pénznek neme arany vala , némely ezüst , némely érc .
az talentum aranypénz vala .
a dénár ezüst , az kvadráns érc .
ez nehézséget az zsidók el akarván távoztatni , és az régieknek pénzükről teljes értelmet akarván adni így írnak : obulus tizenhat árpaszemet nyom .
drachma avagy dénár hat obulust nyom , avagy kilencvenhat magot .
siklus négy dénárt nyom , avagy háromszáznyolcvannégy magot .
libra avagy mina huszonöt siklust nyom , azaz kilencezer és hatszáz árpamagot .
talentum hatvan librát nyom , azaz ötszázezer és hetvenhatezer árpamagot .
erről egyebek így írnak : as akár  római pénz vala , mely az dénárnak tizedik részét éri vala .
dénár , ez is római pénz vala , melyen az császárnak , Augustusnak {II_170v} avagy Tiberiusnak vala képe .
ezt az evangéliumból megértheted , Máté .
22 .
ez közel tíz magyar pénzt ért .
efféle régi pénzeket mostan is látunk .
az régiek egy dénárt adnak vala egy napi műbe .
ezt is megértheted az evangéliumból , holott emlékezet leszen az szőlőművesekről , Máté .
20 .
az drachma görög pénz vala , ezt az bölcseknek közüle nekik azt mondják , hogy annyit teszen , mint az dénár .
nekik azt mondják , hogy heted részével nagyobb az dénár az drachmánál .
didrachma két drachmát teszen .
egy ember ennyit adott adóba , mint az evangéliumból ezt is megértheted , Máté .
17 .
amely pénzen az Krisztust Júdás elárulta volt , két annyinak láttatik lenni , mint az dénár , mert példája is más .
mert vagyon mostan is Párizsban egy pénz ereklyébe foglalva , melyet azt mondják , hogy egy legyen az harminc pénznek közüle .
státer két didrachmát teszen vala .
két ember ennyit adott adóba .
mina görög pénz vala , tíz forintot tett .
kvadráns római pénz , az asnak negyed részét érte .
talentum akár talentum , ez pénznek neme sokféle vala .
az athénbeli talentum nevezetesebb vala az többi között .
azért egy athénbeli talentum hatszáz forintot teszen .
tíz talentum hatezer forintot .
az betegségekről , melyekről az evangéliumban emlékezet vagyon .
 görög szó , mely néminemű betegségnek nemét jegyzi .
sok betegség vagyon az emberi testben , ezek közül század részének sincsen neve az mi nyelvünkön , mint ennek is .
mikoron emberre {II_171r} esik ez betegség , sárvíz kezd folyni az ő húsa és bőre között , emberrel vizet igen kívántat , mennél többet iszik , annyival inkább szomjúhozik .
ez betegséget bélpoklosságnak magyarázták , mert egyéb nevet nem találtanak neki , mely nem igaz magyarázat , mert lehet valaki bélpoklos , ki ez betegségbe nem esett .
ez betegségnek az görögök az vízitalról adtanak nevet .
paralysis görögül , magyarul inaszakadt ember .
oly betegség , mely mikoron embernek testének valamely részére esik , az megaluszik , és ezzel nem kezd bírni .
ez az betegség , mint én alítom , melyet az köznép gutának hív , melyet fájdalomnak magyaráztanak .
egyéb az fájdalom , egyéb ez ilyen betegség .
egyébféle betegségekről is leszen emlékezet ez könyvben , melyekről mostan semmit nem írhatunk .
{II_171v} az könyvnyomtató isteni kedvet kíván annak , aki ezt olvassa .
ha valahol az nyomásban való vétekre találsz , abból éntőled bocsánatot kérek .
mert hogy megértsed ez könyvet , nem én kezdettem el , hanem más , kit az jó Úr sok ideig , nagy költséggel itt tartott .
és mikoron elkésvén hozzáfogott volna , és látták volna , hogy az nehezen érhetné végét , úgy hívata engemet hozzája , hogy ez mennél hamarabb az keresztényeknek kezükbe juthatna .
mikoron azért láttam volna az betűt , hogy nagy késedelem nélkül nem művelhetni vele , mint hamarsággal lehete , ugyanazon betűt megigazítám , egynéhányat hozzácsinálván , hogy szapora lenne az dolog , és hamarább végét érhetnők .
mert jobbnak tetszék , hogy ez könyv hamar kikelhetne , noha nemigen szép betűvel volna , hogynemmint szép betűre erőlködnénk nagy késedelemmel , mely dolog az keresztényeknek igen káros volt volna .
azért mondám , atyámfia , hogyha én terád való tekintetből ez munkát felvettem , te is kevés vétket megengedj mostan , és ez első munkánkat jó néven vegyed , ennek utána kediglen meglátod , hogy az kegyelmes Istennek akaratjából jobban hozzákészülök , hogy jó módon szolgálhassak az keresztényeknek efféle dologban .
mert bízom az én jó Uramnak segítségében , kinek , minthogy mindenben nagy szorgalmatossága vagyon , valami ez országnak megmaradására vagyon , azonképpen erre kiváltképpen való gondja vagyon , hogy az község az isteni tudományban gyarapodást vegyen .
azért ez könyvnek kimenését is az Isten után ez kegyelmes Úrnak köszönjed , és őtet az Istennek ajánlád , hogy az övéinek elevémentére sokáig megtartsa .
{II_172r} jóllehet elég vigyázásunk volt erre , hogy vétek ne esnék , de mégis valami kevés történt , melyet az nyomtatáskor eszünkbe nem vettünk , hanem az után , azért azokat így igazíthatod meg .
az evangéliumokban , 6 .
levélen , az a betűhöz , 4 .
negyedik lénián , atyjafiait helyett olvass : atyjafiát .
de az szélen való betűktől felszámláljad az léniát , ne alá .
17 .
levélen .
e .
7 .
sípoland helyett olvass : sípolánk .
25 .
d .
5 .
letelepednék helyett olvass : letelepednék .
40 .
leve .
d .
6 .
vegyétek el helyett olvass : vegyétek el .
50 .
le .
f .
7 .
Simon .
kediglen felesége helyett .
olvass : Simon .
kediglen napa .
51 .
le .
c .
3 .
az tömlőkbe helyett olvass : az ó tömlőkbe .
66 .
le .
b .
1 .
János és Zebedeus helyett olvass : János az Zebedeus .
70 .
d .
1 .
Uradat Istenedet he .
olvass : Uradat Istenedet .
129 .
f .
8 .
országába helyett olvass : országba .
184 .
a .
1 .
Lisztrába he .
olvass : Lisztrába .
az nehéz igék között ez igében rejtek 2 .
li .
olvass .
következendő igéknek .
egyéb vétek nemigen vagyon oly , melyet meg kellene jegyezni , mert ha mely vagyon is , akárki ő magától megigazíthatja .
Újszigetben Abádi Benedek nyomtatta vala 1541 .
esztendőben .

