# source=norm
# year=1565
{*1r} a Jézus Krisztusnak Újtestamentuma magyar nyelvre fordíttatott a régi , igaz és szent könyvekből az együgyű , jámbor keresztényeknek vigasztalásukra és épülésükre Kolozsvárott .
{*2r} Heltai Gáspár , a kolozsvári szentegyháznak szolgája , a hű és istenes olvasóknak Istennek kegyelmességét és békességét , a Szentléleknek bőséges ajándékival egyetembe kívánja .
ezt e könyvet , melybe az evangelistáknak és apostoloknak írása be vagyon foglalva , a keresztényi szent gyülekezetben Újtestamentumnak nevezik , azaz új kötésnek avagy az új frigynek könyvének .
nevezik kedig ezért e névvel , miért hogy az evangelisták és apostolok a Szentléleknek indításából az Úr Krisztus Jézusnak parancsolatja szerint megírták mindenképpen az emberi nemzetnek váltságának és az Atyaistennel való megbékéltetésének módját és mivoltát .
valaki immár ezt a nagy vigasztalást az emberi nemzetnek váltságáról és az Istennel való kötéséről avagy frigyéről meg akarja érteni , nem szükség , hogy ember után járjon , bár ne kérdje Arisztotelészt felőle , mert az emberi bölcsesség avagy értelem e dologban semmittudó és teljességgel vak .
ha {*2v} nem szükség , hogy megkérdje attól , ki tudja , és aki bizonyos felőle , ki szemével látta , és fülével hallotta .
az emberek közül soha nem vált senki olyan , mert mint Keresztelő Szent János mondja , az Istent soha senki nem látta .
de ezen helyen hozzáteszen Szent János mondván : az Istennek egyetlenegy szülötte , ki az Atyának kebelébe vagyon , az jelentette , avagy megmondotta minekünk .
kérlek , mit mondott ?
azt , mint akarja az örök Atyaúristen üdvözíteni az emberi nemzetet , mint küldöttet .
legyen őtőle ő maga , az ő Fia , hogy ő váltságul adná magát az emberi nemzetnek váltságáért .
minemű frigyet szerzett legyen az Atyaúristen őáltala mivelünk &k .
mindezeket immár , e drágalátos dolgokat megírták a szent evangelisták és apostolok az Krisztus Jézusnak parancsolatjából , és befoglalva vannak e szent könyvbe , melyet Újtestamentumnak mondunk , mely bizonyába minden becsületre méltó , miért hogy üdvösségünknek minden dolga bele vagyon foglalva , honnét kell értelmet vennünk minden mennyei szükséges dolgokról .
a Szent Izajás próféta szólván az Isten Fiáról , az Messiásról , avagy közbejárónkról , nevezi őtet a nagy tanácsnak angyalának , azaz követének .
mert a Szentlélek által látja vala Izajás , hogy az Isten Fia jövendő volna , hogy megnyilatkoztatna a Szentháromságnak titkos elvégezett akaratját és tanácsát az emberi nemzetnek váltsága és üdvözítése felől .
ezért nevezi őtet orátornak és követnek .
mint jelentette legyen immár meg az Isten Fia ezt az elvégezett Szentháromságnak akaratját üdvösségünk {*3r} felől , és elvégezte legyen váltságunkat ő szent halálával etc .
ezt világosan íratta meg a Szentlélek a szent evangelistáknak és apostoloknak általa e könyvben .
e végzés is Istennek akaratja felől szól , kedig ő maga az Isten Fia , János .
6 .
mondván : ez az Atyámnak , ki engemet elbocsátott , ő akaratja , hogy minden , ki látja a Fiút , és hiszen őbenne , el ne vesszen , hanem örök életet vegyen .
íme , mit mond ?
hogy ez az Istennek akaratja , hogy az emberek el ne vesszenek , hanem mindnyájan üdvözüljenek , akik a közbejáró Fiát megismerik , és őbenne hisznek avagy bíznak .
drága dolog ez .
lám , nem ezt mondja az ördög a nagy kísértetben az Isten felől , hanem , hogy az Isten szentséges , és megutálja az embereket az ő ocsmányságukért etc .
hadd mondja az ördög , amit akar mondani .
az Istennek orátora és nagykövete , ki ő egyetlenegy szülötte , mást mond .
az ő mondásához ragaszkodjál .
ezt mondja ő : ez annak akaratja , aki engemet elbocsátott .
tehát kétséges ne légy benne , nyilván igazmondó , meg nem csal .
de ahol ő a hitről szól , hogy őbenne való hitnek általa az örök életet vesszük , érezed , hogy nem holt vélekedésről szól , ( mert az ingyen sem hit , mint hogy a meghalt ember nem ember ) .
hanem szól az eleven hitről , a lelki bizodalomról , mely az Szentlélek Istennek cselekedő ajándékja , mely gyümölcsöt hoz , és a jócselekedeteknek által megmutatja magát .
így szól Szent Péter , 2 .
Petri 1 : erre legyen minden igyekezéstek , szolgáltassatok a ti hitetekben {*3v} jóságos cselekedetet , a jóságos cselekedetben kedig értelmet , az értelembe kedig mértékletességet , a mértékletességben kedig tűrést , a tűrésbe kedig istenességet , az istenességben kedig atyafiúi szeretetet , az atyafiúi szeretetben szerelmet .
mert ha ezek nálatok lesznek , és bővelkednek , nem tesznek titeket hivalkodókká , sem gyümölcstelenekké a mi Urunk , Jézus Krisztusnak ismeretiben .
ím , látod , minemű garádicsot csinál , Szent Péter megmutatja , mineműnek kelljen a hitnek lenni .
így akarja , hogy az igaz hit a sok jóságoknak általa a célra siessen .
miképpen ez meglehessen mindenünktől , erre tanít a Szentlélek e könyvben nagy hűséggel , melyet mi nagy munkával magyar nyelvre fordítottunk , és nem kevés költséggel e formára kinyomtattuk teneked , keresztény , együgyű olvasónak , épülésedre és gyarapodásodra .
jól ismerjük a mi elménknek tompa és rövid voltát .
ha az Úristen valakit nagyobb ajándékal szeretett , senkire nem irigykedünk .
örömest tanulunk , csak hogy keresztényi szeretetből intsen és oktasson valaki .
használni és nem ártani akartunk , miképpen innentova is az Istennek engedelméből a mi munkáink azt megmutatják .
az Úrnak lelke vezérljen mindnyájunkat az igazságnak útába !
ámen .
{*4r} az Újtestamentumnak könyveinek száma : 1 .
evangélium Szent Máténak írása szerint .
2 .
evangélium Szent Márknak írása szerint .
3 .
evangélium Szent Lukácsnak írása szerint .
4 .
evangélium Szent Jánosnak írása szerint .
5 .
az apostoloknak cselekedeti .
6 .
Szent Pálnak a rómabelieknek írt levele .
7 .
Szent Pálnak a korintusbelieknek írt első levele .
8 .
Szent Pálnak a korintusbelieknek írt második levele .
9 .
Szent Pálnak a galáciabelieknek írt levele .
10 .
Szent Pálnak az efezusbelieknek írt levele .
11 .
Szent Pálnak a filippibelieknek írt levele .
12 .
Szent Pálnak a kolosszebelieknek írt levele .
13 .
Szent Pálnak a tesszalonikabelieknek írt első levele .
14 .
Szent Pálnak a tesszalonikabelieknek írt második levele .
15 .
Szent Pálnak a zsidóknak írt levele .
{*4v} 16 .
Szent Pálnak Timóteusnak írt első levele .
17 .
Szent Pálnak Timóteusnak írt második levele .
18 .
Szent Pálnak Titusznak írt levele .
19 .
Szent Pálnak Filemonnak írt levele .
20 .
Szent Péternek első levele .
21 .
Szent Péternek második levele .
22 .
Szent János apostolnak első levele .
23 .
Szent János apostolnak második levele .
24 .
Szent János apostolnak harmadik levele .
25 .
Szent Júdás apostolnak levele .
26 .
Szent Jakab apostolnak levele .
27 .
a Szent János apostolnak Istentől lett jelenési .
{A1r} a Jézus Krisztusnak szent evangéliuma Szent Máté írása szerint .
első rész .
a Jézus Krisztusnak nemzetségéről való könyv , ki Dávidnak , Ábrahám fiának fia .
Ábrahám nemzé Izsákot .
( Dávidnak etc .
ezeknek kiváltképpen ígértetett vala a Messiás , a mi Urunk , Jézus Krisztus .
ennek okáért csak ezekről Szent Máté kiváltképpen teszen emlékezetet .
) Izsák nemzé Jákobot , Jákob nemzé Júdát és ennek atyjafiait .
Júda nemzé Perect és Szerachot Támártól .
Perec nemzé Hecromot , Hecrom nemzé Aramot .
Aram nemzé Aminadabot , Aminadab nemzé Nachsont , Nachson nemzé Salmont .
{A1v} Salmon nemzé Boászt Ráchábtól .
Boász nemzé Jobedet Ruttól .
Jobed nemzé Izájt .
Izáj nemzé Dávid királyt .
Dávid király kedig nemzé Salamont az Urija feleségétől .
Salamon nemzé Rechabeámot , Rechabeám nemzé Abiját , Abija nemzé Azát .
Aza nemzé Jozafátot , Jozafát nemzé Jorámot , Jorám nemzé Uziját .
Uzija nemzé Jotámot , Jotám nemzé Acházt , Acház nemzé Hiszkiját .
Hiszkija nemzé Manasszét , Manassze nemzé Amont , Amon nemzé Joziját .
Jozija nemzé Jojakimet , Jojakim nemzé Jechonját és ennek atyjafiait az babilonbeli fogságban való vitelben .
a babilonbeli fogságnak utána kedig Jechonja nemzé Sealtielt , Sealtiel nemzé Zerubbábelt .
{A2r} Zerubbábel nemzé Abihudot , Abihud nemzé Eljakimot , Eljakim nemzé Acort .
Acor nemzé Cádokot , Cádok nemzé Achimot , Achim nemzé Eliudot .
Eliud nemzé Eleazárt , Eleazár nemzé Mattant , Mattan nemzé Jákobot .
Jákob nemzé Józsefet , Máriának férjét , mely ( Máriától ) született ama Jézus , ki Krisztusnak mondatik .
ez okáért mind az egész nemzetség Ábrahámtól fogva Dávidig tizennégy nemzetség , és Dávidtól fogva a babilonbeli fogságban való vitelig tizennégy nemzetség , és a babilonbeli fogságtól fogva Krisztusig tizennégy nemzetség .
a Jézus Krisztusnak kedig születése ekképen volt : mikoron Mária , az ő anyja , jegybe volna Józsefnél , minek előtte ők együtt lennének , találtatték terhesnek lenni Szentlélektől .
József kedig , az ő férje , mivelhogy igaz vala , és nem akarna őtet kisebbségbe ejteni , akará , {A2v} hogy titkon őtőle megválnék .
mikoron kedig ezeket gondolná , íme , az Úrnak angyala álmába megjelenék neki , és mondá : József , Dávidnak fia , ne félj hozzád venned Máriát feleségül , mert ami őbenne fogantatott , Szentlélektől vagyon .
fiat szül kedig , és az ő nevét Jézusnak nevezed , mert ő szabadítja meg az ő népét az ő bűneiből .
lőn kedig mindez , hogy beteljesednék az , ami Úrtól megmondatott volt a prófétának általa , ki így szól : íme , egy szűz terhes leszen , és fiat szül , és az ő nevét Emmánuelnek nevezed , mely annyit teszen , ha megmagyarázod : Isten velünk .
József kedig álmából felserkenvén úgy cselelekedék , amint az Úrnak angyala őneki meghagyta vala .
és hozzá vevé feleségét , és azt meg nem ismeré , míglen szülé az ő elsőszülöttét , és nevezé az ő nevét Jézusnak .
( ez ige míglen nem azt akarja jelenteni , hogy József Máriát azután megismerte volna , miképpen az Helvidius eretnekek vallották , hanem az Írásnak szólása szerint annyit teszen , mint azután sem , avagy soha nem ismerte .
miképpen ez nyilván vagyon Mózes első könyvének 8 .
részében és szent Máténak 5 .
részében .
) {A3r} II .
rész .
mikor kedig Jézus született volna Júdának Betlehemébe Heródes királynak idejében , íme , mágusok jövének napkelet felől Jeruzsálembe , mondván : hol vagyon a zsidóknak ama királya , aki született ?
mert látók az ő csillagát napkeleten , és jöttünk , hogy imádjuk őtet .
( mágusok .
ezek napkeleti bölcsek és főemberek voltak , Dániel próféta tanítványinak maradéki , kik várták a Messiást .
) mikoron kedig ezeket hallotta volna Heródes király , megháborodék , és egész Jeruzsálem ővele .
és öszvegyűjtvén mind a főpapokat és a népnek írástudóit szorgalmatosan tudakozék tőlük , hol születtetnék a Krisztus .
azok kedig felelének őneki : Júdának Betlehemébe , mert ekképpen vagyon megírva a prófétának általa : te is Betlehem , Júdának földe , semmiképpen nem vagy kisebb Júdának hadnagyi között , mert tebelőled jő ki a hadnagy , ki az én népemet , Izraelt legelteti .
akkor Heródes titkon hozzáhívatván a mágusokat megértekezék tőlük a csillagnak megjelenésének idejéről .
és elküldvén őket Betlehemben mondá : menjetek el , és szorgalmatosan {A3v} tudakozzátok meg a gyermek felől .
és minek utána megtalálandjátok , üzenjétek meg , hogy én is odamenjek , és imádjam őtet .
ők kedig a királyt meghallván elmenének .
és íme , a csillag , melyet napkeletben láttak vala , előttük megyen vala , míglen előmenvén megállana a hely felett , ahol a gyermecske vala .
látván kedig a csillagot felette igen megörülének .
és bemenvén a házba megtalálák a gyermecskét az ő anyjával , Máriával , és térdre esvén imádák őtet .
és megnyitván kincsüket megajándékozák őtet arannyal , tömjénnel és mirhával .
és Istentől álmukban intettetvén , hogy Heródeshez vissza ne térnének , más úton térének meg az ő tartományukba .
minek utána kedig azok hazatértek volna , íme , az Úrnak angyala Józsefnek álmába megjelenék ezt mondván : kelj fel , vedd hozzád a gyermecskét és az ő anyját , és fuss Egyiptomba , és légy ott , míglen megmondom teneked , mert e leszen , hogy Heródes keresse a gyermecskét evégre , hogy elveszesse őtet .
ő kedig felserkenvén , felvevé a gyermeket és az ő anyját éjjel , és Egyiptomba mene .
és ott lőn Heródesnek {A4r} mind haláláig , hogy beteljesednék az , ami az Úrtól a prófétának általa megmondatott vala , ki ezt mondja : Egyiptomból híttam az én fiamat .
akkoron Heródes látván , hogy megcsúfoltatott volna a mágusoktól , igen felgerjede , és elküldvén minden gyermekeket Betlehemben megölete , és minden ő határiban , kik két esztendősek és kisebbek valának az idő szerint , melyről szorgalmatosan a mágusoktól megértekezett vala .
akkor teljesedék be , ami Jeremiás prófétának általa meg vagyon mondva , ki ezt mondja : szózat hallaték magasságban , keserves jajdulás , sírás és nagy jajgatás .
Ráchel siratván az ő fiait nem akara megvigasztaltatni , mivelhogy nincsenek .
midőn kedig Heródes meghalt volna , íme , az Úrnak angyala Józsefnek álmába megjelenék Egyiptomban , és mondá : kelj fel , és vedd fel a gyermecskét és az ő anyját , és menj Izrael földébe , mert meghaltanak azok , kik a gyermeknek életét akarják vala elveszteni .
ő kedig felkelvén felvevé a gyermecskét és az ő {A4v} anyját , és jöve az Izrael földébe .
de mikor hallotta volna , hogy Archelausz uralkodnék Júdába az ő atyja , Heródes helyett , nem mere odamenni , hanem álmában Istentől intettetvén Galileának vidékébe mene .
és mikoron eljött volna , lakék a városban , mely Názáretnek nevezteték , hogy beteljesednék , ami a próféta által meg vagyon mondva : Názáretinek hívattaték .
III .
rész .
az időben előjöve Keresztelő János prédikálván Júdának pusztájában , és mondván : tartsatok penitenciát , mert elközelget mennyeknek országa !
mert ez az , akiről Izajás próféta szólt ezt mondván : a pusztában kiáltó szó : készítsétek meg az Úrnak útját , egyenesítsétek meg az ő ösvényit !
Jánosnak kedig az ő öltözete teveszőrből vala csináltatva , és bőrből csinált öve az ő ágyékin környül , az ő eledele kedig sáska és erdei méz vala .
akkor kimene őhozzá Jeruzsálem és egész Júda és mind a Jordán mellett való tartomány .
{A5r} és megkeresztelkednek vala tőle a Jordánba vallást tevén az ő bűnükről .
mikor kedig látná , hogy sokan a farizeusok és szadduceusok közül az ő keresztségére jőnének , mondá nekik : mérges kígyóknak fajzati !
kicsoda jelentette meg tinektek , hogy eltávoztatnátok a jövendő haragot ?
teremtsetek ez okáért a penitenciának méltó gyümölcsöt !
és ne véljétek , hogy ezt mondanátok magatokba : Ábrahám a mi atyánk !
mert mondom tinektek , hogy az Isten e kövekből is Ábrahámnak magzatokat támaszthat .
immár kedig a fejsze is a fáknak gyökerére vettetett .
minden fa ez okáért , mely jó gyümölcsöt nem teremt , kivágattatik , és a tűzre tétetik .
én ugyan keresztellek titeket vízzel a penitenciára , de az , aki utánam jő , nálamnál erősb , kinek saruja hordozására is nem vagyok méltó .
ő titeket megkeresztel Szentlélekkel és tűzzel .
kinek szórólapátja kezébe vagyon , és megtisztítja szérűjét , és búzáját betakarítja az ő csűrébe , a pelyvát kedig megégeti megolthatatlan tűzzel .
akkoron jöve Jézus Galileából a Jordán mellé Jánoshoz , hogy őtőle megkeresztelkednék {A5v} .
de János erősen tiltja vala őtet mondván : énnekem szükség , hogy tetőled megkeresztelkedjem , és te jössz énhozzám ?
felele kedig Jézus mondá neki : hadd el most , mert ekképpen illik minekünk beteljesíteni minden igazságot .
akkoron engede neki .
és minek utána Jézus megkeresztelkedett volna , legottan a vízből kijöve , és íme , megnyilatkozának őneki a mennyek , és látá , hogy az Istennek lelke leszálla mint egy galamb , és őrája szálla .
és íme , szózat lőn mennyekből ezt mondván : ez amaz én szerelmes Fiam , kibe nyugszom .
IIII .
rész .
akkoron viteték Jézus a pusztába a Lélektől , hogy megkísértetnék az ördögtől .
és midőn negyven éjjé nappá böjtölt volna , azután megéhezék .
és hozzámenvén a kísértő mondá : ha Istennek Fia vagy , mondjad , hogy e kövek kenyérré legyenek .
ő kedig felele , és mondá : meg vagyon írva , nem csak kenyérrel él az ember , de minden igével , mely kijő Istennek szájából .
akkor vivé őtet az ördög a szent városba , és {A6r} állatá őtet a templomnak levegőjére , és mondá őneki : ha Istennek Fia vagy , szökelljél alá , mert meg vagyon írva , hogy parancsol az ő angyalinak tefelőled , és kezükbe viselnek tégedet , hogy lábaddal meg ne ütközzél a kőbe .
mondá őneki Jézus : ismét meg vagyon írva : ne kísértsed a te Uradat , Istenedet !
ismét vivé őtet az ördög egy igen magas hegyre , és megmutatá őneki mind ez világnak országit és azoknak dicsőségét , és mondá őneki : mindezeket teneked adom , ha térdre esvén imádandasz engemet .
akkor mondá Jézus őneki : menj el sátán !
mert írva vagyon : a te Uradat , Istenedet imádjad , és csak őneki szolgálj !
akkor elhagyja őtet az ördög , és íme , az angyalok hozzá járulanak , és szolgálanak őneki .
mikor kedig Jézus hallá , hogy János kézbe adattatott volna , Galileába visszatére .
és Názáretet elhagyván elmene , és lakék Kafarnaumba , a tengeri városban , Zebulunnak és Naftalinak határiban , hogy beteljesednék az , ami megmodatott vala Izajás prófétának általa , ki ezt mondja : Zebulunnak és Naftalinak földe , a tenger útja mellett , Jordán elve , és {A6v} a pogányoknak Galileája .
a nép , mely ül vala sötétségben , nagy világosságot láta , és azoknak , akik ülnek vala a halálnak tartományában és árnyékában , világosság támada .
az időtől fogva kezde Jézus prédikálani és mondani : tartsatok penitenciát , mert elközelget mennyeknek országa .
mikor kedig járna Jézus Galileának tengere mellett , láta két atyafiat , simont , ki mondatik Péternek , és andrást , ennek atyjafiát , kik vetik vala az ő hálójukat a tengerbe , ( mert halászok valának ) .
és mondá őnekik : jövétek utánam , és embereknek halászóivá teszlek titeket .
ők kedig mindjárast elhagyván hálójukat követék őtet .
és onnan előbb menvén láta más két atyafiat , Jakabot , Zebedeusnak fiát és Jánost , az ő atyjafiát , kik a hajóban Zebedeussal , az ő atyjukkal foldozzák vala az ő hálójukat , és hívá őket .
ők kedig mindjárast elhagyván hálójukat és az ő atyjukat követék őtet .
és Jézus bejárá mind az egész Galileát tanítván az ő zsinagógájukban , és prédikálván az országnak evangéliumát , és gyógyítván mindenféle {A7r} betegséget és kórságot a nép között .
és kiterjede az ő híre mind egész Szíriában , és hozának őhozzá minden betegeket , kik különb-különb betegségekben és gyötrelmekben valának , és ördögtől megszállottakat és havasokat és bénákat , és meggyógyítá őket .
és nagy sokaság követé őtet Galileából és a tíz városokból és Jeruzsálemből és Júdából és a Jordán elve való tartományokból .
V .
rész .
mikor kedig a népet látta volna , felmene a hegyre , és mikor leült volna , járulának hozzá az ő tanítványi , és száját megnyitván tanítja vala őket mondván : boldogok , akik lélekben szegények , mert övék mennyeknek országa .
boldogok , akik keseregnek , mert ezek megvigasztaltatnak .
boldogok a kegyesek , mert ezek bírják örökségül a földet .
boldogok , akik éhezik és szomjúhozzák az igazságot , mert ők megelégíttetnek .
boldogok az irgalmasok , mert ők irgalmasságot nyernek .
boldogok a tiszta szívűek , mert ők meglátják az Istent .
boldogok {A7v} a békességesek , mert ők Isten fiainak hívattatnak .
boldogok , kik háborgattatnak az igazságért , mert övék mennyeknek országa .
boldogok lesztek , mikor szidalmaznak titeket , és üldöznek , és minden gonoszt mondanak ellenetek hazudván énérettem .
örüljetek és vigadjatok , mert a ti jutalmatok sok mennyekben , mert így üldözték a prófétákat , kik tielőttetek voltanak .
ti vagytok a földnek sava .
hogyha a só elveszti ízét , mivel sóznak ?
semmire jó azután , hanem hogy kivettettessék , és mindenektől megnyomattassék .
ti vagytok e világnak világossága .
a hegyen való város el nem rejtetethetik .
gyertyát sem gyújtnak , hogy köböl alá rejtsék , hanem hogy gyertyatartóra tegyék , és világosságot ad mindeneknek , kik a házba vannak .
úgy fényljék a ti világosságtok az emberek előtt , hogy lássák a ti jócselekedeteket , és dicsőítsék a ti mennyei Atyátokat .
ne alítsátok , hogy evégre jöttem , hogy felbontsam a törvényt avagy a prófétákat .
nem jöttem arra , hogy felbontsam , hanem hogy {A8r} beteljesítsem .
mert bizony mondom tinektek , míglen elmúlik a menny és a föld , el nem múlik a legkisebb betű avagy pontocska a törvényből , mígnem mindenek meglesznek .
valaki ez okáért felbontand egyet e mentől kisebbik parancsolatok közül , és ekképpen tanítandja az embereket , ez mentől kisebbeknek hívattatik mennyeknek országába .
valaki kedig megtartandja és tanítandja , ez hívattatik nagynak mennyeknek országában .
mert mondom tinektek , ha a ti igazságtok inkább nem bővelkedik az írástudókénál és a farizeusokénál , semmiképpen be nem mehettek mennyeknek országába .
hallottátok , hogy a régieknek mondattatott legyen : ne ölj !
valaki kedig ölend , ítéletre köteles .
de én mondom tinektek , hogy minden , valaki méltatlan megharagszik az ő atyjafiára , köteles ítéletre .
valaki kedig atyjafiának ezt mondandja : ráka , köteles tanácsra .
valaki kedig ezt mondandja : te bolond , ez köteles a pokolbeli tűzre .
( ráka , azaz kába avagy balgatok .
) annak okáért , mikor a te ajándékodat az oltárra viszed , és ott megemlékezel , hogy a te {A8v} atyádfiának valami nehézsége vagyon teellened , hadd ott ajándékodat az oltár előtt , és menjél , először békéljél meg a te atyádfiával , és akkor tér meg , és vidd fel ajándékodat .
barátkozzál meg a te ellenségeddel hamar , míglen az úton vagy ővele , hogy valaha ne adjon a te ellenséged a bírónak kezébe , és a bíró a poroszlónak kezébe adjon tégedet , és a tömlőcbe vettetéssél .
bizony mondom teneked , hogy semmiképpen ki nem mégy onnan , míglen mind az utolsó fillériglen megfizetsz .
hallottátok , hogy a régieknek mondattatott legyen : ne paráználkodjál !
de én mondom tinektek , hogy minden , valaki tekint az asszonyi állatra , annak gonosz kívánására , immár paráználkodott vele az ő szívében .
ha kedig a te jobb szemed megbotránkoztat tégedet , vájd ki azt , és vesd el tőled , mert jobb teneked , hogy egy a te tagjaid közül elvesszen , és nem az egész tested pokolra vettettessék .
és hogyha a te jobb kezed megbotránkoztat tégedet , vágd el , és vesd el tőled , mert jobb teneked , hogy egy a te tagjaid közül elvesszen , és nem {B1r} az egész tested pokolra vettettessék .
ismét mondattatott : valaki az ő feleségétől elválik , adjon menedéklevelet levelet neki .
de én mondom tinektek , valaki elválandik az ő feleségétől , ( paráznaságtól megválva ) , paráznává teszi azt .
és valaki az elváltat feleségül veszi , paráználkodik .
esmég hallottátok , hogy mondattatott a régieknek : hamisan ne esküdjél , hanem add meg az Úrnak a te eskésidet !
de én mondom tinektek , hogy ugyan ne esküdjetek se az mennyre , mert Istennek széke , se a földre , mert az ő lábainak zsámolya , se Jeruzsálemre , mert a nagy Királynak városa .
se a te fejedre ne esküdjél , mert egy hajszálat nem tehetsz sem fehér , sem fekete .
hanem legyen a ti beszédetek : úgy úgy , nem nem .
ami kedig ezek felett vagyon , a gonosztól vagyon .
hallottátok , hogy mondva vagyon : szemet szemért , és fogat fogért .
de én mondom tinektek , hogy a gonosznak ellene ne álljatok , hanem valaki jobb felől tégedet arcul csap , fordíts neki a másik felét is !
és annak , aki törvénykedni akar teveled , és zsubicádat akarja elvenni {B1v} , engedd neki a felső ruhát is !
és ha valaki kényszerít tégedet egy mérföldre , menj kettőre vele .
aki kérend tőled , adj neki , és aki kölcsön akar tőled venni , meg ne vondd magadat .
hallottátok , hogy modattatott legyen : szeressed a te felebarátodat , és gyűlöljed ellenségedet .
de én mondom tinektek : szeressétek a ti ellenségteket , áldjátok azokat , kik titeket átkoznak , jól tegyetek azokkal , kik gyűlölnek titeket , és imádjatok azokért , kik megbántnak és üldöznek titeket , hogy a ti mennyei Atyátoknak fia legyetek , mert ő feltámasztja az ő napját a gonoszokra és a jókra , és esőt ad az igazakra és a hamisokra .
mert ha azokat szeretitek , kik titeket szeretnek , micsoda jutalmatok leszen ?
nemde ezt művelik-e a sarcoltatók is ?
és hogyha csak atyátokfiaihoz lesztek jóakarattal , mit műveltek többet az ( egyebeknél ?
) nemde a sarcoltatók is ekképpen cselekednek-e ?
ez okáért tökéletesek legyetek ti , miképpen a ti mennyei Atyátok is tökéletes .
VI .
rész .
{B2r} meglássátok , hogy alamizsnátokat ne adjátok emberek előtt evégre , hogy láttassatok őtőlük , mert ha különben cselekedtek , nem leszen jutalmatok a ti Atyátoknál , ki mennyekben vagyon .
mikor ez okáért alamizsnát adsz , ne trombitáltass előtted , miképpen a képmutatók cselekednek az ő zsinagógájukban és az utcákban , hogy becsültessenek az emberektől .
bizony mondom tinektek , elvették az ő jutalmukat .
de te mikoron alamizsnát adsz , ne tudja a te bal kezed , mit cselekedjék a te jobb kezed , hogy titkon legyen a te alamizsnád , és a te Atyád , ki a rejtekbe látja , ő megfizeti teneked nyilván .
és mikoron imádkozol , ne légy olyan , mint a képmutatók , mert azok szoktak imádkozni állván a zsinagógákban és az utcáknak szegeletin , hogy láttassanak az emberektől .
bizony mondom tinektek , elvették az ő jutalmukat .
te kedig , mikor imádkozol , menj be a te belső házadba , és ajtódat beszegezvén imádkozzál a te Atyádnak , aki rejtekben vagyon .
és a te Atyád , ki rejtekben látja , ő megfizeti teneked nyilván .
mikor kedig imádkoztok , ne legyetek sok beszédűek , mint a pogányok , mert azok vélik , {B2v} hogy meghallgattatnak az ő sok beszédükért .
ne legyetek ez okáért hasonlatosak azokhoz , mert tudja a ti Atyátok , mi nélkül szűkölködtök , minek előtte ti kérnétek őtőle .
ez okáért így imádkozzatok : mi Atyánk , ki vagy mennyekben , szenteltessék te neved , jöjjön te országod , legyen te akaratod , miképpen mennyben , azonképpen földön is .
mi mindennapi kenyerünket add meg nekünk ma , és bocsásd meg a mi vétkeinket , miképpen mi is megbocsátunk nekünk vétetteknek .
és ne vígy minket kísértetbe , de szabadíts minket a gonosztól .
mert tied az ország , a hatalom és a dicsőség mindörökké .
ámen .
mert hogyha megbocsátandjátok az embereknek az ő vétésüket , megbocsát tinektek is ama ti mennyei Atyátok .
hogyha kedig meg nem bocsátandjátok az embereknek az ő vétésüket , a ti Atyátok sem bocsátja meg a ti vétésteket .
{B3r} mikor kedig böjtöltök , ne legyetek , mint a képmutatók , komor színűek , mert meghomályosítják orcájukat , hogy az embereknek tessenek böjtölni .
bizony mondom tinektek , jutalmukat elvették .
te kedig mikor böjtölsz , kend meg fejedet , és mosd meg orcádat , hogy ne tessél embereknek böjtölni , hanem a te Atyádnak , ki vagyon mennyekben .
és a te Atyád , ki látja a rejtekben , megadja neked nyilván .
ne gyűjtsetek kincset magatoknak e földön , hol a moly és a rozsda megeszi , és holott az orvok kiássák és elorozzák .
de gyűjtsetek kincset magatoknak mennyben , hol sem a moly , sem a rozsda meg nem eszi , és holott az orvok ki nem ássák , és el nem orozzák .
mert ahol vagyon a ti kincsetek , ott leszen a ti szívetek is .
a testnek világa a szem .
ha ez okáért együgyű leszen a te szemed , a te egész tested világos leszen .
ha kedig a te szemed gonosz leend , mind az egész tested sötét leszen .
ez okáért ha a tebenned való világosság sötétség , a sötétség ömagában mely nagy !
senki nem szolgálhat két urat , mert avagy egyiket gyűlöli , és a másikat szereti , avagy {B3v} egyikhez ragaszkodik , és a másikat megutálja .
nem szolgálhattok Istennek és a Mammonnak .
az okáért mondom tinektek : ne legyetek szorgalmatosak a ti életetekről , mit egyetek , és mit igyatok , se testetekről , mivel ruháztassatok .
nemde nagyobb-e az élet az eledelnél , és a test a ruházatnál ?
tekintsétek meg az égi madarakat , mert sem vetnek , sem aratnak , csűrbe sem gyűjtnek , de azért a ti mennyei Atyátok elélteti őket .
nemde sokkal jobbak vagytok-e ti azoknál ?
kicsoda kedig közületek , ki szorgalmatosan gondolkodván magasságát egy singgel megöregbíthetné .
( Mammon .
szíriai ige , melyen értetik minden telhetetlenség és e világi gyönyörűség .
) és mire vagytok szorgalmatosak a ruházatról ?
jól megtanuljátok , miképpen növekednek a mezei virágok , nem munkálkodnak , sem fonnak .
maga mondom tinektek , hogy még Salamon sem volt minden ő dicsőségébe ígyen megruházatva , mint ennek egyik .
ha kedig az Isten a mezei füvet , mely ha ma vagyon , holnap a kemencébe vettetik , ekképpen ruházza , nemde inkább műveli ezt tiveletek , ó kisded hitűek ?
ez okáért ne legyetek szorgalmatosak ezt {B4r} mondván : mit eszünk ?
avagy : mit iszunk ?
avagy : mivel ruházzuk magunkat ?
( mert mindezekről a pogányok szorgalmatoskodnak .
) mert a ti mennyei Atyátok tudja , hogy mindezek nélkül szűkölködtök .
de keressétek először az Istennek országát és annak igazságát , és mindezek megadattatnak tinektek .
ne legyetek az okáért szorgalmatosak a holnapi napról , mert a holnapi nap gondot visel az ő dolgairól .
elég a napnak az ő tulajdon nyavalyája .
VII .
rész .
ne ítéljetek , hogy ne ítéltessetek !
mert amely ítélettel ítéltek , azzal ítéltettetek meg .
és amely mértékkel mértek , viszontag azzal mérnek tinektek .
miért tekinted meg kedig a szálkát a te atyádfiának szemében , a gerendát kedig a tennen szemedben nem veszed eszedbe ?
avagy miképpen mondhatod a te atyádfiának , hadd vegyem ki a szálkát a te szemedből , és íme , gerenda a te szemedbe ?
képmutató , vesd ki először azt a gerendát a te szemedből , és akkor látod meg , hogy kivessed a szálkát a te atyádfiánák szeméből .
{B4v} ne adjátok azt , ami szent , az ebeknek , és ne vessétek a ti gyöngyötöket a disznók eleibe , hogy valamikoron lábukkal el ne nyomódják azokat , és visszafordulván megszaggassanak titeket .
kérjetek , és adatik tinektek , keressetek , és találtok , zörgessetek , és megnyittatik tinektek .
mert minden , aki kér , veszen , és aki keres , talál , és a zörgetőnek megnyittatik .
mert kicsoda az az ember tiközületek , kitől ha az ő fia kenyeret kérend , vajon követ ad-e neki ?
és ha halat kérend , vajon kígyót ad-e neki ?
ha ti ez okáért , holott gonoszok legyetek , tudtok jó ajándékokat adni magzatoknak , mennyivel inkább a ti Atyátok , ki mennyekben vagyon , ad jókat azoknak , kik őtőle kérik .
mindent az okáért valamit akartok , hogy az emberek cselekedjenek veletek , azonképpen ti is cselekedjetek ővelük .
mert az a törvény és a próféták .
menjetek a szoros kapun be , mert tágas a kapu , és széles az út , mely a veszedelemre viszen , és sokan vannak , kik azon bemennek .
mert szoros a kapu , és keskeny az út , mely az életre viszen {B5r} , és kevesen vannak , kik azt megtalálják .
megóvjátok kedig magatokat a hamis prófétáktól , kik juhoknak öltözetiben jőnek tihozzátok , belül kedig ragadozó farkasok .
az ő gyümölcsükről ismeritek meg őket .
vajon szednek-e a tövisekről szőlőt , avagy a bojtorjánokról fügéket ?
azonképpen minden jó fa jó gyümölcsöt teremt , de a gonosz fa gonosz gyümölcsöt teremt .
a jó fa nem teremthet gonosz gyümölcsöt , sem a gonosz fa jó gyümölcsöt nem teremthet .
minden fa , amely jó gyümölcsöt nem teremt , kivágattatik , és a tűzre vettetik .
ez okáért az ő gyümölcsükről ismeritek meg őket .
nem minden megyen be mennyeknek országába , aki mondja énnekem : Uram , Uram , de az , aki akaratját teszi az én mennyei Atyámnak .
sokan mondják énnekem azon a napon : Uram , Uram , nemde a te neved által prófétáltunk-e ?
nemde a te neved által vesztünk-e ördögöket ki ?
és nemde a te neved által cselekedtünk-e sok csodákat ?
és akkoron vallást teszek őnekik : soha nem ismertelek titeket , távozzatok el éntőlem mindnyájan , kik hamisságot cselekedtek !
{B5v} minden azért , ki éntőlem hallja e beszédeket , és azokat cselekedi , hasonlítom az eszes férfiúhoz , ki az ő házát építette a kősziklán .
és az eső leszakada , és a vizek eljövének , és a szelek fúvának , és a házba ütközének , és le nem omla , mert kősziklán építtetett volt .
és minden , aki hallja éntőlem e beszédeket , és nem cselekedi azokat , hasonlíttatik a bolond emberhez , ki az ő házát a fövenyre építette .
és leszakada az eső , és eljövének a vizek , és a szelek fúvának , és a házba ütközének , és elomla , és nagy lőn az ő omlása .
és lőn , hogy mikor Jézus mind elvégezte volna e beszédeket .
elálmélkodék a nép az ő tanításán , mert tanítja vala őket úgy , mint kinek méltósága volna , és nem , mint az írástudók .
VIII .
rész .
mikor kedig Jézus a hegyről alájött volna , sok nép követé őtet .
és íme , egy poklos eljövén imádá őtet , és mondá : Uram , ha akarod , megtisztíthatsz engemet .
és Jézus kinyújtá kezét , és illetvén őtet mondá : akarom , tisztulj meg !
és legottan {B6r} megtisztula az ő poklossága .
és mondá neki Jézus : meglásd , hogy senkinek ne mondjad , hanem menjél , és mutasd meg magadat a papnak , és vidd fel azt az ajándékot , melyet parancsolt Mózes bizonyságul őnekik .
mikor kedig Jézus bement volna Kafarnaumba , hozzá mene egy százados , könyörge őneki , és mondá : Uram , az én gyermekem házamnál bénaságba fekszik , és igen kínzódik .
és mondá őneki Jézus : én , mikor odamegyek , meggyógyítom őtet .
felele a százados , és mondá : Uram , nem vagyok méltó , hogy hajlékom alá jöjj , de csak mondj egy szót , és megvigaszik az én gyermekem .
mert én is fejedelemség alatt való ember vagyok , és hadakozó népek vannak birtokom alatt .
és mondom , ím , ennek : menjél , és elmegyen , és a másiknak : jöjj el , és eljő , és az én szolgámnak : tedd ezt , és azt teszi .
ezt hallván Jézus elcsodálkozék , és mondá azoknak , kik követik vala őtet : bizony mondom tinektek , hogy még Izraelbe sem találtam oly nagy hitet .
de mondom tinektek , sokan jőnek napkelet felől és napnyugat felől , és Ábrahámmal és Izsákkal és Jákobbal asztalhoz ülnek mennyországba {B6v} , de az országnak fiai kivettetnek a külső sötétségre .
ott leszen a siralom és fogaknak csikorgatása .
és Jézus mondá a századosnak : menjél , és miképpen hittél , legyen teneked !
és az ő gyermeke azon órába megvigaszék .
és mikoron Jézus Péternek házába jött volna , látá az ő napát , hogy az ágyba fekünék , és hideg lelné .
és illeté az ő kezét , és a hideglelés elhagyá őtet , és felkele , és szolgála őnekik .
mikor kedig estve lett volna , hozának őhozzá sokakat , kiket az ördög megszállott vala , és kiűzé a lelkeket beszédével , és minden betegeket meggyógyíta , hogy beteljesednék , ami mondatván vala Izajás prófétának általa , ki ezt mondja : ő a mi nyavalyáinkat rávette , és betegséginket viselte .
mikor kedig Jézus a sokaságot környüle látta volna , parancsola , hogy elmennének a túlsó partra .
és hozzámenvén egy írástudó mondá neki : Mester , követlek tégedet , valahova mégy .
és mondá neki Jézus : a rókáknak lyukuk vagyon , és az égi madaraknak fészkük , de az embernek fiának nincs hol fejét lehajtsa .
{B7r} más kedig az ő tanítványi közül mondá neki : Uram , engedd meg énnekem , hogy előbb elmenjek , és eltemessem atyámat .
Jézus kedig mondá neki : kövess engemet , és hadd temessék el a holtak az ő halottukat .
és mikor ő bement volna a hajóba , követék őtet az ő tanítványi .
és íme , nagy vész támada a tengeren , úgyannyira , hogy a hajót beborítanák a habok .
ő kedig aluszik vala .
és hozzámenének a tanítványok , és felkelték őtet mondván : Uram , szabadíts meg minket , ím , elveszünk !
és mondá őnekik : miért vagytok félelmesek ti kicsiny hitűek ?
és hogy felkeltetett volna , megfeddé a szeleket és a tengert , és nagy csendesség lőn .
az emberek kedig elcsodálkozának mondván : kicsoda ez , hogy mind a szelek és mind a tenger szavát fogadják őneki ?
és mikor jött volna a túlsó partra a gadaraiaknak tartományába , jövének eleibe ketten ördögtől megszállottattak , kik a koporsókból jöttek vala ki , és felette igen kegyetlenek valának , úgyannyira , hogy senki azon az úton el nem mehetne .
és íme , kiáltnak vala mondván : mi közünk vagyon nekünk teveled , Jézus {B7v} , Istennek Fia ?
idejöttél-e időnek előtte minket gyötreni ?
vala kedig távol őtőlük nagy csorda disznó legeltetvén .
az ördögök kedig kérik vala őtet mondván .
ha kiűzesz minket , engedjed nekünk , hogy ama disznócsordába menjünk .
és mondá nekik : menjetek el !
azok kedig kijövén menének a disznócsordába .
és íme , mind az a csorda disznó nyaktöre vetteték a tengerben , és a vízbe halának .
a pásztorok kedig elfutának , és bemenvén a városba megbeszélének mindeneket , azt is , ami azokon lett vala , kik az ördögtől megszállattván valának .
és íme , mind az egész város kimene eleibe Jézusnak , és látván őtet kérik vala , hogy elmenne az ő határukról .
IX .
rész .
es bemenvén a hajóba általkele , és jöve az ő városába .
és íme , hozának őneki egy gutaütöttet , ki ágyba fekszik vala .
és mikor Jézus látta volna az ő hitüket , mondá a bénának : bízzál , fiam , megbocsáttattak teneked a te bűneid .
és íme , némelyek az írástudók közül mondnak {B8r} vala ő magukba : ez Istent káromlja .
és mikor Jézus látta volna az ő gondolatjukat , mondá : mire gondoltok gonoszt a ti szívetekbe ?
mert melyiket könnyebb mondani : megbocsáttatnak teneked a te bűneid ?
avagy mondani : kelj fel , és járj ?
de hogy tudjátok , hogy az Embernek Fiának hatalma legyen e földön a bűnnek bocsátására .
akkoron mondá a gutaütöttnek : kelj fel , vedd fel a te ágyadat , és menj haza !
és felkelvén hazamene .
a nép kedig , mikor látta volna , elcsodálkozék , és dicsőíti vala az Istent , ki ilyen hatalmat adott volna az embereknek .
és mikor Jézus azon előmenne , láta egy embert , ki ül vala a vámon , kinek Máté vala neve , és mondá őneki : kövess engemet !
és felkelvén kövéte őtet .
és lőn , mikor asztalnál ülne az ő házába , íme , sok vámosok és bűnösök , kik odajöttek vala , leülének Jézussal és az ő tanítványival egyetembe .
mikor ezt látták volna a farizeusok , mondának az ő tanítványinak : miért eszik a ti mestertek a vámosokkal és a bűnösökkel ?
mikor kedig Jézus ezt meghallotta volna , mondá nekik : nem szükség az egészségbelieknek az orvos , {B8v} hanem a betegeknek .
de menjetek el , és tanuljátok meg , micsoda legyen : irgalmasságot akarok , és nem áldozatot .
mert nem jöttem , hogy az igazakat hívjam , hanem a bűnösöket a penitenciára .
akkoron hozzámenének Jánosnak tanítványi mondván : mi okáért böjtölünk mi és a farizeusok oly gyakorta , a te tanítványid kedig nem böjtölnek ?
és Jézus mondá nekik : kesereghetnek-e a menyekezések , míglen a vőlegény velük vagyon ?
de eljőnek a napok , mikor elvétetik tőlük a vőlegény , és akkor böjtölnek .
senki nem ereszt új posztófoltot ó öltözetbe , mert amaz ő foltja elszakaszt valamit az öltözettől , és gonoszb leszen a szakadás .
és nem töltnek új bort ó tömlőkbe , mert ha különben leszen , a tömlők elszakadnak , és a bor kiötlik , és a tömlők elvesznek .
de az új bort új tömlőkben töltik , és ekképpen mind a kettő megmarad .
mikor ő ezeket beszélene nekik , íme , egy a fejedelmek közül eljöve , és imádá őtet mondván : Uram , az én leányom csak most halt meg , de gyere , és tedd rá kezedet , és megelevenedik {C1r} .
és felkelvén Jézus követé őtet mind tanítványival egyetembe .
és íme , egy asszonyi állat , ki gyötrődött vala tizenkét esztendeig a vérkórságba , hátul hozzámenvén illette az ő ruhájának peremét , mert ezt mondja vala ő magába : ha csak illetem az ő ruháját , meggyógyulok .
Jézus kedig hátrafordulván és rátekintvén mondá : bízzál leányom , a te hited meggyógyított tégedet .
és az órába megvigaszék az asszonyi állat .
és mikoron Jézus a fejedelemnek házához ment volna , és látta volna a trombitásokat és a tolongozó népet , mondá nekik : menjetek el innét , mert a leányzó nem halt meg , hanem aluszik .
és mevetik vala őtet .
mikoron kedig kiűzték volna a népet , bemenvén megfogá annak kezét , és felüle a leányzó .
és ez e hír kiterjede mind az egész tartományba .
( trombitás .
a zsidóknal trombiták voltak , mint minálunk a harangok .
) és mikoron elmenne Jézus onnét , követé őtet két vak kiáltván és mondván : könyörülj rajtunk , Dávidnak fia !
és mikoron a házba bement volna , hozzámenének azok a vakok , és mondá őnekik Jézus : hiszitek-e , hogy én ezt megművelhetem ?
és mondának őneki : hisszük , Uram !
{C1v} akkoron illeté az ő szemüket , és mondá : a ti hitetek szerint legyen tinektek !
és megnyílék az ő szemük .
és igen meghagyja őnekik Jézus mondván : meglássátok , hogy senki meg ne tudja !
de azok kimenvén az ő hírét kiterjeszték mind azon a földön .
mikor kedig azok kimentek volna , íme , hozának őhozzá egy néma embert , az ördögtől megszállattatott .
és mikoron kiűzte volna az ördögöt , szóla a néma , és elcsodálkozék a nép , és mondá : soha ilyen dolog nem láttatott Izraelbe !
de a farizeusok ezt mondják vala : az ördögöknek fejedelme által űzi ki az ördögöket .
és Jézus bejárja vala mind a városokat és falukat tanítván az ő zsinagógájukba és prédikálván az országnak evangéliumát és gyógyítván a nép között minden betegséget és minden fájdalmat .
mikor kedig látta volna a népet , felindula könyörületességgel rajtuk , miért hogy elszéledtek és eloszlottak volna , mint a juhok , melyeknek nincsen pásztoruk .
akkor mondá az ő tanítványinak : bőven volna ugyan az aratás , de a munkások kevesek .
kérjétek ez okáért az {C2r} aratásnak urát , hogy a munkásokat kiküldje az ő aratásába .
X .
rész .
akkoron hozzáhíván az ő tizenkét tanítványit , hatalmat ada nekik a förtelmes lelkek ellen , hogy kiűznék azokat , és meggyógyítanának minden betegséget és fájdalmat .
a tizenkét apostoloknak kedig nevük ezek : az első simon , ki Péternek hívattatik , és András , ennek atyjafia , Fülöp és Bertalan , Tamás és Máté , ama vámos , Jakab , Alfeusnak fia , és Lebbeus , kinek vezetékneve Tádé , a kánabeli Simon és Júdás karióti , ki el is árula őtet .
e tizenkettőt elküldé Jézus , és parancsolatokat ada nekik mondván : a pogányoknak útjára ne menjetek , és a szamaritánusoknak városába be ne menjetek !
hanem menjetek inkább az Izrael házának elvesztett juhaihoz !
elmenvén kedig prédikáljatok ezt mondván : elközelgetett mennyeknek országa !
meggyógyítsátok a betegeket , megtisztítsátok a poklosokat , feltámasszátok a {C2v} halottakat , kiűzzétek az ördögöket !
ajándékon vettétek , ajándékon adjátok !
ne szerezzetek aranyat , se ezüstöt , se pénzt a ti erszénytekbe , se táskát az útra , se két ruházatot , se sarut , se pálcát , mert méltó a munkás az ő eledelére .
valamely városba kedig avagy faluba bementek , megtudakozzátok rajta , kicsoda legyen abba méltó , és ott maradjatok , még kimentek .
amely házba kedig bementek , köszöntsétek azt !
és hogyha az a ház méltó leend , rászálljon a ti békességtek .
ha kedig méltó nem leend , a ti békességtek tirátok térjen .
és valaki be nem fogad titeket , és a ti beszédeteket nem hallgatja , kimenvén abból a házból avagy városból a port leüssétek lábaitokról !
bizony mondom tinektek , könnyebben leszen dolga Szodoma és Gomorra földének az ítéletnek napján , hogynemmint annak a városnak .
íme , én elküldlek titeket , mint a juhokat a farkasok közébe .
ez okáért okosak legyetek , mint a kígyók , és ártatlanok , mint a galambok .
megőrizzétek kedig magatokat az emberektől .
mert kézbe adnak titeket az ő tanácsukban {C3r} , és megostoroznak titeket az ő zsinagógájukban .
de még a fejedelmekhez és a királyokhoz is vitettettek énérettem őnekik és a pogányoknak bizonyságára .
de mikor kézbe adnak titeket , ne legyetek szorgalmatosak , miképpen avagy mit szóljatok !
mert azon órába megadatik tinektek , amit szóljatok .
mert nem ti vagytok azok , kik szóltok , hanem a ti Atyátoknak Lelke , mely tibennetek szól .
az atyafiú kedig atyjafiát halálra adja , és az atya a fiát .
és a magzatok ellene támadnak az ő szüleiknek , és megöletik őket .
és mindnyájan gyűlölnek titeket az én nevemért .
de valaki állhatatosan megmarad mindvégig , az üdvözül .
mikor kedig abba a városba üldöznek titeket , más városba fussatok !
bizony mondom tinektek , addig be nem járjátok az Izraelnek városit , mígnem eljő az Embernek Fia .
nem feljebbvaló a tanítvány az ő mesterénél , sem a szolga az ő uránál .
elég a tanítványnak , hogy olyan legyen , mint az ő mestere , és a szolga , hogy olyan legyen , mint az ő ura .
ha {C3v} a családos embert Belzebubnak hívták : mennyivel inkább az ő családját .
ez okáért ne féljetek őtőlük .
mert semmi nincs elfedezve , mely ki ne nyilatkozzék , és semmi nincs elrejtve , mely meg ne tudassék .
amit én tinektek a sötétbe mondok , mondjátok a világosságba , és amit fületekbe hallotok , azt a házhéjakon prédikáljátok .
és ne féljetek azoktól , kik megölik a testet , a lelket kedig meg nem ölhetik .
hanem inkább attól féljetek , aki mind a lelket és mind a testet elvesztheti pokolba .
nemde két verebecskét adnak-e el egy fillérkén ?
és azoknak egyik le nem esik a földre a ti Atyátoknak akaratja nélkül .
tinektek kedig még a fejetek hajszálai is mind megszámláltattanak .
ez okáért ne féljetek , sok verebeknél becsületesbek vagytok ti .
ennek okáért , aki engemet vall az emberek előtt , én is vallom őtet az én Atyám előtt , ki mennyekben vagyon .
valaki kedig megtagadand engemet az emberek előtt , azt én is megtagadom az én Atyám előtt , ki mennyekben vagyon .
{C4r} ne alítsátok , hogy azért jöttem , hogy békességet bocsátsak a földre .
nem jöttem , hogy békességet bocsátnék , hanem fegyvert .
mert azért jöttem , hogy az embert ellenkezővé tegyem atyja ellen , és a leánymagzatot az ő anyja ellen , és a menyet a napa ellen .
és az embernek ellensége leszen az önnön családja .
valaki atyját avagy anyját feljebb szereti nálamnál , nem méltó énhozzám .
és valaki fiát avagy leányát feljebb szereti nálamnál , nem méltó énhozzám .
és valaki fel nem veszi keresztjét , és engemet követ , nem méltó énhozzám .
aki megleli az ő életét , elveszti azt .
és valaki elveszti életét énérettem , megtalálja azt .
valaki titeket befogad , engemet fogad be .
és valaki engemet befogad , azt fogadja be , aki engemet elküldött .
aki prófétát fogad be , úgymint próféta nevébe , az prófétának veszi jutalmát .
és aki igazat fogad be az igaz nevébe , az igaznak veszi jutalmát .
és valaki e kisdedek közül egyiknek csak egy pohár hideg vizet innia ad csak tanítványnak nevébe , bizony mondom tinektek , el nem veszti jutalmát .
{C4v} XI .
rész .
és lőn , mikor elvégezte volna Jézus az ő tizenkét apostolinak való parancsolását , elmene onnét , hogy tanítana és prédikálana az ő városukban .
mikor kedig János a fogságban meghallotta volna a Krisztusnak cselekedetit , elkülde kettőt az ő tanítványi közül , és ezt mondá őneki : te vagy-e az , aki jövendő vala , avagy mást várjunk ?
felele Jézus , és mondá őnekik : menjetek el , és mondjátok meg Jánosnak ezeket , melyeket hallotok és láttok : a vakok látnak , a sánták járnak , a poklosok megtisztulnak , a süketek hallanak , a halottak feltámadnak , és a szegényeknek prédikáltatik az evangélium .
és boldog az , aki énbennem meg nem botránkozik .
mikor kedig ezek elmenének , kezde Jézus szólni a népnek János felől : mi látni mentetek ki a pusztába ?
nádszál látni-e , mely a széltől ingattatik ?
de mi látni mentetek ki ?
oly ember látni-e , ki lágy ruhába öltözött ?
íme , akik lágy {C5r} ruhába járnak , a királyok házába vannak .
de mi látni mentetek ki ?
próféta látni-e ?
bizony mondom tinektek , nagyobbat prófétánál .
mert ez az , akiről írva vagyon : íme , én elbocsátom az én angyalomat teelőtted , ki megkészíti a te utadat teelőtted .
bizony mondom tinektek , hogy nem támadott nagyobb azok közül , kik asszonyállatoktól születtetnek , Keresztelő Jánosnál .
demaga , aki legkisebb a mennyeknek országába , nagyobb őnálánál .
a Keresztelő János idejétől fogva kedig mindeddig a mennyeknek országa erőszakot szenved , és az erőszaktevők ragadják azt .
mert mind a próféták és mind a törvény csak Jánosig prófétáltak .
és ha fogadni akarjátok , ő amaz Illés , ki eljövendő volt .
akinek hallásra füle vagyon , hallja !
de kihez hasonlítsam ezt e nemzetséget ?
hasonlatos a gyermecskékhez , kik a vásárt ülnek , és üvöltnek az ő társuknak , és ezt mondják : sípoltunk tinektek , és nem táncolátok .
gyászéneket mondottunk tinektek , és nem sírtatok .
mert eljöve János , sem evén , sem iván , és ezt mondják : ördög vagyon benne .
eljöve {C5v} az Embernek Fia evén és iván , ezt mondják : íme , mely igen nagy ételű ember , és borivó , a vámosoknak és nyilván való bűnösöknek barátja .
és a bölcsesség megigazíttatott az önnön fiaitól .
akkor kezdé feddeni a városokat , melyekben sok csodatételi lettenek vala , miért hogy meg nem tértek vala : jaj teneked , Korozain !
jaj teneked , Betszaida !
mert ha Tíruszba és Szidonba lettek volna e csodák , melyek lettek tibennetek , régen zsákba és hamuba tartottanak volna penitenciát .
sőt , inkább mondom tinektek , hogy Tírusznak és Szidonnak könnyebben leszen dolga az ítéletnek napján , hogynemmint tinektek .
és te , Kafarnaum , ki mint az égig felmagasztaltattál , lenyomattatol mind a pokolig .
mert ha Szodomába lettek volna e csodák , melyek lettek tebenned , megmaradtanak volna mind e mai napig .
sőt , inkább mondom tinektek , hogy a szodomiták földjének könnyebben leszen dolga az ítéletnek napján , hogynem mind teneked .
az időbe felele Jézus , és mondá : hálát adok teneked , én Atyám , mennynek és földnek {C6r} Ura , hogy te ezeket a bölcsektől és az eszesektől elrejtetted , és megnyilatkoztattad ezeket az kisdedeknek .
úgy , Atyám , mert így volt kellemetes teelőtted .
mindeneket kezembe adott énnekem az én Atyám , és senki nem ismeri a Fiát , hanem csak az Atya' .
az Atyát sem ismeri senki , hanem csak a Fiú , és akinek a Fiú meg akarja jelenteni .
jövétek énhozzám mindnyájan , kik megfáradtatok , és megterheltetvén vagytok , és én azt művelem , hogy megnyugodjatok .
vegyétek rátok az én igámat , és tanuljatok éntőlem , miért hogy engedelmes vagyok , és alázatos szívű , és nyugodalmat találtok a ti lelketeknek .
mert az én igám nem nehéz , és az én terhem könnyű .
XII .
rész .
az időbe megyen vala Jézus a vetéseken által szombat napon .
az ő tanítványi kedig éhek valának , és kezdék leszaggatni a búzafejeket és megenni .
mikor kedig a farizeusok ezt látták {C6v} volna , mondának őneki : íme , a te tanyítványid azt művelik , amit nem szabad művelni szombaton .
ő kedig mondá nekik : nem olvastátok-e , mit művelt Dávid , mikor megéhezett volna , ő és azok , kik vele valának ?
miképpen bement Istennek házába , és megette a látásnak kenyerét , melyeket nem szabad vala őneki megenni , sem az ővele valóknak , hanem csak a papoknak .
avagy nem olvastátok-e a törvénybe , hogy szombat napokon a papok a templomba megtörik a szombatot , és büntelenek ?
én kedig mondom tinektek , hogy itt e helyen nagyobb vagyon a templomnál .
ha kedig tudnátok , mi legyen ez : irgalmasságot akarok , és nem áldozatot , nem kárhoztattátok volna ez ártatlanokat .
mert az Embernek Fia ura a szombatnak is .
és elindulván onnan az ő zsinagógájukba mene .
és íme , egy ember vala ott , kinek keze megszáradott vala , és megkérdék őtet mondván : illik-e szombat napon vigasztani ?
hogy vádolhatnák őtet .
ő kedig mondá őnekik : kicsoda közületek az ember , kinek egy juha vagyon {C7r} , mely ha szombat napon a verembe esik , ahhoz ne nyúlna , és ki nem vonná ?
mennyivel kedig drágább a juhnál az ember ?
illik ez okáért szombat napon jól tenni .
és mondá az embernek : nyújts ki kezedet !
és kinyújtá , és megjavula , mint a másik .
a farizeusok kedig kimenvén tanácsot tartának őellene , hogy elvesztenék őtet .
de mikor ezt eszébe vette volna Jézus , elmene onnét , és sok nép követé őtet , és mind meggyógyítá őket , és fenyegetéssel meghagyja őnekik , hogy meg ne jelentenék őtet , hogy beteljesednék , ami Izajás próféta által meg vala mondván , ki ezt mondja : íme , az én szolgám , kit választottam , én szerelmesem , kibe nyugszik az én lelkem .
őrá helyheztettem az én lelkemet , és a pogányoknak hirdeti az ítéletet .
nem verseng ő , sem üvölt , sem hallja valaki az ő szavát az utcákon .
a megromlott nádat meg nem rontja , és a füstölgő mécset meg nem oltja , míglen az ítéletet győzedelemre kiviszi .
és a pogányok bíznak az ő nevébe .
akkor hozának egy embert őhozzá , ki az ördögtől megszállattatott , vak és néma vala .
és {C7v} meggyógyítá őtet annyira , hogy a vak és néma szólna is , látna is .
és az egész nép elálmélkodék , és ezt mondja vala : nemde ez-e a Dávidnak ama fia ?
de a farizeusok mikoron ezt hallották volna , mondának : ez nem űzi ki az ördögöket , hanem csak Belzebulnak , az ördög fejedelmének általa .
Jézus kedig mikoron tudná az ő gondolatjukat , mondá nekik : minden ország , valamely ő maga ellen meghasonlott , elpusztul .
és minden város avagy ház , mely ő maga ellen meghasonlott , nem állandó .
de ha a sátán a sátánt kiűzi , meghasonlott ő maga ellen .
hogy maradhat meg ez okáért az ő országa ?
és ha én Belzebul által űzém ki az ördögöket , kicsoda által űzik ki a ti fiaitok ?
annak okáért ők lesznek a ti ítélőbíráitok .
ha kedig az Istennek Lelke által űzém én ki az ördögöket , bizonyával hozzátok jutott az az Istennek országa .
mert miképpen mehet be valaki valamely hatalmasnak házába , hogy zsákmányt tegyen marhájába , hanemha először megkötözi azt a hatalmast , és úgy dúlhatja meg az ő házát ?
valaki énvelem nincsen , énellenem vagyon , {C8r} és valaki énvelem nem gyűjt , tékozol .
annak okáért mondom tinektek : minden bűn és káromlás megbocsáttatik az embereknek , de a Lélek ellen való káromlás meg nem bocsáttatik az embereknek .
és ha valaki valamit mondand az Embernek Fiának ellene , megbocsáttatik őneki , de valaki a Szentlélek ellen valamit mondand , meg nem bocsáttatik őneki sem e világon , sem a másikon .
avagy tegyetek jó fát és annak jó gyümölcsét , avagy tegyetek gonosz fát és annak gonosz gyümölcsét , mert a gyümölcsről ismerik meg a fát .
mérges kígyóknak fajzati !
miképpen szólhatnátok jókat , holott ti magatok gonoszok legyetek ?
mert amivel rakva a szív , abból szól a száj .
a jó ember az ő szívének jó kincséből jókat hoz elő , és a gonosz ember a gonosz kincsből gonoszt hoz elő .
de mondom tinektek , hogy számot kell adni embereknek az ítéletnek napján minden hítságos beszédről .
mert a tennen beszédidből igaznak ítéltetel , és a tennen beszédidből kárhoztattatol .
akkoron egynéhányan az írástudók és a farizeusok közül felelvén ezt mondák : Mester , {C8v} kívánunk jegyet látni tetőled .
ő kedig felelvén mondá nekik : a gonosz és parázna nemzetség jegyet kíván , de jegy nem adatik őneki , hanem a Jónás prófétának jegye .
mert miképpen Jónás volt három napon és három éjjel a cethalnak gyomrába , azonképpen leszen az Embernek Fia is a földnek szívébe három éjjé nappá .
a ninivebeli férfiak feltámadnak az ítéletben e nemzetséggel , és kárhoztatják ezt , hogy ők Jónás prédikációjára penitenciára tértek , és íme , e helyen nagyobb vagyon Jónásnál .
a dél felől való királyné asszony feltámad az ítéletnek napján e nemzetséggel , és kárhoztatja ezt , mert eljöve a földnek végiről , hogy hallana Salamonnak bölcsességét , és íme , e helyen nagyobb vagyon Salamonnál .
mikor kedig a förtelmes lélek kimegyen az emberből , száraz helyeken jár alá és fel nyugodalmat keresvén , és nem talál .
akkor ezt mondja : visszatérek ismét az én házamba , honnan kijöttem .
és mikor eljő , üresen , söpörve és ékesítve találja .
akkor elmegyen , és melléje veszen más hét lelket , nálánál gonoszbakat , és bemenvén ott laknak , és gonoszban leszen annak {D1r} az embernek utolsó állapotja az elsőnél .
így leszen dolga e gonosz nemzetségnek is .
mikoron még ekképpen szólna a népnek , íme , az ő anyja és atyjafiai kinn állnak vala akarván beszéleni ővele .
mondá kedig őneki némely : íme , a te anyád és a te atyádfiai kinn állanak , és veled akarnak beszéleni .
ő kedig felele , és mondá annak , aki őneki ezt megmondotta vala : kicsoda az én anyám , és kicsodák az én atyámfiai ?
és kinyújtván kezét az ő tanítványira mondá : íme , az én anyám és az én atyámfiai !
mert valaki teszi akaratját az én Atyámnak , ki mennyekbe vagyon , az én atyámfia , húgom és anyám .
XIII .
rész .
azon a napon kedig kimene Jézus a házból , és üle a tenger mellé , és nagy sok nép gyűle őhozzá , úgyannyira , hogy ő maga a hajóba mene és leüle , és mind a sokaság a parton áll vala .
és szóla őnekik sokakat példabeszédek által mondván : íme , kimene a magvető magvetni , és mikoron vetne , némely esék az útfélen , és eljövének a madarak {D1v} , és megevék azt .
némely kedig esék köves helyre , holott nem vala sok földe , és mindjárást kikele ez okáért , mert nem vala mély földe .
de hogy a nap feltámada , megfonnyada , és mivelhogy gyökere nem vala , megasza .
némely ismétlen esék a tövisek köziben , és a tövisek felnövekedének , és megfojták azt .
némely kedig esék a jó földben , és gyümölcsöt tetemte , egynémely százannyit , némely hatvanannyit , némely kedig harmincannyit .
akinek füle vagyon hallásra , hallya !
akkoron a tanítványok hozzája menének , és mondának neki : miért szólasz nekik példabeszédek által ?
ő kedig felele , és mondá nekik : mert tinektek adatott , hogy értsétek a mennyországnak titkait , őnekik kedig nem adatott .
mert akinek vagyon , adatik annak , hogy bőséggel legyen .
akinek kedig nincsen , attól az is elvetetik , ami vagyon .
ennek okáért szólok őnekik példabeszédek által , mert látván nem látnak , és hallván nem hallanak , sem értenek .
annak okáért beteljesedik őrajtuk Izajásnak jövendőmondása , mely ezt mondja : hallván hallotok , {D2r} és nem értitek , és látván láttok , és nem ismertek .
mert e népnek szíve megkövéredett , és fülükkel nehezen hallanak , szemüket is behunyták , hogy valaha szemükkel ne lássanak , és fülükkel ne halljanak , és szívükkel ne értsenek , és meg ne térjenek , és meg ne gyógyítsam őket .
de boldogok a ti szemetek , mert látnak , és a ti füleitek , mert hallanak .
bizony mondom tinektek , hogy sok próféták és igazak kívánták látni , amelyeket láttok , és nem látták , és hallani , melyeket hallotok , és nem hallották , ti ez okáért halljátok meg a magvetőről való példabeszédet !
valamennyiszer valaki hallja arról az országról való beszédet , és meg nem érti , eljő ama gonosz , és elragadja azt , ami vettetett az ő szívében .
ez az , aki útfélen vette be a magot .
de aki a köves helyen vette be a magot , ez az , aki az igét hallja , és mindjárást örömmel veszi azt .
de nincs gyököre ő magába , hanem ideiglen való .
mikoron kedig nyomorgatás avagy üldözés támad az igéért , legottan megbotránkozik .
aki kedig a tövisek közibe vette be a magot , ez az , aki az igét hallja , de ez világi szorgalmatosság {D2v} és a gazdagságoknak elhitetése megsújtja az igét , és gyümölcstelen leszen .
aki kedig jó földben vette be a magot , ez az , aki az igét hallja és érti , ki is gyümölcsöt teremt , és hoz némely ugyan százannyit , némely hatvanannyit , némely harmincannyit .
más példabeszédet vette Jézus eleikbe mondván : hasonlíttatott mennyeknek országa az emberhez , ki jó magot vet az ő földébe .
de mikor az emberek aludnának , eljöve az ő ellensége , és konkolyt vete a búza közibe , és elmene .
mikoron kedig a fű felnövekedett , és gyümölcsöt teremtett volna , akkor megtetszik a konkoly is .
menének ez okáért a szolgák a családos emberhez , és mondának őneki : uram , nemde jó magot vetettél-e a te földedbe ?
honnan vagyon tehát a konkoly ?
ő kedig mondá nekik : az ellenség művelte ezt .
a szolgák mondának őneki : akarod-e ez okáért , hogy elmenjünk , és kigyomláljuk ?
ő kedig mondá : nem , hogy midőn a konkolyt kigyomláljátok , egyetembe azzal a búzát ki ne szakasszátok .
hagyjátok együtt nőni mind a kettőt az aratásig , és az aratásnak idején mondom az aratóknak : gyűjtsétek egybe {D3r} először a konkolyt , és kössétek kötésekbe , hogy megégettessék , de a búzát gyűjtsétek az én csűrömbe !
más példabeszédet vete eleikben mondván : hasonlatos a mennyeknek országa a mustármaghoz , melyet vevén valaki elvete az ő földébe .
mely ugyan minden magoknál kisebb , de midőn felnő , nagyobb a kóróknál , és fává leszen , úgyannyira , hogy eljőnek az égi madarak , és fészket raknak annak ágain .
más példabeszédet monda nekik : hasonlatos mennyeknek országa a kovászhoz , melyet az asszonyállat vevén elelegyített három mérce liszt köziben , míglen mindaz teljességgel megkovászosodnék .
mindezeket szóla Jézus példabeszédek által a népnek , és semmit nem szóla nekik példabeszédek nélkül , hogy beteljesednék , ami megmondatott volt a prófétának általa , ki ezt mondja : megnyitom példabeszédekbe az én számat , és kimondom e világnak kezdetitől fogva elrejtett titkokat .
akkoron elbocsátván a népet hazajöve Jézus , és hozzájárulának az ő tanítványi {D3v} mondván : magyarázd meg minekünk ama szántóföldi konkolyokról való példabeszédet !
ő kedig felele nekik , mondá : aki a jó magot veti , ez az Embernek Fia .
a szántóföld kedig e világ , a jó mag az országnak fiai , a konkolyok ama gonosznak fiai .
az ellenség kedig , aki azokat vetette , az ördög .
az aratás e világnak végezeti , az aratók az angyalok .
miképpen ez okáért kiszaggattatnak a konkolyok , és tűzzel megégettetnek , azonképpen leszen e világnak végezetiben .
az Embernek Fia elküldi az ő angyalit , és kigyomlálnak az ő országából minden botránkozásokat , és azokat , kik hamisságot cselekednek , és vetik őket tüzes kemencébe , ott leszen siralom , és fogaknak csikorgatása .
akkoron az igazak fénylenek , mint a nap , az ő Atyjuknak országában .
akinek füle vagyon hallásra , hallja !
ismét hasonlatos mennyeknek országa a szántóföldben elrejtett kincshez , melyet találván az ember elrejti , és azon való örömnek miatta , melyet abból veszen , elmegyen , és eladván mindent valamije vagyon , megveszi azt .
ismét hasonlatos mennyeknek országa a kereskedő {D4r} emberhez , ki drágaköveket keres .
ki mikor találand egy drágakövet , elmegyen , és mindent elad , valamije vagyon , és megveszi azt .
ismét hasonlatos mennyeknek országa a tengerbe vetett gyalomhoz , mellyel mindenfélék fogattatnak .
melyet , midőn megtelik , kivonszák a partra , és leülvén kiszedik a jókat az edényekbe , a gazokat kedig elhányák .
ezenképpen leszen e világnak végezetiben .
eljőnek az angyalok , és elválasztják a gonoszokat az igazak közül , és vetik őket tüzes kemencében , ott leszen siralom , és fogaknak csikorgatása .
mond őnekik Jézus : értitek-e mindezeket ?
mondának neki : értjük , Uram .
ő kedig mondá nekik : annak okáért minden taníttatott írástudó mennyeknek országába hasonlatos a családos emberhez , ki előhoz kincséből újakat és ókat .
és lőn , mikor elvégezte volna Jézus e példabeszédeket , elmene onnan .
és mikor jött volna az ő hazájában , tanítá őket az ő zsinagógájukban , úgyannyira , hogy elálmélkodnának , és ezt mondanáják : honnét vagyon ennek ez a bölcsesség és a csodatételek ?
nemde ez-e amaz ács fia ?
nemde Mária-e az ő anyjának neve , és az ő {D4v} atyjafiainak Jakab és József és Simon és Júdás ?
és az ő nénjei nemde midnyáján köztünk vannak-e ?
honnét vannak ez okáért ennek mindezek ?
és megbotránkoznak vala őbenne .
Jézus kedig mondá nekik : a próféta nincs becsületlen , hanem csak hazájában és nemzetségében .
és nem tőn ott sok csodát azoknak hitetlenségükért .
XIIII .
rész .
az időben a negyedes fejedelmű Heródes hallá Jézusnak hírét , és mondá az ő szolgáinak : ez ama Keresztelő János , ő támadott fel halottaiból , és annak okáért a csodák cselekednek őbenne .
mert Heródes Jánost megfogván és megkötözvén a tömlőcbe vetette vala Heródiásért , Fülöpnek , az ő atyjafiának feleségéért .
mert János ezt mondja vala őneki : nem szabad , hogy nálad legyen !
és midőn meg akarná őtet ölni , fél vala a néptől , mert őtet próféta gyanánt tartják vala .
midőn kedig Heródes az ő születése napját ülné , táncola Heródiás leánya őelőttük , és kedvelé {D5r} Heródes .
minek okáért esküvéssel fogadá , hogy megadná neki , valamit kérne .
a kedig az anyjától előbb taníttatván : add nekem , ( úgymond ) , ide e tálba Keresztelő Jánosnak fejét !
és megszomorodék a király , de az esküvésért és azokért , kik ővele egyetembe az asztalnál ülnek vala , parancsolá , hogy neki adnák .
és elküldvén fejét vevé Jánosnak a tömlőcben .
és elhozák az ő fejét a tálba , és a leánynak adák , a kedig vivé az ő anyjának .
akkoron eljövének az ő tanítványi , és felvevén a testet eltemeték .
és elmenvén hírré tevék Jézusnak .
mikor kedig Jézus ezt meghallotta volna , elmene onnan hajóban ő magának a pusztába .
és ezt a nép meghallván , követé őtet gyalog a városokból .
és kijövén Jézus látá a nagy sokaságot , és könyörületességgel felindula őhozzájuk , és meggyógyítá a betegeket közülük .
hogy kedig beestveledett volna , hozzá menének az ő tanítványi mondván : puszta e hely , és az idő immár elmúlt .
bocsásd el a népet , hadd menjen a falukra , és eleséget vegyen magának !
Jézus kedig mondá nekik : nem szükség , hogy elmenjenek , adjatok ti őnekik enni !
{D5v} ők kedig mondának neki : nincsen itt minekünk egyéb öt kenyérnél és két halnál .
mondá ez okáért : hozzátok nekem azokat ide !
és parancsolván a népnek , hogy a fűre leülnének , vevé az öt kenyeret és a két halat , és feltekintvén mennybe megáldá , és minek utána megszegte volna , adá a kenyereket a tanítványoknak , a tanítványok kedig a népnek .
és őnek mindnyájan , és megelégedének , és felszedének a megmaradott morzsalékokból tizenkét teli kosárt .
akik kedig ettek vala , úgymint ötezer férfiak valának asszonnyi állatok és gyermekek nélkül .
és legottan kényszeríté Jézus az ő tanítványit , hogy hajóba szállanának , és előtte elmennének a túlsó partra , míglen a népet elbocsátná .
és elbocsátván a népet felmene egyedül a hegyre imádkozni .
és mind estvéig egyedül vala ott .
a hajó kedig immár a tenger közepett vala , és hányattatik vala a haboktól , mert a szél ellenük vala .
de az éjnek negyedik virrasztásakort hozzájuk mene Jézus a tengeren járván .
és mikor látták volna őtet a tanítványok , hogy a tengeren járna , megrettenének mondván : éjjeli látás ez !
és félelem miatt felkiáltának .
{D6r} de mindjárast szóla nekik Jézus , és mondá : bízván legyetek , én vagyok , ne féljetek !
Péter kedig felele neki , és mondá : Uram , ha te vagy , parancsoljad , hogy én a vízen tehozzád menjek !
ő kedig mondá : jövel !
és midőn a hajóból Péter leszállott volna , jár vala a vizeken , hogy Jézushoz menne .
de hogy a nagy erős szelet látá , megijede , és mikoron elkezdene merülni , kiálta mondván : Uram , szabadíts meg engemet !
Jézus kedig mindjárast kinyújtván kezét ragadá őtet , és mondá neki : ó , te kicsiny hitű , miért kételkedtél ?
és mikoron bementenek volna a hajóba , megálla a szél .
akik kedig a hajóba valának , hozzámenvén térdre esének , és mondának : bizonyával Istennek Fia vagy te !
és mikoron általkeltek volna , jövének Genezáret földjére .
és midőn megismerték volna őtet az ott való férfiak , elküldének mind a körül való tartományokba követeket , és hozzá vőnek minden betegeket , és kérik vala , hogy illetnék az ő ruhájának csak peremét , és valamennyien {D6v} illeték , meggyógyulának .
XV .
rész .
akkoron jőnének Jézushoz némely írástudók és a farizeusok , kik Jeruzsálemből valának , mondván : miért szegik meg a te tanítványid a véneknek szerzését ?
mert nem mossák meg kezüket , mikoron kenyeret esznek .
Jézus kedig felele , és mondá nekik : miért szegitek meg ti is az Istennek parancsolatját a ti szerzéstekért ?
mert az Isten parancsolta mondván : tiszteljed a te atyádat és anyádat , és valaki szidalmazza atyját avagy anyját , halálnak halalával haljon meg .
ti kedig ezt mondjátok : valaki mondandja atyjának avagy anyjának , áldozatra valamit adok , a használ teneked , ha szinte nem tiszteli is az ő atyját avagy anyját .
és semmivé tettétek az Istennek parancsolatját a ti szerzéstekért .
ti képmutatók , igazán prófétált tifelőletek Izajás mondván : e nép közelget énhozzám az ő szájával , és ajakival tisztel engemet , de az ő szívük távol vagyon éntőlem .
de hiába tisztelnek {D7r} engemet , tanítván oly tudományokat , melyek csak emberi parancsolatok .
és hozzá híván a népet mondá nekik : hallgassatok rá , és megértsétek !
nem az fertőzteti meg az embert , ami a szán bemegyen , hanem ami a szán kijő , a teszi förtelmessé az embert .
akkoron hozzá menének az ő tanítványi , és mondának neki : tudod-e , hogy a farizeusok hallván e beszédet megbotránkoztanak ?
ő kedig felele , és mondá : minden plántálás , valamelyet az én mennyei Atyám nem plántált , kiszaggattatik .
hagyjátok el őket , vakoknak vak vezéri ezek !
hogyha kedig egyik vak a másikat kezdi vezérleni , mindketten a verembe esnek .
felele kedig Péter , és mondá neki : magyarázd meg nekünk e példabeszédet !
mondá Jézus : még ti is értelem nélkül vagytok-e ?
mégsem értitek-e , hogy valami bemegyen a szán , a hasba száll , és felfelé kibocsáttatik ?
de azok , melyek a szájból kijőnek , a szívből származnak ki , és azok fertőztetik meg az embert .
mert a szívből jőnek ki gonosz gondolatok , gyilkosságok , házasságtörések , paráznaságok , lopások , hamistanúságok , szitkok .
ezek azok , amelyek az {D7v} embert megfertőztetik .
de mosdatlan kézzel enni , meg nem fertőzteti az embert .
és kimenvén onnan Jézus , Tírusznak és Szidonnak tartományába mene .
és íme , egy kánaánbeli asszonyállat kijövén azokból a határokból kiálta őhozzá mondván : Uram , Dávidnak fia , könyörülj rajtam !
az én leányom az ördögtől igen gyötröttetik .
ő kedig semmit nem felele neki .
és hozzá járulván az ő tanítványi kérik vala őtet mondván : bocsásd el , mert utánunk kiált .
de ő felele , és mondá : nem küldettettem , hanem csak az Izrael házából való elveszett juhokhoz .
az kedig eljöve , és térdre esék mondván : Uram , segíts meg engemet !
ő kedig felele , és mondá : nem illik , hogy a fiak kenyerét elvegyék , és az ebeknek vessék .
ez kedig mondá : úgy vagyon , Uram , demaga lám , a kölykök is esznek a morzsalékokba , melyek az ő uruknak asztalukról lehullanak .
akkor felele Jézus , és mondá őneki : ó asszonyi állat , nagy a te hited .
legyen teneked , amint kívánod !
és az ő leánya azon szempillantásba megvigaszék .
és továbbmenvén onnan Jézus jöve Galileának {D8r} tengere mellé , és felmenvén a hegyre ott leüle .
és sok nép jöve hozzá velük hozván sántákat , vakokat , süketeket , csonka-bonkákat és egyebeket sokakat .
és letevék őket Jézusnak lábaiboz , és meggyógyítá őket .
úgyannyira , hogy a nép elcsodálkozék látván , hogy a némák szólnának , a csonka-bonkák vigasztva volnának , a sánták járnának , a vakok látnának , és dicsőítik vala az Izraelnek Istenét .
Jézus kedig hozzá híván az ő tanítványit mondá : könyörülék a népen , miért hogy immár harmadnapig vannak velem , és nincsen mit enniük .
étlen nem akarom őket elbocsátani tőlem , hogy el ne szakaszkodjanak az úton .
és mondának neki az ő tanítványi : hol vegyünk ennyi kenyeret e pusztába , hogy ily nagy sokaságot megelégítsük ?
és mondá nekik Jézus : hány kenyeretek vagyon ?
ők kedig mondának : hét , és egynéhány halacska .
és parancsolá , hogy a nép a földre letelepednék .
és vevé a hét kenyeret és a halakat , hálákat adván megszegé , és adá a tanítványoknak , a tanítványok kedig a népnek .
és mindnyájan evének , és megelégedének , és felszedének az {D8v} elmaradott morzsalékokból hét teli kosárt .
akik kedig ettenek vala , ötezer férfiú vala asszonyállatok és gyermekek nélkül .
és elbocsátván tőle a népet a hajóba szálla , és jöve Magadánnak határiba .
XVI .
rész .
és hozzá menének a farizeusok és a szadduceusok , és kísértvén őtet kérik vala , hogy mennyből jegyet mutatna nekik .
ő kedig felele , és mondá nekik : mikor estve vagyon , ezt mondjátok : tiszta idő leszen , mert vörös a menny .
reggel kedig : ma égiháború leszen , mert a menny vörös és szomorú .
ti képmutatók , a mennynek színét tudjátok megítélni , nem tudjátok-e e mostani időnek jegyeit is megítélni ?
a gonosz és parázna nemzetség jegyet kíván , de jegy neki nem adatik , hanem csak Jónás prófétának ama jegye .
és elhagyván őket elmene .
és midőn a túlsó partra jutottak volna az ő tanítványi , elfeledték , hogy kenyeret hozzanak velük .
Jézus kedig mondá nekik : meglássátok , és megóvjátok magatokat a farizeusoknak {E1r} és a szadduceusoknak kovászától !
de ők magukban ezen sápolódnak vala mondván : kenyeret nem hoztunk velünk !
melyet mikor eszébe vette volna Jézus , mondá nekik : ti kisded hitűek , mit sápolódtok magatokban , hogy kenyeret veletek nem hoztatok ?
még sincs-e értelmetek ?
nem jut-e eszetekbe amaz öt kenyér , mikoron ötezer ember volna , és hány kosárt töltöttetek vala meg ?
sem ama hét kenyér , mikor négyezer ember volna , és hány kosárt töltöttek meg ?
mi dolog , hogy nem értitek , hogy nem a kenyérről mondottam tinektek , hogy megóvnátok magatokat a farizeusoknak és a szadduceusoknak kovászától ?
akkoron érték meg , hogy nem mondotta volna nekik , hogy megóvnák magukat a kenyérnek kovászától , hanem a farizeusoknak és a szadduceusoknak tudományától .
mikoron kedig Jézus jött volna a Fülöptől neveztettet Cezáreájának határiban , kérdé az ő tanítványit mondván : kinek mondnak engemet lenni az emberek , amaz Embernek Fiának-e ?
ők kedig mondának : némelyek Keresztelő Jánosnak , némelyek Illésnek , némelyek Jeremiásnak {E1v} , avagy egynek a próféták közül .
mondá őnekik : hát ti kinek mondotok engemet lenni ?
felele Simon Péter , és mondá : te vagy a ama Krisztus , az élő Istennek Fia .
felele Jézus , és mondá őneki : boldog vagy Simon , Jónásnak fia , mert test és vér nem jelentette ezt teneked , hanem az én Atyám , ki mennybe vagyon .
de én is mondom teneked , hogy te vagy a Péter , és e kőszálra építem az én egyházamat , és a pokolnak kapui ellene nem állhatnak .
és teneked adom a mennyországnak kulcsait .
és valamit megkötesz e földön , megkötözve leszen mennyekbe .
és valamit e földön megoldasz , mennyországba is oldozva leszen .
akkor megparancsolá az ő tanítványinak , hogy senkinek ne mondanáják , hogy ő volna ama Krisztus .
az időtől fogva kezde Jézus jelenteni az ő tanítványinak , hogy őneki szükség volna Jeruzsálembe menni és sokat szenvedni a népnek elöljáróitól és a papi fejedelmektől és az írástudóktól , és megöletni és harmadnap halottaiból feltámadni .
Péter kedig megragadván őtet kezdé feddeni ezt mondván : Uram , könyörülj magadon {E2r} !
semmiképpen e nem leszen terajtad .
de ő hátrafordulván mondá Péternek : menjél tőlem te sátán !
botránkozásul vagy énnekem , mert nem isteni értelem vagyon tebenned , hanem embereké .
akkoron mondá Jézus az ő tanítványinak : ha ki akar énutánam jőni , megtagadja önnön magát , és felvegye az ő keresztét , és kövessen engemet .
mert valaki akarja megtartani az ő életét , elveszti azt .
de valaki elvesztendi az ő életét énérettem , megtalálja azt .
mert mit használ az embernek , hogyha ez egész világot megnyerendi , és az ő lelkét elveszti ?
avagy mit adhat az ember váltságul az ő lelkéért ?
mert eljő az Embernek Fia az ő Atyjának dicsőségébe az ő angyalival egyetembe , és akkor mindennek megfizet az ő tulajdon cselekedetük szerint .
bizony mondom tinektek , vannak némelyek azok közül , kik itt állanak , kik meg nem kóstolják a halált , míglen látandják az Embernek Fiát jőni az ő országába .
XVII .
rész .
és hat nap után mellé vevé Jézus Pétert , Jakabot és Jánost , annak {E2v} atyjafiát , és külön vivé őket egy magas hegyre .
és elváltozék őelőttük , és az ő orcája fénylik vala , mint a nap , az ő ruhái kedig fehérré lőnek , mint a világosság .
és íme , láták Mózest és Illést ővele beszéleni .
Péter kedig felele , és mondá Jézusnak : Uram , jó nekünk itt lennünk !
ha akarod , csináljunk három sátort itt , neked egyet , Mózesnek egyet , és Illésnek egyet .
midőn még beszélene , íme , fényes köd beárnyékozza őket , és íme , egy szózat a ködből ezt mondá : ez ám az én szerelmes Fiam , kiben nyugszom , őtet hallgassátok !
és mikor hallották volna a tanítványok , arccal leesének , és igen megfélemlének .
és Jézus hozzájuk menvén illeté őket , és mondá : kelljetek fel , és ne féljetek !
midőn kedig felemelték volna szemüket , senkit nem látának , hanem csak ő magát Jézust .
és hogy alájövének a hegyről , parancsolá őnekik Jézus mondván : e látást senkinek ne mondjátok , míglen az Embernek Fia halottaiból feltámad .
és megkérdék őtet a tanítványok mondván : miért mondják tehát az írástudók , hogy az Illésnek előbb el kell jőni ?
Jézus kedig felele {E3r} őnekik , és mondá : eljő ugyan előbb az Illés , és mindeneket helyére hoz .
de mondom tinektek , hogy immár eljött az Illés , és meg nem ismerték őtet , hanem azt művelték rajta , amit akartak .
azonképpen az Embernek Fia is szenvedendő őtőlük .
akkoron érték meg a tanítványok , hogy Keresztelő Jánosról szólt volna őnekik .
és mikoron a néphez jöttek volna , mene egy ember hozzája , és térde esvén mondá : Uram , könyörülj az én fiamon , mert havas , és felette igen kínzódik , mert gyakorta esik a tűzbe , és gyakran a vízbe .
és vittem őtet tanítványidnak , de nem gyógyíthatták meg .
felele kedig Jézus , és mondá : ó , hitetlen és visszafordult nemzetség !
vajon meddig leszek ugyan veletek ?
meddiglen szenvedjelek el titeket ?
hozzátok őtet ide énhozzám !
és megfeddé Jézus az ördögöt , és kimene belőle , és meggyógyula a gyermek azon szempillantásba .
akkoron hozzá menének a tanítványok külön magához , és mondának : miért nem űzhettük mi ki azt ?
Jézus kedig mondá nekik : a ti hitetlenségtekért .
mert bizony mondom tinektek , hogyha egy mustármagnyi hitetek {E3v} leend , e hegynek mondjátok : menjél innét amoda , és elmegyen , sem leszen tinektek valami lehetetlen .
de efféle nem ki nem megyen , hanem csak könyörgésnek és böjtnek általa .
mikoron kedig Galileába volnának , mondá nekik Jézus : ez leendő , hogy az Embernek Fia adassék az embereknek kezükbe , és megölik őtet , de harmadnap feltámad .
és ők felette igen megszomorodának .
midőn kedig Kafarnaum városban jutottak volna , jövének Péterhez azok , kik az adógarast felszedik vala , és mondának : a ti mestertek nemde szokott-e adógarast adni ?
mondá : szokott .
és mikoron a házba bement volna , megszólítá előbb Jézus Pétert , és mondá : mint tetszik neked Simon ?
a földi királyok kiktől vesznek rovást avagy adót , az ő tulajdon fiuktól-e avagy az idegenektől ?
mondá neki Péter : az idegenektől .
mondá neki Jézus : az okáért az fiak szabadosok .
de hogy ne legyünk nekik botránkozásukra , menjél a tengerre , vesd be a horgot , és amely halat először kivonszasz , fogjad , és hogy felnyitod száját , találsz egy sztatért , vedd el azt , és add nekik énérettem és teéretted .
{E4r} XVIII .
rész .
az időben menének a tanítványok Jézushoz , és mondának : kicsoda legnagyobb a mennyeknek országába ?
és hozzá híván Jézus egy gyermecskét középaránt közöttük megállatta , és mondá : bizony mondom tinektek , hanem ha megtértek , és lesztek , mint íme , gyermecskék , be nem mehettek mennyeknek országába .
valaki ez okáért megalázza önnön magát , mint e gyermek , ez legnagyobb mennyeknek országába .
és aki egy ilyen gyermecskét felveszen én nevembe , ez engemet veszen fel .
és aki megbotránkoztat egyet e kisdedek közül , kik énbennem hisznek , ennek jobb volna , hogy egy malomkövet kötnének nyakára , és a tengernek mélységébe bevettetnék .
jaj e világnak a botránkoztatásokért !
mert szükség , hogy eljőjenek a botránkozások , de jaj az embernek , aki által a botránkozás eljő .
ha kedig a te kezed avagy lábad megbotránkoztat tégedet , vágd el , és vesd el tőled !
jobb teneked az életre sántán avagy csonkán bemenned , hogynemmint {E4v} két kezed avagy két lábad lévén az örök tűzre vettessél .
és ha a te szemed megbotránkoztat tégedet , vájd ki , és vesd el tőled .
jobb teneked fél szemmel az életre menned , hogynemmint két szemed lévén vettessél a pokolbeli tűzre .
meglássátok , hogy valakit e kicsinek közül meg ne utáljátok .
mert mondom tinektek , hogy ezeknek angyali az én Atyámnak színét látják mindenkor mennyekben .
mert az Embernek Fia erre jött , hogy üdvözítse azt , ami elveszett vala .
mi tetszik tinektek , hogyha valamely embernek száz juha leend , és egy azok közül eltévelyedik , nemde elhagyja-e a kilencvenkilencet a hegyeken , és elmenvén megkeresi az eltévelyedtet ?
és ha úgy leend , hogy megtalálja azt , bizony mondom tinektek , hogy nagyobb öröme leszen azon , hogynemmint a kilencvenkilencen , melyek el nem tévedtek .
ezenképpen nincs akaratja a ti Atyátoknak , ki mennyekben vagyon , hogy elvesszen egy e kisdedek közül .
hogyha kedig a te atyádfia vétkezendik teellened , menjél , és fedd meg őtet tennenközt és önnönközt .
ha szódat fogadja , megnyerted {E5r} a te atyádfiát .
ha kedig szódat nem fogadja , végy még egyet melléd , avagy kettőt , hogy minden dolog két avagy három tanúnak szájába megálljon .
ha kedig azoknak szavát nem fogadandja , mondd meg a szent gyülekezetnek .
hogyha a szent gyülekezetet nem hallgatandja , úgy tartsad , mint akármely pogányt avagy sarcoltatót .
bizony mondom tinektek : valamit megkötöztök a földön , kötözve leszen mennyben is , és valamit megoldoztok a földön , oldozva leszen mennyben is .
ismét mondom tinektek , hogyha ketten közületek egyessé lesznek a földön mindenféle dolgon , amiért könyöregnek , megadatik őnekik az én Atyámtól , ki mennyekben vagyon .
mert ahol ketten avagy hárman egybegyűltek az én nevemben , ott vagyok én őközepettük .
akkor mene Péter hozzá , és mondá : Uram , mennyiszer bocsássak meg az én atyámfiának , midőn ellenem vétkezik ?
szinte hétszer-e ?
mondá neki Jézus : mondom teneked , nemcsak hétszer , hanem mind hetvenhétszer .
ennek okáért hasonlíttatott mennyeknek {E5v} országa némely királyhoz , ki számot akara vetni az ő szolgáival .
és midőn elkezdte volna a számvetést , eleibe találkozék egy , ki adós vala tízezer talentummal .
és mivelhogy meg nem fizetheti vala , parancsolá az ő ura , hogy eladnáják őtet , feleségét , gyermekit és mindent , valamije volna , és megfizetne .
leesék ez okáért az a szolga , és könyörög vala őneki mondván : uram , halaszd el rám való haragodat , és mindenről eleget teszek teneked .
megkönyörüle ez okáért az Úr ezen e szolgán , elereszté őtet , és az adósságot megengedé őneki .
de kimenvén e szolga talála egyet az ő szolgatársai közül , ki száz dénárral tartozik vala neki , és megragadván azt fojtogatja vala ezt mondván : add meg , amivel tartozol !
és lábaihoz esvén az ő szolgatársa kéri vala őtet mondván : halaszd el rám való haragodat , és mindent megadok teneked .
de ő nem akará , hanem elmene , és tömlőcbe veté , míglen az adósságot megfizetné .
mikor ez okáért ezt láták volna az ő szolgatársai , igen megháborodának , és elmenvén {E6r} megmondák az ő uruknak mindazokat , melyek lettenek vala .
akkor hozzá hívatá őtet az ő ura , és mondá neki : te gonosz szolga !
ama te adósságodat mind megengedtem teneked , miért hogy könyörgél énnekem .
nemde teneked is könyörülnöd kell vala-e a te szolgatársadon , miképpen én könyörültem terajtad ?
és megharagván az ő ura , adá őtet a hóhéroknak kezébe mindaddig , míglen megfizetné mind , amivel őneki adós vala .
ekképpen cselekedik az én mennyei Atyám is tiveletek , ha szívetekből meg nem bocsátjátok , ki-ki mind az ő felebarátjának az ő vétkét .
xix .
rész .
és lőn , mikoron elvégezte volna Jézus e beszédeket , kimene Galileából , és jöve Júda földének határiba túl a Jordán vizének .
és követé őtet sok nép , és meggyógyítá őket ott .
és hozzá menének a farizeusok , és kísértvén őtet mondának : szabad-e az embernek elhagyni feleségét akármi okért ?
ő kedig felele {E6v} nekik , és mondá : nem olvastátok-e , hogy aki kezdetben teremte , férfiúvá és asszonyállattá alkotta őket ?
és ezt mondá : annak okáért elhagyja az ember atyját , és ragaszkodik az ő feleségéhez , és ketten lesznek egy testté .
azért többé nem kettők , hanem egy test .
amit annak okáért az Isten összekötött , az ember el ne válassza .
mondnak neki : s miért parancsolta tehát Mózes , hogy elválólevelet adjanak neki , és elbocsássák ?
mondá nekik : Mózes a ti szíveteknek keménységéért engedte meg tinektek , hogy feleségtektől elváljatok , de kezdettől fogva nem volt ekképpen .
mondom kedig tinektek , hogy valaki az ő feleségétől elválik , hanemha paráznaság végett , és mást veszen , ez paráználkodik .
és aki az elváltat feleségül veszi , ez is paráználkodik .
mondának neki az ő tanítványi : ha ekképpen vagyon ügye a férfiúnak az ő feleségével , jobb ingyen meg se házasulni .
ő kedig mondá nekik : nem minden ember foghatja meg e beszédet , hanem csak azok , akiknek adatott .
mert vannak erőszegettek , akik anyjuk méhéből {E7r} ekképpen születtettek .
és vannak erőszegettek , kiket emberek tettek erőtelenekké .
és vannak erőszegettek , akik önnön magukat erőszegetté tették a mennyeknek országáért .
aki foghatja , fogja !
( erőszegettek .
szól az Isten Fia az emberekről , kiknek erejük elkelt , hogy a házasságnak rendire és az emberi nemzetnek megszaporítására nem alkalmatosak .
) akkoron hozának gyermecskéket hozzája , hogy kezeit rájuk tenné , és imádkoznék .
a tanítványok kedig feddenek vala rájuk .
de Jézus mondá nekik : hagyjatok békét a gyermecskéknek , és ne tiltsátok meg őket énhozzám jőni , mert ilyeténeké a mennyeknek országa .
és mikoron kezeit őrájuk vetette volna , elmene onnan .
és íme , némely hozzá mene , és mondá neki : jó Mester , micsoda jót műveljek , hogy vehessem az örök életet ?
ő mondá neki : miért mondasz engemet jónak ?
senki nem jó , hanem csak egy , tudniillik az Isten .
ha kedig be akarsz menni az életre , tarts meg a parancsolatokat .
mondá neki : melyeket ?
Jézus kedig mondá : ne ölj , ne paráználkodjál , ne orozz , hamis tanú ne légy , atyádat és anyádat tiszteljed , és szeressed a te {E7v} felebarátodat , mint tennen magadat .
mondá neki az ifjú : ezeket mind megtartottam ifjúságomtól fogva , és micsoda híjávál vagyok még .
mondá neki Jézus : ha tökéletes akarsz lenni , menjél , add el mindenedet , és add a szegényeknek , és kincsed leszen mennyben , és jövel , kövess engemet .
midőn kedig az ifjú e szót hallotta volna , szomorún mene el , mert sok jószága vala .
Jézus kedig mondá az ő tanítványinak : bizony mondom tinektek , hogy a gazdag nehezen megyen be mennyeknek országában .
ismét mondom tinektek : könnyebb a tevének általmenni a tű fokán , hogynemmint a gazdagnak bemenni mennyországban .
ezeket hallván kedig a tanítványok igen megijedének , és mondának : kicsoda üdvözülhet tehát ?
Jézus kedig rájuk tekinte , és mondá : embereknél ez lehetetlen , de az Istennél mindenek lehetségesek .
akkoron felele Péter , és mondá őneki : íme , mi mindeneket elhagytunk , és követtünk tégedet .
mi leszen jutalmunk nekünk ez okáért ?
Jézus kedig mondá nekik : bizony mondom tinektek , hogy ti , kik engemet követtetek az újonnan való születésbe , mikoron az Embernek Fia ülend {E8r} az ő dicsőségének székibe , ültök ti is tizenkét széken , és ítélitek Izraelnek tizenkét nemzetségét .
és minden valaki elhagyja házát avagy atyjafiát avagy nénjeit és húgait avagy atyját avagy anyját avagy feleségét avagy gyermekit avagy szántóföldeit az én nevemért , százannyit veszen , és az örök életet örökségül bírja .
de sokan , kik elsők , utolsók lesznek , és kik utolsók , lesznek elsők .
XX .
rész .
mert hasonlatos a mennyeknek országa családos emberhez , ki jó reggel kimene , hogy műveseket vinne az ő szőlőjébe .
és mikor a művesekkel egy dénárba megszerződött volna egy napra , elküldé őket a szőlőbe .
kimene három órakoron is , és látá , hogy más hivalkodók állanának a piacon , és mondá őnekik : menjetek ti is az én szőlőmbe , és ami igaz leszen , megadom tinektek .
és elmenének .
ismét kimene hat és kilenc órakort , és azonképpen cselekedék .
tizenegy órakort kedig kimenvén talála más hivalkodókat állván , és mondá őnekik : {E8v} mit állotok itt mint napestig hivalkodván ?
mondának őneki : mert senki meg nem fogadott minket .
mondá őnekik : menjetek el ti is a szőlőbe , és amit megérdemletek , megadom .
mikor kedig estve lett volna , mondá a szőlőnek ura az ő dolgosának : hívd elő a munkásokat , és fizesd meg bérüket elkezdvén az utolsókon mind az elsőkig .
és mikor előjöttek volna , akiket tizenegy órán fogadott vala , ki-ki mind fizetésül vén egy-egy garast .
de előjövén az elsők is alítják vala , mivelhogy ők többet vennének , és azoknak is csak egy-egy garast adának .
mikor kedig azt elvették volna , zúgolódni kezdének a családos ember ellen mondván : ím , ez utolsók csak egy óráig munkálkodtanak , és egyenlőkké tetted őket mihozzánk , kik a napnak terhét és hőségét viseltük .
de ő felele , és egyiknek azok közül mondá : barátom , nem törvénytelen cselekedem teveled .
nemde nem egy garasba szerződtél-e meg velem ?
vedd el a tiedet , és menj el !
annyit akarok kedig adni az utolsónak is , mind teneked .
avagy nem szabad-e énnekem cselekednem az {F1r} ennyémmel , mint én akarom ?
azért nézesz-e gonosz szemmel , hogy én olyan jótevő vagyok ?
ekképpen lesznek az utolsók elsőkké , és az elsők utolsókká .
mert sokan vannak a hívatottak , de kevesen a választottak .
és felmenvén Jézus Jeruzsálemben melléje vevé az ő tizenkét tanítványát csak ő magukat az útra , és mondá nekik : íme , felmegyünk Jeruzsálembe , és az Embernek Fia kézben adatik a papi fejedelmeknek és az írástudóknak , és ezek halálra kárhoztatják őtet .
adják kedig őtet a pogányoknak , hogy megcsúfolják , megostorozzák és megfeszítsék , és harmadnapon feltámad .
akkoron mene őhozzá a Zebedeus fiainak anyja az ő fiaival egyetembe , és térdre esvén kére valamit tőle .
ő kedig mondá neki : mit kívánsz ?
mondá neki : mondjad , hogy e két fiaim közül egyik üljön a te jobb kezedre , a másik bal kezedre a te országodba .
Jézus kedig felele , és mondá : nem tudjátok , mit kértek .
megihatjátok-e a pohárt , melyet én ivandó vagyok ?
és megkeresztelkedhettek-e azzal a keresztséggel , mellyel én megkeresztelkedem ?
mondnak {F1v} neki : meglehet .
mond nekik : megisszátok ugyan az én poharamat , és a keresztséggel , mellyel én megkeresztelkedem , ti is keresztelkedtek meg , de az én jobb és bal kezemre ülni nem én adhatom , hanem azoknak adattatik , akinek szereztetett az én Atyámtól .
és mikoron ezt hallották volna a tíz tanítványok , megharagvának a két atyafiára .
Jézus kedig hozzá hívá őket , és mondá : tudjátok , hogy a pogányoknak fejedelmi uralkodnak őrajtuk , és akik nagyságosok , azok bírják őket .
ne legyen azonképpen tiköztetek , hanem valaki akar tiköztetek nagy lenni , legyen ti szolgátok , és aki akar tiköztetek első lenni , legyen ti rabotok .
miképpen az Embernek Fia nem jött , hogy őneki szolgáljanak , hanem hogy ő szolgáljon , és hogy adja az ő életét sokakért váltságul .
és mikoron Jerikóból kijönnének , követé őtet nagy sokaság .
és íme , két vak az út mellett ülvén , hogy hallották volna Jézusnak azon elmenését , kiáltának mondván : Uram , Dávidnak fia , könyörülj mirajtunk !
a nép kedig feddi vala őket , hogy veszteglenének , de ők annyival {F2r} inkább kiáltnak vala mondván : könyörülj , Uram , mirajtunk , Dávidnak fia !
megálla Jézus , és hívá őket , és mondá : mit akartok , hogy cselekedjem veletek ?
mondának neki : Uram , hogy megnyíljék a mi szemünk .
könyörüle ez okáért Jézus őrajtuk , illeté szemüket , és mindjárást látának az ő szemük , és követék őtet .
XXI .
rész .
és mikoron közel jutottanak volna Jeruzsálemhez , és Betfagéba jöttenek volna az Olajfáknak hegyére , akkoron elkülde Jézus két tanítványt mondván őnekik : menjetek el imez előttetek való falucskába , és mindjárast egy megkötött szamárt találtok , és egy vehmet ővele .
oldjátok el , és hozzátok énnekem !
és hogyha valaki nektek valamit szóland , mondjátok : szükségesek az Úrnak .
és legottan elbocsátja őket .
mindez lőn kedig , hogy beteljesednék , ami meg vala mondatván a prófétának általa , ki ekképpen szól : {F2v} mondjátok meg a Sion leányának : íme , a te királyod jő teneked , engedelmes , ülvén szamáron és teherhordó szamárnak vehmén .
a tanítványok kedig elmenvén ekképpen cselekedének , mint Jézus parancsolta vala őnekik .
és elhozák a szamárt és a vehmét , és ruhájukat rájuk veték , őtet kedig felül azokra ülteték .
a népnek kedig nagyobb része ruháját az útra teríté , a többi kedig ágakat vágnak vala a fákról , és az útra hányják vala .
a nép kedig , mely előtte megyen , és utána jő vala , kiált vala mondván : hozsanna Dávid fiának !
áldott legyen , ki jő Úrnak nevébe !
hozsanna magasságba !
és mikor bement volna Jeruzsálembe , felrezzene az egész város mondván : kicsoda ez ?
a nép kedig mondja vala : ez a Jézus , ama próféta , a Galileának Názáretéből .
és bemene Jézus az Istennek templomába , és kiűze minden árusokat és vevőket , kik valának a templomban .
a pénzváltóknak is asztalukat és a galambárusoknak széküket felfordítá , és mondá nekik : meg vagyon írva : az én házam imádság házának hívattatik , de ti tettétek azt tolvajoknak barlangjává .
és hozzá menének a vakok és a sánták {F3r} a templomba , és meggyógyítá őket .
mikor kedig látták volna a papi fejedelmek és az írástudók a csodákat , melyeket tett vala , és a gyermekeket , kik a templomba kiáltván ezt mondják vala : hozsanna Dávid fiának !
megharagvának rajta , és mondának neki : hallod-e , mit mondnak ezek ?
Jézus kedig mondá nekik : miért nem , soha nem olvastátok-e , a kisdedeknek és az emlőszopóknak szájából szerzettél dicséretet ?
és elhagyván őket kimene a városból Betániába , és ott hála .
mikor kedig reggel a városba visszatérne , megéhezék .
és láta egy fügefát az útfélen , ahhoz menvén semmit nem talála rajta , hanem csak leveleket , és mondá neki : ennek utána örökké terajtad gyümölcs ne teremjen !
és legottan megasza a fügefa .
ezt hogy láták a tanítványok , elcsodálkozának , és mondának : mely hirtelen megasza a fügefa .
Jézus kedig felele , és mondá nekik : bizony mondom tinektek , hogyha hitetek leend , és nem kételkedendetek , nemcsak ezt művelitek , ami lőn a fügefán , hanem ha mondandjátok e hegynek : kelj fel , és vesd be a tengerbe magadat , {F3v} megleszen .
és mindent , valamit imádságtokba kértek , ha hiendetek , veszitek .
és midőn a templomba jött volna , menének hozzá , mikoron tanítana , a papi fejedelmek és a népnek vénei , és mondának : micsoda hatalommal műveled ezeket ?
és ki adta teneked ezt a hatalmat ?
felele kedig Jézus , és mondá nekik : én is valamiről kérdelek titeket , melyet hogyha ti énnekem megmondatok , én is megmondom tinektek , micsoda hatalommal ezeket műveljem .
honnét vala a Jánosnak keresztsége ?
mennyből-e , avagy az emberektől ?
ők kedig magukban gondolkodnak vala mondván : ha mondjuk , hogy mennyből , ezt mondja minekünk : miért hát nem hittetek őneki ?
ha kedig mondjuk , hogy emberektől , félünk a néptől , mert mindnyájan Jánost próféta gyanánt tartják vala .
és Jézusnak felelvén mondának : nem tudjuk .
mondá ő is nekik : én sem mondom meg tehát tinektek , micsoda hatalommal ezeket műveljem .
mint tetszik kedig tinektek ?
egy embernek két fia vala , és az elsőhöz menvén mondá {F4r} : fiam , menj el , művelj ma az én szőlőmbe !
a kedig felele , és mondá : nem megyek .
annak utána kedig megbáná , és elmene .
a másikhoz is menvén ugyanazont mondá neki .
de a felele , és mondá : uram , megművelem .
és el nem mene .
e kettő közül melyik tevé az ő atyjának akaratját ?
mondának neki : az első .
mondá nekik Jézus : bizony mondom tinektek , a sarcoltatók és a paráznák meghaladnak titeket a mennyországnak bemenésében .
mert eljöve János tihozzátok , és taníta az igazságnak útjára , és nem hivétek neki .
de a sarcoltatók és a paráznák hivének neki .
ti kedig noha azt láttátok , de mindazonáltal nem indultatok penitenciatartásra , hogy annak utána ti is hittetek volna őneki .
más példabeszédet halljatok !
vala egy családos ember , ki egy szőlőt plántála , és sövényt fona környüle , és sajtót ása benne , és tornyot raka , és szőlőműveseknek szegetségben adá , és útra indula .
mikor kedig a gyümölcsnek ideje elérkezett volna , elküldé szolgáit a szőlőművesekhez , hogy annak gyümölcsét beszednék .
de a szőlőművesek megragadván {F4v} az ő szolgáit némelyet megverének , némelyet megölének , némelyet kedig megkövezének .
másodszor elkülde más szolgákat , többeket az elsőknél , és azokkal is azonképpen cselekedének .
utószor kedig elküldé hozzájuk az ő fiát mondván : megbecsülik az én fiamat .
de a szőlőművesek látván a fiát mondának önköztük : ez az örökös !
jertek el , öljük meg , és foglaljuk magunknak az ő örökségét !
és megragadván őtet kitaszigálák a szőlőből , és megölék .
midőn ez okáért eljő a szőlőnek ura , mit művel e szőlőművesekkel ?
mondának neki : azokat a gonoszokat gonoszul elveszti , és a szőlőt más szőlőműveseknek szegedi el , akik őneki gyümölcsét megadják alkalmatos időben .
Jézus mondá nekik : soha nem olvastátok-e az Írásban : a kő , melyet az építők megvetettek , ez szegeletkővé lett , az Úrtól lett ez , és csodálatos a mi szemeinknek előtte ?
annak okáért mondom tinektek , elvétettetik az Istennek országa titőletek , és adattatik annak a népnek , aki az ő gyümölcsét teremti .
és valaki {F5r} e kőre esendik , elromol .
valakire kedig az esendik , megrontja azt .
és midőn hallották volna a papi fejedelmek és a farizeusok az ő példabeszédit , megérték , hogy őfelőlük szólana , és tanácskozának rajta .
miképpen megfognák , de a néptől megfélemlének , mert próféta gyanánt tartják vala őtet .
XXII .
rész .
és elkezdvén Jézus ismét példabeszédnek általa szóla nekik , és mondá : hasonlíttatott mennyeknek országa a királyhoz , ki menyegzőt szerze az ő fiának .
és elküldé az ő szolgáit , hogy elhínák a hivatalosokat a menyegzőre , és nem akarának eljőni .
ismétlen elküldé más szolgáit mondván : mondjátok meg a hivatalosoknak : íme , az én ebédemet megkészítettem , az én tulkaim és hízlalt állatim megvágattattak , és mindenek készek , jertek el a menyegzőre .
de ők ezt elhallgatván elmenének , némely az ő szántóföldére , némely kedig az ő kereskedésére .
a {F5v} többi kedig megragadák az ő szolgáit , és bosszúsággal illetvén őket megölék .
a király ezt meghallván megharagvék , és elküldé az ő seregit , és elveszté azokat a gyilkosokat , és felgyújtá városukat .
akkor mondá az ő szolgáinak : kész ugyan a menyegző , de a hivatalosok nem valának méltók .
annak okáért menjetek ki az utakra , és valamennyit találtok , hívjátok a menyegzőre .
és kimenvén a szolgák az utakra begyűjtének mindeneket , valamennyit találának , gonoszokat és jókat egyetembe , és a menyegző megrakodék leülőkkel .
bemenvén kedig a király , hogy meglátogatná a vendégeket , láta ott egy embert , kinek nem vala menyegzős ruhája , és mondá neki : barátom , miképpen jöttél ide be , holott nincsen menyegző ruhád ?
de az megnémula .
akkor mondá a király a szolgáknak : kötözzétek meg lábait és kezeit , és vessétek a külső sötétségre !
ott leszen siralom és fogaknak csikorgatása .
mert sokan vannak a hivatalosok , de kevesen a választottak .
akkoron elmenvén a farizeusok tanácsot {F6r} tartának , miképpen őtet beszédében megfognák .
és hozzá küldék az ő tanítványukat az Heródesnek szolgáival egyetembe , és mondának : Mester , tudjuk hogy te igazmondó vagy , és az Istennek útját igazán tanítod , senkivel sem gondolsz , mert nem nézed senki személyét .
mondd meg ez okáért minekünk , mi tetszik teneked : illik-e császárnak adót adni , avagy nem ?
Jézus kedig eszébe vevén az ő álnokságukat mondá : ti képmutatók , mit kísértetek engemet ?
mutassátok meg énnekem az adópénzt !
ők kedig előhozának neki egy dénárt .
és mondá nekik : kié ez a kép és a felül való írás ?
mondnak neki : a császáré .
akkor mondá nekik : adjátok meg az okáért császárnak , ami a császáré , és az Istennek , ami az Istené !
és hallván ezeket elcsodálkozának , és elhagyván őtet elmenének .
a napon járulának őhozzája a szadduceusok , akik tagadják a feltámadást , és kérdék őtet mondván : Mester , Mózes mondotta , hogyha valaki magzat nélkül meghal , hogy az ő atyjafia vegye el feleségét , és magot támasszon az ő atyjafiának .
valának kedig {F6v} minálunk hét atyafiak , és az első házasulván meghala , és magzat nélkül lévén hagyá feleségét az ő atyjafiának .
azonképpen a második is , a harmadik is , mind hetediglen .
végezetre kedig meghala az asszonyi állat is .
annak okáért a feltámadásba ki felesége leszen e hét közül ?
mert mindeniké volt .
Jézus kedig felele , és mondá nekik : tévelyegtek , miért hogy nem tudjátok sem az Írást , sem az Istennek hatalmasságát .
mert a feltámadásba meg sem házasulnak , házasságra sem adattatnak , hanem olyanok , mint az Istennek angyali mennyekbe .
nem olvastatok-e kedig a halottaknak feltámadásáról , ami tinektek az Istentől megmondatott , ki ezt mondja : én vagyok Ábrahámnak Istene , és Izsáknak Istene , és Jákobnak Istene ?
az Isten nem a halottaknak Istene , hanem az eleveneknek .
ezeket hallván a nép elálmélkodék az ő tudományán .
mikor kedig a farizeusok hallották volna , hogy a szadduceusoknak bedugta volna szájukat {F7r} , összegyűlének , és egy törvénytudó doktor őközülük kérdé őtet kísértvén és mondván : Mester , melyik a legnagyobbik parancsolat a törvénybe ?
Jézus kedig mondá őnekik : szeressed a te Uradat , Istenedet teljes szíveddel , teljes lelkeddel és teljes elméddel .
ez az első és legnagyobbik parancsolat .
a másik kedig hasonlatos ehhez : szeressed felebarátodat azonképpen , mint tenned magadat .
e két parancsolatban mind az egész törvény és a próféták függenek .
mikor kedig a farizeusok együtt volnának , kérdé Jézus őket , és mondá : mit véltek ti a Krisztus felől ?
ki fia ?
mondának neki : Dávidé .
mondá nekik : miképpen hívja tehát Dávid lélekben őtet Urának mondván : mondá az Úr az én Uramnak : ülj az én jobbom felől , míglen vetem a te ellenségidet zsámolyul a te lábaid alá ?
ha ez okáért Dávid őtet Urának hívja , miképpen ő fia ?
és senki semmit nem felelhete őneki , sem meré valaki a naptól fogva őtet többé kérdeni .
{F7v} XXIII .
rész .
akkor szóla Jézus a népnek és az ő tanítványinak mondván : Mózesnek székin ülnek az írástudók és a farizeusok .
mindent az okáért valamit mondnak tinektek , hogy megtartsátok , megtartsátok , és megműveljétek , de az ő cselekedetük szerint ne cselekedjetek , mert mondják ugyan , de nem művelik .
mert kötöznek terhes és viselésre nehéz terheket , és vetik az embereknek vállukra , de csak ujjukkal sem akarják azokat illetni .
minden cselekedetüket kedig e végre cselekednek , hogy az emberektől láttassanak .
kiterjesztik az ő írott hártyájukat , és az ő köntösüknek peremit elszélesítik , és szeretik a fő helyeket a lakodalmakban , és első székeket a zsinagógákban , és köszöneteket a piacon , és rabbinak neveztetni az emberektől .
de ti rabbinak ne neveztessetek , mert egy a ti Mestertek , a Krisztus , ti kedig mindnyájan atyafiak vagytok .
és ne hívjátok Atyát magatoknak e földön , mert egy a ti Atyátok , {F8r} ki mennyekben vagyon .
mestereknek se hívattassatok , mert egy a ti Mestertek , a Krisztus .
aki tiközületek legnagyobb , ti szolgátok legyen .
aki ő magát felmagasztalja , megaláztatik , és aki ő magát megalázza , felmagasztaltatik .
jaj tinektek , írástudók és farizeusok , képmutatók , kik bezárjátok a mennyeknek országát az emberek előtt , mert ti nem mentek be , azokat sem eresztitek be , akik bemenni akarnának .
jaj kedig tinektek írástudók és farizeusok , képmutatók , mert megeszitek az özvegyeknek házait hosszú imádságnak színe alatt .
ennek okáért nehezb ítéletetek leszen .
jaj tinektek írástudók és farizeusok , képmutatók , mert mind tengert és mind földet bejártok , hogy egy proszelitust tehessetek , és mikor azzá leend , teszitek azt pokolnak fiává , kétszer inkább nálatoknál .
jaj tinektek vak vezérek , kik mondjátok : aki esküszik a templomra , semmi , aki kedig esküszik a templomnak aranyára , vétkes .
ti bolondok és vakok !
mert melyik nagyobb , {F8v} az arany-e , avagy a templom , mely megszenteli az aranyat ?
és valaki esküszik az oltárra , semmi , valaki kedig esküszik a rajta való ajándékra , vétkes .
ti bolondok és vakok !
mert melyik nagyobb , az ajándék-e , avagy az oltár , mely megszenteli az ajándékot ?
aki kedig esküszik az oltárra , esküszik mindarra és mindazokra , melyek rajta vannak .
és aki esküszik a templomra , esküszik mind őrá és mindarra , aki abba lakik .
és aki esküszik a mennyre , esküszik az Istennek ülőszékire és arra , aki ül azon .
jaj tinektek írástudók és farizeusok , képmutatók , mert megdézsmáljátok a mentát , a kaprot és a köményt , és hátrahagytátok azokat , amelyek nehezbek a törvényben , az ítéletet , az irgalmasságot és a hitet .
ezeket szükség vala megművelni , és amazokat el nem hagyni .
ti vak vezérek , kik megszűritek a szúnyogot , és a tevét elnyelitek .
jaj tinektek írástudók és farizeusok , képmutatók , mert tisztán tartjátok a pohárnak és a tálnak külső részét , de belül teljesek ragadománnyal és mértékletlenséggel .
te vak farizeus , tisztíts meg előbb a pohárnak és a tálnák belső részét {G1r} , hogy ezeknek külső része is tiszta legyen !
jaj tinektek írástudók , farizeusok , képmutatók , mert hasonlatosak vagytok a megmeszelt koporsókhoz , melyek ugyan kívül szépeknek láttatnak , de belül rakvák holt tetemekkel és minden undoksággal .
azonképpen ti is kívül ugyan szenteknek láttattok , de belül rakvák vagytok képmutatással és hamissággal .
jaj tinektek írástudók és farizeusok , képmutatók , mert a prófétáknak koporsókat raktok , és megékesítitek az igazaknak temetőhelyüket , és ezt mondjátok : hogyha voltunk volna a mi atyáinknak idejében , nem lettünk volna társai őnekik a prófétáknak vérében .
annak okáért bizonyságot tesztek ti magatoktól , hogy azoknak vagytok fiai , kik megölték a prófétákat .
ti is ez okáért töltsétek be a ti atyáitoknak mértékét !
ti kígyók és mérges kígyóknak fajzati !
miképpen távoztatjátok el a pokolnak kínját ?
annak okáért íme , én küldök tihozzátok prófétákat és bölcseket és írástudókat , és azok közül egynéhányat megöltök , és {G1v} megfeszítetek , és némelyeket azok közül megostoroztok a ti zsinagógátokban , és üldözitek egyik városból a másikban , hogy tirátok szálljon mind az igaz vér , mely kiontatott a földre , az igaz Ábelnek vérétől fogva mind Zakariásnak , Barakiás fiának véréiglen , kit megöltetek a templom és az oltár között .
bizony mondom tinektek , mindezek szállanak erre e nemzetségre .
Jeruzsálem , Jeruzsálem , mely megölöd a prófétákat , és megkövezed azokat , kik tehozzád küldettettek !
mennyiszer akartam összegyűjteni a te fiaidat , miképpen a tyúk összegyűjti az ő pislenjeit szárnyai alá , és nem akartátok .
íme , pusztán hagyattatik tinektek a ti házatok .
mert mondom tinektek : ennek utána nem láttok engemet , míglen mondjátok : áldott , aki jött az Úrnak nevében !
XXIIII .
rész .
és kimenvén Jézus elmene a templomtól , és hozzá járulának az ő tanítványi , hogy mutatnák neki a templomnak épületit .
Jézus {G2r} kedig mondá nekik : nemde látjátok-e mindezeket ?
bizony mondom tinektek , nem hagyattatik itt egy kő a másikon , mely le nem rontassék .
mikor kedig ő ülne az Olajfáknak hegyén , hozzá járulának az ő tavítványi külön , és mondának : mondd meg nekünk , mikor lesznek ezek ?
és micsoda jele a te eljövetelednek és e világnak végezetinek ?
Jézus kedig felelvén mondá nekik : meglássátok , hogy valaki titeket el ne hitessen .
mert sokan jőnek az én nevembe mondván : én vagyok a Krisztus , és sokakat elhitetnek .
hallotok kedig hadakat és hadakról való híreket .
meglássátok , hogy meg ne háborodjatok , mert szükség mindezeknek meglenni , de még sincsen vége .
mert egy nép a másik ellen feltámad , és egy ország a másik ellen , és lesznek döghalálok , éhségek és földindulások bizonyos helyeken .
mindezek kedig kezdeti a keserűségeknek .
akkoron kézben adnak titeket az háborgatásra , és megölnek titeket , és lesztek gyűlölségben minden nemzetségeknél az én nevemért .
és akkor megbotránkoznak sokan , és egyik a {G2v} másikat elárulja , és egymást gyűlölik .
és feltámadnak sok hamis próféták , és sokakat elhitetnek .
és mivelhogy a hamisság megöregbedik , sokaknak szeretetük meghidegül .
aki kedig mindvégig állhatatos leend , ez üdvözül .
és az országnak evangéliumja hirdettetik mind e széles világon minden népeknek tanúbizonyságára , és akkor eljő a vég .
midőn az okáért látandjátok az romlásnak utálatosságát , melyet megmondott Dániel próféta , hogy áll a szent helyen , ( aki olvassa , megértse ) .
akkor akik zsidóságban vannak , fussanak a hegyekre .
aki a ház héján vagyon , le ne szálljon , hogy valamit az ő házából elvigyen .
és aki a mezőn vagyon , vissza ne térjen , hogy az ő ruháit elhozza .
jaj kedig a nehézkeseknek és az éltetőknek a napokban .
de könyörögjetek , hogy ne legyen a ti futástok télben avagy szombaton !
mert nagy nyomorúság leszen akkor , minemű nem volt e világnak kezdetitől fogva mind ez ideiglen , sem leszen .
és hogyha azok a napok meg nem rövidíttetnének , egy ember sem üdvözülne .
de azok a napok a választottakért megrövidíttetnek .
{G3r} hogyha akkor valaki nektek mondandja : íme , itt a Krisztus , avagy amott , ne higgyétek .
mert támadnak hamis Krisztusok és hamis próféták , és nagy jegyeket és csodákat tesznek úgyannyira , hogy tévelygésbe vitetnének , ha lehetséges volna , még a választottak is .
íme , előbb megmondottam tinektek .
hogyha az okáért mondandják tinektek : íme , a pusztába vagyon ( a Krisztus ) , ki ne menjetek .
íme , a rejtekhelyekben , ne higgyétek .
mert miképpen a villámlás kimegyen a napkeletről , és fénylik mind napnyugatig , ekképpen leszen az Embernek Fiának eljövetele .
mert valahol a dög leend , oda gyűlnek a keselyűk is .
mindjárast kedig azoknak a napoknak nyomorúságának utána , a nap megsötéttetik , és a hold nem adja az ő világosságát , és a csillagok leesnek a mennyből , és a mennyeknek erejük megindulnak .
és akkoron megjelenik az Embernek Fiának jele mennyben , és akkor jajgatnak a földnek nemzetségi , és látják az Embernek Fiát jőni a mennyei ködökben nagy hatalomba és dicsőségbe .
és elküldi az ő angyalit a trombitának hangos szavával , és összegyűjtik {G3v} az ő választottit a négy szelekről a mennyeknek egyik végétől fogva a másiglan .
a fügefától kedig tanuljatok hasonlatosságot , mikoron immár az ő ága megzsírosodik , és levelei lesznek , tudjátok , hogy közel vagyon a nyár .
azonképpen ti is , mikoron mindezeket látandjátok , tudjátok , hogy közel vagyon az ajtó előtt .
bizony mondom tinektek , el nem múlik e nemzetség , míglen mindezek meglesznek .
a menny és a föld elmúlnak , de az én beszédim semmiképpen el nem múlnak .
a napot kedig és az órát senki nem tudja , még a mennyei angyalok is , hanem csak az én Atyám .
de amiképpen vala Noénak idejében , azonképpen leszen az Embernek Fiának eljövetele is .
mert miképpen valának az özönvíz előtt való napokban , esznek és isznak vala , házasulának , és házasságra adattatának mind az napig , melyen Noé a bárkában bemene , és eszükbe nem vevék , míglen az özönvíz eljöve , és mind elvivé őket .
azonképpen leszen az Embernek Fiának eljövetele is .
akkoron ketten lesznek a mezőn , és egyik elvétetik , és a másik ott hagyattatik .
két asszonyi állat őröl a malomban , {G4r} egyik felvétetik , a másik ott hagyattatik .
vigyázzatok annak okáért , mert nem tudjátok , mely órába a ti Uratok eljő .
azt kedig tudjátok , hogyha tudta volna a családos ember , az éjnek mely részén jött volna az orv , bizony vigyázott volna , és nem hagyta volna megásni az ő házát .
annak okáért ti is készek legyetek , mert oly órában jő el az Embernek Fia , melyen nem vélitek .
vajon kicsoda a hű és eszes szolga , kit az úr az ő háza népén fővé tett , hogy adjon eleséget nekik alkalmatos időben ?
boldog az a szolga , kit az ő ura eljövén talál , hogy akképpen cselekedik .
bizony mondom tinektek , minden jószágát annak kezébe bocsátja .
hogyha kedig ama gonosz szolga ezt mondandja az ő szívében : az én uram még későre jő meg , és kezdi verni az ő szolgatársait , enni és innia a részegekkel .
eljő annak a szolgának ura a napon , melyen nem várja , és az órán , melyen nem gondolja , és kettő vágja azt , és a képmutatókkal együtt adja meg az ő jutalmát .
ott leszen siralom és fogaknak csikorgatása .
{G4v} XXV .
rész .
akkoron hasonlatos leszen mennyeknek országa tíz szűzhöz , kik vevén az ő lámpásukat kimenének a vőlegény eleibe .
kik közül öte esztelen vala , öte kedig eszes .
az esztelenek az ő lámpásukat vevén nem vettek vala olajt magukkal .
az eszesek kedig olajt vettek vala az ő edényükben a lámpásukkal egyetembe .
midőn kedig a vőlegény késnék , mind elszunnyadának , és elalvának .
éjfélikor kedig kiáltás lőn : íme , ihol jő a vőlegény , menjetek ki eleibe .
akkoron mindazok a szüzek felkelének , és az ő lámpásukat elkészíték .
az esztelenek kedig mondának az eszeseknek : adjatok nekünk a ti olajtokban , mert a mi lámpásink megalusznak .
de az eszesek felelének , és mondának : semmiképpen , hogy nekünk és nektek elég ne legyen .
sőt , inkább menjetek el az árusokhoz , és vegyetek magatoknak !
mikoron kedig venni mentek volna , eljöve a vőlegény , és akik készek valának , bemenének a menyegezőbe , és beszeggeszteték az ajtó .
{G5r} végre eljövének a több szüzek is , és mondának : uram , uram , nyisd meg nekünk !
ő kedig felele , és mondá : bizony mondom tinektek , nem ismerlek titeket .
vigyázzatok ez okáért , mert nem tudjátok sem a napot , sem az órát , melyen az Embernek Fia eljő .
mert miképpen egy néminemű ember útra menvén előhívá az ő szolgáit , és kezükben bízza az ő marháját .
és egyiknek ada öt talentumot , másiknak kettőt , a harmadiknak kedig egyet , mindeniknek az ereje szerint , és mindjárást útra mene .
elmene kedig , aki öt talentumot vett vala , és kereskedék azzal , és nyere más öt talentumot .
azonképpen az is , aki két talentumot vett vala , még más két talentumot nyere .
de aki egyet vett vala , elmene , és a földbe ásá , és elrejté az ő urának pénzét .
sok idő múlva kedig megjöve azoknak a szolgáknak ura , és számot vete velük .
és előjövén az , aki öt talentumot vett vala , előhozza öt más talentumot mondván : uram , öt talentumot adtál énnekem , íme , azokkal más öt talentumot nyertem .
mondá kedig neki az ő ura : jól vagyon , én jó és hív szolgám , kevesen {G5v} voltál hív , sokra bízlak tégedet , menj be a te uradnak örömébe .
előjövén kedig az is , aki két talentumot vett vala , mondá : uram , két talentumot adtál énnekem , íme , más két talentumot nyertem vele .
mondá neki az ő ura : jól vagyon én jó és hív szolgám , kevesen voltál hív , sokra bízlak tégedet , menj be a te uradnak örömébe .
előjövén kedig az is , aki egy talentumot vett vala , mondá : uram , tudom , hogy kemény ember vagy , aratsz , ahol nem vetettél , és gyűjtesz onnan , ahol nem hintettél .
és megrettenvén elmenék , és elrejtém a talentumot a földben .
íme , megvagyon a tiéd .
felele kedig az ő ura , és mondá neki : te gonosz és rest szolga !
tudod vala , hogy aratok , ahol nem vetettem , és hogy gyűjtök onnan , ahol nem hintettem ?
kellett volna ez okáért , hogy te adtad volna az én pénzemet a pénzváltóknak , és én eljövén nyereséggel megvettem volna az enyémet .
annak okáért vegyétek el tőle a talentumot , és adjátok annak , akinek tíz talentuma vagyon !
mert mindennek , akinek vagyon , adatik , és bővelkedik .
akinek kedig {G6r} nincsen , az is , ami vagyon , elvétettetik tőle .
és a haszontalan szolgát vessétek a külső sötétségekre !
ott leszen siralom és fogaknak csikorgatása .
mikor kedig eljövend az Embernek Fia az ő dicsőségébe , és mind a szent angyalok ővele egyetembe , akkor ül az ő dicsőségének székibe .
és eleibe gyűjtetnek minden nemzetségek , és elválasztja egymástól őket , miképpen a pásztor elválasztja a juhokat a bakoktól .
és a juhokat ugyan állatja az ő jobb keze felől , a bakokat kedig bal keze felől .
akkor ezt mondja a király azoknak , akik őneki jobb kéz felől lesznek : jőjetek el én Atyámnak áldotti , bírjátok örökségül az országot , mely tinektek készíttetett e világnak kezdetitől fogva !
mert éheztem , és ennem adtatok , szomjúhoztam , és innom adtatok , jövevény voltam , és szállást adtatok énnekem , mezítelen voltam , és megruháztatok engemet , beteg voltam , és meglátogattatok , a tömlőcben voltam , és énhozzám jöttetek .
akkoron felelnek neki az igazak mondván : {G6v} Uram , mikor láttunk , hogy éheztél , és enned adtunk , avagy hogy szomjúhoztál , és innod adtunk ?
mikor láttuk kedig , hogy jövevény voltál , és szállást adtunk , avagy mezítelen , és megruháztunk ?
mikor láttuk , hogy beteg és fogoly voltál , és tehozzád mentünk ?
és felelvén a király ezt mondja nekik : bizony mondom tinektek , valamit műveltetek eggyel , a legkisebbikkel az én atyámfiai közül , énvelem műveltétek .
akkor mondja azoknak is , akik bal kéz felől vannak : menjetek el , ti átkoztak , éntőlem az örök tűzre , mely készíttetett az ördögnek és az ő angyalinak .
mert éheztem , és ennem nem adtatok , szomjúhoztam , és innom nem adtatok , jövevény voltam , és szállást nem adtatok , mezítelen voltam , és meg nem ruháztatok , beteg és fogoly voltam , és meg nem látogattatok .
akkor azok is felelnek neki , és mondják : Uram , mikor láttunk tégedet éhen avagy szomjúhon avagy jövevény avagy mezítelen avagy betegen avagy foglyul , és nem szolgáltunk teneked ?
akkor felvén nekik ezt mondja : bizony mondom tinektek , valamit nem {G7r} műveltetek egyikkel e kisdedek közül , énvelem sem műveltétek .
és ezek az örök kínra mennek , az igazak kedig az örök életre .
XXVI .
rész .
és lőn , mikoron Jézus mindezeket a beszédeket elvégezte volna , mondá az ő tanítványinak : tudjátok , hogy két nap után húsvét leszen , és az Embernek Fia kézben adatik , hogy megfeszíttessék .
akkoron összegyűlének a papi fejedelmek és az írástudók és a népnek vénei a papi fejedelemnek palotajában , kinek Kaifás vala neve , és tanácsot tartának , hogy Jézust álnoksággal megfognák , és megölnék .
mondának kedig : ne az ünnepnapon , hogy támadás ne legyen a nép között .
mikor kedig Jézus Betániába volna a poklos Simonnak házában , hozzá járula egy asszonyi állat , kinél egy drága kenetű szelence vala , és fejére tölté , midőn az asztal felett ülne .
hogy kedig ezt az ő tanítványi láták , megháborodának mondván : mire való e tékozlás ?
mert e {G7v} kenetet nagy áron eladhatták volna , és a szegényeknek adhatták volna .
hogy kedig Jézus ezt eszébe vevé , mondá nekik : miért bántjátok meg az asszonyt ?
mert jó cselekedetet cselekedett énvelem .
mert szegények mindenkor vannak veletek , de én nem mindenkort leszek .
mert hogy ez a kenetet én testemre öntötte , ezt művelte az én temetésemre .
bizony mondom tinektek , valahol prédikáltatik ez evangélium a széles világon , az is mondatik az ő emlékezetire , amit ez cselekedett .
akkoron elmene egy az tizenkettők közül , ki Júdás kariótinak neveztetik vala , a papi fejedelmekhez , és mondá : mit akartok énnekem adni , és azt én tinektek kezetekbe adom ?
ő kedig harminc ezüst garassal kínálák őtet .
és az időtől fogva alkalmatosságot keres vala , hogy őtet elárulná .
első napján kedig a pogácsáknak hozzá járulának az ő tanítványi , és mondának neki : hol akarod , hogy elkészítsük az húsvéti báránynak eledelét ?
ő kedig mondá : menjetek el a városban amahoz , és mondjátok neki : a Mester mondja : az én időm közel vagyon , {G8r} a húsvétot tenálad tartom meg az én tanítványimmal .
és úgy cselekedének a tanítványok , amint Jézus meghagyta vala nekik , és elkészíték a húsvéti bárányt .
estve kedig asztalhoz üle a tizenkettővel .
és mikoron ennének , mondá : bizony mondom tinektek , egyik közületek engemet elárul .
és felette igen megszomorúdának , és ki-ki mind közülük kezdé neki mondani : Uram , én vagyok-e az ?
ő kedig felele , és mondá : aki énvelem kezét bemártja a tálba , ez árul el engemet .
az Embernek Fia elmegyen ugyan , mint meg vagyon őfelőle írattatván , de jaj annak az embernek , aki által az Embernek Fia elárultatik .
jobb volt volna neki , hogy az az ember ne születtetett volna .
felelvén kedig Júdás , aki őtet elárulá , és mondá : Mester , en vagyok-e az ?
mondá neki : te mondád .
mikoron kedig ennének , vevé Jézus a kenyeret , és hálát adván megszegé , és adá a tanítványoknak , és mondá : vegyétek , egyétek , ez az én testem !
és vevén a pohárt hálákat ada , nekik adá mondván : {G8v} igyatok ebből mindnyájan , mert ez az én vérem , mely az új testamentumnak vére , mely sokakért kiontatik bűnöknek bocsánatjára .
mondom kedig tinektek : nem iszom ennek utána a szőlőtőnek e vizéből mind a napiglan , mikoron ezt iszom tiveletek újat az én Atyámnak országában .
és mikor dicséretet éneklettek volna , kimenének az Olajfáknak hegyére .
akkoron mondá nekik Jézus : ti mindnyájan megbotránkoztok énbennem ez éjjel .
mert meg vagyon írva : megverem a pásztort , és a nyájnak juhai eloszlanak .
minek utána kedig feltámadandok , előttetek megyek Galileába .
Péter kedig felelvén mondá neki : még ha mindnyájan is megbotránkoznak tebenned , én mindazonáltal soha meg nem botránkozom .
mondá neki Jézus : bizony mondom teneked , ez éjjel , minek előtte a kakas szól , háromszor tagadsz meg engemet .
mondá neki Péter : még hogyha meg kell halnom is teveled , semmiképpen tégedet meg nem tagadlak .
azonképpen mindnyájan a tanítványok mondának .
akkoron mene Jézus ővelük egy helyre , {H1r} mely Getszemáninak neveztetik vala , és mondá az ő tanítványinak : üljetek itt , míglen amoda megyek , és imádkozom .
és elvivén vele Pétert és a Zebedeusnak két fiát kezde szomorkodni és rettegni .
akkoron mondá Jézus őnekik : szomorú az én lelkem mindhalálig .
maradjatok itt , és imádkozzatok énvelem !
és egy kevéssé előbb menvén orcájára borula , imádkozék , és mondá : én Atyám , ha lehet , távozzék el e pohár éntőlem , demaga nem , amint én akarom , hanem amint te akarod .
és jöve a tanítványokhoz , és találá őket aludni , és mondá Péternek : avagy nem vigyázhattatok-e egy óráig énvelem ?
vigyázzatok , és imádkozzatok , hogy kísértetbe ne essetek !
a lélek ugyan kész , de a test erőtlen .
másodszor ismét elmenvén imádkozék , és mondá : én Atyám , hogyha nem lehet , hogy e pohár éntőlem elmúljék , hanem hogy azt megigyam .
legyen a te akaratod .
H1r eljöve , és ismét találá őket aludni , mert az ő szemük álmos vala .
és elhagyván őket ismét elmene , és harmad úttal is imádkozék , és azon igéket mondá .
akkoron eljöve az ő tanítványihoz , {H1v} és mondá nekik : ámbátor aludjatok immár , és nyugodjatok !
íme , elközelgetett az óra , és az Embernek Fia a bűnösöknek kezébe adatik .
keljetek fel , menjünk el !
íme , elközelgetett az én árulóm .
és midőn még szólna , íme , Júdás , egy a tizenkettők közül eljöve , és ővele nagy sokaság fegyverekkel és dorongokkal a papi fejedelmektől és a népnek véneitől .
az áruló kedig jegyet adott vala nekik mondván : akit megcsókolok , ő az , fogjátok meg azt !
és legottan Jézushoz járulván mondá : üdvöz légy , Rabbi !
és megcsókolá őtet .
Jézus kedig mondá neki : barátom , miért jöttél ?
akkoron hozzá járulván kezüket rája veték , és megfogák őtet .
és íme , egy azok közül , kik Jézussal valának , kezét kinyújtván kirántá fegyverét , és a papi fejedelemnek szolgájához vágván levágá fél fülét .
akkoron mondá neki Jézus : tedd helyére fegyveredet , mert minden , aki fegyvert fog , fegyver miatt vész el .
avagy véled-e , hogy az én Atyámat mostan nem kérhetném , hogy énnekem adna tizenkét légió angyalokat {H2r} ?
de mind teljesednék be az Írás , mert így kell lenni ?
az órába mondá Jézus a sokaságnak : úgy , mint tolvajhoz , jöttetek , ki fegyverekkel és dorongokkal , hogy megfogjatok engemet .
mindennap nálatok ülök vala tanítván a templomba , és meg nem fogtatok .
mindez kedig lőn , hogy beteljesednének a prófétáknak írási .
akkoron mind a tanítványok elhagyván őtet elfutának .
azok kedig megfogván a Jézust elvivék a főpaphoz , Kaifáshoz , holott az írástudók és a vének összegyűltek vala .
Péter kedig követi vala őtet távol a papi fejedelemnek palotájáig , és bemenvén ül vala a szolgákkal , hogy látna , mi lenne vége .
a papi fejedelmek kedig és a vének és az egész tanács hamis tanúbizonyságot keresnek vala Jézus ellen , hogy őtet megölnék , és nem lelnek vala , és noha sok hamis tanúk jöttek volna , de mégsem találának .
végezetre kedig jöve két hamis tanú , és mondá : e mondotta : {H2v} leronthatom az Istennek templomát , és harmadnapig felépíthetem .
és felkelvén a papi fejedelem mondá neki : semmit nem felelsz-e arra , amit ezek teellened vallanak ?
Jézus kedig hallgat vala .
és felelvén a papi fejedelem mondá neki : az élő lstenre kényszerítlek tégedet , hogy megmondjad minekünk , ha te vagy a Krisztus , Istennek Fia !
mondá neki Jézus : te mondád .
demaga mondom tinektek , innégtova meglátjátok , hogy az Embernek Fia ül a Hatalmasságnak jobbja felől , és hogy jő a mennynek felhőiben .
akkoron a papi fejedelem megszakasztá az ő ruháját mondván : Istent káromlá !
mi szükség tovább tanúkkal ?
íme , most hallátok az ő isteni káromlását .
mi tetszik tinektek ?
azok kedig felelvén mondának : méltó halálra !
akkoron arcul pökék , és öklükkel verék , némelyek kedig arcul csapák mondván : te Krisztus , mondj jövendőt minekünk , kicsoda az , aki tégedet üte ?
Péter kedig kinn ül vala a palotába , és hozzá mene egy szolgálóleány , és mondá : te is a galileabeli Jézussal valál .
ő kedig mindenek {H3r} előtt megtagadá mondván : nem tudom , mit mondasz .
mikor kedig a pitvarba kimene , más leány látá őtet , és mondá azoknak , akik ott valának : ez is a názáretbeli Jézussal vala .
és ismét megtagadá esküvéssel : nem ismerem ez embert .
és kevés idő múlva hozzá menének , akik ott állnak vala , és mondának Péternek : bizony , te is azok közül vagy , mert a te nyelved is kijelent tégedet .
akkoron kezdé magát átkozni , és esküdni , hogy nem ismerné ez embert .
és legottan a kakas szóla .
és megemlékezék Péter a Jézus mondásáról , ki mondá neki : minek előtte a kakas szól , háromszor tagadsz meg engemet .
és kimenvén keservesen síra .
XXVII .
rész .
reggel kedig tanácsot tartának mind a papi fejedelmek és a népnek vénei Jézus ellen , hogy megölnék őtet .
és kötve elvivék , és adák a fejedelemnek , Poncius Pilátusnak kezébe .
akkoron látván Júdás , aki őtet elárulta vala , hogy Jézus halálra ítéltetett {H3v} volna , megbáná , és visszavivé a harminc ezüst dénárt a papi fejedelmeknek és a véneknek mondván : vétkeztem , hogy elárultam az ártatlan vért .
ők kedig mondának : mi gondunk vele ?
te lássad .
és elhajítván a templomba az ezüst garasokat visszatére , és elmene , felakasztá magát .
a papi fejedelmek kedig az ezüst garasokat elvevén mondának : nem illik , hogy azokat az Isten ládájába tegyük , mert vérpénz .
tanácsot tartván kedig vőnek azokkal egy fazekasnak földét a zarándokoknak temetésére .
annak okáért az a föld neveztetett vér földének mind a mai napig .
akkoron beteljesedék , ami megmondatott vala Jeremiás prófétának általa , ki ezt mondja : és elvették harminc ezüst garast , a megbecsültetnek árát , kit megbecsültetett áron vőnek az Izrael fiaitól , azokat adták a fazekasnak földéért , miképpen az Úr énnekem elrendelte .
Jézus kedig áll vala a fejedelem előtt , és megkérdé őtet a fejedelem mondván : te {H4r} vagy-e a zsidóknak királya ?
mondá neki Jézus : te mondád .
és mikoron vádoltatnék a papi fejedelmektől és a vénektől , semmit nem felele .
akkor mondá őneki Pilátus : nem hallod-e , mely sokat vallanak teellened ?
és egy szavára sem felele neki , úgyannyira , hogy igen csodálná a fejedelem .
az ünnepen kedig szokott vala a fejedelem elbocsátani a községnek egy foglyot , akit ők kívántak volna .
vala kedig akkor egy híres-neves foglya , kinek Barabás vala neve .
mikor kedig azok egybegyűltek volna , mondá nekik Pilátus : melyiket akarjátok , hogy elbocsássam tinektek , a Barabást-e avagy a Jézust , ki Krisztusnak mondatik ?
mert tudja vala , hogy irigységből adták volna kézbe .
mikor kedig Pilátus ülne az ítélőszékbe , követséget bocsáta hozzája az ő felesége mondván : ne legyen semmi közöd azzal az igazzal , mert sokat szenvedtem ma álmomba őmiatta .
a papi fejedelmek kedig és a vének eláltaták a községet , hogy a Barabást kérnék , {H4v} a Jézust kedig elvesztenék .
felelvén kedig a fejedelem mondá nekik : melyiket akarjátok e kettő közül , hogy elbocsássam tinektek ?
ők mondának : Barabást !
mondá nekik Pilátus : megyek tehát a Jézusnak , ki Krisztusnak mondatik ?
mondnak neki mindnyájan : feszítsék meg !
a fejedelem mondá : és micsoda gonoszságot cselekedett ?
azok kedig annyival inkább kiáltnak vala mondván : feszítsék meg !
látván kedig Pilátus , hogy semmit nem tehetne , de inkább hogy nagyobb zúdulás lenne , vizet vőn , és megmossa kezeit a község előtt , és mondá : ártatlan vagyok ez igaznak vérében .
ám ti lássátok !
és felelvén az egész nép mondá : az ő vére mirajtunk legyen , és a mi fiainkon !
akkoron elbocsátá nekik a Barabást , Jézust kedig kezükbe adá , hogy megfeszíttettetnék .
akkoron a fejedelemnek hadakozó szolgái felvivén Jézust a tanácsházba rágyűjték mind az egész társaságot .
és midőn levetkőztették volna őtet , ráadának egy vörös bársony felsőruhát , és fejébe tőnek tövisből font {H5r} koronát , és nádszálat az ő jobb kezébe , és térdet hajtván előtte csúfolják vala mondván : üdvöz légy , te zsidóknak királya !
és rápökdösvén a nádszálat kezükben vevék , és fejét verik vala vele .
és minek utána megcsúfolták volna , levonák róla a felső ruhát , és az ő tulajdon ruháit adák rá , és elvivék , hogy megfeszítenék .
és mikor kimennének , találának egy cirenebeli embert , kinek Simon vala neve .
ezt kényszeríték , hogy viselné az ő keresztfáját .
és mikoron jutottak volna a helyre , melynek neve Golgota , mely magyarázva Agykoponya helynek mondatik .
adának őneki innia epével elegyített ecetet , és hogy megkóstolta volna , nem akara innia .
minek utána kedig megfeszítették volna , eloszták az ő ruháját nyilat vetvén rája , hogy beteljesednék az , ami a prófétának általa megmondatott : elosztották önköztük az én ruháimat , és nyilat vetettek az én öltözetemre .
és leülvén őrzik vala őtet ott .
és feje felébe {H5v} tevék írva az ő halálának okát : ez a Jézus , a zsidóknak királya .
akkoron ővele két tolvaj megfeszítteték , egyik jobb kéz felől , és a másik bal kéz felől .
akik kedig azon előmennek vala , szidalmazzák vala őtet fejüket hajtván és mondván : te templomnak rontója és annak harmadnapra felépítője , szabadíts meg magadat !
ha Istennek Fia vagy , száll le a keresztfáról !
azonképpen a papi fejedelmek is csúfolák az írástudókkal és a vénekkel egyetembe , és mondják vala : egyebeket megszabadított , önnön magát nem szabadíthatja meg .
ha Izraelnek királya , szálljon le most a keresztfáról , és hiszünk őneki .
Istenben bízott , szabadítsa meg immár őtet , ha kedveli , mert ezt mondotta : Istennek Fia vagyok .
ugyanazont kedig szemére hányják vala a két tolvajok is , kik vele egyetembe megfeszíttettek vala .
hat órától fogva kedig sötétség támada {H6r} mind az egész földön mind kilenc óráiglan .
kilenc órakort kedig felkiálta Jézus nagy szóval , és mondá : éli , éli lamma szabaktani ?
azaz : én Istenem , én Istenem , mire hagytál el engemet ?
némelyek kedig azok közül , kik ott állnak vala , ezt hallván mondják vala : ez az Illést hívja .
és mindjárast egy őközülük elfutván vőn egy spongyát , melyet ecetbe mártván tevé egy nádszálra , és innia ada .
a többi kedig mondják vala : hadd lássuk , ha eljő az Illés , ki őtet megszabadítsa .
de Jézus ismét nagy szóval kiálta , és lelkét kibocsátá .
és íme , a templombeli vitorla két részre szakada , felső részétől fogva mind az aljáig , és a föld megindula , és a kősziklák meghasadának , és a koporsók megnyilatkoztatának , és a szenteknek , kik elaludtak vala , sok testük feltámadának , és kijövén a koporsókból az ő feltámadása után , bemenének a szent városba , és sokaknak megjelenének .
{H6v} a százados kedig és akik vele valának őrizvén a Jézust , midőn látták volna a földindulást és azokat , amelyek lettek vala , igen megijedének , és mondának : általán fogva ez Istennek Fia volt .
valának kedig ott sok asszonyi állatok , kik távol nézik vala , és kik követék vala Jézust Galileából szolgálván neki .
kik között vala a Mária Magdolna és a Mária , Jakabnak és Józsefnek anyja , és a Zebedeus fiainak anyja .
mikor kedig beesteledett volna , jöve egy gazdag ember Arimateából , kinek József vala neve , ki ő is Jézus tanítványa vala .
ez mene Pilátushoz , és kéré a Jézus testét .
akkoron parancsolá Pilátus , hogy neki adnák a testet .
és József elvevén a testet betakará azt tiszta gyolcsba , és tevé az önnön új koporsójába , melyet kősziklába bevágattatta vala , és egy nagy követ hajtván a koporsónak ajtajára elmene .
vala kedig ott Mária Magdolna és a más Mária ülvén a koporsónak ellenébe .
{H7r} másodnap kedig , mely a készülő nap után következik vala , összegyűlének a papi fejedelmek és a farizeusok Pilátushoz , és mondának : Uram , megemlékeztünk arról , hogy ama csalárd még éltébe ezt mondotta : harmadnap után feltámadok !
parancsoljad azért , hogy a koporsó megőriztessék harmadnapig , hogy az ő tanítványi el ne jőjenek , és ellopják őtet , és azt mondják a községnek : feltámadott halottaiból .
és az utolsó tévelygés gonoszb legyen amaz elsőnél .
mondá nekik Pilátus : vagyon őrizőtök , menjetek el , erősítsétek meg , amint tudjátok !
azok kedig elmenvén megerősíték a koporsót őrizőkkel , és bepecsételék a követ .
XXVIII .
rész .
a szombatnak kedig estjén , melyen elkezdetik az első szombat , eljöve Mária Magdolna és a másik Mária , hogy meglátnák a koporsót .
és íme , nagy földindulás lőn .
mert az Úrnak angyala leszálla mennyből {H7v} , és hozzá járulván lefordítá a követ az ajtóról , és ráüle .
vala kedig az ő tekinteti olyan , mint a villamás , és az ő öltözeti fehér , mint a hó .
annak kedig félelmének miatta az őrizők megrettenének , és elhalának .
de az angyal felelvén mondá az asszonyi állatoknak : ne féljetek !
mert tudom , hogy a megfeszült Jézust keresitek .
nincsen itt , mert feltámadott , miképpen megmondotta .
jőjetek el , lássátok meg a helyt , ahova az Urat helyheztették volt .
és hamar elmenvén mondjátok meg az ő tanítványinak , hogy feltámadott halottaiból , és íme , előttetek megyen Galileába , ott meglátjátok őtet .
íme , megmondottam tinektek .
és hamarsággal elmenvén a koporsótól félelemmel és nagy örömmel futnak vala , hogy hírré tennék az ő tanítványinak .
midőn kedig mennének , hogy hírré adnák az ő tanítványinak , íme , Jézus eleikben mene , és mondá : békesség tinektek !
azok kedig hozzá járulván megragadák lábait , és imádák őtet .
{H8r} akkoron mondá nekik Jézus : ne féljetek !
menjetek el , tegyétek hírré az én atyámfiainak , hogy Galileában menjenek , és ott meglátnak engemet .
mikor kedig elmennének , íme , némelyek az őrizők közül a városba jövének , és hírré tevék a papi fejedelmeknek mindazokat , amelyek lettek vala .
és összegyűlvén a vénekkel tanácsot tartának , és bő pénzt adának az hadakozó legényeknek mondván : mondjátok , hogy az ő tanítványi éjjel eljöttek , és elopták őtet , mikoron mi aludnánk .
és hogyha ez a fejedelemnek tudtára leszen , mi elhitetjük ővele , és megmentünk titeket .
azok kedig a pénzt elvevén úgy cselekedének , amint őket tanították vala .
és kihirhedék ez a beszéd a zsidók között mind ez mai napiglan .
de a tizenkét tanítványok elmenének Galileába a hegyre , melyet Jézus őnekik rendelt vala .
és midőn látták volna , imádák őtet , némelyek kedig kételkedének .
Jézus kedig hozzájuk menvén szóla nekik , és {H8v} mondá : énnekem adatott minden hatalom mennyen és földön .
menjetek el annak okáért , tanítsátok minden népeket , kereszteljétek őket Atyának és Fiúnak és Szentléleknek nevébe !
tanítsátok őket megtartani mindeneket , amelyeket megparancsoltam tinektek !
és íme , én veletek vagyok minden napon mind ez világ végezetig .
Szent Máté írása szerint való evangéliumának vége .
{I1r} evangélium Szent Márknak írása szerint .
első rész .
Jézus Krisztusról , Istennek fiáról való evangéliumának kezdeti .
miképpen a prófétáknál meg vagyon írva : íme , én elküldém az én angyalomat teelőtted , ki megkészítse a te utadat teelőtted .
a pusztába kialtó szó , készítsétek el az Úrnak útját , egyenessé tegyétek az ő ösvényit .
keresztel vala János a pusztába , prédikálván a penitenciának keresztségét , bűnöknek bocsánatára .
és kimegyen vala hozzája az egész Júdeának tartománya és a jeruzsálembeliek , és mindnyájan megkeresztelkednek vala tőle a Jordán vizébe , vallván az ő bűnüket .
Jánosnak kedig öltözeti teveszőrből vala , {I1v} ( sáskákkal él , vad gyümölccsel ) , és öve bőrből az ő ágyéka körül .
és él vala sáskákkal és erdei mézzel , és prédikál vala , mondván : eljő énutánam , aki nálamnál erősb , kinek hogy sarukötelét leborulván megoldjam , nem vagyok alkalmatos rá .
én ugyan vízzel kereszteltelek titeket , de az Szentlélekkel keresztel meg titeket .
és lőn az napokban , jöve Jézus Galileának Názáretéből , és megkeresztelkedék Jánostól a Jordán vizébe .
és mindjárást , hogy feljöve a vízből , látá , hogy a menny kétfele nyílék .
és hogy a Lélek , mint egy galamb , őrá szálla .
és mennyből szózat lőn : te vagy amaz én szerelmes fiam , kiben énnekem teljes kedvem vagyon .
és legottan a Lélek kikülde őtet a pusztába , és lőn ott a pusztába negyven napig , és kísértetik vala az ördögtől , és a vadakkal együtt vala , és az angyalok szolgálnak vala neki .
minekutána kedig kézbe adatott volna János , jöve Jézus Galileába , és prédikálja vala az Isten országának evangéliumát , mondván : betelt az idő , és elközelgett az Istennek {I2r} országa : tartsatok penitenciát , és higgyetek az evangéliumnak .
mikor kedig járna Galileának tengere mellett , látá Simont és Andrást , ennek atyafiát , hogy halójukat a tengerbe vetik vala : mert halászok valának .
és mondá nekik Jézus : kövessetek engemet , és embereknek halászóivá teszlek titeket .
és mindjárást elhagyván hálójukat , követék őtet .
és egy kevéssel előbb menvén onnat , látá Jakabot , Zebedeusnak fiát , és Jánost , ennek atyafiát , kik is az ő hálójukat foldozzák vala a hajóba : és mindjárást hívá őket : és ők elhagyván az ő atyjukat , a Zebedeust , a béresekkel egyetembe , a hajóba , követék őtet .
és bemenének Kafarnaumba , és mindjárást bemenvén a zsinagógába , tanít vala : és álmélkodnak vala az ő tudományán .
mert tanítja vala őket , úgy , mint kinek méltósága volna , és nem , miképpen az írástudók .
és vala az ő zsinagógájukba egy ember , kit fertelmes lélek szállott vala meg , és felkiálta {I2v} mondván : ej , mi közünk vagyon minekünk teveled , názáretbeli Jézus ?
veszedelmünkre jöttél-e ?
tudom , ki légy , az Istennek ama szentje .
és megfeddé azt Jézus , mondván : némulj meg , és menj ki belőle !
és mikoron megszaggatta volna az embert a fertelmes lélek , és nagy szóval felkiáltott volna , kiméne belőle .
és mindnyájan elálmélkodának , úgyannyira , hogy kérdezkednének önköztük , mondván : mi dolog ez ?
micsoda új tudomány ez ?
mert hatalommal parancsol még a fertelmes lelkeknek is , és engednek neki .
és mindjárást kiterjede az ő híre mind széjjel a Galileának határira .
és azonnal a zsinagógából kimenvén , jövének Simonnak és Andrásnak házába , Jakabbal és Jánossal egyetembe , Simonnak kedig napa fekszik vala hideglelésbe : és mindjárást szólának neki felőle .
és midőn hozzá ment volna , felemelé őtet kezénél fogva .
és legottan elhagyá a hideglelés őtet , és szolgál vala nekik .
hogy kedig beestveledék , és a nap elnyugodt volna , visznek vala őhozzája minden betegeket , és ördögtől megszállottakat .
és mind az {I3r} egész város az ajtóra gyűlt vala , és sokakat meggyógyíta , kik különb-különbféle betegséggel gyötrettetnek vala , és sok ördögöket űze ki , sem hagyja vala szólni az ördögöket , miért hogy ismerik vala őtet .
és reggel , még sötét hajnalba , felkelvén kiméne , és elmene Jézus egy puszta helyre , és ott imádkozik vala .
és sietve utánamene Simon , azokkal , kik ővele valának .
és midőn megtalálták volna , mondának neki : mindnyájan tégedet keresnek .
és mondá nekik : menjünk a közel való városkákba , hogy ott is prédikáljak , mert evégre jöttem .
és prédikál vala az ő zsinagógájukba egész Galileába , és ördögöket űz vala ki .
és jöve egy poklos hozzája , kéré őtet , és térdre esvén előtte mondá neki : ha akarod , megtisztíthatsz engemet .
Jézus kedig könyörülvén rajta , kinyújtá kezét , és illeté őtet , mondván : akarom , légy tiszta !
és hogy ezt mondá , mindjárást elhagyá őtet a poklosság , és megtisztula .
és megfenyítvén őtet elűzé , és mondá neki : meglásd , hogy senkinek semmit ne szólj !
de menj el , és mutasd meg magadat a papnak {I3v} , és áldozzad a te megtisztulásodért azokat , melyeket Mózes parancsolt , őnekik bizonyságára .
az kedig kimenvén , kezdé sokat hirdetni és kiterjeszteni e lett dolgot , úgyannyira , hogy immár Jézus be nem mehetne nyilván a városba , hanem kívül a puszta helyeken vala , és mindenfelől őhozzája jőnek vala .
II .
rész .
és ismét bemene Kafarnaumba egynéhány nap után .
és meghallák , hogy a házba volna , és mindjárást sokan gyűlének oda , úgyannyira , hogy az ajtó körül sem férnének el .
és prédikálja vala nekik az igét .
és jövének őhozzája , kik egy gutaütött embert hozának , kit négy ember visel vala .
és midőn hozzája nem férnének a sokaságtól , meghányják a héjazatot , ahol vala , és felásván kötéllel alábocsáták a nyoszolyát , melybe a gutaütött fekszik vala .
mikor kedig Jézus látta volna azoknak hitüket , mondá a gutaütöttnek {I4r} : fiam , megbocsáttatnak teneked a te bűneid .
valának kedig ott némelyek az írastudók közül , veszteg ülvén , és gondolván az ő szívükben : mint szól ez isteni káromlásokat ?
ki bocsáthatja meg a bűnöket , ha nem csak az Isten ?
és legottan , hogy megismeré Jézus lelkébe , hogy ekképpen gondolkodnának ömagukba , mondá nekik : miért gondoljátok ezeket a ti szívetekben ?
melyiket könnyebb mondani a gutaütöttnek , megbocsáttatnak a te bűneid , avagy mondani , kelj fel , vedd fel a te nyoszolyádat , és járj .
hogy kedig tudjátok , hogy az embernek fiának hatalma legyen e földön bűnöknek bocsátására , mondá a gutaütöttnek : mondom teneked , kelj fel , és vedd fel nyoszolyádat , és menj el házadba .
és mindjárást felkele , és felvevén nyoszolyáját kimene mindeneknek láttára , úgyannyira , hogy mindnyájan elálmélkodnának , és dicsőítenék az Istent , mondván : soha ezt nem láttuk .
és ismét kiméne a tenger mellé , és mind a sokaság hozzája megyen vala , és {I4v} tanítja vala őket .
és mikoron előmenne Jézus , látá Lévit , Alfeusnak fiát , hogy ülne a vámon .
és mondá neki : s engemet .
és az felkelvén követé őtet .
és lőn , midőn asztalhoz leülne az ő házába , sok vámos és bűnös együtt leülének a Jézussal és az ő tanítványival .
mert sokan valának , kik őtet követték vala .
és látván az írástudók és a farizeusok , hogy együtt ennék a vámosokkal és a bűnösökkel , mondának az ő tanítványinak : mit eszik és iszik a vámosokkal és a bűnösökkel ?
ezt hallván Jézus mondá nekik : nem szűkölködnek az egészségbeliek orvos nélkül , hanem a betegek .
nem jöttem , hogy az igazakat híjam , hanem a bűnösöket , a penitenciára .
Jánosnak kedig és a farizeusoknak tanítványi böjtölnek vala .
és jövének némelyek hozzája , és mondának neki : miért böjtölnek a Jánosnak és a farizeusoknak tanítványi ?
a te tanítványid kedig nem böjtölnek ?
és mondá nekik Jézus : hogyhogy böjtölhetnek a násznépek , míg velük vagyon a vőlegény ?
amíg velük vagyon a vőlegény , addig nem böjtölhetnek .
de eljőnek a napok , mikoron elvéttettetik {I5r} őtőlük a vőlegény , és akkoron böjtölnek , azokban a napokban .
és senki új posztófolttal nem foldoz ó ruhát : mert különben az új folt elszakad az ó ruhától , és a szakadás gonoszb leszen .
és senki nem tölt mustot az ó tömlőkbe , mert különben a must elszakasztja a tömlőket , és a bor kiomol , és a tömlők elvesznek .
hanem a mustot az új tömlőkben tölteni kell .
és lőn , mikor szombaton általmenne a vetésen , kezdének az ő tanítványi mentükben kitépni búzafőket .
és a farizeusok mondának őneki : íme , mit művelnek szombaton , ami nem szabad ?
és ő mondá nekik : soha nem olvastátok-e , mit cselekedett legyen Dávid , szükségének idején , midőn ő éheznék , és azok , kik ővele valának ?
miképpen bement legyen az Istennek házába , Abjatárnak , a főpapnak idejébe , és megette a látásnak kenyerit , melyeket nem szabad vala megenni , hanem csak a papoknak .
és miképpen adta azoknak is , kik ővele valának ?
és mondja vala nekik : a szombat szereztetett az emberért , nem az ember a szombatért .
annak okáért az embernek {I5v} fia ura még a szombatnak is .
III .
rész .
és ismét bemene a zsinagógába .
és vala ott egy ember , kinek keze megszáradott vala .
és utánahallgatnak vala , hogyha szombaton azt meggyógyítaná , hogy vádolhatnák őtet .
és mondá ez embernek , kinek keze megszáradott vala : állj ide közbe .
és mondá nekik : szombaton jót kell-e tenni avagy gonoszt ?
az embert megtartani avagy megölni ?
de azok veszteg hallgatának .
és midőn haraggal reájuk tekintett volna , bánkódván az ő szívüknek keménységükön mondá az embernek : nyújtsd ki kezedet !
és kinyújtá .
és meggyógyula az ő keze , mint a másik .
kimenvén kedig a farizeusok mindjárást tanácsot tartának az Heródes szolgáival őrá , miképpen elvesztenék .
de Jézus az ő tanítványival felfelé mene a tenger mellé , és nagy sokaság követé őtet , {I6r} Galileából , Júdeából , Jeruzsálemből , Idumeából , és a Jordán elvé valók , és kik Tírusz és Szidón körül laknak vala , embereknek nagy sokasága , kik hallván az ő csodatételit hozzája jövének .
és prancsola Jézus az ő tanítványinak , hogy egy hajócskát tartanának őneki a népért , hogy ne szorongatnák őtet , mert sokakat gyógyított vala meg , úgyannyira , hogy rátódulnának , hogy őtet illetnéjék , akiknek nyavalyájuk vala .
és mikoron a fertelmes lelkek őtet látták volna , leesnek vala előtte , és kiáltnak vala mondván : te vagy az Istennek fia !
és igen megfenyegeti vala őket , hogy ki ne jelentenék őtet .
és felmene a hegyre , és hozzája híva , akiket ő akara , és hozzája menének : és választa a tizenkettőt , hogy ővele lennének , és hogy kiküldené őket prédikálni , és hogy hatalmuk volna a betegségeknek meggyógyítására , és az ördögöknek kiűzésére .
és Simont Péternek nevezé , és választá Jakabot , Zebedeusnak fiát , és Jánost , Jakabnak atyafiát , és nevezé ezzeket Boanergesznek , azaz mennydörgőnek fiainak .
és {I6v} Andrást , és Fülöpöt , és Bertalant , és Mátét , és Tamást , és Jakabot , Alfeusnak fiát , és Tádét , és a kánabeli Simont , és a Júdast iskariótit , ki el is árulá őtet .
és midőn hazajöttek volna , ismét gyűle oly sok nép hozzája , úgyannyira , hogy ingyen nem ehetnének miatta .
melyet hallván az őhozzá tartozók , kimenének , hogy őtet megfognák , mert ezt mondják vala : elveszett az esze .
és az írástudók , kik Jeruzsálemből jöttek vala , mondják vala : Beelzebul vagyon benne , és az ördögöknek fejedelmének általa űzi ki az ördögöket .
és hozzá híván őket , szól vala nekik példabeszédeknek általa .
egyik sátán hogy-hogy űzheti ki a másikat ?
és hogyha valamely ország ő magába meghasonlik , meg nem maradhat az az ország .
és hogyha valamely ház ő magába meghasonlik , meg nem maradhat az a ház .
és hogyha az ördög ő magának ellene támadand , és ő magába meghasonlott , meg nem maradhat , hanem vég vagyon dolgában .
senki az erősnek házába bemenvén el nem ragadhatja az ő házbeli edényit , {I7r} hanemha előbb az erőset megkötözi , és úgy fosztja meg annakutána az ő házát .
bizony mondom tinektek , minden bűnök és káromlások , mellyel káromolják az Istent , megbocsáttatnak az embereknek fiainak , de aki káromlást mond a Szentlélek ellen , ennek nincsen bocsánata mindörökké , hanem örök ítéletre köteles .
mert ezt mondják vala : fertelmes lélek vagyon benne .
és eljövének az ő anyja és atyafiai , és kinn állván hozzája küldének , hogy kihínák őtet .
( és a nép körüle ül vala ) , és mondának neki : íme , a te anyád és a te atyádfiai kinn kérdeznek tégedet .
és felele nekik mondván : melyik az én anyám és az én atyámfiai ?
és mikoron köröskörül tekintett volna az tanítványokra , kik körüle ülnek vala , mondá : íme , ez az én anyám és ezek az én atyámfiai .
mert aki az Istennek akaratát műveli , ez az én atyámfia , én húgom és anyám .
IV .
rész .
és ismét kezde tanítani a tenger mellett , és nagy sok nép gyűle hozzája , {I7v} úgyannyira , hogy a a hajóba kelleték menni , és a tengerre ülni : mind az egész nép kedig a tenger mellett a földön vala .
és sokakra tanítja vala őket példabeszédeknek általa , és tanítván mondja vala nekik : halljátok , íme , a magvető kimene vetni .
és lőn a vetésbe , hogy némely esnék az útfélen , és eljövének az égi madarak , és megevék azt .
némely esék a köves földbe , holott nem vala bő földje , és mindjárást kikele , miért hogy nem vala mély földje .
midőn kedig a nap felkelt volna , megfonnyadék , és miért hogy gyökere nem lőn , megasza .
és némely esék a tövisek közibe , és a tövisek felnövekedvén megfojták azt , és nem hoza gyümölcsöt .
és némely esék a jó földben , és ada növekedő és bővelkedő gyümölcsét , és teremte némely mag harmincannyit , némely hatvanannyit , és nemely százannyit .
és mondja vala nekik : akinek füle vagyon hallásra , halljon !
mikor kedig magának volna , megkérdék őtet azok , akik körüle valának a tizenkettőkkel , a példabeszéd felől .
és mondá nekik : {I8r} tinektek adatott tudni az Isten országának titkát .
azoknak kedig , akik kívül vannak , mindenek példabeszédeknek általa lesznek , hogy látván lássanak , és ne ismerjenek , és hallván halljanak , és ne értsenek , hogy valaha meg ne térjenek , és bűnnek megbocsáttassanak .
és mondá nekik : nem tudjátok-e e példabeszédet ?
miképpen értitek meg mind a több példabeszédeket ?
az a magvető az igét veti , ezek kedig az útfélen valók , ahol az ige vettetik , és midőn hallandják , legottan eljő a sátán , és elveszi az igét , mely vettetett vala az ő szívükben .
ezek is azonképpen vannak , akik a köves földbe vettettek : kik midőn hallják az igét , mindjárást öremmel veszik azt , és nincsen gyökerük , hanem idő szerint valók : annakutána nyomorgatás és üldözés támadván az igéért , mindjárást megbotránkoznak .
és ezek azok , akik a tövis közibe vettetnek , kik hallják az igét , és ez világi szorgalmatosságok és a csalárd gazdagság , és különb-különbféle kívánságok bemenvén , megfojtják az igét , és gyümölcstelen leszen .
és ezek azok , akik a jó földön vettettek , kik hallják és veszik az igét , és {I8v} gyümölcsöt teremtnek , némely harmincat , némely hatvanat , némely százat .
és mondá nekik : vajon azért gyújtanak-e gyertyát , hogy a köböl alá rejtsék ?
avagy az asztal alá ?
nemde azért-e , hogy a gyertyatartóra tegyék ?
mert semmi nincsen elrejtve , ami ki ne nyilatkoztassék , és nincsen eltitkolva , amely vilagosságra ne jöjjön .
akinek vagyon füle a hallásra , halljon !
és mondá nekik : meglássátok , mit halljatok !
aminemű mértékkel mértek , viszontag mérnek nektek : és megalkotják nektek , kik ezt halljátok .
mert akinek vagyon , adatik annak , és attól , akinek nincsen , ami vagyon is , elvétetik .
és ezt mondja vala : akképen vagyon az Istennek orszaga , mint mikor magot vet az ember a földbe , és elaluszik , és felkel éjjel-nappal , és a mag kikel , és felnövekedik , ő tudta nélkül .
mert ő magától a föld teremt , először füvet , azután fejet , azután teljes bűzát a főbe .
mikor kedig a gyümölcsöt elhozta , mindjárást belé bocsátja a sarlót : mert jelen vagyon az aratás .
és mondja vala : kihez hasonlítsuk mennyeknek {K1r} orszagát ?
avagy minemű példával példázzuk őtet ?
olyatén , mint a mustármag , melyet mikoron a földbe vetnek , kisebb minden e földön való magoknál , és midőn elvettettik , kikel , és nagyobb leszen minden parajnál , és nagy ágai lesznek , úgyannyira , hogy az ő árnyéka alatt az égi madarak fészket gyűjthessenek .
és efféle sok példabeszédekkel prédikálja vala nekik az igét , amint hallhatják vala , példabeszéd nélkül kedig nem szól vala nekik .
de külön az ő tanítványinak mindeneket megmagyaráz vala .
és azon a napon estve mondá őnekik : keljünk által a túlsó partra !
és elbocsátván a népet , felvevék őtet , azonképpen , amint a hajóba vala .
valának kedig egyéb hajócskák is vele .
és nagy szélvész támada , és a habok omlának a hajóra , úgyannyira , hogy az immár megtelnék .
és ő vala a hajónak utoljában alván egy vánkoson .
és felserkenték őtet , és mondának neki : mester , nem gondolsz-e vele , hogy elveszünk ?
és felserkenvén megfeddé a szelet , és mondá a tengernek : légy veszteg , ne zúgj !
és megszűnék a szél , és nagy csendesség {K1v} lőn .
és mondá nekik : miért vagytok oly félelmesek ?
mire nincsen hitetek ?
és igen megfélemlének , és mondának önköztük : kicsoda ez ?
mert mind a szél és mind a tenger engedelmesek őneki .
V .
rész .
és általkelvén a tengeren , jövének a gadaraiak tartományába .
és mikoron a hajóból ő kijött volna , mindjárást eleibe jöve a koporsókból egy förtelmes lélektől megszállott ember , ki lakik vala a koporsókban , és még lánccal is senki meg nem kötözheti vala őtet , annak okáért , hogy midőn gyakorta béklyókkal és láncokkal megkötöztettett volna , leszakadoztak róla a láncok , és a béklyók eltördeltek , és senki meg nem enyhíttetheté .
és mindenkort éjel és nappal a hegyeken és a koporsókban vala , kiáltván és vervén önmagát kövekkel .
mikoron kedig távol látta volna Jézust , {K2r} hozzá futa , és leborula előtte , és felszóval kiálta mondván : mi közöm vagyon énnekem teveled , Jézus , felséges Istennek fia ?
kényszerítlek tégedet az Istenre , ne gyötörj engemet !
mert mondja vala neki : menj ki , te förtelmes lélek , az emberből !
és kérdi vala őtet : ki neved ?
és felele , mondván : Légió énnekem nevem , mert sokan vagyunk .
és igen kéri vala őtet , hogy ki ne küldené őket abból a tartományból .
vala kedig ott a hegyek oldalába nagy sereg disznó , mely legeltetik vala .
és mindnyájan az ördögök kérik vala őtet mondván : bocsáss minket a disznókba , hogy őbeléjük menjünk .
és megengedé mindjárást őnekik Jézus .
és kimenvén a förtelmes lelkek , bemenének a disznókba .
és a sereg disznó sebességgel a tengerbe tódula .
valának kedig úgymint kétezeren , és a tengerbe halának .
a disznópásztorok kedig elfutának , és elhirdeték a városban és a vidékben .
és {K2v} kimenének látni azt , ami történt vala , és Jézushoz jövének , és láták azt , akit az ördög megszállott vala , hogy ott ülne felöltözve , és hogy eszén volna az , akiben a Légió vala , és megfélemlének .
és akik láták vala , megbeszélék őnekik , mi történt volna azon , akiben az ördög vala , és a disznókon .
és kezdék őtet kérni , hogy elmenne az ő határukból .
és midőn bemenne a hajóba , kéri vala őtet az az ember , akit az ördög gyötret vala , hogy vele lenne .
de Jézus nem engedé neki , hanem mondá neki , menj haza a tieidhez , és hirdessed azoknak , mely nagy jókat az Úr cselekedett teveled , és hogy könyörült terajtad .
és elmene , és kezdé hirdetni a tíz városban , mely nagy jókat Jézus vele cselekedett volna , és mindnyájan csodálják vala .
és mikoron általkelt volna Jézus a hajóba , ismét a tengernek túlsó partjára , gyűle őhozzája nagy sok nép , és vala a tenger mellett .
és íme , jöve egy a zsinagógának fejedelmi közül , Jairus nevű , és mikor látta volna őtet , lábaihoz esék , és igen kéri vala őtet , mondván : az én leánykám halálán vagyon , kérlek , jöjj el , {K3r} és kezeidet tedd rá , hogy meggyógyuljon , és éljen .
és elméne vele .
és követi vala őtet nagy sok nép , és szorongatják vala őtet .
és vala egy asszonyi állat , melyen a vérkórság tizenkét esztendeig vala , és sokat szenvedett vala sokféle orvosoktól , és noha minden marháját elköltötte vala , de mindazonáltal semmit nem használt vala , hanem inkább ártott vala vele .
ez mikor hallott volna Jézus felől , a nép között hátul hozzá járula , és illeté az ő ruháját , mert mondja vala : csak az ő ruháját illethessem , meggyógyulok .
és legottan megszárada az ő vérének forrása , és testében megérzé , hogy meggyógyult volna a csapástól .
és Jézus önnön magában mindjárást megérezvén az erőt , mely őtőle kiment vala , fordula a népre , és mondá : kicsoda illeté az én ruháimat ?
és mondának őneki az ő tanítványi : látod , hogy a nép mindenfelől szorongat tégedet , és mondod : kicsoda illetett engemet ?
és széllel tekinte , hogy látná , aki ezt cselekedte volna .
az asszonyi állat kedig fél és reszket vala , tudván , mi történt volna rajta , és {K3v} előjöve , és leburulván igazán mindent megmonda neki .
ő kedig mondá őneki : leányom , á te hited meggyógyított tégedet , menj békével , és vigaszva légy a te csapásodtól !
midőn még szólna , jövének a zsinagóga fejedelmének családjából , kik mondának : a te leányod meghalt , mit bántod továb a mestert ?
Jézus kedig , mihelyt hallá e beszédet , melyet mondának , mondá a zsinagóga fejedelmének : ne félj , csak hogy higgy !
és nem engedé , hogy valaki őtet követné , hanem csak Péter , és Jakab és János , Jakabnak atyafia .
és jöve a zsinagóga fejedelmének házába , és látá a tolongást , és azokat , kik igen sírnak és jajgatnak vala , és bemenvén mondá nekik : mit tolongotok és sírtok ?
a gyermecske nem halt meg , hanem alszik .
és nevetik vala őtet .
ő kedig mindeneket kiűzvén , mellé vevé a gyermeknek atyját és anyját , és azokat , akik ővele valának , és bemene oda , ahol a gyermecske fekszik vala .
és megfogván a gyermecskének kezét , mondá neki : talita {K4r} kum , mely magyarázva ezt teszi : leányzó , mondom teneked , kelj fel !
és legottan felkele a leányzó , és jár vala .
vala kedig tizenkét esztendős .
és felette igen elálmélkodának .
és erősen meghagyja nekik , hogy senki ezt meg ne tudná .
és mondá , hogy enni adnának .
VI .
rész .
és kimenvén onnat , jöve az ő hazájába .
és követék őtet az ő tanítványi .
és mikoron szombat volna , kezde tanítani a zsinagógában .
és sokan , kik hallják vala , elálmélkodának , mondván : honnét vannak ezek ennek ?
és micsoda bölcsesség ez , amely adatott ennek ?
és ily nagy hatalmas cselekedetek , melyek lesznek az ő kezeinek általa ?
nemde ez-e amaz ács , a Máriának fia , és atyafia Jakabnak , Józsefnek , Júdásnak és Simonnak ?
nemde az ő nénehúgai is itt minálunk vannak ?
és megbotránkoznak vala őbenne .
Jézus kedig mondá nekik : a próféta nincsen {K4v} becsület nélkül , hanem az ő hazájában , és az ő rokonsági és nemzetsége között .
és ott semmi csodát nem tehet vala , hanem egy kevés betegeket kezeit rájuk tévén meggyógyíta .
és csodálkozék az ő hitetlenségükön .
és a vidékekben a falukat bejárja vala tanítván .
és hozzá hívá a tizenkettőt , és kezdé kibocsátni őket ketten-ketten , és ada nekik hatalmat a förtelmes lelkeken .
és parancsola nekik , hogy valamit az útra velük ne vinnének hanem csak pálcát , se táskát , se kenyeret , se pénzt tüszőben , hanem sarut vonnának fel , se két öltözetet ne vennének rájuk .
és mondja vala nekik : valahol bementek a házba , ott maradjatok , míglen onnét elmentek , és valakik titeket be nem fogadnak , sem nem hallgatandnak titeket , onnét kijővén leüssétek a port talpatokról , azoknak bizonyságára .
bizony mondom tinektek , könnyebben leszen dolga Szodomának és Gomorrának az ítéletnek napján , hogynemmint annak a városnak .
{K5r} és kimenvén prédikálják vala , hogy penitenciát tartanának , és sok ördögöket űznek vala ki , és olajjal sok betegeket kennek vala meg , és meggyógyítják vala .
és meghallá ezeket Heródes király ( mert kihírhedett vala az ő neve ) , és mondja vala : ám a Keresztelő János támadott fel halottaiból , és azért a hatalmasságok cselekednek őbenne .
némelyek kedig mondják vala : próféta avagy egy a próféták közül .
mikoron kedig ezt hallotta volna Heródes , mondá : amely Jánosnak én fejét vétettem , ez az : ez támadott fel halottaiból .
mert az Heródes , elküldvén szolgáit , megfogta vala Jánost , és a tömlöcbe tétette vala , az Heródiásért , az ő atyafiának , Fülöpnek feleségéért , mert ezt feleségül magának vette vala .
mert ezt mondja vala János Heródesnek : nem szabad , hogy nálad legyen a te atyádfiának felesége .
Heródiás kedig őutána leselkedik vala , és kivánja vala megölni , de nem lehet vala , mert Heródes fél vala Jánostól {K5v} , tudván , hogy igaz és szent férfiú volna , és becsüli vala őtet , és engedvén őneki , sokakat művel vala , és örömest hallgatja vala őtet .
és egy alkalmatos nap előjővén , mikoron Heródes az ő születése napján vacsorát szerzene a fejedelmeknek , hadnagyoknak , és fő-fő népeknek Galileában , akkoron beméne Heródiásnak leánya , és táncola , és tetszék Heródesnek és mind a vendégeknek .
és mondá a király a leányak : kérj éntőlem , valamit akarsz , és megadom teneked , és megesküvék neki : valamit kérendesz tőlem , megadom teneked , az én országomnak mind fél részéiglen .
az kedig kiméne , és mondá anyjának : mit kérjek ?
ez mondá : Keresztelő Jánosnak fejét .
és legottan sietséggel bemenvén a királyhoz , kéré , mondván : kívánom , hogy mindjárást add énnekem e tálba Keresztelő Jánosnak fejét !
és a király bánatba esék .
de az esküvésért és a vendégekért nem akará annak kérését megvetni .
és azonnal a király {K6r} elküldvén a hóhért pararancsola , hogy behoznák az ő fejét .
az kedig elméne , és fejét vevé a tömlöcben , és előhozá az ő fejét a tálba , és adá a leányzónak , és a leányzó adá azt az ő anyjának .
és ezt meghallván az ő tanítványi , eljövének , és felvevén holt testét eltemeték koporsóba .
és gyűlének az apostolok Jézushoz , és megbeszélének őneki mindeneket , és melyeket cselekedtek és tanítottak volna .
és mondá nekik : gyertek el tennen magatok félfelé a pusztába , és nyugodjatok egy kevessé .
mert a jövők és menők sokan valának , és még az ételre való idejük sem vala .
és hajón mene a pusztába ömagának .
és mikoron a nép látta volna őket elmenni , sokan megismerék őtet , és gyalog minden várasokból oda futának , és elölvevén őket őhozzája gyűlének .
és kijővén Jézus , láta a sok népet , és igen könyörüle rajtuk , {K6v} mert olyaténok valának , mint a juhok , kiknek nincsen pásztoruk .
és kezdé őket bő beszéddel tanítani .
és mikoron immár napnyugat felé volna , hozzája járulván az ő tanítványi , mondának : puszta hely ez , és immár a nap elnyugszik .
bocsásd el őket , hogy elmenvén a körül való falukba és városkákba , vegyenek kenyeret ő maguknak , mert nincs mit enniük .
ő kedig felele nekik , és mondá : adjatok ti enni őnekik !
és mondának neki : elmenjünk-e , hogy kétszáz dénáron kenyeret vegyünk , és nekik enni adjunk ?
ő kedig mondá nekik : hány kenyeretek vagyon ?
menjetek el , és lássátok meg !
és mikoron megtudták volna , mondának : öt , és két hal .
és parancsola őnekik , hogy szerrel ülnének a zöld füvön , százan-százan , és ötvenen-ötvenen .
és mikoron kezébe vette volna az öt kenyeret és a két halat , felemelvén szemeit a mennyben hálákat ada , és megszegé a kenyereket {K7r} , és adá a tanítványoknak , hogy azok eleibe raknák , és a két halat mindeneknek elosztá .
és mindnyájan evének , és megelégedének , és felszedének a morzsalékokból tizenkét teli kosárt , és a halakból .
valának kedig , akik ettek vala , úgymint ötezer férfiak .
és mindjárást kényszeríté az ő tanítványit a hajóba beszállani , és menni őelőtte Betszaidába , míglen ő eleresztené a népet .
és mikoron elbocsátta volna őket , felmene a hegyre imádkozni .
és midőn beesteledett volna , a hajó a tenger közepett vala , és önnön maga a földön , és látá , hogy nehezen eveznének , mert a szél ellenük vala .
és az éjnek negyedik virrasztásakort hozzájuk jöve a tengeren járván , és mellőlük akar vala elmúlni .
azzok kedig látván őtet , hogy a tengeren járna , vélék éjjeli látásnak lenni , és felkiáltának , mert mindnyájan láták őtet , és megrettenének .
és mindjárást szóla velük , és mondá nekik : bátrak legyetek , én vagyok , ne rettegjetek !
és hozzájuk mene a hajóba , és megcsendesedék a szél , és felette igen elálmélkodának ő magukban , és csodálkozának , mert {K7v} nem jutott vala eszükbe a kenyere dolga , mivelhogy az ő szívük megkeményedett vala .
és mikoron általkeltek volna , jövének a Genezáret földjére , és kikötének .
és midőn kiszállottak volna a hajóból , mindjárást megismerék őtet .
és befutván a körül való vidékeket , kezdék a betegeket széllel viselni ágyukban , valahol hallják vala őtet lenni .
és valahova bemegyen vala a városkákban , avagy varosokba , avagy falukba , a betegeket az utcára kiteszik vala , és kérik vala őtet , hogy avagy csak ruhájának peremit illetnék .
és valamennyien illetik vala őtet , meggyógyulnak vala .
VII .
rész .
és hozzája gyűlének a farizeusok és némelyek az írástudók közül , kik jöttek vala Jeruzsálemből .
és mikoron látták volna némelyeket a tanítványok közül , hogy köz kézzel , azaz mosdatlannal ennének {K8r} kenyeret , kárhoztatják vala őket .
mert a farizeusok és mindnyájan a zsidók nem esznek , hanemha gyakran megmossák kezüket , megtartván az ő elejüknek szerzésüket .
és midőn a vásárról hazajőnek , nem esznek , hanemha megmosdanak .
és sokakat efféléket felvették megtartani , ( tudniillik ) poharaknak , korsóknak , ércedényeknek és asztaloknak mosásit .
annakutána kérdék őtet a farizeusok és az írástudók : miért nem élnek a te tanítványid a mi eleinknek szerzése szerint , hanem mosdatlan kézzel esznek kenyeret ?
ő kedig felele , és mondá nekik : jól mondotta Izajás tifelőletek , képmutatók felől , mint meg vagyon írván : ez a nép ajakival tisztel engemet , de az ő szívük távol vagyon éntőlem .
hiába tisztelnek kedig engemet , miért hogy tanítanak oly tudományokat , melyek emberi parancsolatok .
mert elhagyván az Istennek parancsolatát az embereknek szerzésit tartjátok meg , korsóknak és poharaknak mosását , és sokakat ezekhez hasonlatosokat .
{K8v} és mondja vala nekik : szépen vetétek meg Istennek parancsolatát , hogy a ti szerzéseteket megtartsátok , mert Mózes ezt mondotta : tiszteljed a te atyádat és a te anyádat , és valaki szidalmazza atyját és anyját , halálnak halálával haljon meg !
ti kedig ezt mondjátok : hogyha mondandja az ember atyjának avagy anyjának , korbán , azaz amit áldozatban adok , használ az teneked , és annakutána nem engeditek , hogy valami jót tegyen az ő atyjával és anyjával , és megszegitek az Istennek mondását a ti szerzésetekért , melyet szerzettettek .
és ezekhez sokakat hasonlatosokat cselekedtek .
és mikoron hozzá hívta volna mind az egész népet , mondá őnekik : hallgassatok mindnyájan engemet , és megértsétek : semmi nincsen az ember kívül , bemenvén őbelé , mely őtet megfertőztethetné , hanem amelyek kiszármaznak az emberből , ezek azok , amelyek megfertőztetik az embert .
ha kinek vagyon füle a hallásra , halljon !
és mikoron a házba bement volna a néptől , kérdik vala őtet az ő tanítványi a hasonlatosság {L1r} felől .
és mondá nekik : ti is ezenképpen értelem nélkül vagytok-e ?
mégsem értitek-e , hogy minden , ami kívül bemegyen az emberbe , meg nem fertőztetheti őtet , mert nem megyen be az ő szívében , hanem hasába , és félfelé kimegyen , minden eledelnek kitisztulása szerint .
mondja vala kedig : ami az emberből kimegyen , az fertőzteti meg az embert .
mert belül az embernek szívéből származnak ki , gonosz gondolatok , házasságtörések , paráznaságok , gyilkosságok , orzások , fösvénységek , csalárdságok , álnokságok , förtelmességek , gonoszságos szem , káromlások , kevélység , értetlenség .
mind e gonoszságok belül származnak , és megfertőztetik az embert .
és onnan felkelvén , elméne Tírusznak és Szidónnak határiba , és egy házba bemenvén nem akará , hogy valaki tudná , de mégsem maradhata titkon .
mert midőn egy asszonyállat hallott volna őfelőle , kinek leányába förtelmes lélek vala , eljöve , és lábaiboz esék , vala kedig görög asszonyi állat , Szírföníciából való , és kéri vala őtet , hogy az ördögöt kiűzné {L1v} az ő leányából .
Jézus kedig mondá neki : hadd elégedjenek meg előbb a fiak .
mert nem díszes elvenni a fiaknak kenyerét , és a kölyköknek vetni .
de ez felele neki , és mondá : úgy vagyon , Uram : de mindazonáltal a kölykök is esznek az asztal alatt a gyermecskéknek morzsalékukból .
és mondá neki : ezért a beszédért menj el , az ördög kiment a te leányodból .
és midőn hazament volna , találá , hogy az ördög kiment , és az ő leánya az ágyon fekszik .
és ismét kimenvén Tírusznak és Szidónnak határiból , jöve a Galileának tengere mellé , a tíz városoknak határinak közepin , és hozának őneki egy süketnémát , és kérék őtet , hogy kezét rátenné .
és mikoron félfelé vitte volna a néptől , bocsátá az ő ujjait füleibe , és pökvén illeté ő nyelvét , és mennybe tekintvén felfohászkodék , és mondá neki : effata , mely annyit teszen : nyilallj meg .
és legottan megnyilatkozának az ő fülei , és megoldék az ő nyelvének kötele , és épen szól vala .
és meghagyja nekik , hogy valakinek ne mondanák .
de mentől inkább ő megtiltja vala őket , annyival inkább hirdetik vala , és felette igen álmélkodnak {L2r} vala , mondván : mindeneket jól csinált , a süketeket hallóvá tette , és a némákat szólóvá .
VIII .
rész .
az napokban , mikoron nagy sok nép együtt volna , és nem volna mit enniük , Jézus hozzája híván az ő tanítványit , mondá nekik : szívem szerint keserülöm e népet , mert immár harmadnapig maradnak énnálam , és nincs mit enniük .
és hogyha elbocsátom haza őket , elszakaszkodnak az úton .
mert némelyek őközülük távol jöttek .
és felelének őneki az ő tanítványi : honnét elégítheti meg őket valaki itt , e pusztában , kenyérrel ?
és megkérdé őket : hány kenyeretek vagyon ?
ők kedig mondának : hét .
és parancsola a népnek , hogy a földre letelepednének .
és vevén a hét kenyeret , minekutána hálát adott volna , megszegé , és adá az ő tanítványinak , hogy eleikben tennék .
és eleikben tevék a népnek .
vala egy kevés halacskájuk is , {L2v} és minekutána halat adott volna , parancsolá , hogy ezeket is eleikben tennék .
őnek kedig , és megelégedének .
és az elmaradott morzsalékokat hét kosárral szedék fel .
azzok kedig , akik ettek vala , úgymint négyezren valának .
és elbocsátá őket .
és mindjárást a hajóba szállván az ő tanítványival , jöve a Dalmanutának határiba .
és kijövének a farizeusok , és kezdének vetekedni ővele , jegyet kérvén mennyből őtőle , és kísértvén őtet .
és lelkében felfohászkodván mondá : miért kér e nemzetség jegyet ?
bizony mondom tinektek , nem adatik jegy e nemzetségnek .
és elhagyván őket , ismét beszálla a hajóba , és elmene a túlsó parttra .
és elfeledték volt , hogy kenyeret vittek volna , sem vala több egy kenyérnél velük a hajóba .
és parancsola nekik , mondván : meglássátok , megoltalmazzátok magatokat a farizeusoknak kovászától és az Heródesnek kovászától .
és sápolódnak vala önköztük , mondván : nincsen kenyerünk .
mely dolgot megértvén Jézus mondá nekik : mit sápolódtok , hogy kenyeretek nintsen ?
mégsem vészitek-e eszetekben {L3r} , sem értitek ?
mégis megvakult szívetek vagyon-e ?
szemetek lévén nem láttok , és fületek levén nem hallotok , és nem emlékeztek róla , mikoron öt kenyeret szegtem ötezer ember köziben , hány teli kosár morzsalékokat szedétek fel ?
mondának neki : tizenkettőt .
midőn kedig kettőt szegnék négyezer közibe , hány kosár morzsalékokat szedétek fel ?
ők kedig mondának : hetet .
és mondá nekik : mi dolog , hogy nem értitek ?
és jöve Betszaidába , és hozának őneki egy vakot , és kérék , hogy illetné őtet .
és kezét fogván a vaknak , kivivé őtet az utca kívül .
és mikoron az ő szemeire pökött volna , kezeit is rávetette volna , kérdi vala őtet , ha látna-e valamit ?
és feltekintvén mondá : látom az embereket járni , mintha valami fákat látnék .
azután vette ismét kezeit az ő szemeire , és szeme látását megadá , és épen meggyógyula , hogy mindeneket nyilván megismerhetne .
és hazaküldé őtet , mondván : az utcába se menj be , valakinek se mondd mege e dolgot az utcában !
és kimene Jézus és az ő tanítványi , a Cezárea , {L3v} Fülöpnek városkaiban .
és az úton kérdi vala az ő tanítványit , mondván nekik : kinek mondanak engemet lenni az emberek ?
ők kedig felelének : Keresztelő Jánosnak , és némelyek Illésnek , némelyek ismét egynek a próféták közül .
és ő mondá nekik : ti kedig kinek mondotok engemet lenni ?
felele Péter , és mondá neki : te vagy ama Krisztus .
és megfenyíté őket , hogy valakinek ne szólnának őfelőle .
és kezdé őket tanítani , hogy szükség volna az embernek fiának sokat szenvedni , és megvettetni a vénektől , és a főpapoktól és írástudóktól , és megölettetni , és harmadnap után feltámadni .
és nyilván hirdeti vala az igét .
és megfogá őtet Péter , és kezdé megfeddeni őtet .
ő kedig megfordulván és az ő tanítványira tekintvén megfeddé Pétert , mondván : menj hátam mögé , sátán !
mert nem Isten szerint bölcselkedel , hanem emberek szerint .
és mikoron hozzá hívta volna a népet az ő tanítványival egyetembe , mondá nekik : valaki akar engemet követni , megtagadja önnön magát , és felvegye az ő keresztjét , és kövessen {L4r} engemet !
mert valaki meg akarja tartani életét , elveszti azt .
valaki kedig elvesztendi az ő életét énérettem és az evangéliumért , ez megtartja azt .
mert mit használand az embernek , hogyha megnyerendi az egész világot , és elvesztendi az ő lelkét ?
avagy mit adhat az ember , mellyel megváltsa az ő lelkét ?
mert valaki szégyell engemet és az én beszédimet , e parázna és bűnös nemzetség között , ezt is szégyelli az embernek fia , mikoron eljövend az ő Atyjának dicsőségében , a szent angyalokkal .
és mondja vala nekik : bizony mondom tinektek , vannak némelyek ezek között , kik itt állanak , kik halált nem kóstolnak , míglen látandják , hogy az Istennek országa hatalomba eljött legyen .
IX .
rész .
és hat nap után melléje vevé Jézus Pétert és Jakabot és Jánost , és felvivé őket egy magas hegyre , félfelé ő maguknak .
{L4v} és elváltoztaték előttük , és az ő öltözeti fényesek lőnek és igen fehérek , mint a hó , mely fehérré egy festő is a földön nem teheti .
és láták az Illést , Mózessel egyetembe , kik beszélének vala Jézussal .
és felelvén Péter mondá Jézusnak : mester , jó minekünk itt lennünk , csináljunk három sátort , neked egyet , Mózesnek egyet és Illésnek egyet .
mert nem tudja vala , mit szólna , mivelhogy megrettentek vala .
és köd támada , mely megárnyékozá őket .
és szózat jöve a ködből , ezt mondván : ez az én szerelmes fiam , őtet halljátok !
és mindjárást körös-körül tekintvén senkit egyebet nem látának , hanem csak Jézust ővelük .
mikor kedig alájövének a hegyről , meghagyá Jézus nekik , hogy valakinek ne beszélnék azokat , amelyeket láttak volna , míglen az embernek fiát latták volna halottaiból feltámadtnak lenni .
és e mondást eszükbe tarták , vetekedvén önköztük , mi volna a halottakból feltámadni .
és kérdik vala őtet , mondván : az írástudók mondják , hogy az Illésnek előbb el kell {L5r} jőni .
ő kedig felelvén mondá nekik : Illés ugyan előbb eljővén mindeneket helyére hoz , és miképpen írván vagyon az embernek fiáról , sokat szenved , és megutáltatik .
de én mondom tinektek , hogy az Illés eljött , és azokat művelték őrajta , amit akartak , amint meg vagyon írva őfelőle .
és midőn a tanítványokhoz jött volna , láta nagy sok népet őkörülük , és az írástudókat , kik ővelük vetekednek vala .
és mihelyt az egész nép őtet meglátá , elálmélkodék , és eleibe futván köszönének neki .
és megkérdé az írástudókat : mit vetekedtek egymással ?
és felelvén egy a nép közül , mondá : mester , tehozzád hoztam az én fiamat , kiben néma lélek vagyon , és valamikor megragadja őtet , megszaggatja , és tajtékot túr , és csikorgatja fogait , és elfonnyad .
és szóltam a te tanítványidnak , hogy kiűznék , és nem teheték .
ő kedig felele neki , és mondá : ó , hitetlen nemzetség , és vajon meddig leszek nálatok ?
meddig tűrjelek el titeket ?
hozzátok azt énhozzám !
és hozák azt őhozzája .
és mihelytenséggel meglátá , azonnal a lélek szaggatá {L5v} őtet , és leesvén a földre hengereg vala , tajtékot túrván .
és megkérdé az ő atyját , mennyi ideje vagyon , hogy ez őrajta történt ?
az kedig mondá : gyermekségétől fogva , és gyakorta őtet mind tűzben és mind vízben vetette , hogy elvesztené .
de ha mit tehetsz , segíts meg minket , könyörülvén rajtunk !
Jézus kedig mondá neki : ezt ha hihetnéd , mindenek lehetségesek annak , aki hiszen .
és legottan felkiáltván sírással a gyermek atyja , mondá : hiszem , Uram !
légy segítségül az én hitetlenségemnek !
látván kedig Jézus , hogy a nép egyszersmind hozzá futna , megfeddé a tisztátalan lelket , és mondá neki : te néma és süket lelek , én parancsolok teneked , menj ki belőle , és ennekutána ne menj belé !
és kiáltván , és igen megszaggatván őtet , kimene .
és olyan lőn , mint egy megholt , úgyannyira , hogy sokan azt mondanák , hogy meghalt .
Jézus kedig kezén fogva felemelé őtet , és felkele .
és mikoron a házba ment volna , az ő tanítványi megkérdék őtet külön : miért nem űzhettük mi ki ?
és mondá nekik : ez e nem semmivel ki {L6r} nem mehet , hanem csak imádságnak és böjtnek általa .
és onnét elmenvén , Galilea által menének .
és nem akará , hogy valaki tudná .
mert tanítja vala az ő tanítványit , és mondja vala nekik : az embernek fia kézbe adatik az embereknek , és megöletik , de harmadnapon feltámad .
ők kedig nem értik vala e mondást , és nem merik vala megkérdeni őtet .
és jöve Kafarnaumba , és mikoron a házba volna , kérdi vala őket : mit vetélkedtek vala tenköztetek az úton ?
ők kedig hallgatának , mert önköztük vetélkedtek vala az úton , ki volna legnagyobb .
és hogy leült volna , hozzá hívá a tizenkettőt , és mondá nekik : ha ki első akar lenni , legutolsó legyen , és mindeneknek szolgája .
és egy gyermecskét kézenfogva közepükbe állata , és midőn megölelte volna , mondá nekik : valaki egyet ilyen gyermecskét felveszen az én nevemben , engemet veszen fel .
és valaki engemet felveszen , nem engemet veszen fel , hanem azt , aki engemet küldött .
{L6v} felele kedig neki János , és mondá : Mester , látánk egyet , ki a te nevedben ördögöket űz vala ki , és nem követ minket .
mi kedig megtiltók azt , mivelhogy nem követ minket .
Jézus kedig mondá : meg ne tiltsátok őtet !
mert senki nincsen , aki valami csodát teszen az én nevembe , hogy hamar gonoszt szólhatna énfelőlem .
mert aki nincsen miellenünk , miérettünk vagyon .
mert valaki italul egy pohár vizet ad tinektek az én nevemben , miért hogy Krisztushoz tartozók vagytok , bizony mondom tinektek , semmiképpen nem leszen fizetetlen .
és valaki megbotránkoztatand egyet a kisdedek közül , kik énbennem hisznek , jobb volna annak , ha egy malomkő nyakára köttetnék , és a tengerbe vettetnék .
hogyha megbotránkoztat tégedet a te kezed , vágd el azt !
jobb teneked csonkán bemenni az életre , hogynemmint két kezed lévén pokolba menned , a megoltatlan tűzbe , holott az ő férgük meg nem hal , és tüzük meg nem aluszik .
és hogyha a te lábad megbotránkoztat tégedet , vágd el azt !
jobb {L7r} teneked , hogy sántán menj be az életre , hogynemmint két lábad lévén vettessél pokolba , a megoltathatlan tűzbe , holott az ő férgük meg nem hal , és tüzük meg nem aluszik .
és hogyha a te szemed tégedet megbotránkoztat , vájd ki azt !
jobb teneked fél szemmel bemenni Istennek országába , hogynemmint két szemmed lévén a pokolnak tüzébe vettessél be , holott az ő férgük meg nem hal , és tüzük meg nem aluszik .
mert minden tűzzel sózattattik meg .
és minden áldozat sóval sózattattik meg .
jó állat a só .
de ha a só ízét elvesztendi , mivel adhatni ízt neki ?
legyen só tibennetek : és bekességesek legyetek egymással !
X .
rész .
és mikoron onnét felkelt volna , jöve Júdának határiban , a Jordán vize elvé által .
és a sokaság ismét őhozzája gyűle , és szokása szerint ismét tanítja vala őket .
és a farizeusok hozzája menvén megkérdék őtet , hogyha szabad volna embernek {L7v} elválni feleségétől , kísértvén ezzel őtet .
ő kedig felelvén mondá nekik : mit parancsolt nektek Mózes ?
mondának : Mózes megengedte , hogy elválásnak levelét írjanak , és elváljanak .
és Jézus felelvén mondá nekik : a ti szíveteknek kemény voltáért írta tinektek azt a parancsolatot .
de a teremtésnek eleitől fogva férfiúvá és asszonyi állattá teremté őket az Isten .
ennek okáért az ember elhagyja az ő atyját és anyját , és ragaszkodik az ő felesegéhez , és ketten lesznek egy testté : annak okáért immár ezek nem kettők , hanem egy test .
amit azért az Isten egybefoglalt , az ember el ne válassza !
és a házba ismét az ő tanítványi azon dologról megkérdék őtet .
és mondá nekik : valaki elválik az ő feleségétől , és mást veszen , ez az ővele való házasságát megtöri .
és hogyha az asszonyi állat elválik az ő férjétől , és máshoz megyen , a házasságot megtöri .
és hoznak vala őhozzája gyermecskéket , hogy illetné azokat .
a tanítványok kedig megfeddik vala azokat , akik odahozzák vala .
melyet mikor Jézus látott volna , megharagvék {L8r} , és mondá nekik : hagyjátok a gyermecskéket énhozzám jőni , és meg ne tiltsátok őket , mert ilyeténeké az Istennek országa .
bizony mondom tinektek , valaki nem veendi az Istennek országát , miképpen egy gyermecske , semmiképpen abban be nem mehet .
és minekutána megölelgette volna őket , kezeit rájuk tévén megáldá őket .
és midőn az útra kimenne , egy eleibe feta , és térdet hajtván neki megkérdé őtet : jó mester , mit cselekedjem , hogy az örök életet bírhassam ?
Jézus kedig mondá neki : mire mondasz engemet jónak ?
senki nem jó , hanem egy , az Isten .
tudod a parancsolatokat : ne paráználkodjál , ne ölj , ne orozz , hamis tanúságot ne mondj , senkit meg ne csalj , tiszteljed a te atyádat és anyádat !
az kedig felelvén mondá neki : Mester , megtartottam mindezeket ifjúságomtól fogva .
Jézus kedig rátekintvén szereté őtet , és mondá neki : egy híjával vagy , menj el , valamid vagyon , add el , és add a szegényeknek , és  kincsed leszen mennybe , és jőj el , és kövess engemet , felvevén a te keresztedet .
de az megszomorodék {L8v} e beszédért , és bankódván megyen vala el , mert sok jószága vala .
és mikoron Jézus körös-körül nézett volna , mondá az ő tanítványinak : mely nehezen mennek be a gazdagok Istennek országába !
a tanítványok kedig elálmélkodának az ő beszédin .
de Jézus ismét felelvén mondá nekik : fiaim , mely igen nehéz azoknak , akik a gazdagságba bíznak , bemenni Istennek országába !
könnyebb a tevének a tűfokon általmenni , hogynemmint a gazdagnak az Istennek orszagába .
azok kedig felette igen elálmélkodnak vala mondván ő magukban : tahát kicsoda üdvözülhet ?
Jézus kedig rájuk tekintvén mondá : az embereknél lehetetlen , de az Istennél nem .
mert mindenek lehetségesek az Istennél .
és Péter kezdé neki mondani : íme , ím elhagytunk mindeneket , és tégedet követtünk .
felelvén kedig Jézus mondá : bizony mondom tinektek , egy sincs , aki elhagyta házát , avagy atyafiait , avagy nénehúgait , avagy atyját , avagy anyját , avagy feleségét , avagy magzatit , avagy szántóföldjeit énérettem és az evangéliumért {M1r} , hogy százannyit viszontag ne vegyen , most ebben az időben , házakat és atyafiakat , nénéket , húgokat , anyákat , és magzatokat , és szántóföldeket , háborúságokkal , és a jövendő világon örök életet .
sokan lesznek kedig az elsők utolsók , és az utolsók elsők .
valának kedig az úton felmenvén Jeruzsálembe , és előttük megyen vala Jézus , és rettegnek vala , és követvén őtet félnek vala .
és Jézus , mellévevén a tizenkettőt , kezdé őnekik megmondani , amelyek őrája következendők volnának : íme , felmegyünk Jeruzsálembe , és az embernek fia elárultatik a papi fejedelmeknek és az írástudóknak , és halálra kárhoztatják , és a pogányoknak kezébe adják , és megcsúfolják , és megpökdösik , és megölik őtet , és harmadnap feltámad .
és hozzája menének Jakab és János , Zebedeusnak fiai , mondván : Mester , azt akarjuk , hogy amit kérendünk , megműveljed .
ő kedig mondá nekik : mit akarjátok , hogy én tiveletek cselekedjem ?
azok kedig mondának neki : add ezt nekünk , hogy együnk üljön a te jobbod felől , és másunk a te balod felől , a te dicsőségedben {M1v} .
Jézus kedig mondá nekik : nem tudjátok , mit kértek .
megihatjátok-e a pohárt , melyet én iszom ?
és megkeresztelkedhettek-e azzal a keresztséggel , mellyel én megkeresztelkedem ?
azok kedig mondának : meglehet .
Jézus kedig mondá nekik : a pohárt ugyan megisszátok , amelyet én ivandó vagyok , és a keresztséggel megkeresztelkedtek , mellyel én megkeresztelkedem .
de ülni az én jobbom avagy balom felől nem én adhatom , hanem akiknek készíttetett .
ezt midőn a tíze hallotta volna , kezdének haragudni Jakabra és Jánosra .
Jézus kedig hozzája híván őket mondá nekik : tudjátok , akik láttatnak uralkodni a népeken , hogy bírnak ővelük , és akik hatalmasok őköztük , hogy birodalmuk vagyon őrajtuk , de nem így leszen tiköztetek .
hanem valaki tiközületek akar naggyá lenni tiköztetek , legyen ti szolgátok .
és valaki tiközületek akar első lenni , leszen mindeneteknek szolgája .
mert az embernek fia is nem jött , hogy őneki szolgáljanak , hanem hogy szolgáljon , és adja az ő életét sokakért váltságul .
{M2r} és jövének Jerikóba .
és mikoron ő kimenne Jerikóból , és az ő tanítványi sok néppel egyetembe , Timeusnak fia , Bartimeus , ki vak vala , az út mellett ülvén kuldul vala .
és mikoron hallotta volna , hogy a názáretbeli Jézus volna , kezdé kiáltani és mondani : Jézus , Dávidnak fia , könyörülj énrajtam !
és megállván Jézus , hagyja , hogy hozzája hínák .
és elhívák a vakot , mondván neki : légy jó reménységbe , kelj fel , tégedet hí .
a kedig elvetvén palástját felkele , és Jézushoz jöve .
és Jézus felelvén mondá neki : mit akarsz , hogy veled műveljek ?
a vak kedig mondá neki : Mester , hogy láthassak .
Jézus kedig mondá neki : menj el , a te hited meggyógyított tégedet .
és mindjárást megjöve szeme világossága , és követé Jézust az úton .
XI .
rész .
és hogy közelgetnének Jeruzsálemhez , Betfagéhoz és Betániához , az Olajfáknak hegye mellé , elkülde kettőt az ő tanítványi {M2v} közül , és mondá nekik : menjetek el a faluba , mely tiellenetekbe vagyon , és mihelyt bejuttok abban , találtok egy megkötött vehmet , melyen egy ember sem ült , oldjátok meg azt , és hozzátok énhozzám !
és hogyha valaki tinektek mondandja , miért művelitek ezt ?
mondjátok , hogy az Úrnak szüksége vagyon rá .
és legottan azt ide bocsátja .
elmenének kedig , és találák a vehmet megkötözve az ajtónál , kívül , az útválásba , és megoldák azt .
és némelyek azok közül , akik ott állnak vala , mondának nekik : mit műveltek , hogy eloldjátok a vehmet ?
azok kedig akképpen mondának őnekik , mint Jézus meghagyta vala , és elbocsáták őket .
és elhozák a vehmet Jézushoz , és az ő ruhájukat rája veték , és ráüle .
sokan kedig az ő ruhájukat az útra terítik vala .
némelyek kedig ágakat vágnak vala a fákról , és az útra terítik vala .
és az elöl menők és utána jövők kiáltnak vala , mondván : hozsanna , áldott , aki jő Úrnak nevébe , áldott a mi atyánknak , Dávidnak országa , mely jő az Úrnak nevébe .
hozsanna magasságba .
{M3r} és beméne az Úr Jeruzsálembe , és a templomba .
és midőn mindeneket körös-körül meglátogatott volna , és immár beesteledett volna , kiméne Betániába a tizenkettővel .
és másodnap , mikoron Betániából kiment volna , megéhezék .
és látván távol egy fügefát , melynek levelei valának , hozzá mene , hogyha valamit találna rajta .
és midőn hozzá ment volna , semmit nem talála rajta , hanem csak leveleket .
mert még nem vala ideje a fügéknek .
és Jézus felelvén mondá a fügefának : soha ennekutána ne egyék senki terólad gyümölcsöt mindörökké .
és hallják vala ezt az ő tanítványi .
és jövének Jeruzsálembe .
és bemenvén Jézus Jeruzsálembe , kezdé kihányni az árusokat és a vevőket a templomból , és a pénzváltóknak asztalukat és a galambárusoknak széküket felfordítá , sem engedi vala , hogy valaki valami edényt a templom által vinne .
és tanít vala , mondván nekik : nemde írván vagyon-e ?
az én házam imádságnak házának neveztetik minden népeknek , ti kedig azt tolvajoknak barlangjává tettétek .
{M3v} ezt hallván az írástudók és a papi fejedelmek tanácskoznak vala felőle , miképpen elvesztenék őtet .
mert félnek vala tőle , mivelhogy az egész nép elálmélkodik vala az tudományán .
és midőn beesteledett volna , kiméne Jézus a városból .
és reggel azon előmenvén láták a fügefát , hogy gyökerestől megaszott .
és Péter , megemlékezvén , mondá neki : Mester , íme , a fügefa , melyet megátkozál , megaszott .
és felelvén Jézus mondá nekik : higgyetek az Istenbe .
bizony mondom tinektek , valaki mondandja e hegynek , kelj fel , és vesd magadat a tengerbe , és nem kételkedik az ő szívében , hanem hiszi , hogy megleszen , amit mond , megleszen , valamit mond .
annak okáért mondom tinektek , mindent , valamit imádságotokban kértek , higgyétek , hogy veszitek , és megleszen nektek .
és állván mikoron imádkoztok , megbocsássatok , ha valamitek vagyon valaki ellen , hogy a ti Atyátok is , ki mennyekben vagyon , megbocsássa tinektek a ti vétkeiteket .
és ismét jövének Jeruzsálembe .
és mikoron a templomba járna , jövének őhozzája a {M4r} papi fejedelmek , az írástudók és a vének , és mondának neki : micsoda hatalommal műveled ezeket ?
és ki adta teneked e hatalmat , hogy ezeket műveljed ?
Jézus kedig felelvén mondá nekik : én is kérdek egy dolgot titőletek , feleljetek énnekem , és megmondom tinektek , micsoda hatalommal ezeket művelem .
Jánosnak keresztsége mennyből vala-e avagy emberektől ?
feleljetek meg énnekem .
és gondolkodnak vala magukban , mondván : ha mondandjuk , mennyből , ezt mondja : mire nem hittettek tehát őneki ?
de ha mondandjuk , az emberektől , félünk a néptől , mert mindnyájan úgy tartják vala Jánost , mint egy bizonyos prófétát .
és felelvén mondának Jézusnak : nem tudjuk .
Jézus is felelvén mondá nekik : én sem mondom meg tinektek , micsoda hatalommal ezeket művelem .
XII .
rész .
{M4v} és kezde őnekik példabeszédek által szólni .
egy ember szőlőt plántála , sövényt fona körüle , sajtót ása , tornyot építe , és a szőlőműveseknek szegődségbe adá , és útra indula .
és mikoron ideje volna , elküldé egy szolgáját a szőlőművesekhez , hogy bevenne a szőlőnek gyümölcséből a szőlőművesektől .
ő kedig azt megragadván , megverék , és üresen visszabocsáták .
és ismét küldé őhozzájuk más szolgáját , és arra köveket hajigálván betörék a fejét , és gyalázattal illetvén visszabocsáták .
és ismét mást bocsáta , és azt megölék , egyebekkel sokakkal egyetembe , némelyeket megvervén , nemelyeket kedig megölvén .
annak okáért , mikor még egy szerelmes fia volna , azt is hozzájuk küldé végezetre , mondván : megbecsülik az én fiamat .
azok kedig a szőlőművesek mondának önköztük : ez az örökös , gyertek el , öljük meg őtet , és miénk leszen az örökség .
és megragadván őtet , megölék , és kivették a szőlőből .
mit művel {M5r} ezokáért a szőlőnek ura ?
eljő , és megöli a szőlőműveseket , és a szőlőt egyebeknek adja .
ezt az írást sem olvastátok-e ?
amely követ megvetének az építők , ez lőn szegeletnek főköve .
az Úrtól lett ez , és csodálatos a mi szemeinknek előtte .
és igyekeznek vala azon , hogy megfognák , de félnek vala a néptől , mert megérték , hogy őellenük mondotta volna a példabeszédet .
és őtet elhagyván elmenének .
és küldének őhozzája némelyeket a farizeusok közül és az Heródes szolgái közül , hogy őtet beszédében megfognák .
azok kedig , midőn eljöttek volna , mondának neki : Mester , tudjuk , hogy igaz vagy , és senkivel nem gondolsz , mert nem vagy személyválogató , hanem igazán tanítod az Istennek útját .
illik-e a császárnak adót adni , avagy nem ?
adjunk-e , avagy nem ?
ő kedig , megértvén azoknak képmutatásukat , mondá nekik : mit kísértetek engemet ?
hozzatok énnekem egy dénárt , hogy lássam .
azok kedig hozának .
és mondá nekik : kié ez a példa , és a felül való írás ?
azok kedig {M5v} mondának neki : császáré .
és felelvén Jézus , mondá nekik : adjátok meg tehát a császárnak , ami a császaré , és az Istennek , ami az Istené .
és elcsodálkozának őrajta .
és jövének a szadduceusok őhozzája , akik tagadják a feltámadást , és megkérdék őtet mondván : Mester , Mózes írta minekünk , ha valakinek atyafia meghal , és feleséget hagy utána , és magzatokat nem hagy , hogy az ő atyafia annak feleségét elvegye , és magot támasszon az ő atyafiának .
hét atyafiak voltak , és az első feleséget vőn , és az meghalván nem hagya magot .
és a második vevé azt , és meghala , és ő sem hagya magot .
a harmadik is azonképpen .
és azt mindheten elvevék , és nem hagyának magot .
utolszor mindazok után meghala az asszonyi állat is .
a feltámadásba ezokáért , midőn feltámadnak , ki felesége leszen azok közül ?
mert mind a hétnek felesége volt .
és felelvén Jézus , mondá nekik : nemde azért tévelyegtek-e , hogy nem tudjátok az írást és az Istennek hatalmasságát ?
mert mikor {M6r} halottaiból feltámadnak , sem meg nem házasulnak , sem a házasságra nem adattatnak , hanem olyanok , mint az angyalok , kik mennyekben vannak .
a megholtak felől kedig , hogy halottakból feltámadjanak , nem olvastátok Mózesnek könyvébe , miképpen a tövisbokorban szólt legyen neki az Isten , mondván : én vagyok Ábrahámnak Istene , és Izsáknak Istene és Jákobnak Istene ?
az Isten nem a megholtaknak , hanem az eleveneknek Istene .
ti azért igen tévelyegtek .
és mikoron némely az írástudók közül odament volna , ki hallotta vala az ő vetélkedésüket , és látá vala , hogy ő jól felelt volna nekik , megkérdé őtet : melyik fő a parancsolatok közül ?
Jézus kedig felele neki .
a parancsolatok közül legfeljebb való ez : halld meg , Izrael , a mi Urunk , Istenünk egy Úr .
és szeressed a te Uradat , Istenedet teljes szívedből , és teljes lelkedből , és teljes elmédből , és teljes erődből !
ez a fő parancsolat .
és a második parancsolat hasonlatos ehhez : szeressed a te felebarátodat {M6v} , mint tennen magadat .
ezeknél nagyobb más parancsolat nincsen .
és mondá neki az írástudó : Mester , bizony igazán mondád , mert egy az Isten , és őnálánál nincsen egyéb .
és szeretni őtet teljes szívből , és teljes értelemből , és teljes lélekből , és teljes erőből , és szeretni felebarátját , mint önnön magát , hogy több minden égő áldozatoknál és egyéb áldozatoknál .
és Jézus , latván , hogy értelmesen felelt volna , mondá neki : nem messze vagy Istennek országától .
és többé senki nem merészelé őtet megkérdeni .
és tanítván Jézus a templomba , felele és mondá : miképpen mondják az írástudók , hogy a Krisztus Dávidnak fia ?
mert a Dávid mondotta Szentléleknek általa : az Úr mondá az én Uramnak , ülj az én jobbom felől , míglen vetem a te ellenségidet zsámolyul a te lábaidnak .
ő maga azért a Dávid hívja őtet Urának : honnét tehát ő fia ?
és sok nép örömest hallgatja vala őtet .
és tanítván őket mondá : megóvjátok magatokat az írástudóktól , kik szeretik jártukat a hosszú köntösökben , és a vásárokon való köszöneteket {M7r} , és a fő helyeket a gyülekezetekben , és az első leüléseket a vacsorákban , kik befalják az özvegyeknek házukat , ezt kedig művelik hosszú imádságoknak színe alatt , ezeknek nagyobb leszen az ő kárhozatuk .
és ülvén Jézus az Isten ládájának ellenében , nézi vala , miképpen a nép pénzt vetne az Isten ládájába .
és sok gazdagok sokat vetnek vala .
és jöve egy szegény özvegy , és vete két kisdedecskét , mely egy fél fillért teszen .
és hozzá hívván az ő tanítványit , mondá nekik : bizony mondom tinektek , ez a szegény özvegy többet vete az Istennek ládájában , hogynemmint mindnyájan , akik vetének .
mert mindnyájan abból vetettek , amiből bővelkedtek , de ez az ő szűkölködéséből , mindent , amije vala , belé veté , minden ő jószágát .
XIII .
rész .
és mikoron kimenne a templomból , mondá neki egyik az ő tanítványi közül : Mester , nézzed , minemű kövek és minemű épületek !
és Jézus felelvén mondá {M7v} neki : látod-e e nagy épületeket ?
egy kő sem marad a másikon , mely el ne törettessék .
és mikoron ülne az Olajfáknak hegyén , a templomnak ellenébe , külön kérdik vala őtet , Péter , Jakab , János és András : mondd meg nekünk , mikor lesznek ezek , és minemű jele leszen , midőn ezek beteljesednek ?
Jézus kedig felelvén nekik , kezdé mondani : meglássátok , hogy valaki titeket el ne tévelyítsen !
mert sokan eljőnek az én nevemben , mondván : én vagyok a Krisztus , és sokakat eltévelyítenek .
mikor kedig hadakat hallotok , és hadaknak híreit , meg ne háborodjatok !
mert szükség ezeknek meglenni , de még nincsen vég .
mert egy nép a más nép ellen támad , és egy ország a más ország ellen .
és lesznek földindulások szerén-szerte .
és lesznek drágaságok és háborúságok .
ez a nyomorúságoknak kezdeti .
ti kedig megóvjátok magatokat , mert fogva adnak titeket az ő tanácsukban , és gyülekezetükben megverettettek .
és fejedelmek és királyok eleibe vitettettek énérettem , azoknak bizonyságára .
és az evangéliumnak szükség előbb prédikáltatni minden népek között .
{M8r} mikoron kedig titeket visznek kézbe adni , ne gondolkodjatok szorgalmatossággal , mit kelljen szólnotok , és ne elmélkedjetek !
hanem valami adattatik tinektek az órába , azt beszéljétek !
mert nem ti vagytok azok , akik szóltok , hanem a Szentlélek .
halálra árulja kedig az atyafia atyafiát , az atya a magzatát .
és feltámadnak a magzatok szüleik ellen , és megölik őket .
és lesztek mindennek gyűlöségében az én nevemért .
aki kedig mindvégig állhatatos leszen , ez üdvözül .
midőn kedig látandjátok a pusztaságnak utálatosságát , kiről szólt Dániel próféta , hogy ott áll , ahol nem kellene állani ( aki olvassa , megértse ) , akkoron akik Júdeába lesznek , fussanak a hegyekre !
aki kedig a ház héján leszen , le ne szálljon a házba , és be ne menjen , hogy valamit elhozzon az ő házából !
és aki a mezőn leszen , vissza ne térjen , hogy az ő ruházatát elhozza !
jaj kedig a nehézkeseknek és az emtetőknek akkor , az időben .
de imádkozzatok , hogy a ti futásotok télbe ne legyen , mert azokban a napokban oly nyomorúság leszen , {M8v} minemű nem volt a teremtett állatoknak , melyeket Isten teremtett , teremtésétől fogva , mindez ideig , sem leendő .
és ha az Úr meg nem rövidítette volna a napokat , egy ember sem menekednék meg .
de a választottakért , kiket választott , megrövidítette a napokat .
és akkoron ha ki mondandja tinektek , íme , imitt a Krisztus , íme , amott , ne higgyétek !
mert támadnak hamis Krisztusok és hamis próféták , és jegyeket és csodákat tesznek , hogy még a választottakat is tévelygésbe hoznák , ha lehetséges volna .
ti kedig megóvjátok magatokat , íme , mindeneket előbb megmondottam tinektek .
de azokban a napokban , annak a nyomorúságnak utána , a nap megsötétedik , és a hold az ő fényességét nem adja , és a mennynek csillagi lehullanak , és a mennyei erők megrendülnek .
és akkoron látják az embernek fiát jőni a felhőkben , nagy hatalommal és dicsőséggel .
és akkoron elküldi az ő angyalit , és egybegyűjti az ő választottit a négy szelekről , a földnek végétől fogva a mennynek végeiglen .
{N1r} a fügefától kedig tanuljatok hasonlatosságot : midőn az ő ága zsíros leend , és megbimbózik , tudjátok , hogy a nyár közel vagyon .
azonképpen ti is mikoron látandjátok ezeket lenni , tudjátok , hogy közel vagyon , az ajtóba .
bizony mondom tinektek , e nemzetség el nem múlik , míglen mindezek meglesznek .
a menny és a föld elmúlnak , de az én beszédim el nem múlnak .
azt kedig a napot és az órát senki nem tudja , sem a mennyei angyalok , sem ő maga a Fiú , hanem csak az Atya .
megóvjátok magatokat , vigyázzatok , és imádkozzatok , mert nem tudjátok , mikor legyen az az idő .
miképpen az ember , aki útra indul , elhagyván az ő házát , és adván az ő szolgáinak hatalmat , és mindennek az ő dolgát , meghagyta az ajtótartónak , hogy vigyázna .
vigyázzatok annak okáért , mert nem tudjátok , mikoron a háznak ura eljövendő , estve avagy éjféli kort , tyúkszókort avagy hajnalba , hogy mikoron eljövend , ne találjon titeket alván !
amit kedig tinektek mondok , mindeneknek mondom : vigyázzatok !
{N1v} XIV .
rész .
vala kedig pászka , és két nap után a pogácsáknak ünnepe .
és tanácskoznak vala a papi fejedelmek és az írástudók , miképpen őtet álnoksággal megfognák , és megölnék .
mondják vala kedig : ne az ünnepnapon , hogy támadás ne legyen a nép között .
és mikoron Betániába volna , a poklos Simonnak házában , és ülne az asztalnál , eljöve egy asszonyi állat , kinél egy alabástromból csinált szelence vala , teli igaz és drágalátos nárduskenettel , és megtöré a szelencét , és kiönté az ő fejére .
valának kedig némelyek , akik háborognak vala magukban , mondván : mire való e kenetnek kára ?
mert ezt feljebb eladhatták volna háromszáz dénárnál , és a szegényeknek adhatták volna .
és dúlnak-fúlnak vala az asszonyi állat ellen .
Jézus kedig mondá : hagyjatok békét neki , miért háborgatjátok őtet ?
jó cselekedetet művelt énvelem .
mert mindenkor szegények vannak veletek , de én nem mindenkort vagyok {N2r} veletek .
ez amit tehetett , azt művelte : elölvette megkenni az én testemet temetésre .
bizony mondom tinektek , valahol prédikáltatik ez evangélium az egész világon , az is , amit ez cselekedett , az ő emlékezetire hirdettetik .
és a Júdás Iskariót , egy a tizenkettő közül , elmene a papi fejedelmekhez , hogy őtet nekik elárulná .
azok kedig ezt hallván megörülének , és pénzt ígérének őneki .
és alkalmatosságot keres vala az ő elárulására .
és a pogácsáknak ünnepinek első napján , midőn a pászkával áldoznak , mondának neki az ő tanítványi : hova akarod , hogy menjünk , és elkészítsük a pászkának ételét ?
és elkülde kettőt az ő tanítványi közül , és mondá nekik : menjetek a városba , és elöltalál egy ember , ki egy korsó vizet viszen , kövessétek azt , és valahova bemegyen , mondjátok a családos embernek : a Mester ezt mondja , hol a szállásfogadó ház , ahol megegyem a pászkát az én tanítványimmal ?
és az mutat tinektek egy nagy pádimentumos készített vacsoráló felházat , ott készítsétek el nekünk .
és {N2v} elmenének az ő tanítványi , és a városba jövének , és úgy találák , amint megmondotta vala őnekik , és elkészíték a pászkát .
és midőn beesteledett volna , eljöve a tizenkettővel .
és mikor az asztalnál ülnének , és ennének , mondá Jézus : bizony mondom tinektek , egy tiközületek engemet elárul , aki énvelem eszik .
azok kedig kezdének szomorkodni , és mondani őneki egyenként : én vagyok-e ?
és a másik : én vagyok-e ?
ő kedig felele , és mondá nekik : egy a tizenkettő közül , aki énvelem bemárt a tálba .
az embernek fia ugyan elmegyen , amint meg vagyon írva felőle , de jaj annak az embernek , aki által az embernek fia elárultatik .
jobb volt volna annak , hogy az az ember ne született volna .
és mikoron ennének , vevén Jézus a kenyeret , hálákat adván megszegé , adá nekik , és mondá : vegyétek , egyétek , ez az én testem .
és vevén a pohárt , hálákat adván adá nekik .
és ivának abból mindnyájan .
és mondá nekik : ez az én vérem , az új testamentumé , mely sokakért kiontatik .
bizony mondom tinektek , ennekutána nem iszom a szőlőtőnek {N3r} terméséből , mindaz napiglan , mikoron azt újat iszom az Istennek országában .
és mikoron dicséretet énekeltek volna , kimenének az Olajfáknak hegyére .
és mondá nekik Jézus : mindnyájan megbotránkoztok énbennem ez éjjel .
mert meg vagyon írva : megverem a pásztort , és a juhok elszélednek .
de minekutána feltámadandok , előttetek megyek Galileába .
Péter kedig mondá neki : még hogyha mindnyájan megbotránkoznak is , mindazonáltal én nem botránkozom meg .
mondá neki Jézus : bizony mondom teneked , ma ez éjjel , minekelőtte a kakas kétszer szól , háromszor tagadsz meg engemet .
ő kedig erősebben mondja vala : sőt ha szükség leend énnekem teveled meghalnom , semmiképpen tégedet meg nem tagadlak .
azonképpen kedig mindnyájan mondanak vala .
és jövének arra a helyre , mely Getszemáninak neveztetik , és mondá az ő tanítványinak : üljetek le itt , míglen elmegyek , és imádkozom .
és elvivé vele Pétert , Jakabot és Jánost , és kezde gyötrődni és kínlódni .
és mondá {N3v} nekik : az én lelkem halálra bánkódik .
maradjatok itt , és vigyázzatok !
és egy kevéssé előbb menvén leesék a földre , és imádkozik vala , hogy ha lehetséges volna , elmúlnék őtőle az óra , és mondá : Abba , Atyám , mindenek lehetségesek teneked , ments meg engemet e pohártól .
mindazonáltal nem , amit én akarnék , hanem amit te .
és eljöve , és találá őket alván , és mondá Péternek : Simon , aluszol-e ?
egy óráig nem vigyázhattál-e ?
vigyázzatok , és imádkozzatok , hogy ne essetek a kísértetbe !
a lélek ugyan kész , de a test erőtlen .
és ismét elmenvén , imádkozik vala , és ugyanazon beszédet mondá .
és megtérvén találá őket ismét alván , mert az ő szemük igen betelt vala álommal , és nem tudják vala , mit feleljenek őneki , és eljöve harmad úttal , és mondá nekik : ám aludjatok ennekutána , és nyugodjatok .
igaz , elég .
eljött az óra .
íme , az embernek fia a bűnösöknek kezébe adatik .
keljetek fel , menjünk el !
íme , az én árulóm elközelget .
és mindjárást , midőn még szólna , eljöve {N4r} Júdás , egy a tizenkettő közül , és ővele nagy sokaság , fegyverekkel és dorongokkal , a papi fejedelmektől és az írástudóktól és a vénektől .
az ő árulója kedig köz jegyet adott vala nekik , mondván : valakit megcsókolok , ő az , fogjátok meg , és vigyétek szorgalmatosságal !
és mikoron eljött volna , mindjárást hozzá járula , és mondá neki : Mester , Mester , és megcsókolá őtet .
azok kedig kezüket rávetvén megfogák őtet .
egy kedig azok közül , kik ott állnak vala , fegyverét kivonván vágá a papi fejedelem szolgájához , és elvágá egyik fülét .
és felelvén Jézus mondá nekik : mint egy tolvajhoz , kijöttetek fegyverekkel és dorongokkal , hogy engemet megfogjatok .
mindennap nálatok valék a templomba , tanítván , és meg nem fogtatok engemet .
de hogy az írások beteljesedjenek .
és elhagyván őtet a tanyítványok , mind elfutának .
és egy néminemű ifjú követi vala őtet , kinek testén csak gyolcsing vala , és megfogák azt az ifjat .
az kedig odahagyván gyolcsingét , mezítelen elfuta tőlük .
{N4v} és elvivék Jézust a papi fejedelemhez , és hozzá gyűlének mind a főpapok és a vének és az írástudók .
és Péter távol követi vala őtet , míglen jött volna a papi fejedelemnek palotajába : és ül vala a szolgákkal , és fűtözik vala a tűznél .
a főpapok kedig és az egész koncílium keresnek vala tanúbizonyságot Jézus ellen , hogy halálra adnák őtet , és nem találnak vala .
mert sokan hamis tanúbizonyságot mondanak vala ellene , és nem valának egyenlők a tanúbizonyságok .
és némelyek felkelnek vala , és hamis tanúbizonyságot tesznek vala ellene , mondván : mi hallottuk , hogy ő mondotta : én elrontom e kézzel csinált templomot , és harmadnapig mást építek fel , nem kézzel csináltattat .
és még ekképpen sem valának egyenlők az ő tanúbizonyságuk .
és felkelvén a papi fejedelem közikben , kérdi vala Jézust , mondván : semmit nem felelsz-e ?
micsoda tanúbizonyságot tesznek ezek teellened ?
ő kedig hallgat vala , és semmit nem felel vala .
ismét a papi fejedelem kérdi vala őtet , és mondá neki : te vagy-e Krisztus , amaz áldottnak fia ?
Jézus kedig mondá : én vagyok .
{N5r} és meglátjátok az embernek fiát az hatalomnak jobbja felől ülni , és jőni a mennynek felhőiben .
a papi fejedelem kedig elszaggatván ruháit , mondá : mi szükség továbbá a tanúkkal ?
meghallátok az isteni káromlást .
mi tetszik tinektek ?
azok kedig mindnyájan kárhoztaták őtet , hogy méltó volna halálra .
és kezdék némelyek pökdösni őtet , és befedni orcáját , és öklökkel őtet verni , és mondani őneki : jövendölj !
és a szolgák arcul verik vala őtet .
és mikoron Péter a palotába alatt volna , eljöve egy a papi fejedelemnek szolgálóleányi közül , és hogy látta volna Pétert ott fűtözni , rátekintvén mondá : te is a názáretbeli Jézussal voltál-e ?
ő kedig megtagadá , mondván : nem ismerem , sem tudom , mit mondasz .
és kimene a pitvarba , és a kakas szóla .
és a leány , hogy látta volna őtet , ismét kezdé azoknak mondani , akik ott állanak vala : ez azok közül való .
de ő ismét tagadja vala .
és egy kevés idő múlva , ismét akik ott állnak vala , Péternek mondának : bizony azok {N5v} közül vagy , mert galileabeli vagy , és szólásodnak módja is szinte aszerint vagyon .
ő kedig kezde átkozódni és esküdni : nem ismerem ezt ez embert , aki felől szóltok .
és másod úttal szóla a kakas , és megemlékezék Péter az igéről , melyet Jézus őneki mondott vala : minekelőtte a kakas kétszer szóland , háromszor tagadsz meg engemet .
és kezde sírni .
XV .
rész .
és mindjárást hajnalba , tanácsot tartván a papi fejedelmek a vénekkel és az írástudókkal és az egész gyülekezettel egyetembe , Jézust megkötözvén elvivék , és Pilátus kezébe adák .
és kérdé őtet Pilátus : te vagy-e a zsidóknak királya ?
ő kedig felelvén , mondá neki : te mondod .
és vádolják vala őtet a papi fejedelmek sokakról .
Pilátus kedig ismét kérdé őtet , mondván : semmit nem felelsz-e ?
íme , mely sokba vádolnak tégedet .
Jézus kedig többet semmit nem felele , úgyannyira , hogy Pilátus csodálná .
a pászka ünnepén kedig elbocsát vala őnekik {N6r} egy foglyot , valamelyet kívántak volna .
vala kedig egy Barabás nevű , ki az háborúságtámasztókkal együtt fogva vala , kik a háborúságtámasztásba gyilkosságot műveltek vala .
és a nép , felkiáltván , kezdé kérni , hogy szokása szerint cselekednék .
Pilátus kedig felelé nekik mondván : akarjátok-e , hogy tinektek elbocsássam a zsidóknak királyát ?
( mert tudja vala , hogy irigységből adták volna őtet kézbe a papi fejedelmek .
) a papi fejedelmek kedig felindíták a népet , hogy inkább Barabást bocsátaná el őnekik .
Pilátus kedig ismét felelvén mondá nekik : mit akartok tehát , hogy műveljek avval , aki mondatik zsidóknak királyának ?
azok kedig ismét kiáltának : feszítsd meg azt .
Pilátus kedig mondá nekik : micsoda gonoszságot cselekedett ?
azok kedig inkább kiáltának : feszítsd meg azt !
Pilátus kedig , akarván a népnek eleget tenni , elbocsátá nekik a Barabást , és kézbe adá Jézust , hogy megostoroznák , és megfeszítenék .
a hadakozó legények kedig bevivék őtet a palotába , mely a törvénytevő ház , és {N6v} egybehívák mind az egész csoportot , és bársonyt adának reája , és fejébe tőnek tövisből font koronát , és kezdék őtet köszönteni : üdvözlégy , zsidóknak királya !
és náddal verik vala az ő fejét , és rápöknek vala , és térdre esvén imádják vala őtet .
és minekutána megcsúfolták volna , levonák róla a bársonyt , és az ő tulajdon ruháit adák rája , és kivivék őtet , hogy megfeszítenék .
és kényszerítének egy néminemű cirenebeli Simont , azon előmenőt , ki jő vala a mezőről , ki atyja vala Alexandernek és Rufusznak , hogy az ő keresztfáját viselné .
és vivék őtet a Golgota nevű helyre , mely annyit teszen magyarázva , mint agykoponyának helye .
és adának őneki innia mirhával elegyített bort , de ő hozzá nem vevé .
és minekutána megfeszítették volna őtet , megoszták az ő ruháit , nyilat vetvén azokra , kinek mi jutna .
vala kedig három órakort , midőn megfeszíték őtet .
és felette írva vala az ő kárhoztatásának oka , {N7r} tudniillik , zsidóknak királya .
és ővele megfeszítének két tolvajt , egyiket jobb keze felől , és a másikat bal keze felől .
és beteljesedék az írás , mely ezt mondja : a gonosztevők közibe számláltaték .
és akik azon előmennek vala , szidalmazzák vala őtet , csóválván fejüket és mondván : vah , ki lerontod a templomot , és harmadnapig megépíted , segítsd meg magadat , és szállj le a keresztfáról !
azonképpen a papi fejedelmek is , csúfolódván önköztük az írástudókkal , mondják vala : egyebeket megsegített , és ő magát meg nem segítheti .
a Krisztus , az Izraelnek királya , szálljon le most a keresztfáról , hogy lássuk , és higgyük !
és akik ővele feszítve valának , szidalommal illetik vala őtet .
hat órakort kedig sötétség lőn az egész földön , mind kilenc óráiglan .
és kilenc órakort kiálta Jézus nagy szóval , mondván : Eloi , lamma szabaktáni ?
mely magyarázva ezt teszi : én Istenem , én Istenem , mire hagytál el engemet ?
és némelyek azok közül , kik ott állnak {N7v} vala , mikor hallották volna , mondják vala : íme , Illést hívja .
egyik kedig elfutván spongyát márta ecetbe , és nadszálra tevén innia ada , és mondá : hadd lássuk , ha eljő az Illés , és leveszi őtet .
Jézus kedig felszóval kiáltván , lelkét kibocsátá .
és a templomnak superlája kettészakada , a felső részétől fogva mind az aljáig .
mikoron kedig látta volna a százados , aki ott ellenbe áll vala , hogy olyanképpen kiáltással lelkét kibocsátta volna , mondá : bizonyával ez ember Istennek fia volt .
valának kedig asszonyi állatok is , kik tavol nézik vala , kik között vala Mária Magdolna , és Mária , a kisebbik Jakabnak anyja és Józsefnek anyja , és Szalome , kik követték vala őtet , és szolgáltak vala neki , mikor még Galileába vala , és sokak egyebek , kik felmentek vala vele Jeruzsálembe .
és mikoron beesteledett volna , mivelhogy készülő nap vala , mely a szombatnak esti , eljöve az arimateai József , tisztességes tanácsbeli személy , ki ő is várja vala az Istennek országát , és bátorságot vevén bemene Pilátushoz , és megkéré a Krisztus testét .
Pilátus kedig csodálá {N8r} , hogyha immár meghalt volna .
és hozzá híván a századost , megkérdé őtet , ha sok ideje , hogy meghalt volna .
és megértvén a századostól a dolgot , ajándékon adá a testet Józsefnek .
és gyolcsot vevén , levevé őtet , és a gyolcsba betakará , és koporsóba tevé , mely kősziklából vala kivágva , és követ hajta a koporsó ajtajára .
Mária Magdolna kedig , és Mária , József , nézik vala , hova helyheztetnék .
XVI .
rész .
és mikoron a szombat elmúlt volna , Mária Magdolna és Mária , Jakabnak anyja , és Szalome vőnek drága kenetet , hogy eljővén megkennék őtet .
és igen reggel , a szombatoknak első napján , eljövének a koporsóhoz , napkeletkort .
és mondanak vala egymásnak : kicsoda fordítja el minekünk a követ a koporsónak ajtajáról ?
és mikoron oda tekintettek volna , láták , hogy a kő lefordítva volna , mert igen nagy vala .
és bemenvén a koporsóba , látának egy ifjat , {N8v} ki ül vala jobbkéz felől , fehér , hosszú ruhába felöltöztetvén , és megrémülének .
az kedig mondá nekik : meg ne rémüljetek !
a názáretbeli Jézust keresitek , ki megfeszíttetett .
feltámadott , nincsen itt !
íme a hely , hova őtet helyheztették vala .
de menjetek el , és mondjátok meg az ő tanítványinak és Péternek , hogy előttetek megyen Galileában !
ott meglátjátok őtet , miképpen megmondotta tinektek .
és hamar kimenvén elfutának a koporsótól .
valának kedig rettegésbe és megrémülésbe , és senkinek semmit nem szólnak vala , mert félnek vala .
midőn kedig Jézus reggel feltámadott volna a szombatnak első napján , megjelenék először Mária Magdolnának , kiből hét ördögöt űzött vala ki .
az elmenvén meghirdeté azoknak , kik ővele voltak vala , kik is bánkódnak és sírnak vala .
de azok , mikor hallották volna , hogy ő élne , és megjelent volna neki , nem hívék .
ezeknek utána kedig más ábrázatban megjelenék kettőnek őközülük , kik útra indulván a mezőföldre mennek vala .
és ezek is elmenének , és meghirdeték a többinek .
de {O1r} ezeknek sem hívének azok .
utólszor megjelenék a tizenegynek , midőn együtt ülnének , és megfeddé az ő hitetlenségüket , és szívüknek keménységét , hogy azoknak , akik őtet látták volna feltámadtat , nem hitték volna .
és mondá nekik : menjetek el e széles világra , prédikáljátok az evangéliumot minden teremtett állatnak .
aki hiszen , és megkeresztelkedik , üdvözül .
aki kedig nem hiszen , elkárhozik .
azokat kedig , akik hisznek , e jegyek követik .
az én nevembe ördögöket űznek ki , új nyelvekkel szólnak , kígyókat vesznek fel , és ha valami halálos italt isznak , semmit nem árt őnekik , a betegekre kedig kezüket vetik , és megvigasznak .
az Úr annak okáért , minekutána szólott volna nekik , mennybe felvéteték , és üle Istennek jobbja felől .
azok kedig kimenvén , mindenütt prédikálának , az Úr velük cselekedvén , és az igét erősítvén , a következő jegyeknek általa .
Szent Márknak írása szerint való evangéliumának vége .
{O1v} evangélium Szent Lukácsnak írása szerint .
elöljáró beszéd .
miért hogy nagy sokan kezdették rendszerét megírni a köztünk lett bizonyos dolgokról való beszédet , miképpen minekünk előnkben adták azok , kik eleitől fogva önmaguk látták , és a beszédnek szolgái voltak : tetszik énnekem is , minek utána végére mentem eleitől fogva mindeneknek , hogy teneked , jó Teofilosz , renddel megírnám , hogy annak a tudománynak bizonyos voltát megértsed , melyet megtanultál .
első rész .
vala Heródesnek , Júdeának királyának , idejébe egy néminemű pap , Zakariás nevű , az Abijának rendjéből : és az ő felesége Aronnak leányai közül való , kinek {O2r} Erzsébet vala neve .
valának kedig mindketten igazak Isten előtt , és életüket viselik vala az Úrnak minden parancsolatja és szerzése szerint fedhetetlenül .
és nem vala magzatjuk , miért hogy Erzsébet magtalan vala , és mindketten vének valának .
lön kedig , mikoron ez a papsági tisztben volna Isten előtt , az ő rendje szerint , a papsági tisztnek szokása szerint , rájuta a szer , hogy jó illatot áldoznék , beméne az Úrnak templomába , és a népnek sokasága kívül imádkozik vala az áldozásnak idején .
megjelenék kedig az Úrnak angyala őneki , állván az jó illatoknak oltárnak jobbja felől .
és Zakariás azt látván megrettene , és félelem szálla reája .
mondá kedig őneki az angyal : ne félj Zakariás : mert meghallgattatott a te könyörgésed : és a te feleséged , az Erzsébet fiat szül teneked , és azt Jánosnak nevezed .
és leszen teneked örömed és vígasságod , és sokan örvendeznek az ő születésén .
mert nagy leszen az Úr előtt .
bort és erős italt nem iszik .
és Szentlélekkel megteljesedik még az anyja {O2v} méhében .
és az Izrael fiai közül sokakat megtérit az ő urukhoz Istenükhöz .
és ez őelőtte megyen Illésnek lelkével és erejével , hogy az atyáknak szívüket fordítsa a fiakhoz , és az engedetleneket az igazaknak értelmükre , hogy az Úrnak tökéletes népet készitsen .
és mondá Zakariás az angyalnak : min ismeriem én ezt meg ?
mert én vén vagyok , és az én feleségem koros .
és az angyal felele , és mondá neki : én vagyok a Gábriel , ki Isten előtt állok , és küldettettem , hogy szóljak teveled , és ezt ez örömet hirdessem teneked .
és íme néma lész , és nem szólhatsz mind a napiglan , míg ezek beteljesednek : azért , hogy nem hívél az én beszédemnek , melyek beteljesednek az ő idejükben .
és a nép várja vala Zakariást , és csodálják vala , hogy a templomba annyira késnék .
hogy kedig kijött volna , nem szólhata nekik .
és eszükbe vevék , hogy látást látott volna a templomba .
és ínte nekik : és ő némán marada .
és lőn , hogy midőn az ő tisztének ideje betölt volna , házához mene .
ez napok után kedig fogana Erzsébet , az ő felesége , és elrejtezék ött holnapig {O3r} mondván : így cselekedett énvelem az Úr a napokban , melyekben énreám tekintett , hogy elvenné az én gyalázatomat az emberek között .
hattodik hónapban kedig küldeték Gábor angyal az Istentől , galileanak városában , mely neveztetik Názáretnek , egy szüzhöz , ki jegybe vala József nevű férfiúnál , ki Dávidnak nemzetségéből vala , és a szüznek Mária vala neve .
és az angyal bemenvén hozzá mondá : üdvözlégy te kedves : Úr teveled .
áldottt vagy te asszonnyi állatoknak között .
ő kedig , midőn látta volna , megháborodék az ő beszédén , és gondolkodik vala rajta , minémű volna ez a köszönet .
és mondá az angyal őneki : ne félj , Mária : mert kedvet találtál az Istennél .
íme fogadsz méhedben , és fiat szülsz , és az ő nevét nevezed Jézusnak : ez nagy leszen , és a felségesnek fiának hivattatik : és az ÚrIsten őneki adja Dávidnak , az ő atyjának székét , és királyul bírja Jákobnak házát mindörökké , és az ő országának nem leszen vége .
mondá kedig Mária az angyalnak : miképpen {O3v} leszen ez , holott férfiat nem ismerek ?
felele az angyal , és mondá neki .
Szentlélek száll tereád , és a felségesnek ereje árnyékoz meg tégedet : annak okáért az is a szent , mely születik , Istennek fiának hivattatik .
és íme Erzsébet , a te rokonod , ő is vénkorába fiat fogadott , és most hatod hóba jár , az , akit magtalannak hívnak vala : mert az Istennél semmi dolog nincsen lehetetlen .
mondá kedig Mária : íme Úrnak szolgáló leánya .
legyen énnekem a te beszéded szerint .
és elmene őtőle az angyal .
azokban kedig a napokban felkelvén Mária elmene gyorsasággal a hegyes földre , Júdának városába , és bemene Zakariásnak házába , és köszöne Erzsébetnek .
és lőn , mihelyt halla Erzsébet Máriának köszönetét , repese a magzat az ő méhében .
és Erzsébet megtelék Szentlélekkel , és felkiálta nagy szóval , és mondá : áldottt vagy te asszonnyi állatok között , és áldott a te méhednek gyümölcse .
és honnét vagyon ez , hogy az én uramnak anyja énhozzám jöjjön ?
mert íme mihelyt fülembe jövék a te köszönetednek szava , repese örömnek {O4r} miatta a magzat az én méhemben .
és boldog vagy , ki hittél , mert beteljesednek azok , melyek teneked meg vannak mondva az Úrtól .
és mondá Mária : magasztal az én életem az Urat .
és örvendez az én lelkem az én üdvözítő Istenembe .
mert megtekinté az ő szolgáló leányának alávaló voltát : íme azért ebből boldognak mondnak engemet minden nemzetségek .
mert nagy dolgokat cselekedék énvelem az , aki hatalmas , és kinek szent az ő neve .
és az ő irgalmassága nemzetségről nemzetségre vagyon , azoknak , kik őtet félik .
hatalmasságot cselekedék az ő karjával , ide és tova széleszte azokat , kik kevélyek az ő szívüknek gondolatukban .
levettette a hatalmasokat az ő székükből , és felmagasztalta az alávalókat .
az éhezöket betöltötte jókkal , és a gazdagokat üresen bocsáta .
felvette Izraelt , az ő szolgáját , hogy megemlekeznék irgalmasságáról .
miképpén szólott a mi attyáinknak , Ábrahámnak {O4v} és az ő magvának mindörökken .
Mária kedig marada ővele úgymint három hónapig , és megtére az ő házába .
Erzsébetnek kedig eljöve az ő szülésének ideje , és fiat szüle .
és meghallák az ő szomszédai és rokonsága , hogy az Úr nagyképpen megmutatta volna hozzá az ő irgalmasságát , és örvendeznek vala neki , és lőn nyolcad napon , eljövének , hogy körülmetélnék a gyermeket , és nevezik vala őtet az ő atyja nevére Zakariásnak .
és felele az ő anyja , és mondá : semmiképpen nem , hanem Jánosnak neveztetik .
és mondának őneki : nám senki nincs a te rokonságodba , ki e névvel neveztessék , intnek vala kedig az ő atyjának , kinek akarná , hogy neveznék őtet ?
és ő táblát kérvén elő , íra mondván : János az ő neve .
és mindnyájan elcsodálkozának .
megnyilék kedig mindjárást az ő szája és nyelve , és szóla dicsirvén az Istent .
és mind a szomszédokra félelem szálla , és Júdeának minden hegyközt való tartományára kihírvének mindezek a dolgok , és mindnyájan , akik hallották vala , szívükben befoglalák ezt mondván : mi {O5r} leszen ez a gyermek ?
és az Úrnak keze vala ővele .
és Zakariás , az ő atyja betelék Szentlélekkel , és prófétála mondván : áldott az Úr Izraelnek Istene : mert meglátogatta , és megváltotta az ő népét .
és felemelte minekünk az üdvösségnek szarvát , az ő szolgájának Dávidnak házában .
miképpen szólt az ő szent prophétáinak általa , kik eleitől fogva voltanak .
hogy megszabadulnánk a mi ellenségünktől , és mindazoknak kezekből , kik minket gyűlölnek .
hogy irgalmasságot cselekednék a mi atyáinkkal , és megemlékeznék az ő szent testamentumáról .
hogy az esküvést , mellyel megesküdt a mi atyánknak , Ábrahámnak , megadná minekünk .
hogy a mi ellenségünknek kezéből megszabadultak , félelem nélkül szolgálnánk őneki .
szentséggel és igazsággal őelőtte , a mi életünknek minden napján .
és te , gyermek a felségesnek prófétájának {O5v} hivattatol , mert mégy az Úrnak orcája előtt , az ő útjának megkészítésére .
és hogy adjad az ő népének az üdvösségnek ismeretét , a ő bűnöknek bocsánatjába .
a mi Istenünknek mélységes irgalmasságának általa , mellyel meglátogatott minket az , ki a magasságból feltámad .
hogy megvilágossodjék azoknak , kik a sötétségbe és a halálnak árnyékába ülnek , és igazgatná a mi lábainkat békességnek útjára .
a gyermek kedig növekedik vala , és erősödik vala lélekben , és a pusztába vala mind a napig , míg meg kell vala jelenni az Izrael népének .
ji .
rész .
lön kedig a napokban , hogy parancsolat menne ki az Augusztusz császártól , hogy mind az egész világ megbecsültetnék .
e megbecsülés lőn első , akkoron , midőn Kviriniusz volna szíriabeli tiszttartó .
és mindnyájan mennek vala a becsülesre , kiki mind az ő városába .
{O6r} felméne kedig József is , Galileának Názáret nevű városából , judeaba , Dávidnak városába , mely Bethlehemnek neveztetik , miért hogy Dávidnak házából és nemzetségéből volna , hogy megbecsültetné magát Máriával az ő jegyessével , mely terhes vala .
lön kedig , mikoron ott volnának , eljöve az ő születésének ideje .
és szülé az ő fiát , elsőszülöttjét , és bepólyálá őtet , és a jászolba feketé , miért hogy nem vala helyük a szálláson .
és pásztorok valának ugyanazon tartományba , kik virrasztván a mezön örzik vala éjjel az ő nyájukat .
és íme az Úrnak angyala mellejük állapék , és az Úrnak világossága körülfogá őket , és igen megfélemlének .
és mondá nekik az angyal : ne féljetek : mert íme hirdetek tinektek nagy örömet , mely mind az egész népé leszen : mert született ti tinektek ma' üdvözítő , ki az Úr Krisztus , Dávidnak városába .
és ez a jel tinektek .
találtok egy gyermekecskét , bepólyáltat , és a jászolba tétettet .
és hirtelen lőn az angyallal a mennyei seregnek sokasága , kik dícsérik vala az Istent , {O6v} és ezt mondják vala .
dicsöség magasságban az Istennek , és a földön békesség , embereknek jó akarat .
és lőn , hogy minek utána az angyalok őtőlük mennybe mentek volna , mondának a pásztorok egymásnak : jer , menjünk által mind Betlehemig , és lássuk meg e dolgot , mely lett , melyet az Úr nékünk megjelentett .
és sietséggel elmenének , és találák Máriát és Józsefet és a jászolban feküvő gyermeket .
midőn kedig látták volna , kihirdeték a beszédet , mely önékik mondatott vala e gyermek felől .
és mindnyájan , akik hallották vala , elcsodálkozának azokon , melyeket a pásztorok önekiek mondottak vala .
Mária kedig magába tartja vala mind e beszédeket , és forgatja vala szívébe .
és a pásztorok megtérének dicsöítvén és dicsérvén az Istent , mindazokról , melyeket hallottak és láttak vala , amint megmondatott vala önekiek .
és minek utána betölt volna a nyolc náp , hogy körül metéltettetnék a gyermek , nevezteték az ő neve Jézusnak , mellyel neveztettet vala az angyaltól , minek előtte {O7r} fogantatnék az ő anyjának méhében .
és minek utána beteljesedtek volna az ő megtisztulásuknak napiai Mózesnek törvénye szerint , hozák őtet Jeruzsálembe , hogy ott állatnáják őtet az urak , miképpen meg vagyon írva az Úrnak törvényébe .
minden férfiúi mag , mely először születik , Úrnak szenteltnek hivattattik : és hogy áldozatot adnának be , miképpen meg vagyon mondva az Úrnak törvényébe , két gerlicét , avagy két galambfiat .
és íme egy ember vala Jeruzsálembe , Simeon nevű , és ez az ember igaz és Istenfélő vala várván Izraelnek vigasztalását , és Szentlélek vala őbenne .
és feleletet vett vala Szentlélektől , hogy addig halált nem látna , míglen meglátná az Úrnak Krisztusát .
és Szentlélek ihlésének általa bejöve a templomba .
és midőn az ő szülei bevinnék a gyermeket , Jézust , hogy a törvények szokása szerint cselekednének érette , ő is ölébe vevé őtet , és dicséré az Istent , és mondá : most elbocsátod , Uram , a te szolgádat békességben , a te mondásod szerint .
{O7v} mert az én szemeim látták a te szabaditódat .
melyet szerzettél minden népeknek látására .
világosságul a pogányoknak világositására , és dicsőségül Izraelnek , a te népednek .
és az ő atyja és anyja csodálkoznak vala azokon , melyeket őfelőle mondnak vala .
és megáldá őket Simeon , és mondá Máriának , az ő anyjának : íme , ez vettetett Izraelben sokaknak romlására , és feltámadására , és jegyül , kinek ellene mondnak .
söt a te lelkedet is általhatja a fegyver , hogy sok szívekből a gondolatok megnyilatkoztassanak .
és vala egy Anna nevű próféta asszony , Fánuél leánya , Ásérnek nemzetségéből .
ez koros vala , és élt vala az ő férjével hét esztendeig az ő szüzessége után , és ez özvegy vala úgy mint nyolczvannégy esztendeig , ez el nem távozik vala a templomtól , és szolgál vala az Istennek betelvén és imádkozván éjjel és nappal .
és ez azon órába jövén viszontag vallást tön az Úrnak , és szól vala őfelöle {O8r} mindeneknek , kik várják vala a váltságot Jeruzsálemben .
és midőn mindeneket elvégeztek volna az Úrnak törvénye szerint , megtérének Galileába , az ő városukba Názáretben .
a gyermek kedig növekedik vala , és erösödik vala lélekben , és teljesedik vala bölcsességgel , és Istennek kedve vala őrajta .
és az ő szülei minden esztendöbe mennek vala Jeruzsálembe a páska ünnepe napján .
és mikoron tizenkét esztendös lett volna , felmennek vala Jeruzsálembe , az ünnepnapnak szokása szerint .
és midőn elteltek volna a napok , és azok hazatérnének , a gyermek Jézus marada Jeruzsálembe : és az ő szülei nem vevék eszükben , hanem alítván , hogy ő az utitárasságba volna , egy napi járó földet jövének , és keresik vala őtet a rokonságok és ismerők közt .
és midőn meg nem találták volna , megtérének Jeruzsálembe keresvén őtet .
és lőn harmad nap után , találák őtet a templomba veszteg ülve a tanítók között hallgatván őket és kérdezvén .
elálmélkodnak {O8v} vala kedig mindnyájan , kik őtet hallgatják vala , az ő értelmén és feleletein .
és látván őtet megijedének .
és mondá az ő anyja neki : fiam , miért cselekedtél így mivelünk ?
íme a te atyád és én bánkódván keresünk vala tégedet .
és mondá nekik : mi oka , hogy engemet kerestek volt ?
nem tudjátok vala-e , hogy azokban szükség volt énnekem lennem , melyek az én Atyámé ?
és ők nem érték a beszédet , melyet ő monda nekik .
és alámene velük , és jöve Názáretben , és engedelmes vala nekik .
az ő anyja kedig szívébe tartja vala mind e beszédeket .
és Jézus öregbedik vala bölcsességben , idöben és kedvességben az Istennél és embereknél .
jii .
rész .
Tibérius csaszárnak kedig birodalmának tizenötödik esztendejében , mikoron Júdeának tiszttartója Poncius Pilátus volna , Galileának kedig negyedes fejedelme Heródes volna , és ennek atyjafia Fülöp negyedes fejedelme volna Itureanak és Trakhónitisz {P1r} tartománynak , és LIszániász negyedes fejedelem volna Abilénének , midőn Annas és Kajafás papi fejedelmek volnanak , lőn az Úrnak szava Jánoshoz , Zakariás fiához a pusztában .
és jöve a Jordán mellett való minden tartományokba , prédikálván a penitenciának keresztségét , bűnöknek bocsánatjára , miképpen írva vagyon az Ézsiás próféta prédikációinak könyvében , ki ezt mondja : kiáltónak szava a pusztába , készitsétek az Úrnak útját , egyenesítsétek az ő ösvényét .
minden völgy betelik , és minden hegy és domb megalacsonyodik .
és ami horgas , egyenessé leszen , és ami darabos , színlet útja leszen .
és minden test meglátja az Úrnak üdvözítöjét .
mond vala azokaért a népnek , mely kimegyen vala őhozza megkeresztelkedni .
mérges kígyóknak fajzatai : kicsoda jelentette meg tinektek , hogy a reátok következendő haragot eltávoztatnátok ?
teremtsetek azokaért penitenciának méltó gyümölcsöt , és ne kezdjétek ezt mondani timagatokban , Ábraham a mi atyánk : mert mondom tinektek , {P1v} hogy az Isten im e kövekböl is fiakat támaszthat Ábrahámnak .
immár kedig a fejsze is a fáknak gyökerére téttetett .
minden fa azokaért , mely jő gyümölcsöt nem teremt , kivágattatik , és a tüzbe vettetik .
és kérdi vala őtet a nép mondván : mit műveljünk tehát ?
felelvén kedig mondá nekik : akinek két csuhája vagyon , adja annak , akinek nincsen , és akinek eledele vagyon , azonképpen cselekedjék .
hozza' jövének kedig a sacoltatók is , hogy megkeresztelkednének , és mondának neki : mester , mit cselekedjünk mi ?
ő kedig mondá nekik : többet ne szedjetek annál , ami rendelve vagyon .
kérdik vala kedig őtet a hadakozók is mondván : mi tehát mit cselekedjünk ?
és mondá nekik : senkin hatalmat és törvénytelenséget ne műveljetek , és megelégedjetek a ti zsoldotokkal .
mikoron kedig a nép e vélekedésben volna , és mindnyájan ezt gondolnák az ő szívükben János felől , hogyha ő volna-e a Krisztus , felele János , és mondá mindeneknek : én {P2r} ugyan vízzel keresztellek titeket : de jő erösebb énnálamnál , kinek sarukötőjét nem vagyok méltó megoldanom , az megkeresztel titeket Szentlélekkel , és tűzzel , kinek szórolapátja kezében vagyon , és megtisztítja az ő szérűjét , és búzáját az ő csűrjébe begyűjti : a polyvákat kedig megégeti elolthatatlan tűzzel .
és sokakra egyebekre intvén , tanitja vala a népet .
Heródes kedig , a negyedes fejedelem , mikoron őtőle megfeddettetnék az Heródiásért , az ő atyjafia feleségéért , és minden gonoszságokért , melyeket Heródes cselekedik vala , ezt is a felett cselekede , hogy Jánost a tömlöcbe veté .
lön kedig , hogy mikoron mind a nép megkeresztelkednék , Jézus is megkeresztelkedek .
és imádkozván megnyilatkozék a menny , és leszálla a Szentlélek őreája testi ábrázatba , úgy mint egy galamb , és szózat lőn mennyből , mely ezt mondá : te vagy amaz én szerelmes fiam , kibe kedvem tölt .
és Jézus úgy mint harmincesztendös kezde lenni , amint alítják vala József fiának lenni , ki vala Éli fia .
{P2v} ki vala Mattát fia , ki vala Lévié , ki vala Melkié , ki vala Jannajé , ki vala Józsefé .
ki vala Mattitjáé , ki vala Ámoszé , ki vala Nahumé , ki vala Heszlié , ki vala Naggajé .
ki vala Mahaté , ki vala Mattitjáé , ki vala Simié , ki vala Jószeké , ki vala Jódáé : ki vala Johánáné , ki vala Résáé , ki vala Zerubbábelé , ki vala Seáltiélé , ki vala Nérié : ki vala Melkié , ki vala Addié , ki vala Kószámé , ki vala Elmadámé , ki vala Éré : ki vala Jósuáé , ki vala Eliézeré , ki vala Jórimé , ki vala Mattáté , ki vala Lévié : ki vala Simeoné , ki vala Júdáé , ki vala Józsefé , ki vala Jónámé , ki vala Eljákimé : ki vala Meleáé , ki vala Mennáé , ki vala Mattattáé , ki vala Nátáné , ki vala Dávidé : ki vala Isaié , ki vala Óbédé , ki vala Bóázé , ki vala Szalmóné , ki vala Nahsóné : ki vala Aminádábé , ki vala Arnié , ki vala Hecróné , ki vala Pérecé , ki vala Júdáé : ki vala Jákobé , ki vala Izsáké , ki vala Ábrahámé , ki vala Táréé , ki vala nachoré : ki vala Szerúgé , ki vala Reúé , ki vala {P3r} Pelegé , ki vala Héberé , ki vala Selahé : ki vala Arpaksadé , ki vala Sémé , ki vala Nóéé , ki vala Lámeké : ki vala Metúselahé , ki vala Énóké , ki vala Járédé , ki vala Mahalalélé , ki vala Kénáné : ki vala Enósé , ki vala Sété , ki vala Ádámé , ki vala Istené , jiji .
rész .
Jézus kedig teljes Szentlélekkel megtére a Jordántól , és a Lélekktől a pusztába viteték , és negyven napig kísértetik vala az ördögtől , és semmit nem övék azokban a napokban .
és azok betelvén az után megehezék .
mondá kedig őneki az ördög : ha Istennek fia vagy , mondjad ennek a kőnek , hogy kennyérré legyen .
és Jézus felele neki mondván : írva vagyon , nemcsak a kenyérrel él az ember : hanem Istennek minden igejével .
és felvivé őtet az ördög egy magas hegyre , és megmutatá őneki e világnak minden {P3v} országait egy szempillantásba , és mondá neki az ördög : teneked adom mindezt a hatalmat , és ezeknek dicsőségét , mert énnekem adattattak , és valakinek akarom , annak adom te azokaért ha térdre esel elöttem , mind tied lesznek ezek .
és Jézus felelvén mondá neki : kelj el előlem , te Sátán , mert meg vagyon írva .
a te Uradat Istenedet imádjad , és csak őtet tiszteljed .
és vivé őtet Jeruzsálembe , és állata a templomnak levegöjére , és mondá neki .
ha Istennek fia vagy , ereszkedjél ala innét .
mert írva vagyon , hogy az ő angyalainak parancsol tefelöled , hogy megőrizzenek , és kezeikben viseljenek tégedet , hogy lábadat meg ne üssed a köben .
és Jézus felelvén mondá neki : meg vagyon mondva : ne kísértsed a te Uradat Istenedet .
és mind a kísértetek elvégeztetvén az ördög eltávozék tőle ideig .
és Jézus visszatére a Léleknek erejével Galileába , és a hír őfelőle kimene mind a körül való tartományokba , és ő tanit vala az ő zsinagógájukban , és dicsőítteték vala mindenektől .
{P4r} és jöve Názáretbe , holott neveltetett vala .
és az ő szokása szerint beméne szombat napon a zsinagógába , és felálla , hogy olvasna .
és adák kezébe őneki Ézsiás prófétának könyvét .
és midőn megnyitotta volna a könyvet , talála a helyre , ahol írva vagyon : az Úrnak lelke énrajtam , ezért megkent engemet , és küldött engemet , hogy az evangéliumot hirdessem a szegényeknek : hogy a törödelmes szívűeket meggyógyítsam : hogy a foglyoknak prédikáljam a szabadulást , és a vakoknak a látást : hogy a megsebhedteket szabadon bocsássam : hogy prédikáljam az Úrnak kedves esztendejét .
és a könyvet betevén megadá a szolgának , és leüle .
és a zsinagógában mindeneknek szemei őrá figyelmeznek vala .
kezde kedig őnekiek mondani .
ma teljesedett be ez írás a ti füleitekben .
és mindnyájan tanúbizonyságot tesznek vala őneki , és csodálkoznak vala az ő beszédének kedves vóltán , melyek kiszármaznak vala az ő száján , és ezt mondják vala : nemde ez-e a Józsefnek fia ?
és mondá őnekik .
bizonyával {P4v} im e hasonlatos beszédet fogjátok énnekem mondani : orvos , gyógyítsd meg magadat .
valamelyeket hallottunk , hogy cselekedtél Kapernaumba , cselekedjed itt is hazádba .
monda kedig : bizony mondom tinektek , egy próféta sem kedves hazájában .
de bizonyával mondom tinektek , sok özvegyek valának Illésnek idejébe Izraelben , mikoron az ég három esztendeig és hat hónapig berekesztve vala , mikoron nagy ehség lett volna mind az egész földön , és egyikhez azok közül nem küldetett Illés , hanem csak a szidőnbeli Sareptában való özvegy asszonnyi állathoz .
és sok poklosok valának Izraelbe Elizeus próféta idejébe , és senki azok közül meg nem tisztult , hanem csak a szíriabeli Naamán .
és mindnyájan betelének haraggal a zsinagógában ezeket hallván , és felrohanának , és kitaszigálák őtet a városból , és felvivék mind a hegytetőig , melyen az ő városuk rakatott vala , hogy őtet nyakkal vetnék alá .
de ő általmenvén köztük menten mene .
és alájöve Kapernaumba , Galileának {P5r} városába , és tanítja vala őket a szombatokon .
és elálmélkodnak vala az ő tudományán .
mert hatalmas vala az ő beszéde .
és vala egy ember a zsinagógában , kiben a fertelmes ördögnek lelke vala : és felkiálta nagy szóval mondván : oh , mi dolgod vagyon teneked mivelünk Názáretbeli Jézus ?
azért jöttél-e , hogy minket elveszejts ?
tudom , ki légy te , az Istennek ama szente .
és megfenyité azt Jézus mondván : némulj meg , és menj ki belőle .
és mikoron azt az ördög közükbe vetette volna , kiméne belőle , és annak semmit nem árta .
és mindnyájan megfélemlének , és önköztük beszélnek vala mondván : mi dolog ez ?
mert erövel és hatalommal parancsol a fertelmes lelkeknek , és kimennek ?
és a hír kiméne felőle a tartománynak minden körül való helyére .
mikor kedig Jézus felkölt volna a zsinagógából , beméne Simonnak hazába .
Simonnak kedig napát erősen leli vala a hideg , és könyörgének őneki érette .
és melléállván megfeddé a hideglelést és elhagyá őtet , és mindjárást felkelvén , szolgál vala nekik .
{P5v} midőn kedig a nap elnyugodnék , mindnyájan , akiknek betegei valának , különb-különb féle betegségűek , viszik vala őket hozzája .
ő kedig mindenikre kezeit vetvén meggyógyítja vala őket .
kimennek vala kedig az ördögök is sokakból kiáltván és mondván : te vagy a Krisztus , Istennek ama fia .
és megfenyitvén nem hagy vala szólni nekiek : mert tudják vala , hogy ő volna a Krisztus .
mikoron kedig megvirradot volna , kimenvén megyen vala egy puszta helyre .
és a nép keresi vala őtet , és jövének őhozzája , és megtartóztatják vala őtet , hogy tőlük el nem menne .
ő kedig mondá nekik .
egyéb városoknak is szükség , hogy prédikáljam az evangéliumot az Istennek országáról : mert e végre küldettettem .
és prédikál vala a Galileának zsinagógáiban .
V .
rész .
lőn kedig , hogy mikoron a nép őrá tódulna , hogy hallaná az Istennek igéjét , és ő áll vala a Genezáreti-tó mellett , és látá , hogy két hajó állana a tó partja mellett , a {P6r} halászok kedig kiszállottak vala belőlük , és mossák vala hálójukat .
bemenvén kedig egyik hajóba , mely Simoné vala , kére őtet , hogy a földtől egy kevéssé beljebb vinné , és leülvén tanítja vala a népet a hajóból .
midőn kedig megszűnt volna a szólástól , mondá Simonnak : vidd be a mélyre , és vessétek meg a ti hálótokat halfogásra , és Simon felelvén mondá neki : mester , mindéten éjszaka munkálkodtunk , és semmit nem fogtunk , mindazonáltal a te mondásodra megvetem a hálót .
és mikor ezt művelték volna , nagy sokaságú halat rekesztének be a hálóba .
megszakad vala kedig az ő hálójuk .
és intének az ő társuknak , kik a másik hajóba valának , hogy eljönnének , és őket megsegítenék .
és eljövének , és mind a két hajót megtölték úgyannyira , hogy elmerülnének .
midőn ezt látna Simon Péter , Jézusnak térdéhez esék , és mondá : Uram , menj ki éntőlem , mert én bűnös ember vagyok .
mert megrémült vala , mind ő , és mindazok , kik ővele valának , a halfogáson , melyet fogtak vala : azonképpen Jakab is és János , Zebedeusnak fia , {P6v} kik Simonnak társai valának .
és mondá Jézus Simonnak .
ne félj , ennek utána embereket fogsz .
és a hajókat a partra vivén elhagyván mindeneket követék őtet .
és lőn , mikor egy néminemű városban volna , íme vala ott egy ember poklossággal rakva , és hogy látta volna Jézust , orcájára borulván kére őtet mondván : Uram , ha akarod , megtisztithatsz engemet .
és kezét kinyújtván illeté őtet , és mondá : akarom , tisztulj meg .
és legottan eltávozék őtőle a poklosság .
és meghagyá neki , hogy senkinek ne mondaná , de menj el , mutasd meg temagadat a papnak , és áldozzál a te megtisztulásodért , miképpen Mózes parancsolta , önékik bizonságokra .
az ő hire kedig inkább inkább kiterjed vala , és sok nép gyűl vala össze , hogy hallgatnák őtet , és meggyógyittatnának őtőle az ő betegségükből .
ő kedig felfelé menvén a pusztába , imádkozik vala .
és lőn egy némely nap , hogy ő tanítana , és a farizeusok ott ülnek vala , és a törvénytudók , kik jöttek vala Gallileának , Júdeának és {P7r} Jeruzsálemnek minden városaiból .
és az Úrnak ereje hatható vala az embereknek meggyógyítására .
és íme néminemű férfiak nyoszolyába visznek vala egy guttaütött embert , és azon igyekeznek vala , miképpen azt bevihetnék és eleibe tehetnék .
és mikoron nem találnák a nép miatt , hol bevihetnék azt , felmenének a ház héjára , és a cserepen alábocsáták a nyoszolyácskába közükbe , Jézus eleibe , kinek midőn látta volna hitüket , mondá neki : ember , megbocsáttassanak a te bűneid .
és kezdének gondolkodni az írástudók és a farizeusok mondván : kicsoda ez , ki Isteni káromlást szól ?
kicsoda bocsáthatja meg a bűnöket , hanem csak az Isten ?
mikor kedig eszébe vette volna Jézus az ő gondolatukat , felele , és mondá nekik : mit gondoltok a ti szívetekben ?
melyiket könnyebb mondani ?
megbocsáttassanak a te bűneid : avagy ezt mondani ?
kelj fel , és járj ?
hogy kedig tudjátok , hogy az Embernek Fiának hatalma legyen e földön bűnöknek megbocsátására , mondá a gutaütöttnek , mondom teneked , kelj fel , {P7v} vedd fel ágyacskádat , és menjel el haza .
és legottan , mikor előttük felkelt volna , felvevén ágyacskáját , melyen feküdt vala , hazamene , dicsőítvén az Istent és mind elálmélkodának , és dicsőíték az Istent : és betelének félelemmel mondván : hihetetlen dolgokat láttunk ma .
és ezeknek utána kimene , és láta egy Lévi nevű saccoltatót , ki a vámon ül vala , és mondá neki : kövess engemet .
és az mindeneket elhagyván felkele , és követé őtet .
és a Lévi nagy lakodalmat szerze őneki házába , és nagy sok saccoltatók és egyebek valának ővelük , kik az asztalhoz ülének .
és zúgolódnak vala az írástudók , és a farizeusok az ő tanítványai ellen mondván : miért esztek és isztok a saccoltatókkal és a bűnösökkel ?
és Jézus felele , és mondá nekik : nem szűkölködnek az egészségbeliek orvos nélkül , hanem a betegek : nem jöttem , hogy hívjam az igazakat , hanem a bűnösöket a penitenciára .
ök kedig mondának neki : miért hogy a Jánosnak tanítványai gyakran böjtölnek , és imádkoznak , azonképpen a farizeusoké is : a te tanítványaid kedig esznek és isznak ?
kiknek {P8r} ő mondá : kényszeríthetítek-e a násznépet a böjtölésre addig , míg a völegény velük vagyon ?
eljőnek kedig a napok , és mikoron a völegény elvétetik őtőlük , akkoron böjtölnek azokban a napokban .
monda kedig hasonlattosságot is őnekik .
senki nem foldoz új posztó folttal ó ruhát , mert az új elszakasztja , és az óhoz nem illik az új folt .
és senki mustot az ó tömlökbe nem tölt , mert a must megszakasztja a tömlőket , és az kifoly , a tömlök is elvesznek .
hanem a mustot új tömlőkben kell tölteni , és mind a kettő megmarad .
és senki , aki óbort iszik , nem akar mindjárást újat innia , mert azt mondja : jobb az ó .
VI .
rész .
lőn kedig , hogy másod első szombat ünnepén által menne a vetéssen , és az ő tanítványai szaggatják vala a gabonafejeket , és eszik vala megtőrzsölvén kezükkel .
némelyek kedig a farizeusok közül mondják vala nekik : miért művelitek azt , amit {P8v} nem szabad művelni szombat napokon ?
és Jézus felelvén mondá nekik : azt sem olvastátok-e , amit Dávid művelt , midőn megéhezett volna , és az ővele valók ?
miképpen bement az Istennek házába , és a látásnak kenyerét vevén megette , és adta azoknak , kik ővele valának , melyeket nem szabad megenni , hanem csak a papoknak ?
és mondja vala nekik : az Embernek Fia ura a szombatnak is .
lőn kedig más szombaton is , hogy bemenne a zsinagógába , és tanítana .
és vala ott egy ember , kinek keze megszáradott vala .
az írástudók kedig , és a farizeusok utána ólálkodnak vala , ha szombaton gyógyítana , hogy vádolásra való okot találnának benne .
de ő tudja vala az ő gondolatyjukat .
és mondá az embernek , kinek megszáradott vala a keze : kelj fel , és állj közbe .
az kedig felkele , és álla .
mondá kedig Jézus nekik : megkérdelek titeket : melyiket illik szombat napokon művelni ?
jót-e , avagy gonoszt cselekedni ?
az életet megtartani , avagy elveszteni ?
és mind reájuk tekintvén mondá az embernek : nyújts ki a te kezedet .
az kedig megművelé .
és megépüle {Q1r} az ő keze meggyógyulván , mint a másik .
őnekik hedig eszük vesze , és szólának egymással , mit művelnének Jézusnak .
lőn kedig az napokban , hogy kimene a hegyre imádkozni , és mind az éjszaka vala foglalatos Isteni imádságba .
és midőn a nap feltámadott volna , előhivá az ő tanítványait , és tizenkettőt választa őközülük , kiket apostoloknak is neveze : Simont , kit Péternek neveze , és Andrást ennek atyjafiát , Jakabot és Jánost , Fülöpöt és Bertalant , Mátét és Tamást , Jakabot , Alfeusnak fiát , és Simont , ki Zélótának hivattattik , és Júdást , Jákobnak fiát , és Júdást Iskárótest , az árulót .
és ővelük alájövén , megálla egy tér földön , vele egyetembe az ő tanítványainak serege , és a népnek sokasága , mind egész Júdeából , Jeruzsálemből , és a tenger mellett való Tirusz és Szidonból , kik jöttek vala őtet hallgatni , és meggyógyulni az ő betegségükből , és kik gyötrettetnek vala a fertelmes lelkektől , és meggyógyulnak vala .
és mind a nép igyekezik vala őtet illetni : mert erő származik vala ki őtőle , és mindeneket meggyógyít vala .
{Q1v} és ő felemelvén szemeit a tanítványokra mondá : boldogok vagytok szegények , mert tiétek Istennek országa .
boldogok vagytok , kik éheztek most , mert megelégíttettek .
boldogok vagytok , kik most sírtok , mert nevettek .
boldogok vagytok , mikoron gyűlölnek titeket az emberek , és kirekesztenek titeket , és szidalmaznak , és megvetik a ti nevettek , úgy mint gonoszságost , az embernek Fiáért .
örüljetek azon a napon , és vígadjatok , mert íme a ti jutalmatok nagy mennyekben .
mert ezenképpen cselekednek vala a prófétákkal az ő atyjuk .
de jaj tinektek gazdagoknak , mert elvettétek a ti vígasztalásotokat .
jaj tinektek , kik megteltetek , mert megéheztek .
jaj tinektek , kik most nevettek , mert sírtok és jajgattok .
jaj tinektek , mikoron dicsérnek titeket minden emberek , mert ezenképpen cselekednek vala a hamis prófétákkal az ő atyjuk .
de mondom tinektek , kik halljátok : szeressétek a ti ellenségteket , jól tegyetek azokkal , kik titeket gyűlölnek : aldjátok azokat , kik titeket szidalmaznak : imádkozzatok azokért , kik titeket hamisan vádolnak .
aki teneked {Q2r} egyik pofádat üti , tartsd a másikat is neki .
attól , aki elveszi a te felső ruhádat , ne tiltsd meg tőle az alsót is .
mindennek kedig , aki töled kér , adj : és attól , aki a tiedet elviszi , vissza ne kévánjad .
és amikeppen akarjátok , hogy az emberek cselekedjenek tiveletek , ti is azonképpen cselekedjetek ővelük .
és ha azokat szeretitek , kik titeket szeretnek , micsoda kedvet találtok evvel ?
mert a bűnösök is azokat szeretik , akiktől szerettetnek .
és ha azokkal tesztek jót , akik tiveletek jót tesznek , micsoda kedvet találtok evvel ?
mert a bűnösök is ezt művelik .
és ha azoknak adtok kölcsön , akiktől visszavárjátok , mi kedvet találtok evvel ?
söt inkább szeressétek a ti ellenségteket : jól tegyétek , és kölcsön adjatok , semmit ebből vissza ne várván , és a ti jutalmatok nagy leszen , és a felségesnek fiai lesztek , mert ő jótevő a háládatlanokhoz , és gonoszokhoz .
annak okáért legyetek irgalmasok , miképpen a ti atyátok is irgalmas .
ne ítéljetek , és meg nem ítéltettek .
ne kárhoztassatok , és nem kárhoztattattok .
megbocsássatok , és megbocsattatik {Q2v} tinektek .
adjatok , és adatik tinektek : jó , teli , rázott és kifolyó mértéket adnak a ti kebeletekben .
mert aminémű mértékkel ti mértek , ugyan azonnal mérnek tinektek egyebek .
monda kedig hasonlatosságot nekik : vajon a vak vezethetti-e a vakot ?
nemde mindketten a verembe esnek-e ?
a tanítvány nem feljebb való az ő mesterénél ?
minden tanítvány kedig ha olyan leszen , mint az ő mestere , tekéletes leszen .
miért nézed kedig a szállkát a te atyádfiának szemében , és a gerendát a te tulajdon szemedben nem veszed eszedbe ?
avagy miképpen mondhatod a te felebarátodnak , atyámfia , hadd vegyem ki a szálkát a te szemedből , te kedig a te szemedben nem látod a gerendát ?
te képmutató , vesd ki először a gerendát a te szemedből , és akkoron lásd meg , hogy a szálkát kivessed a te felebarátodnak szeméből .
mert nincsen oly jó fa , mely gonosz gyümölcsöt teremtsen : sem oly gonosz fa , mely jó gyümölcsöt teremtsen .
mert minden fa az ő gyümölcséből ismeretik meg .
mert nem szednek fügét a tövisekről , a csipkebokorról {Q3r} sem szednek szölöt .
a jó ember az ő szívének jó kincséből hoz elő jót : és a gonosz ember az ő szívének gonosz kincséből hoz elő gonoszt .
mert amivel rakva a szív , azt beszéli a száj .
miért mondjátok énnekem : Uram , Uram , és nem művelitek , amit mondok ?
valaki énhozzám jő , és hallgatja az én beszédemet , és azokat megcselekedi , megmutatom tinektek , kihez legyen hasonlatos .
hasonlatos a házépítő emberhez , ki mélyen ása , és a fondamentumát kősziklára veté .
midőn kedig árvíz lenne , ütközék a folyóvíz a házba , de azt meg nem indíthatá : mert a kösziklán vala fundáltatván .
aki kedig hallgatja , és nem műveli , hasonlatos ahhoz az emberhez , ki építette az ő házát a földön fundamentum nélkül , melybe a folyóvíz megütközék , és mindjárást leesék , és annak a háznak nagy romlása lőn .
VII .
rész .
minek utána kedig elvégezte volna minden beszédét a nép előtt , beméne Kafarnaumba .
{Q3v} egy néminemű századosnak kedig szerelmes szolgája beteg lévén vonagik vala , mikor kedig hallott volna a Jézus felől , hozzája külde a zsidóknak vényeit , és kére őtet , hogy eljönne , és meggyógyítaná az ő szolgaját .
azok kedig mikor Jézushoz jöttek volna szorgalmatossággal kérik vala őtet , mondván : méltó , hogy ezt műveljed ővele .
mert szereti a mi nemzetségünket , és a zsinagógát ő rakatta minekünk .
Jézus kedig velük elindula .
és mikoron immár nem messze volna a háztól , külde hozzá a százados barátait , mondván neki : Uram , ne törekedjél , mert nem vagyok méltó , hogy jönnél az én héjazatom alá : azokaért önmagamat sem ítéltem méltónak lenni , hogy tehozzád menjek , de mondjad egy szóval , és meggyógyul az én szolgám .
mert én is a fejedelemség alá vetett ember vagyok , és hadakozó férfiak vannak birtokom alatt , és egyiknek mondom , menj el , és elmegyen .
és a másiknak : jöjj ide , és eljő , és az én szolgámnak : műveld ezt , és megműveli .
Jézus kedig hallván ezeket , csodálkozék rajta , és hátrafordulván mondá a népnek , {Q4r} mely őtet követi vala , mondom tinektek , hogy még Izraelben sem találtam ily nagy hitet .
és hazatérvén a követek , egészségbe találák a beteg szolgát .
és lőn azután , megyen vala az Naim nevű városba , és mennek vala ővele sok tanítványok , és nagy nép .
midőn kedig a városnak kapujához közelgetne , íme egy halott vitetik vala ki , az ő anyjának egyettlen egy fia , és ez özvegy vala , és városbeli nép sok vala vele .
kit mikor az Úr látott volna , könyörüle rajta , és mondá neki : ne sírj .
és odajárulván illeté a szélét .
akik kedig viselik vala , megállának és monda : iffjú , mondom teneked , kelj fel .
és felüle a halott , és kezde szolni .
és adá őtet az ő anyjának .
minjájan kedig megfélemlének , és dicsöítik vala az Istent mondván : nagy próféta támadott miköztünk , és az Isten meglátogatta az ő népét .
és ez a hír kiszármazék mind az egész zsidóságba őfelöle és mind a szomszéd határokba .
és Jánosnak az ő tanítványai mindezeket meghirdeték : és kettőt előhivata János az ő tanítványai közül , és Jézushoz külde , mondván : te vagy-e az , aki jövendő vagy , avagy mást {Q4v} várjunk-e ?
mikor kedig a férfiak őhozzája mentek volna , mondának : Keresztelő János küldött minket tehozzád , ki ezt mondja : te vagy-e az , aki jövendő vala , avagy mást várunk ?
azon órába kedig sokakat megszabadíta a betegségekből , csapásokból és fertelmes lelkektől , és sok vakoknak megadá szemük látását .
és Jézus felelvén mondá nekik : elmenvén mondjátok meg Jánosnak azokat , melyeket láttatok és hallottatok , hogy a vakok látnak , a sánták járnak , a poklosok megtisztulnak , a süketek hallanak , a halottak feltámadnak , és a szegényeknek hirdettetik az evangélium .
és boldog az , valaki énbennem meg nem botránkozik .
és minek utána elmentek volna Jánosnak követei , kezde szólani János felől a népnek : miért mentettek ki a pusztába látni ?
avagy hogy a széltől ingadozó nádszálat lássátok-e ?
de miért mentetek ki látni ?
hogy lágy ruhába felöltözött embert lássatok-e ?
íme , akik fényes ruhában öltöznek , és testi gyönyörűségben élnek , a királyoknak palotáiban vannak .
de mire mentetek ki látni ?
hogy prófétát látnátok-e ?
bizonyával mondom tinektek , {Q5r} hogy prófétánál nagyobbat .
ez az , aki felől írván vagyon : íme én elbocsátom az én angyalomat a te színed előtt , ki megkészíti a te utadat teelőtted .
mert mondom tinektek , az asszonyiálatoknak magzatjuk közt nagyobb próféta nincsen Keresztelő Jánosnál : de maga , aki kiseb Istennek orszagába , nagyobb annál .
( tulajdonítják alias : az Istent igaznak vallják ) és mind az nép , mely őtet hallgatja vala , és a saccoltatók az Istennek tulajdoníták az igazságot , megkeresztelködvén Jánosnak keresztségével .
a farizeusok kedig és az írástudók az Istennek tanácsát megutálák önnön magok ellen , meg nem keresztelkedvén őtőle .
mondá kedig az Úr : kihez hasonlítsam azokaért e nemzetségnek embereit ?
és kihez hasonlatosak ?
hasonlatosak a piacon ülő gyermekekhez , kik egymáshoz kiáltanak , és ezt mondják : sípoltunk tinektek , és nem táncoltatok , gyászéneket éneklettünk tinektek , és nem sírtatok .
mert eljöve Keresztelő János , ki sem kenyeret nem eszik vala , sem bort nem iszik vala , és ezt mondjátok , ördög vagyon benne .
eljöve az Embernek Fia , ki eszik és iszik , és mondjátok , ime a zabáló és torkos ember , a {Q5v} saccoltatóknak és a bűnösöknek barátja .
és a bölcsesség megigazíttatott minden ő fiaitól .
( bölcsesség alias , igaznak találtatott .
) kéri vala kedig őtet egy a farizeusok közül , hogy vele ennék .
és bemenvén a farizeusnak házába asztalához üle .
és íme egy bűnös asszonyi állat a városban , midőn megértette volna , hogy a farizeusnak házánál asztalhoz ült volna , egy szelence drága kenetet hoza , és háta mögé lábaihoz álla , és sírván az ő könyhullatásaival kezde öntözni az ő lábait , és feje hajszálaival törlegeti vala meg , és csókolgatja vala az ő lábait , és a drága kenettel keni vala .
látván kedig ezt a farizeus , ki őtet hítta vala , mondá önmagába így szólván : ez , ha próféta volna , bizonyával tudná , ki és minémű asszonyi állat volna ez , mely őtet illeti , mert bűnös .
és felelvén Jézus mondá őneki : Simon , valami mondásom volna tehozzád .
az kedig mondá : mester mondd el !
két adósa vala egy kölcsönözőnek , egyik tartozik vala neki ötszáz dénárral , a másik ötvennel , midőn kedig egyik sem fizethetne meg , mind a köttönek megengedé .
ezek közül {Q6r} azért , mondd meg , melyik szereti azt inkább ?
felelvén Simon mondá : vélem , hogy az , akinek többet engedett meg .
ő kedig mondá neki : igazán ítéled .
és az asszonyi állathoz fordulván mondá Simonnak : látod-e ez asszonyt ?
bejövék a te házadba : vizet nem adál az én lábaimnak , ez kedig könnyhullatásaival öntözé az én lábaimat , és feje hajszálaival törlé meg .
engemet meg nem ápolál , ez kedig mióta fogva bejöttem , meg nem szűnt lábaimnak ápolgatásától .
olajjal nem kenéd meg fejemet , ez kedig drága kenettel kené meg lábaimat .
minek okáért mondom teneked , őneki sok bűnei bocsáttatnak meg : mivelhogy buzgó szeretete volt .
akinek kedig kevesebb bocsáttatik meg , az kevésbé szeret .
mondá kedig az asszonyi állatnak : megbocsáttatnak teneked a te bűneid .
és akik az asztal felett együtt ülnek vala , kezdék önmagukban mondani : kicsoda ez , ki még a bűnöket is megbocsátja ?
és mondá az asszonyi állatnak : a te hited üdvözítet tégedet .
menj el békével .
{Q6v} VIII .
rész .
es lőn azután , és ő megyen vala minden városok és faluk által , prédikálván és hirdetvén az Istennek országát .
és a tizenkettő ővele vala , és egyetembe egynéhány asszonynépek , kik a gonosz lelkektől és betegségekből meggyógyíttattak valának , tudni mint Mária Magdolna , kiből hét ördög ment vala ki , és Johanna , Kúzának , Heródes dolgosának felesége , Zsuzsanna , és egyeben sokan , kik őneki adakoznak vala marhájukból .
mikor kedig sok nép gyűlne össze , és minden városokból hozzásietnének , mondá példa beszédnek általa : kiméne a magvető , az ő magva vetni .
és a vetéskor némely esék az út útfélen , és megnyomottaték , és az égi madarak megevék azt .
és némely esék a kősziklán , és hogy kikele , megfonnyada : mert nem vala nedvessége .
és némely esék a tövisek közébe , és egyetembe a tövisek kijővén megfojták azt .
és némely esék a jó földben , és kikelvén száz annyi gyümölcsöt teremte .
ezeket {Q7r} mondván felkiálta : akinek füle vagyon hallásra , halljon .
kérdik vala kedig őtet az ő tanítványai mondván , micsoda volna ez a példabeszéd ?
ő kedig mondá : tinektek adatott tudni az Istennek országának titkait , egyebeknek kedig példabeszédeknek általa , hogy látván ne lássanak , és hallván ne halljanak .
ez kedig a példabeszéd : a mag az Istennek igéje : akik kedig az útfélen , ezek , akik hallják az igét , azután eljő az ördög , és elveszi azt az ő szíveikből , hogy hivén ne üdvözüljenek .
akik kedig a kösziklán , azok , kik , mikor hallják az igét , örömmel veszik .
és ezeknek gyökerük nincsen , kik ideig hisznek , és a kísértetnek idején hátratérnek .
amely kedig a tövisek közében esett , ezek azok , kik hallották , és ez világi szorgalmatosságukban , gazdagságukban , és gyönyörűségükben elindulván megfojtatnak , és gyümölcsöt nem teremtnek .
amely kedig a jó földben , ezek azok , kik az igét tisztességes és jó szívből hallván megtartják , és tűrésnek általa gyümölcsöt teremtenek .
senki kedig , mikor a gyertyát meggyújtja {Q7v} , nem rejti valami edény alá , avagy nem teszi az ágy alá , hanem a gyertyatartóra teszi , hogy akik bemennek , lássák a világosságot .
mert nincsen semmi elrejtve , amely ki ne nyilatkozzék , sem eltitkolva , amely meg ne tudattassék , és az világosságra ne jöjjön .
meglássátok azokáért , miképpen hallgassátok .
mert valakinek vagyon , adatik annak .
és valakinek nincsen , még amit alítana , hogy volna is , elvétetik tőle .
jövének kedig hozzá az ő anyja és atyjafiai , és a néptől hozzá nem mehetnek vala .
és megüzenék neki mondván : a te anyád , és a te atyádfiai kinn állanak , és akarnak látni tégedet .
ő kedig felele , és mondá nekik : az én anyám és az én atyámfiai azok , kik az Istennek igejét hallgatják , és azt cselekedik .
és lőn egynémely nap , és ő a hajóba beszálla az ő tanítványaival egyetembe , és mondá nekik .
keljünk által a tónak túlsó partjára .
és elindulának .
mikor kedig eveznének , elaluvék .
és szélvész támada a tón , úgyannyira , hogy megmerülnének , és a veszedelemhez közel volnának .
{Q8r} hozzá menvén kedig felkelték őtet mondván : mester , mester , elveszünk .
és ő felserkenvén megfeddé a szelet és a víz habját , és megszűnének , és nagy csendesség lőn .
mondá kedig nekik .
hol vagyon a ti hitetek ?
és megfélemlén elcsodálkozának önköztük mondván : kicsoda ez ?
mert a szeleknek is és a vizeknek parancsol , és engednek őneki .
és evezének a gadarenusoknak határára , mely Galileának ellenébe vagyon .
és mikoron a hajóból a földre kiszállott volna , egy néminemű férfiú jöve a városból eleibe , kiben sok időtől fogva ördög vala , és nem öltözik vala ruházatba , sem házba nem lakik vala , hanem a koporsókba .
ez , mihelyt Jézust megláta , és felkiáltott volna , leesék eleibe , és nagy szóval mondá : mi közöm vagyon nekem teveled , Jézus , felséges Istennek fia ?
kérlek téged , ne gyötörj engemet .
mert parancsolja vala a fertelmes léleknek , hogy az emberből kimenne .
mert sok időtől fogva gyötrötte vala azt , és láncokkal kötözik vala meg , és béklyókban őrzik vala , és a kötözéseket elszaggatván vitetik vala az ördögtől a pusztákba .
{Q8v} ( légió sereget teszen , melybe a régiek számláltanak hatezert , hat százat és hatvant .
) megkérdé kedig Jézus mondván : kicsoda néked neved ?
a kedig monda : Légió , mert sok ördögök mentek vala abba .
és kérék őtet , hogy ne parancsolná azt nekik , hogy a tengerbe mennének .
vala kedig ott disznócsorda , melyet a hegyen legeltetnek vala , és kérik vala őtet , hogy engedné meg őnekik , hogy azokban mennének be .
és megengedé nekik .
kimenének ezokaért az ördögek az emberből , és a disznókba menének be , és nagy rohanással hanyatt-homlok a csorda beviteték az álló tengerbe , és odahala .
hogy kedig láták e lett dolgot a pásztorok , elfutának , és a városban , és a falukban hírré tevék .
kimenének kedig látni , ami lett volna , és jövének Jézushoz , és találák az embert , kiben az ördög vala , veszteg ülve , ruházatban és ép elmébe Jézusnak lábánál , és megfélemlének .
és azok , kik ezt látták vala , megbeszélék azoknak , miképpen meggyógyult volna az , akiben az ördög vala .
és mind a gadarabeli nép kére őtet , hogy elmenne tőlük , mert igen nagy felelembe valának .
ő kedig a hajóba beszállván visszatére .
{R1r} kére kedig őtet az ember , kiből az ördögők kimentek vala , hogy vele lenne : de Jézus elküldé azt , mondván : térj meg házadba , és beszéld meg , amelyeket az Isten teveled cselekedett .
és az egész városon általmene hirdetvén azokat , melyeket Jézus vele cselekedett vala .
lőn kedig , hogy mikor Jézus megjönne , a nép hozzáfogadá őtet : mert mindnyájan várják vala .
és íme eljöve egy ember , kinek Jairus vala neve , és az a zsinagógának fejedelme vala , és esék a Jézusnak lábához kérvén őtet , hogy bemenne házába : mert egyetlen egy leánya vala , úgy mint tizenkét esztendős , és ez halófélbe vala .
a menésbe kedig a nép szorongatja vala őtet .
és egy asszonyi állat , mely tizenkét esztendeig vérkórságba feküdt vala , mely az orvosokra költötte vala minden marháját , és senkitől meg nem gyógyíttathatott vala , hátul jára , és az ő ruhájának szélét illeté .
és mindjárást megálla az ő vérének folyása .
és mondá Jézus : kicsoda illete engemet ?
mikor kedig mindnyájan tagadnák , mondá Péter és {R1v} azok , kik vele valának : mester , a nép szorongat és bánt tégedet , és te azt mondod , kicsoda illetett engemet ?
és mondá Jézus : valaki de illetett engemet : mert eszembe vőm , hogy erő mene ki tőlem .
látván kedig az asszonyi állat , hogy el nem titkolhatta volna , reszketvén előjöve , és lábai eleiben esék , és mi okáért illete volna őtet megjelenté neki , mind az egész nép előtt , és miképpen mindjárást meggyógyult volna .
ő kedig mondá neki : bizzál , leányom , a te hited meggyógyított tégedet .
menj el békével .
még mikoron szólna , eljöve egy ember a zsinagóga fejedelmének házától , és mondá neki : a te leányod meghalt : ne légy a Mesternek bántására .
Jézus kedig e szót hallván , felele a leányzó atyjának : ne félj , csak higgy , és meggyógyul .
és midőn a házba jött volna , nem hagya senkit vele bemenni , hanem csak Pétert és Jakabot , Jánost és a leánynak atyját és anyját .
sírnak vala kedig mindnyájan , és gyászolják vala azt .
ő kedig mondá : ne sírjatok , nem {R2r} halt meg a leány , hanem aluszik .
és nevetik vala őtet tudván , hogy meghalt volna .
ő kedig mindeneket kiküldvén kezét fogá a leánynak mondván : leány , kelj fel .
és megtére az ő lelke , és mindjárást felkele .
és parancsola , hogy enni adnának .
és elálmélkodának az ő szülei .
ő kedig parancsola nekik , hogy valakinek meg ne mondanák , ami lett vala .
IX .
rész .
összehíván kedig a tizenkettőt ada őnekik erőt és hatalmat minden ördögökön és betegségeknek gyógyításán .
és elküldé őket az Istennek országának prédikálására és a betegeknek gyógyítására , és mondá nekik .
valamit az útra ne vigyetek , se pálcát , se táskát , se kenyeret , se pénzt , két-két csuhátok se legyen .
és valamely házba bementek , ott maradjatok : és onnét jövétek ki .
és valakik be nem fogadnak titeket , kimenvén abból a ( onnét ezt akarja Krisztus Urunk , hogy szállást ne válogassanak , hanem egy jámbor gazdánál tűrjenek .
) {R2v} városból , még á port is a ti lábatokról leüssétek , ellenük való bizonyságra .
kimenvén kedig bejárják vala a falukat , prédikálván az evangéliumot , és gyógyítván mindenütt .
meghallá kedig Heródes , a negyedes fejedelem mindazokat , melyeket cselekedik vala , és gyanakodik vala , miért hogy némelyek mondanak , hogy János támadott volna fel halottaiból : némelyek kedig , hogy Illés jelent volna meg : némelyek kedig , hogy a régi próféták közül vala valamely támadott volna fel .
és mondá Heródes : Jánosnak én vettem fejét , kicsoda kedig ez , aki felől ilyeneket hallok ?
és kívánja vala látni őtet .
és megtérvén az apostolok , mikoron megbeszélették volna őneki mindazokat , melyeket cselekedtek volna , mellévevé őket , és félfelé mene egy puszta helyre a Betszaida város mellett .
melyet midőn a nép megértett volna , követé őtet , és hozzá fogadá őket , és szól vala nekik az Istennek országáról , és azokat , akik szűkölködnek vala gyógyítás nélkül , meggyógyítja vala .
midőn kedig a nap elkezdett volna nyugodni , {R3r} hozzámenének a tizenkettő , és mondának neki : bocsásd el a népet , hogy elmenvén a környül való mezővárosokba és falukba megszálljanak , és eledelt találjanak : mert itt puszta helyen vagyunk .
ő kedig monda nekik : adjatok ti enni .
ök mondának : nincsen nékünk több öt kenyérnél és két halnál : hanem ha mi elmegyünk , és veszünk mind ez egész népnek eledelt .
mert úgy mint ötezer férfiú vala .
mondá kedig az ő tanítványainak : ültessétek le renddel , minden rendben ötvent ötvent .
és így cselekedének , és mind leülteték .
és vevén az öt kenyeret és a hét halat mennybe feltekinte , megálda azokat , megszegé , és ada a tanyitványoknak , hogy a nép eleibe tennék .
és mindnyájan önek , és megelégedének .
és a megmaradott morzsalékokat felszedék tizenkét kosárral .
és lőn , hogy mikoron egyedül volna , és imádkoznék , és a tanítványok vele vólnának , megkérdé őket mondván : a nép kinek mond engemet ?
ők kedig felelének és mondának , Keresztelő Jánosnak , némelyek Illésnek , némelyek kedig , hogy a régi próféták közül {R3v} egyik feltámadot legyen .
( Istennek Krisztusának , az az Istentől megkentnek , hogy te légy mi közbejárónk és megváltónk , királyunk és föpapunk .
) és mondá nekik .
ti kedig kinek mondatok engemet ?
felele Simon Péter , mondá : Istennek Krisztusának .
ő kedig megfenyitvén őket parancsola , hogy valakinek ezt meg ne mondanák .
és monda .
az Embernek Fia sokat kell szenvedni , és a vénektől , a papi fejedelmektől , és az írástudóktól megvettetni , és megölettetni , és harmad napon feltámadni .
mondá kedig mindeneknek .
ha ki akar engemet követni , megtagadja önnön magát , és minden nap felvegye az ő keresztjét , és kövessen engemet .
mert , aki akarja életét megtartani , elveszti azt .
aki kedig elveszti életét énérettem , megtartja azt .
mert mit használ az ember vele , ha ez egész világot megnyerné , és önmagát elvesztené , avagy ömagát kárba ejtené ?
mert , aki engemet és az en beszédemet szégyelli , ezt az Embernek Fia is szégyelli , mikoron eljövend az önnön és az ő Atyjának és az angyaloknak felséges voltában .
bizonyával mondom kedig tinektek , vannak némelyek ezek közül , kik itt állnak , kik halált nem kóstolnak , míglen meglátják Istennek országát .
{R4r} lön kedig e beszédek után úgymint nyolcad nappal , hogy mellévevén Pétert , Jánost és Jakabot , felmene a hegyre imádkozni .
és midőn imádkoznék , az ő szine megváltozék , és az ő ruházatja fehérré és tündöklővé lőn .
és íme két férfiu szól vala ővele , moses és Illés , kik megjelenvén a dicsőségben beszélik vala az ő végét , melyet beteljesitendő vala Jeruzsálembe .
Péter kedig , és kik ővele valának , álommal megnehezültek vala .
mikor ezokaért felserkentek volna , láták az ő dicsőségét és a két férfiakat , mellete álókat .
( végét az az , arról lőn a szó önköztük , miképpen kellene az emberi nemzetért meghalni , és azt az ő szent halalával megváltani .
) és lőn , hogy midőn elmennének tőle , monda Péter Jézusnak : mester , jó nékünk itt lennünk , csinályunk három sátort , egyet neked , egyet Mózesnek , és egyet Illésnek , nem tudván mit szólna .
mikoron kedig ezeket szólná , köd lőn , és megárnyékozá őket .
és megijedének , midőn a köd őket belepte volna .
és a ködből szózat lőn mondván : ez az én szerelmes fiam : őtet hallgassátok .
és minek utána a szózat lett volna , Jézust önmagát találák .
és {R4v} ők eltitkolák , és senkinek nem hirdetének semmit a napokban azokból , melyeket láttak vala .
lön kedig másod nap , mikoron a hegyről leszállanának , hogy sok nép jönne eleibe .
és íme egy férfiu a nép közül felkiálta mondván : mester , kérlek tégedet , tekintsd meg az én fiamat , mert egyettlen egyem : és íme a szellet megragadja őtet , és ottan igen kiált , és szaggatja őtet , úgy , hogy tajtékozik , és nehezen megyen el tőle , megtörvén őtet .
és kérem a te tanítványaidat , hogy azt kiűznék , és nem teheték .
felelvén kedig Jézus mondá : ó hitetlen és visszafordult nemzetség : míglen leszek veletek , avagy eltürielek titeket ?
hozd ide a te fiadat .
és midőn hozzá jöne , szaggatja és tépi vala azt az ördög .
megfeddeé kedig Jézus a fertelmes lelket , és meggyógyítá a gyermeket , és visszaadá az ő atyjának .
mindnyájan kedig elálmélkodnak vala az Istennek nagy hatalmas voltán .
mikor kedig mindnyájan csodálnák miindazokat , melyeket cselekedik vala , mondá az ő tanítványainak .
fogadjátok be fületecbe {R5r} ezeket a beszédeket : mert az Embernek Fianak embereknek kezeikben kell adattatni .
de ők nem értik vala ezt a beszédet , és őtőlük el vala rejtetvén , hogy azt meg ne értenék .
és nem merik vala megkérdeni .
e beszédről támada kedig gondolat őbennük , hogy ki volna nagyobb őköztük .
Jézus kedig látván az ő szívüknek gondolatját , foga egy gyermecskét , és azt melléje állítá , és mondá nekik : valaki e gyermecskét felvészi az én nevembe , engemet veszen fel .
és valaki engemet felveszen , azt veszi fel , aki engemet elküldet .
mert , aki kisdedeb mindnyájan tiköztetek , ez leszen nagy .
felelvén kedig János mondá .
mester : láttunk egyet , hogy a te neveddel ördögöket űzött ki : és megtiltottuk azt : mert nem követ tégedet velünk egyetembe .
és mondá neki Jézus : meg ne tiltsátok .
mert , aki nincsen ellenünk , érettünk vagyon .
( itt kezdi szent Lukács megirni a Krisztusnak utolsó útját , avagy felmenetelét Jeruzsálembe .
) és lőn , hogy mikoron a napok betelnének , hogy őtőlük elvétetnék , tekéletesen fordita az ő orcáját a Jeruzsálembe való menésre .
és követeket bocsáta előtte , és elmenvén bemenének {R5v} a szamaritánusoknak egyik városába , hogy őneki szállást szereznének .
és be nem fogadák őtet , miért hogy orcája Jeruzsálembe ad vala utat .
látván kedig ezt az ő tanítványai , Jakab és János , mondának : Uram , akarod-e , hogy mondjuk , hogy mennyből tűz szálljon alá , és megeméssze őket , miképpen Illés is cselekedett ?
fordúlván kedig Jézus megfeddé őket mondván : nem tudjátok , minémű lelkűek vagytok .
mert az Embernek Fia nem jött az embereknek lelküknek elvesztésére , hanem megtartására .
és más városkába menének .
lön kedig , hogy mikor mennének az úton , mondá neki egy : követlek tégedet , valahova mégy .
mondá Jézus annak : a rókáknak lyukuk vagyon , és az égi madaraknak fészkük : de az Embernek Fiának nincs hova fejét lehajtani .
mondá kedig másnak : kövess engemet .
az kedig mondá : Uram , engedd meg énnekem , hogy először elmenjek , és eltemessem az én atyámat .
mondá kedig Jézus ő neki : hadd {R6r} temessék el a megholtak az ő halottaikat : te kedig menj el , és hirdessed Istennek országát .
és más mondá : követlek , Uram , tégedet : de engedd meg énnekem , hogy elbúcsúzzam az én házam népétől !
mondá neki Jézus : valaki kezét az ekére teszi , és hátra nézend , nem méltó Istennnek országára .
X .
rész .
ezeknek utána kedig az Úr választa más hetvent is , és elkülde őket , ketten-ketten az ő szine előtt minden városba és helyre , ahova ő menendő vala .
mondá azokaért őnekik : az aratás ugyan bő , de kevesen vannak az aratók .
annak okáért kérjétek az aratásnak Urát , hogy kitaszítsa a munkásokat az ő aratásába .
mennyetek el , íme én elküldlek titeket , miképpen a bárányokat a farkasok közében .
ne viselyetek erszényt , se tarsolyt , se sarut , és az úton senkinek ne köszönjetek .
valamely házba bementek , először mondjátok {R6v} : békesség e háznak .
és ha ott leend békességnek fia , a ti békességtek azon megnyugszik : ha kedig nem , tireatok tér .
ugyanazon házba kedig megmaradjatok , evén és iván azokból , amit nektek adnak , mert méltó a múnkás az ő bérére .
ne menjetek egy házból másba .
és valamely városba bementek , és befogadnak titeket , egyetek azokban , melyeket elétekben tesznek , és gyógyítsátok meg a betegeket , kik abban vannak , és mondjátok nekik : hozzátok közelgetett Istennek országa .
valamely városban kedig bementek , és be nem fogadnak titeket , kimenvén annak utcáira mondjatok , még a port is , mely mireank ragadott a ti várostokból , tireátok verjük .
mindazonáltal , tudjátok , hogy tihozzátok közelgetett Istennek országa .
mondom tinektek , Sodomának azon a napon könnyebben leszen dolga , hogynemmint annak a városnak .
jaj teneked Korozain !
jaj teneked Bétsaida !
mert ha Tiruszban és Szidónba lettek volna e csodák , melyek lettek tiköztetek , régen zsákban és hamuba ülvén penitenciát tartottak volna .
de Tírusznak és Szidónnak kennyebben leszen dolga , hogynemmint {R7r} tinektek .
és te capernáum , mely mind az égig felmagasztaltattál , szinte a poklig alá taszíttatol .
aki titeket hallgat , engemet hallgat : és aki titeket megutál , engemet utál meg .
és aki engemet megutál , azt utálja meg , aki engemet elküldött .
megtérének kedig a hetvenek örömmel mondván : Uram , az ördögök is engednek minekünk a te neved által .
mondá kedig őnekik : látám az ördögöt , hogy leesék mennyből , mint egy villám .
íme adok tinektek hatalmat , hogy járjatok a kígyókon és a skorpiókon és az ellenségnek minden erején , és semmit nem árt tinektek .
demaga ezen ne örüljetek , hogy az ördögök engednek tinektek : de inkább azon örüljetek , hogy a ti nevetek írva vagyon mennyben .
azon órába örvende Jézus lelkébe , és mondá : hálát adok atyám teneked , mennynek és földnek ura , hogy ezeket eltitkoltad a bölcsektől és az eszesektől , és megnyilatkoztattad azokat a kisdedeknek .
úgy atyám : mert eképpen tetszett teneked .
{R7v} mindenek kezemben adattattak az én atyámtól .
és senki nem tudja , ki legyen a Fiú , hanem csak az Atya : és ki legyen az Atya , hanem csak a Fiú , és akinek akarja a Fiú megnyilatkoztatni .
és a tanítványokra fordulván , külön mondá : boldogok a szemek , melyek azokat látják , melyeket ti láttok .
mert mondon tinektek , hogy sok próféták és királyok akarták látni azokat , melyeket ti láttok , és nem látták : és hallani , melyeket ti hallotok , és nem hallották .
és íme egy törvénytudó felkele , kísértvén őtet és mondván : mit cselekedjem , hogy az örök életet bírhassam ?
ő kedig mondá neki : a törvénybe mi vagyon megirva ?
mint olvasod ?
az felele és mondá : szeressed a te uradat Istennedet teljes szívedből és teljes lelkedből és teljes erődből és teljes elmédből és felebarátodat , mint tennen magadat .
és monda neki : igazán felelél : azt műveld , és élsz .
az kedig akarván magát igazítani monda Jézusnak : és kicsoda az én felebarátom ?
felelvén kedig Jézus mondá .
egy néminemű ember alá megyen vala Jeruzsálemből Jerikóba , {R8r} és a tolvajok közében esék , kik meg is foszták őtet ruhájától , megsebesíték , és holtszámba hagyván elmenének .
történet szerint kedig egy pap jöve alá azon úton , és azt látván , elmúlék mellőle .
azonképpen egy levita is , midőn a helyre jutott volna , hozzá menvén és látván őtet , elmúlék mellőle .
egy samaritanus kedig úton járván hozzá mene , és azt meglátván könyörüle rajta , és hozzá járulván beköté az ő sebeit olajt és bort töltvén belé .
és mikoron azt az ő barmára tette volna , vivé a szállásra , és gondját viselé .
és másod nap útra indulván , két dénárt vön elő , és adá a gazdának mondván neki : visseld gondját : és valamit e felett ráköltesz , én mikor visszatérek , megadom teneked .
kicsoda láttatik azokaért teneked e három közül , hogy felebarátja volt annak , aki a tolvajok közében esett volt ?
és az mondá : aki irgalmasságot cselekedett vele .
mondá ezokáért Jézus őneki : menj el , és {R8v} te is azonképpen cselekedjél .
lön kedig , hogy mikoron úton járnának , bemene egy néminemű városkába , és egy Márta nevű asszonnyi állat befogadaá őtet házába .
és ennek egy húga vala , Mária nevű , mely Jézus lábához ülvén hallgatja vala az ő beszédét .
Márta kedig a sok szolgálatban vala foglalatos , ki odaállván mondá : Uram , nincs-e gondod rá , hogy az én húgom engemet egyedül hagy szolgálni ?
mondjad azért neki , hogy segítsen énnekem .
és felelvén mondá neki Jézus : Márta Márta , szorgalmatos vagy , és sokban törekeszel : de egy a szükséges .
Mária a jő részt választotta magának , mely el nem vétetik tőle .
XI .
rész .
es lőn , midőn volna egy néminemű helyen , és imádkoznék , minek utána megszűnt volna , mondá neki egy az ő taniványi közül : Uram , taníts minket imádkozni , miképpen János is tanította az ő tanítványait .
és mondá nekik : mikoron imádkoztok {S1r} , mondjátok : mi Atyánk , ki vagy mennyekben .
szenteltessék te neved .
jöjjön te országod .
legyen te akaratod , miképpen mennyben , azzonképpen földön is .
mi kennyerünket mindennapiat add meg nékünk naponként .
és bocsásd meg nékünk a mi büneinket , mert mi is megbocsátunk minden adósunknak .
és ne vígy minket kísértetbe , de szabadíts minket a gonosztól .
és mondá nekik : kinek vagyon közületek egy barátja , kihez menjen éjfélikort , és mondja neki : barátom , adj énnekem kölcsön három kenyeret : mert az én barátom hozzám tért be az útból , és nincs mit eleibe tennem .
és az ott benn felelvén mondja : ne bánts engemet : immár ajtóm bezárva vagyon , és magzataim velem vannak az ágyasházba , nem kelhetek fel , és nem adhatok .
mondom tinektek , ha fel nem kel is , és nem ad is neki , azért hogy barátja , demaga annak ő úntatásáért felkel , és ad neki , valamennyi szükség .
én is mondom tinektek : kérjetek , és adatik ti tinektek .
keressetek , és meglelitek .
zörgessetek {S1v} , és megnyittatik tinektek , mert minden , aki kér , veszen : és aki keres , talál : és aki zörget , annak megnyittatik .
kicsoda tiközületek atya lévén , ha a fia kenyeret kérend , követ ad-e neki ?
és ha halat kér , vajon a halért kígyót ad-e neki ?
avagy ha tikmonyat kér , vajon skorpiót nyújt-e neki ?
ha azokaért ti , kik gonoszok vagytok , tudtok jókat adni a ti magzatoknak , mennyivel inkább a mennyei Atya ad Szentlelket azoknak , kik őtőle kérik ?
és ördögöt üz vala ki , mely néma vala .
és midőn kiűzte volna az ördögöt , szóla a néma .
és a nép elcsodálkozék .
némelyek kedig őközülük mondának : Belzebubnak , az ördögöknek fejedelmének általa űzi ki az ördögöket .
és némelyek kísértvén őtet , jegyet kivánnak vala tőle .
ő kedig tudván az ő gondolatjukat , mondá nekik : minden ország , mely önmaga ellen meghasonlott , elromol , és egy ház a másikra dől .
ha kedig a Sátán ömagával ellenkezik , miképpen állhat meg az ő országa ?
mert azt mondjátok , hogy Belzebubnak általa űzöm ki az ördögöket .
{S2r} hogy ha az Belzebubnak általa űzöm ki az ördögöket , a ti fiaitok ki által űzik ki ?
azokáért azok ti ítélőitek lesznek .
ha kedig Istennek ujjával űzöm ki az ördögöket , bizonyával tihozzátok jutott Istennek országa .
mikoron az erős fegyveres őrzi az ő palotáját , békével marad mindene .
midőn kedig nálánál erősebb rájövén meggyőzendi őtet , minden fegyverét elveszi , melybe bízik vala , és az ő ragadományait elosztja .
valaki énvelem nincsen , az ellenem vagyon : és valaki együtt velem nem gyűjt , az tékozol .
mikor a fertelmes lélek kimegyen az emberből , száraz helyeken jár , keresvén nyugodalmat , és nem találván ezt mondja : az én házamba visszatérek , ahonnét kijöttem : és midőn eljő , találja azt söpörve és ékesítve .
akkor elmegyen , és melléveszen más hét lelket , nálánál ártalmasabbakat , és bemenvén ott laknak , és annak utána gonoszabban leszen annak az embernek dolga , hogynemmint azelőtt .
és lőn , mikor ezeket mondaná , egy {S2v} néminemű asszonyi állat felémelvén a nép közül szavát mondá neki , boldog az a méh , mely tégedet viselt , és az emlök , melyeket szoptál .
ő kedig mondá : söt boldogok azok , kik hallgatják az Istennek igéjét , és megőrizik azt .
midőn kedig a nép megsűrűdnék , kezdé mondani : gonosz ez a nemzetség , jegyet kéván , és jegy neki nem adattatik , hanem csak Jónás prófétának jegye .
mert miképpen Jónás jegyű volt a ninivebelieknek , aképpen leszen az Embernek Fia is ennek a nemzetségnek .
a délfelöl való királyné asszony feltamad az ítéletkort e nemzetségnek férfiaival , és kárhoztatja őket : mert jött a földnek végéről , hogy hallaná Salamonnak bölcsességét .
és íme itt e helyen nagyobb vagyon Salamonnál .
a ninivebeliek feltámadnak az ítéletkort evvel e nemzetséggel , és kárhoztatják ezt , mert Jánosnak prédikációjára penitenciát tartottak .
senki nem gyújt gyertyát , hogy rejtekbe tegye , sem a köböl alá , hanem a gyertyatartóra , hogy akik bemennek , lássák a világot .
a testnek gyertyája a szem .
mikor azokáért a te szemed együgyű : mind az egész tested világos .
{S3r} ha kedig gonosz , a te tested is sötét .
meglásd azokaért , hogy a tebenned való világ sötétség ne legyen .
ha azért mind az egész tested világos , és valamely része sötét nem leend , teljességgel világos leszen , mint a gyertya az ő fényével világosít meg tégedet .
és mikoron még szólna , kéré őtet egy farizeus , hogy nála ebédelnék .
Jézus kedig bemenvén asztalhoz üle .
melyet midőn a farizeus látott volna , csodálkozék rajta , hogy az ebéd előtt meg nem mosdott volna .
és az Úr mondá neki : most ti farizeusok a csészének és a tálnak külső részeit megtisztítjátok , és a ti belső részetek rakva ragadománnyal és gonoszsággal .
bolondok , nemde , aki csinálta a kívül valót , azzon csinálta-e a belöl valót is ?
mindazonáltal abból , ami vagyon , adjatok alamizsnát , és íme mindenek tiszták tinektek .
de jaj tinektek farizeusok , mert megdézsmáljátok a mentát és a rutát és minden paréjt , és elmúlatjátok az ítéletet és az Istennek szeretetét , ezeket meg kell vala cselekedni , és amazokat el nem hagyni .
jaj tinektek farizeusoknak , mert szeretitek {S3v} a fő helyeket a zsinagógákban és a köszöntéseket a vásárt .
jaj tinektek írástudók és farizeusok , képmutatók : mert hasonlatosok vagytok a koporsókhoz , melyek nem látszanak , és melyeket az emberek rajta járván nem tudnak .
felelvén kedig egy a törvénytudók közül mondá neki : mester , e mondásokkal minket is bosszúsággal illetsz .
ő kedig mondá : jaj tinektek is törvénytudóknak : mert terhelitek az embereket nehéz terhekkel , és ti egy ujjatokkal nem illetitek a terheket .
jaj tinektek , mert építitek a prófétáknak koporsójukat , a ti atyáitok kedig ölték meg azokat .
bizonyával tanúbizonyságot tesztek , és jóvaljátok a ti atyáitoknak cselekedetit : mert ők ölték meg ugyan azokat , ti kedig építitek az ő koporsojukat .
azokaért Istennek bölcsessége is megmondta : küldök hozzájuk prófétákat , és apostolokat , és ezek közül némelyeket megölnek és üldöznek , hogy megkívántassék e nemzetségtől minden prófétáknak vére , mely kiontatik ez világnak kezdetétől fogva , {S4r} abel vérétől fogva Zakarjá véreiglen , ki megöletett az oltár és a templom között .
bizonyával mondom nektek , hogy megkívántatik ettől e nemzetségtől .
jaj tinektek törvénytudóknak , mert elvettétek a tudománynak kulcsát , ti be nem mentetek , és azokat , kik bemendök volnának megtiltottátok .
mikor kedig ezeket mondaná nekik , kezdének a törvénytudók és a farizeusok erősen ellene állani , és különb-különb féle kérdésekkel őtet fogdosni ólálkodván utána és keresvén valamit az ő szájából kapni , hogy vádolnák őtet .
XII .
rész .
mikor kedig népnek számtalan sokasága gyűlt volna egybe , úgyannyira , hogy egymást lenyomódnak , kezde mondani az ő tanítványainak legelöször .
megóvjátok magatokat a farizeusoknak kovászától , mely a képmutatás .
semmi nincs kedig befedezve , mely fel ne fedeztettessék : sem {S4v} elrejtve , mely meg ne tudattassék .
annak okáért valamit mondottatok a sötétségben , azt a világosságba hallják .
és amit a fülbe súgtatok a rejtekben , prédikáltatik a héjazatokon .
mondom kedig tinektek , én barátaimnak , ne féljetek azoktól , kik a testet megölik , és többet ennél nem tehetnek .
de én megmutatom , kitől féljetek .
attól féljetek , aki minekutána megölend , hatalma vagyon , hogy a gyehennába vessen : bizonyával mondom tinektek , ettől féljetek .
nemde öt verebecskét vesznek-e két fillérkén ?
és egy azok közül nincsen Isten előtt felejtségbe .
de még fejeteknek hajszálai is mind számlálva vannak .
ne féljetek azért : sok verebeknél becsületesbek vagytok .
mondom kedig tinektek : valaki valland engemet emberek előtt : azt az Embernek Fia is vallja Istennek angyalai előtt .
aki kedig megtagadand engemet emberek előtt , megtagadtatik Istennek angyalai előtt .
és valaki valamit mond az Embernek Fia ellen , megbocsáttatik őneki : de valaki káromolja a Szentlelket , annak meg nem bocsáttatik .
{S5r} mikor kedig titeket a zsinagógákban visznek és fejedelmek és hatalmasok eleibe , ne legyetek szorgalmatosok , miképpen avagy mit szóljatok , avagy mit mondjatok : mert a Szentlélek megtanít titeket azon órába , amit kelljen szólnotok .
monda kedig neki egy a nép közül : mester , mondjad az én atyámfiának , hogy az örökséget ossza meg énvelem .
ő kedig mondá neki : ember , ki tett engemet bíróvá , avagy osztóvá tinektek ?
és mondá nekik , meglássátok és megóvjátok magatokat a telhetetlenségtől .
mert nem abból vagyon embernek élete , hogy sokakkal bőveskedik .
mondá kedig hasonlatosságot őnekik e beszédekkel .
vala egy néminemű gazdag ember , kinek szántóföldje bőségesen teremtett vala : és magában gondolkodik vala mondván : mit tegyek ?
mert nincsen hova beraknom gabonámat .
és mondá : ezt művelem : letöröm csűreimet , és nagyobbakat építek , és oda gyűjtöm be minden gabonáimat és javaimat , és ezt mondom az én lelkemnek , én lelkem , sok esztendőre eltett bőséges {S5v} javaid vannak : nyugodjál , egyél , igyál , örvendj .
az Isten kedig mondá neki : te bolond , ez éjjel a te lelkedet megkérik tetőled , és amit gyűjtöttél , kire marad ?
eképpen leszen dolga , valaki kincset gyűjt magának , és nem gazdag Istenben .
és monda az ő tanítványainak : azokaért mondom tinektek , ne legyetek szorgalmatosak a ti életetekről , mit egyetek : se testetekről , mivel ruháztassatok .
az élet nagyobb az eledelnél , és a test nagyobb a ruházatnál .
nézzétek meg a hollókat : mert sem vetnek , sem aratnak , kiknek nincsen sem pincejek , sem csűrjük , és az Isten élteti azokat : mennyivel kedig különböztök ti az égi madaraknál ?
kicsoda kedig közületek , ki szorgalmatosságával adhat az ő magasságához egy singnyit ?
ha azokaért a legkisebbik dolgot nem művelhetitek , mit szorgalmatoskodtok a több dolgok felől ?
nézzétek meg a mezöi virágokat , miképpen növekedjenek .
nem munkálkodnak , sem fonnak : mondom kedig tinektek , hogy még Salamon sem volt ruházva , miképpen egy ezek közül .
ha kedig a füvet , mely ma a mezön vagyon {S6r} és holnap a kemencében vettetik , az Isten eképpen ruházza , mennyivel inkább titeket megruház , ó kicsiny hitűek .
ti is ne kérdezkedjetek rajta , mit egyetek , avagy igyatok , se ne sápolódjatok .
mert mindezeken igyekeznek e világi pogányok .
a ti atyátok kedig tudja , hogy ti szűkölködtök ezek nélkül .
söt inkább keressétek Istennek országát , és ezek mind megadattatnak tinektek .
ne fély , te kisded nyáj : mert a ti atyátoknak kedves akaratja , hogy az országot tinektek adja .
adjátok el jószágtokat , és adjatok alamizsnát .
szerezzetek erszényeket magatoknak , melyek meg nem avulnak , elfogyhatatlan kincset mennyekben , hova az orv nem fér , a moly sem eszi meg .
mert ahol a ti kincsetek vagyon , ott leszen a ti szívetek is .
a ti ágyéktok felövedzvén legyen , és gyertyátok meggyújtva , és ti hasonlatosak legyetek az enberekhez , kik várják az ő urukat , mikoron a menyegzőből megjöjjön , hogy mikoron eljő , és zörget , mindjárást felnyissák neki .
boldogok azok a szolgák , kiket az úr , mikor eljövend , vigyázva talál .
bizony mondom tinektek , felövedzi magát , és azokat leülteti , és {S6v} körülük forgolódván szolgál őnekik .
és ha a második virrasztáson eljövend , akár a harmadik virrasztáson eljövend , és úgy találandja , boldogok azok a szolgák .
ezt kedig tudjátok , hogyha tudta volna a családos ember , mely órán az orv eljövendő volt , nyilván vigyázott volna , és nem hagyta volna megásni az ő házát .
ti is azokaért készek legyetek : mert az órán , melyen nem vélitek , az Embernek Fia eljő .
mondá kedig Péter neki : Uram , nekünk mondod-e e példabeszédet , avagy mindeneknek ?
és monda az Úr : kicsoda az a hű és eszes sáfár , kit az Úr az ő családján fővé tészi , hogy annak alkalmatos időbe abrak eleséget adjon ?
boldog az a szolga , kit az ő ura , mikor eljövend , talál úgy cselekedni .
bizonnyal mondom tinektek , minden jószágára bizza őtet .
hogyha mondandja az a szolga szívébe : késik az uram megjönni , és kezdi a szolgákat és szolgáló leányokat verni és enni innia és részegeskedni : eljő annak a szolgának ura , azon a napon , melyen nem várja , és azon az órán , melyen nem tudja , és ketté vágja azt , és az {S7r} ő jutalmát a hitetlenekkel együtt adja .
a kedig a szolga , ki az ő urának akaratját megértette , és nem készült hozzá , és az ő akaratja szerint nem cselekedett , sok ütésekkel megverettetik .
aki kedig meg nem értettte , és vereségekre méltókat cselekedett , kevés ütésekkel verettetik .
valakinek kedig sokat adtak , sokat kívánnak vissza attól .
és akire sokat bíztak , sokat kérnek attól .
én jöttem , hogy tüzet bocsássak e földre .
és mit kívántok , hanem hogy immár égjen ?
de szükség , hogy keresztségel megkereszteltessem , és mit gyötrődöm míglen elvégeztetik ?
vélitek-e , hogy jöttem békesség adni e földre , mondom tinektek , nem : hanem visszavonást .
mert ennek utána öten lesznek egy házba , kik meghasonlanak , hárma kettei ellen , és kettei harma ellen .
az atya meghasonlik a fia ellen , és a fiú az atya ellen , az anya leánya ellen , és a leány az anya ellen : az napa az ő menye ellen , és a menye a napa ellen .
mondá kedig a népnek : mikoron látjátok a felleget napnyugat felől , legottan ezt mondjátok , zápor jő , és úgy leszen .
és mikor {S7v} látjátok , hogy a déli szél fú , ezt mondjátok : hőség leszen : és úgy leszen .
képmutatók , a földnek és égnek szinét tudjátok megítélni , honnét vagyon kedig , hogy az időt meg nem ?
ítélitek meg kedig tennen magatoktól is azt , ami igaz ?
mert mikor a te ellenkeződdel elmégy a fejedelem eleibe , az úton légy ezen szorgalmatos , hogy tőle megmenekedjél , netalántán a bíró eleibe vonjon tégedet , és a biró tégedet a poroszló kezében adjon , és a poroszló tégedet a tömlöcbe vessen , mondom teneked , onnét semmiképpen ki nem jössz , míglen az utolsó fillérig megfizetsz .
XIII .
rész .
jelen valának kedig némelyek ugyanazon üdöben , kik a galileabeliek felől hírt mondának , kiknek vérüket Pilátus elegyitette vala az ő áldozatukkal .
és felelvén Jézus mondá nekik : vélitek-e , hogy ezek a galileabeliek mind az egyéb galileabelieknél bűnösebbek voltanak , miért hogy ezeket szenvedték ?
mondom {S8r} tinektek : nem : söt ha meg nem tértek , mindnyájan azonképpen elvesztek .
avagy vélitek-e , hogy ama tizennyolc , kikre Siloámba a torony esett , és őket megölte , minden embereknél , kik Jeruzsálembe laknak , bűnösebbek vóltanak ?
mondom tinektek , nem : söt ha meg nem tértek , mindnyájan azonképpen elvesztek .
mondá kedig e példabeszédet .
vala egy embernek egy fügefája , az ő szölőjébe plántálva , és eljöve gyümölcsöt keresni rajta , és nem talála .
mondá ezokaért a vincellérnek : íme három esztendőtől fogva idejövék keresvén gyümölcsöt e fügefán , és nem találok : vágd ki azt : miért foglalja el a földet hiába ?
az kedig felelvén mondá neki : még ez esztendőbe békét hagyok neki , míglen ások körüle , és megganéjozom .
és ha gyümölcsöt teremt , úgy hagyjad : ha kedig nem teremt , annak utána vágd ki azt .
tanít vala kedig egy néminemű zsinagógába szombaton .
és íme egy asszonnyi állat vala ott , mely beteg lelkű vala tizennyolc esztendőtől fogva , és meghorgadott vala , és semmiképpen fel nem egyeneshetik vala .
azt kedig {S8v} mikor Jézus meglátta volna , hozzáhívá , és mondá neki .
asszonyi állat , megszabadultál a te betegségedtől .
és kezeit rátevé .
és mindjárást felegyenesedék , és dicsőíti vala az Istent .
felelvén kedig a zsinagógának fejedelme haraguván , hogy szombaton gyógyított volna Jézus , és mondá a népnek : hat nap vagyon , melyeken az Embernek dolgot kell tenni : azért e napokon jöjjetek el , és vigasztassatok meg , és nem szombaton .
felele annak okáért neki az Úr , és mondá : képmutató , nemde mindentek-e eloldja az ő ökrét és szamarát szombaton a jászoltól , és itatni viszi ?
ezt kedig az Ábrahámnak leányát , kit a Sátán megkötözött vala tizennyolc esztendeig , nemde szükség volt-e e kötélből szombat napon megoldani ?
és midőn ezeket mondaná , mindnyájan megszégyellék magukat , kik vele ellenkeznek vala .
de az egész nép örvend vala mindazokon a dicsőséges dolgokon , melyeket ő cselekedik vala .
mondá kedig , mihez hasonlatos az Istennek országa , és mihez hasonlítsam azt ?
hasonlatos {T1r} á mustármaghoz , melyet az ember vevén elveté , és felnövekedék , és nagy fává lőn , és az égi madarak fészket rakának az ő ágain .
és ismét mondá , mihez hasonlítsam az Istennek országát ?
hasonlatos a kovászhoz , melyet vevén az asszonyállat elrejte három véka lisztben , míglen mind megkovászodnék .
általmegyen vala kedig minden városokon és falukon tanítván , és utat teszen vala Jeruzsálembe .
mondá kedig némely őneki : Uram , vajon kevesek-e az üdvözülendök ?
ő kedig mondá nekik : igyekezzetek bemenni a szoros kapun : mert mondom tinektek , hogy sokan igyekeznek bemenni , és nem művelhetik .
minek utána felkelend a családos ember , és beszegezendi ajtaját , akkoron kezdetek kinn állani , és zörgetni az ajtón mondván : Uram , Uram , nyisd meg nékünk .
ő kedig felelvén ezt mondja tinektek : nem tudom , honnét legyetek ti .
akkoron kezditek mondani : ettünk teelőtted , és ittunk , és a mi utcáinkban tanítottál .
és mondja : mondom tinektek , nem tudom {T1v} , honnét valók legyetek .
menjetek el mindnyájan éntőlem ti gonosztevők .
ott leszen siralom és fogaknak csikorgatása , mikor látandjátok Ábrahámot és Izsákot és Jákobot és mind a prófétákat Istennek országába , és hogy ti kiüzettettetek .
akkoron jönek napkelletről és napnyugatról , északról és délről , és asztalhoz ülnek Istennek országába .
és íme utolsók , akik elsők lesznek , és elsők , akik utolsók lesznek .
azon napon jövének némelyek a farizeusok közül , és mondának neki : menj ki , és menj el innét : mert Heródes meg akar tégedet ölni .
akkoron mondá nekik : menjetek el , és mondjátok meg annak a rókának : íme ördögöket űzök ki , és vigasztok ma és holnap , és harmad napon elvégeztetem .
de mindazonáltal szükség , hogy ma és holnap , és holnapután utat tegyek : mert nem szokott lenni , hogy próféta vesszen el Jeruzsálem kívül .
Jeruzsálem , Jeruzsálem , mely megölöd a prófétákat , és megkövezed azokat , kik tehozzád küldöttettek , mennyiszer akartam a te magzataidat egybegyűjteni , miképpen a tyúk az ő {T2r} sereg pislenyeit szárnyai alá , és nem akartátok .
ime pusztán hagyattatik tinektek a ti házatok , bizony bizony mondom tinektek , hogy nem láttok engemet , míglen leszen , hogy ezt mondjátok : áldott , aki jő Úrnak nevében .
XIIII .
rész .
es lőn , mikoron ő jött volna a farizeusoknak néminemű fejedelmének házába szombaton , hogy ennék , ők leselkednek vala utána .
és íme egy vízkórságos vala előtte .
akkoron felelvén Jézus .
szóla a törvénytudóknak és a farizeusoknak mondván : szabad-e szombaton gyógyítani ?
ök kedig veszteg hallgatának .
akkoron őhozzája nyúlván meggyógyítá azt , és elbocsátá .
és felelvén nekik mondá : kicsoda tiközületek , ha szamara , avagy ökre a kütban esik , nemde mindjárást kivonssza-e azt szombat napon ?
és ezekre nem felelhetnek vala neki őellene .
monda kedig egy példabeszédet a vendégeknek eszébe vevén , miképpen a fő helyeket választanák {T2v} , mondván önékiek .
mikoron hivattatol valakitől a menyegzöben , ne ülj a fő helyre , hogy valamiképpen tisztességesebb tenáladnál hivattatott ne legyen attól , és eljővén az , aki tégedet és azt hívta , mondja teneked : adj helyet ennek , és akkoron kezdj szeméremmel az utolsó helyre ülni .
de mikor hivattatol , menj el , üly az utolsó helyre , hogy mikor eljövend az , aki tégedet hívott , mondja teneked : barátom , jöjj feljebb .
akkoron tisztességed leszen teneked azok előtt , kik veled egyetembe az asztalnál ülnek .
mert minden , aki magát felmagasztalja , megaláztatik : és ki magát megalázza , felmagasztaltatik .
mondá kedig annak is , aki őtet hívta vala .
mikor ebédet , avagy vacsorát szerzesz , ne hívjad a te barátaidat , se atyádfiait , se rokonságodat , se gazdag szomszédaidat , hogy netalántán ök is tégedet viszontag elhívjanak , és megfizessék teneked .
de mikor lakodalmat szerzesz , hívj szegényeket , csonkákat , sántákat , vakokat : és boldog lész , mert teneked nem fizethetik : de megfizettettik teneked az igazaknak feltámadásába .
{T3r} midőn ezeket némely hallotta volna azok közül , kik az asztal felett ülnek vala , mondá neki : boldog az , aki kenyeret eszik Istennek orszagába .
ő kedig mondá neki .
egy néminemű ember nagy vacsorát szerze , és sokakat hiva .
és elküldé szolgáját a vacsorának óráján , hogy mondaná a hivatalosoknak : jövétek el : mert immár mindenek elkészíttettek .
de mindnyájan kezdék egyenlő akaratból magukat menteni .
az első mondá neki : szántoföldet vettem , ki kell mennem , és meglátnom azt : kérlek tégedet , ments meg engemet !
és a másik mondá : öt igabarmot vettem , és megyek azoknak próbálására , kérlek tégedet , ments meg engemet .
és más mondá .
megházasultam , és azokáért nem mehetek el .
midőn azokaért a szolga ezektől megtért volna , megbeszélé ezeket az ő urának .
akkoron megharagudván a családos ember , mondá az ő szolgájának : menj a városnak utcáira és szereire , és hozd be ide a szegényeket , csonkákat , santákat és a vakokat .
és mondá a szolga : uram , {T3v} meglett , amiképpen parancsoltad : de még üres hely vagyon .
akkoron mondá az Úr a szolgának .
menj el az utakra , és a sövények mellé , és kényszeritsed bejönni őket , hogy megrakódjék az én házam .
mert mondom tinektek , hogy senki azok a férfiak közül , kik hivatván valának , meg nem kóstolja az én vacsorámat .
megyen vala kedig sok nép ővele , és hátrafordulván mondá nekik : ha ki énhozzám jöjj , és nem gyűlöli az ő atyját és anyját , feleségét , gyermekeit , atyjafiait és nénje húgait , ezeknek felette még életét is , nem lehet én tanítványom .
és valaki nem viseli az ő keresztjét , és követ engemet : nem lehet én tanítványom .
mert kicsoda tiközületek , aki akar tornyot rakni , nem ül le előbb , hogy megvesse a költséget , ha elege legyen annak elvégezésére : hogy minekutána a fondamentomot megvetette , és el nem végezhette , mindnyájan , akik látják , ne kezdjék azt megcsúfolni ezt mondván ez ember elkezdette az építést , és el nem végezhette .
{T4r} avagy mely király menvén az ütközetre más király ellen , nem ül le előbb , hogy tanácskozzék , hogy ha szembeszállhasson-e tízezerrel , avval , aki őellene húszezerrel jött ?
ha nem lehet , mikor még ama távol vagyon , követséget bocsátván békességet kér .
ekképpen azokaért valaki tiközületek minden jószáginak ellene nem mond , nem lehet én tanítványom .
jó a só : ha kedig a só izét elvesztendi , mivel sózhatni ?
sem a földre , sem a ganéra nem jó , hanem kivetik azt .
akinek fülei vannak a hallásra , halljon .
XV .
rész .
őhozzá járúlnak vala kedig minden saccoltatók és bűnösök , hogy őtet hallgatnák .
és zúgolódnak vala a farizeusok , és az írástudók mondván , ez a bűnösöket hozzáfogadja , és ővelük eszik .
ő kedig beszélle nekik ezt a példabeszédet mondván : kicsoda az ember tiközületek , kinek száz juha vagyon , és ha elvesztendi azok közül egyiket , el nem hagyja , a {T4v} kilencvenkilencet a pusztába , és elmegyen , míglen megtalálja azt , amely elveszett volt ?
és midőn megtalálta , felveszi vállaira örömmel .
és hazajövén összehívja barátait és szomszédait mondván nekik : örvendjetek énnekem , mert megleltem az én elveszett juhomat .
mondom tinektek , hogy ezenképpen öröm leszen mennyben egy megtérő bűnösön inkább , hogynemmint a kilencvenkilenc igazon , kik nem szűkölködnek megtérés nélkül .
mely az asszonnyi álat , kinek tíz drahmája vagyon , hogyha elvesztendi az egyik drahmát , nemde gyertyát gyúujt-e , és megsöpri a házat , és megkeresi szorgalmatosan , míglen megtalálja ?
és midőn megtalalja , összehívja barátait és szomszédit mondván : örvendjetek énnekem .
mert megleltem az elvesztett drahmát .
azonképpen mondom tinektek : öröm leszen Istennek angyalai előtt , egy megtérő bűnösön .
mondá kedig : egy embernek vala két fia , kik közül az ifjabbik mondá az atyának : atyám , add meg énnekem a marhai részt , mely engemet illet !
az kedig megoszta marháját .
{T5r} nem sok nap múlva kedig , mikor amaz ifjabbik fiú egybegyűjtött volna mindeneket , vándorlani mene messze földre : és ott eltékozlá marháját tobzódással .
minek utána kedig mindeneket elköltött volna , nagy drágaság lőn abban a tartományban , és ő kezde megfogyatkozni .
elmene azokaért , és ada magát egy , a tartománybeli lakó emberhez , és külde őtet az ő mezöjére , hogy örizné a disznókat .
és kívánja vala betölteni hasát a törkölyökkel , melyeket a disznók esznek vala , és senki nem adja vala őneki .
midőn kedig magába tért volna , mondá : mennyi béresei az én atyámnak bövelkednek kenyérrel , és én éhhel halok meg ?
felkelek , és megyek az én atyámhoz , és ezt mondom neki : atyám , vétkeztem a menny ellen , és teelőtted , sem vagyok méltó , hogy továbbá te fiadnak hivattassam : tedd azt , hogy legyek , mint egy a te béreseid közül .
felkelvén azokaért jöve az ő atyjához .
mikor kedig még távol volna , látá őtet az ő atyja , és könyörüle rajta , és hozzája futván {T5v} nyakára esék , és megápolá őtet .
mondá kedig a fia őneki : atyám , vétkeztem a menny ellen és teelőtted , sem vagyok méltó , hogy továbbá te fiadnak hivattassam .
mondá kedig az ő atyja szolgáinak : hozzátok elő ama jelesbik ruhát , és öltöztessétek fel őtet , és adjatok gyűrűt az ő kezébe , és sarut lábaiba .
és előhozván ama meghízlalt borjút öljétek meg , és evén vígadjunk .
mert ez az én fiam meghalt vala , és megelevenedett , elveszett vala , és megtaláltatott .
kezdének annak okáért vígadni .
vala kedig az ő idősebb fia a mezön .
ez mikor megjött volna , a házhoz közelgete , és hallá a zöngést , és a vígadást .
és szólítván egyet a szolgák közül , megtudakozék rajta , hogy mi dolog volna ?
az kedig mondá neki : a te öcséd jött meg , és megölé az atyád ama hízlalt borjút , azért hogy őtet egészségben fogadta volna haza .
megharaguvék kedig az , és nem akara bemenni .
kimenvén annak okáért az ő atyja kére őtet .
ő kedig felele az atyjának , és mondá {T6r} : íme , ennyi esztendeig szolgálok teneked , és soha a te parancsolatodat meg nem szegtem , és soha énnekem egy gödölyét sem adtál , hogy az én barátaimmal vígadnám .
de hogy íme te fiad , ki a te marhádat a fertelmes személyekkel fellakta , megjött , megölted őneki ama hizlalt borjút .
ő kedig mondá neki : fiam , te mindenkor velem vagy , és mindenem tied : kell vala kedig örvendened és vigadnod , miért hogy ez a te öcséd megholt vala , és megelevenedett , elveszett vala , és megtaláltatott .
XVI .
rész .
monda kedig az ő tanítványainak is .
egy néminemű gazdag ember vala , kinek sáfára vala , ki őnála bevádoltaték , ugymint ki eltékozlotta volna az ő marháját .
előhiva őtet annak okáért , és mondá neki : mit hallok tefelöled ?
adj számot a te sáfárságodról : mert ennek utána nem lehetsz sáfár .
{T6v} mondá kedig a sáfár önmagába : mit tegyek ?
mivelhogy az uram elveszi éntőlem a sáfárságot ?
nem kapálhatok : a koldúlást szégyellem .
tudom , mit művelek , hogy mikor a sáfárságot elveszik tőlem , befogadjanak engemet az ő házukban .
összehíván annak okáért az ő urának minden adósát mondá az elsőnek , mennyivel tartozol az én uramnak ?
az kedig mondá : száz tonna olajjal .
és ő mondá neki : vedd elő a te adósleveledet , és ülj le hamar , és írj ötvenet .
annak utána mondá a másiknak : te kedig mennyivel tartozol ?
és az mondá : száz köböl búzával .
ő kedig mondá neki : vedd a te adósleveledet , és írj nyolcvanat .
és dicséré az úr az álnok sáfárt , hogy eszesen cselekedett volna .
mert ez világnak fiai eszesebbek a világosságnak fiainál az ő nemükben .
én is mondom tinektek : szerezzetek tinektek barátokat az álnokságnak mammonából , hogy mikor megfogyatkozandotok , befogadjanak titeket örökké való hajlékokban .
{T7r} aki hű a legkevésben , a sokban is hű : és aki a legkevésben hamis , a sokban is hamis .
ha azokaért az álnok mammonba hűek nem voltatok , az igaz mammont ki bizza tireátok ?
és ha az idegenbe nem vóltatok hűek , kicsoda adja tinektek azt , ami tietek ?
egy szolga sem szolgálhat két urat .
mert avagy egyiket gyűlöli , és a másikat szereti : avagy egyikhez ragaszkodik , és a másikat megutálja .
nem szolgálhattok az Istennek és a mammonnak .
hallják vala kedig mindezeket a farizeusok is , kik telhetetlenek valának , és csűfolják vala őtet .
ő kedig mondá nekik : ti vagytok azok , kik igazítjátok magatokat az emberek előtt : de az Isten tudja a ti szíveteket .
mert ami az embereknél felséges : Isten előtt utálatosság .
a törvény és a próféták csak Jánosig : az időtől fogva Istennek országa hirdettetik , és kiki mind erőszakkal megyen abban .
könnyeb kedig a mennynek és a földnek elmúlni , hogynemmint a törvénynek egy cikkelkejének megbomolni .
{T7v} valaki elválik feleségétől , és mást veszen , házasságot tör : és aki az ő férjétől elváltat veszi el , házasságot tör .
vala kedig egy gazdag , ki öltözik vala bársonyba és biborba , és minden nap kedve szerint frissen lakik vala .
vala kedig egy Lázár nevű koldus , ki fekszik vala az ő ajtaja előtt fekélyekkel rakva , kívánván megelégíttetni a morzsalékokból , melyek a gazdagnak asztaláról lehullanak vala .
de az ebek is eljövén az ő fekélyét nyalják vala .
lön kedig , hogy meghalna a koldus , és vitettetnék az angyaloktól Ábrahámnak kebelébe .
meghala kedig a gazdag is , és eltemetteték .
és midőn pokolba volna a gyötrelembe , felemelvén szemeit láta Ábrahámot távol és Lázárt az ő kebelében : és felkiálta mondván : atyám Ábrahám , könyörülj rajtam , és küldd el Lázárt , hogy az ő ujja végét mártsa a vízbe , és meghűvösítse az én nyelvemet , mert kínlódom e lángba .
mondá kedig Ábrahám : fiam , emlékezzél meg , hogy elvetted a te javaidat életedbe , és {T8r} Lázár azonképpen az ő gonoszát : most kedig ő vigasztaltatik , te kedig kínlódol .
és ezeknek felette miköztünk , és tiköztetek nagy hasadék vagyon szerezve , hogy azok , akik akarnak innét hozzátok általmenni , ne mehessenek , se onnan ide által ne jöhessenek .
az kedig mondá : kérlek azokaért tégedet , atyám , hogy küldjed őtet az én atyámnak házához : mert vagyon öt atyámfia , hogy azoknak tanúbizonyságot tegyen , ne jöjjenek azok is e kínnak helyére .
mondá neki Ábraham : vagyon Mózesük és prófétájuk : hallgassák azokat .
az kedig mondá : nem úgy , atyám , Ábraham , hanem , ha valaki halottaiból hozzájuk menend , megtérnek .
Ábraham kedig mondá neki : ha Mózest , és a prófétákat nem hallgatják , ha szinte valaki hallottaiból feltámadand is , nem hisznek .
XVII .
rész .
{T8v} mondá kedig a tanítványoknak : nem lehet , hogy botránkozások ne jőjenek : de jaj annak , aki által jőnek .
jobb annak , hogyha egy malomkő függesztetik nyakára , és a tengerbe vettetik , hogynemmint egyet megbotránkoztasson e kicsidek közül .
megóvjátok magatokat .
hogyha vétkezik teellened a te atyádfia , fedd meg őtet .
és ha megtérend , bocsáss meg neki .
és ha hétszer egy nap vétkezik teellened , és hétszer egy nap tehozzád térend mondván : szánom bánom : bocsáss meg őneki .
akkoron mondának az apostolok Urunknak : öregbítsd meg hitünket .
mondá kedig Urunk : ha volna ennyi hitetek , mint a mustármag , és mondanátok ez eperfának : kiszakaszkodjál , és a tengerbe ültettessél : engedelmes lenne .
kinek vagyon kedig tiközületek szántó avagy baromőriző szolgája , ki annak , minek utána megjött a mezőről ezt mondana : jöjj ide , és ülj az asztalhoz .
nemde inkább ezt mondja-e őneki : készíts vacsorámra valót , és {V1r} felövedzvén magadat szolgálj énnekem , míglen eszem és iszom , és ezeknek utána te is egyél , és igyál .
vajon megköszöni-e annak a szolgának , hogy megművelte azokat , melyek őneki parancsolva voltak ?
nem alítom .
azonképpen ti is , midőn mindeneket megműveltetek , melyek tinektek hagyva voltak , ezt mondjátok : haszontalan szolgák voltunk .
amit kellett művelnünk , azt műveltük .
és lőn , mikor Jeruzsálembe menne , megyen vala Samária és Galilea által .
és mikor bemenne egy faluba , eleibe jövének tíz poklos férfiak , kik távol megállának .
és felemelék szavukat mondván : Jézus , mesterünk , könyörülj mirajtunk .
kiket mikoron látott volna , mondá nekik : menjetek el , jelentsétek meg magatokat a papoknak .
és lőn , hogy a menésben megtisztulának .
egy kedig azok közül látván , hogy megtisztult volna , megtére , dicsőítvén az Istent nagy szóval .
és orcájára borula lábaihoz , hálákat adván őneki : és ez samáriabeli vala .
felelvén kedig Jézus mondá : nemde tizen tisztulának-e meg ?
hol vannak kedig ama kilencen ?
{V1v} nem találtattak , akik megtértek volna , hogy dicsőítenék az Istent , hanem csak ez idegen ?
és mondá neki : kelj fel , menj el , a te hited meggyógyított tégedet .
midőn kedig a farizeusok megkérdették volna őtet , mikoron jönne el az Istennek országa ?
felele nekik , és mondá : nem jő el az Istennek országa ismerhetőképpen .
sem mondják , íme , ihol vagyon .
avagy íme , ahol vagyon : mert íme az Istennek országa tibennetek vagyon .
( ismerhetőképpen az az , nem jő külső pepecseléssel és fényességgel , avagy e világi pompássággal , mint a farizeusok alítják vala ezt .
) mondá kedig a tanítványoknak : eljő az idő , mikoron kivánjátok az Embernek Fiának egy napját látni , és nem látjátok .
és mondják tinektek : íme , itt , avagy , amott : de el ne menjetek , és ne kövessétek .
mert miképpen a fényes villám az égnek egyik részéről másik részére villámlik : azonképpen leszen az Embernek Fia is az ő napján .
de szükség őneki előbb sokat szenvedni , és e nemzetségtől megvettetni .
és miképpen lőn Noénak idejében , {V2r} azzonképpen leszen az Embernek Fiának idejében is .
esznek és isznak vala , házasulnak vala , és házasságra adatnak vala , mind a napiglan , melyen Noé a bárkába bemenne , és eljöve az özönvíz , és elveszté mind őket .
azonképpen amint Lótnak idejében is lőn , esznek , isznak vala , vesznek és eladnak vala , plántálnok és építenek vala .
amely nap kedig Lót Sodomából kimenne , tüz és kénkő ese mennyből , és mind elveszté őket .
ezen szerint leszen az a nap , melyen az Embernek Fia megjelenik .
azon a napon ha ki a házhéján leszen , és ház eszközei a házban , alá ne szálljon , hogy azokat elvigye .
és aki a mezőn vagyon , azonképpen vissza ne térjen azokhoz , melyeket hátrahagyott .
megemlékezzetek Lótnak feleségéről .
valaki igyekezik megtartani életét , elveszti azt : és valaki elvesztendi azt , életet szerez neki .
mondom tinektek , azon az éjen ketten lesznek egy ágyban , egyik elvitetik , és a másik otthagyattatik .
ketten örölnek , egyik {V2v} elvitetik , és a másik otthagyattatik .
ketten lesznek a mezön , egyik elvitetik , és a másik otthagyattatik .
akkor felelvén mondának neki : hol , Uram ?
ő kedig mondá nekik : ahol vagyon a test , oda gyülnek a keselyűk .
XVIII .
rész .
monda kedig nekik egy példabeszédet is , mely erre néz , hogy szükség volna őnekik imádkozni és meg nem lankadni mondván : egy bíró vala néminemű városba , ki az Istent nem féli vala , és senkitől nem tart vala .
vala kedig abban a városban egy özvegy , mely őhozzája mene , és mondá : álld meg bosszúmat az én ellenségemen .
a kedig nem akara sok ideig , de ezeknek utána mondá magába : jóllehet Istentől nem félek , senkitől sem tartok : de mivel , hogy bántásomra vagyon énnekem ez özvegy , megállom bosszúját , hogy végre eljövén ne búsítson engemet .
mondá kedig az Úr : halljátok , hogy {V3r} mondjon az a hamis biró ?
az Isten kedig nem állana-e bosszút az ő választottaiért , kik éjjel nappal hozzája kiáltanak , noha az őértük való haragiát elhalasztja ?
mondom tinektek , hogy hamar bosszút áll érettük .
demaga mikor az Embernek Fia eljövend , vajon talál-e hitet e földön ?
mondá kedig némelyeknek is , kik elhitték vala magukban , hogy igazak volnának , és kik egyebeket semminek ítélnek vala , ezt a példabeszédet .
két ember megyen vala fel a templomba imádkozni , egyik farizeus , másik saccoltató .
a farizeus felállván eképpen könyörög vala önmagába : Isten , hálát adok teneked , hogy nem vagyok olyan , mint a több emberek , kik ragadozók , hamisak , paráznák , avagy ilyen sem , mint e saccoltató .
kétszer böjtölök egy hétben .
minden jószágomból dézsmát adok .
a saccoltató kedig távol állván , nem akarja vala csak szemeit is mennybe felemelni : hanem veri vala mellét mondván : Isten , légy kegyelmes énhozzám bűnöshöz .
{V3v} mondom tinektek , ez hazamene házába igazb lévén amannál : mert valaki magát felmagasztalja , megaláztatik .
és valaki magát megalázza , felmagasztaltatik .
hoznak vala kedig hozzája kicsiny gyermecskéket is , hogy illetné őket .
mikor kedig látták volna a tanítványok , megfeddik vala őket .
de Jézus hozzája híván a gyermecskéket mondá : hagyjátok hozzámjönni a gyermecskéket , meg ne tiltsátok őket : mert ilyeneké az Istennek országa .
bizony mondom tinektek : valaki nem veendi Istennek országát , miképpen a gyermecske , semmiképpen abban be nem megyen .
akkoron megkérdé őtet egy fejedelem mondván : jó mester , mit cselekedjem , hogy birhassam az örök életet ?
mondá kedig Jézus őneki : miért mondasz engemet jónak ?
senki nem jó , hanem csak egy , tudni illik az Isten .
tudod-e a parancsolatokat , ne paráználkodjál , ne ölj , ne orozz , hamis tanúságot ne mondj , tiszteljed atyádat és annyádat ?
az kedig mondá : mindezeket megtartottam az én ifjúuságomtól fogva .
Jézus kedig {V4r} ezeket hallván mondá neki : még egy híjával vagy : add el mindenedet , és osztogasd a szegényeknek , és álló kincsed leszen anyádat , és jöjj el , köves engemet .
az kedig ezeket hallván igen szomorú lőn : mert igen gazdag vala .
midőn kedig Jézus látta volna , hogy igen szomorkodnék , mondá : mely nehezen mennek be Istennek országába a pénzesek .
mert könnyebb a tevének bemenni a tűfok által , hogynemmint a gazdagnak bemenni Istennek országába .
akik kedig ezt hallották vala , mondának : kicsoda üdvözülhet tehát ?
ő kedig mondá : amelyek lehetetlenek az embereknél , lehetségesek az Istennél .
akkoron mondá Péter : íme , mi mindent elhagytunk , és tégedet követtünk .
ő kedig mondá nekik : bizony mondom tinektek , senki nincs , aki elhagyja házát , avagy szüleit , avagy atyjafiait , avagy feleségét , avagy magzatait Istennek orszagaért , ki sokképpen vissza ne vegye ebben ez időben , és a jövendő világban örök életet .
{V4v} melléje vevén kedig Jézus a tizenkettőt mondá nekik : íme felmegyünk Jeruzsálembe , és beteljessednek az Embernek Fián , valamelyek meg vannak írva a prófétáknak általa .
mert a pogányok kezébe adattatik , és megcsúfoltatik , és megrútolva , és megköpdöstetik .
és minekutána megvesszőzik , megölik őtet , de harmad napon feltámad .
ök kedig ebben semmit nem értének , és e beszédek elrejtve valának őnekik , sem érték azokat , melyek mondatának .
lön kedig , hogy mikoron ő Jerikóhoz közelgetne , egy vak ül vala az útfélen koldulván .
midőn kedig hallotta volna az elöl ménő népet , kérdi vala , mi dolog volna .
megmondák kedig neki , hogy a nazaretbeli Jézus menne azon el .
és kiálta mondván : Dávidnak fia , Jézus , könyörülj énrajtam .
és akik elöl mennek vala , fenyítik vala őtet , hogy hallgatna .
ő kedig sokkal inkább kiált vala mondván : Dávidnak fia , konyörülj énrajtam .
Jézus kedig , midőn megállott volna , hagyja , hogy azt hozzá hoznák .
és mikoron hozzá közelgetett volna , megkérdé őtet mondván {V5r} : mit akarsz , hogy veled cselekedjem ?
a kedig mondá : Uram , hogy láthassak .
és Jézus mondá neki : láss .
a te hited meggyógyított tégedet .
mindjárást azokaért láta , és követi vala őtet dicsőítvén az Istent .
és mind az egész nép , mikoron ezt láta volna , dicsőíté az Istent .
XIX .
rész .
Jézus kedig bemenvén Jerikón megyen vala által .
és íme egy férfiú , kinek Zákeus vala neve , ki a saccoltatóknak fejedelme vala , és gazdag vala .
és kívánja vala látni , ki volna a Jézus , és nem lehet vala a néptől , miért hogy törpe vala .
elöl futván azokaért felhága egy eperfára , hogy látná őtet : mert azon menendő vala által .
mikoron kedig oda a helyre jutott volna , feltekintvén Jézus látá őtet , és mondá neki : Zákeus , siess leszállani , mert ma a te házadba kell énnekem szállanom .
és sietséggel leszálla , és örömmel befogadá őtet .
és mikoron mindnyájan {V5v} látnák , zúgolódnak vala mondván , hogy a bűnös emberhez megszállani bement volna .
Zákeus kedig odaállván mondá az Úrnak , íme Uram , fele marhámat a szegényeknek adom .
és ha valamit valakitől csalárdsággal elvettem , négy annyit adok érette .
monda kedig Jézus őneki : ma üdvössége lett e háznak , ezért hogy te is Ábrahámnak fia vagy .
mert e végre jött az Embernek Fia , hogy megkeresse és üdvözítse , ami elveszett vala .
midőn kedig ők ezeket hallgatnák , kezde ismét példabeszédet mondani , miért hogy közel vala Jeruzsálemhez , és miért hogy vélik vala , hogy az Istennek országa mindjárást megjelenék .
mondá azokaért .
egy nagy nembeli ember mene távol való földre , hogy magának országot foglalna , és megtérne .
előhiván kedig az ő tíz szolgáját , ada nekik tíz minát , és monda nekik : kereskedjetek , még megjövék .
az ő polgárai kedig gyűlölik vala őtet , és követséget küldének utána ezt mondván : nem akarjuk , hogy ez uralkodjék mirajtunk .
{V6r} és lőn , hogy mikor megtért volna , az ország elfoglalása után , parancsola , hogy hozzáhívnák azokat a szolgákat , kiknek a pénzt adta vala , hogy megértené , ki-ki mind mit kereskedett volna .
az első kedig előjövén mondá : Uram a te minád tíz minát nyert .
ő kedig mondá neki : jól vagyon , jó szolgám : mivelhogy kevesen hű voltal , tíz városon leszen birodalmad .
előjöve a másik is , és mondá : Uram , a te minád öt minát hozott .
mondá ennek is : teneked is birodalmod öt városon legyen .
a harmadik is előjöve , és mondá : Uram , íme ihol a te minád , mely nálam volt eltéve egy ruhácskába .
mert féltem töled mivelhogy kemény ember vagy , elveszed azt , amit le nem tettél , és learatod azt , amit el nem vetettél .
és ő mondá neki : a tennen szádból ítéllek tégédet , gonosz szolga .
tudod vala , hogy én kemény ember volnék , elvenném azt , amit le nem tettem , és learatván azt , amit el nem {V6v} vetettem , miért nem adtad tehát az én pénzemet a pénzváltó asztalra , és én megjövén uzsorával vettem volna ki azt ?
és mondá az ott állóknak : vegyétek el töle a minát , és adjátok annak , akinek tíz minája vagyon .
ezek mondának neki : Uram , lám vagyon tíz minája .
ő kedig mondá : mert mondom tinektek , hogy mindennek , valakinek vagyon , adattatik : attól kedig , akinek nincsen , ami vagyon is elvétetik .
söt amaz én ellenségemet , akik nem akarták , hogy én őrajtuk uralkodjam , hozzátok ide , és öljétek meg elöttem .
és ezeket mondván elöttük megyen vala felmenvén Jeruzsálembe .
és lőn , midőn közelgetett volna Betfagéhoz , és Betániához , az Olajfáknak hegyére , elkülde kettőt az ő tanítványai közül mondván : menjetek el a faluba , mely ellentekbe vagyon , melybe bemenvén , találtok egy megkötött vehmet , melyen soha egy ember sem ült , azt megoldjátok , és hozzátok el !
és ha valaki titeket megkérd , miért oldjátok el ?
ezt mondjátok neki : mert szükség az Úrnak .
{V7r} elmenvén kedig azok , akik elküldetvén valának , úgy találák , amint megmondotta vala nekik .
mikor kedig eloldnák azok a vehmet , mondának annak urai nekik .
miért oldjátok el a vehmet ?
ök kedig mondának : mert az Úrnak szükség .
vivék azokaért azt Jézushoz , és ruhájukat a vehemre vetvén felültették rá Jézust .
midőn kedig ő elő menne , leterítik vala ruhájukat az úton .
és mikoron immár közelgetne az Olajfáknak hegyének lejtöjére , kezdé a tanítványoknak minden sokasága örvendezvén dicsőíteni az Istent felszóval minden hatalmas cselekedetekről , melyeket láttak vala ezt mondván : áldott az a király , ki jő Úrnak nevébe .
békesség mennybe , és dicsőség a magasságba .
akkoron némely farizeusok a nép közül mondának neki : mester , fedd meg a te tanítványaidat .
ő kedig felele , és mondá nekik : mondom tinektek , hogy ha ezek hallgatandnak , legottan a kövek is kiáltanak .
és hogy odaközelgete , látván a várost síra rajta mondván : ó ha te tudnád , avagy {V7v} csak e te napodon , melyek a te békességedre vannak : de most el vannak rejtetvén a te szemeid előtt .
mert eljő tereád az idő , mikoron a te ellenségeid palánkot csinálnok körüled , és a te fiaid körül , kik tebenned vannak , és megszállanak tégedet , és megszorongatnak tégedet minden felől , és egyenessé tesznek a föld szinéhez , és nem hagynak tebenned egy követ a másik kövön , annak okáért , hogy meg nem ismerted a te meglátogatásodnak idejét .
és bemenvén a templomba , kezde kiűzni azokat , kik abban árulnak és vesznek vala mondván nekik : meg vagyon irva : az én házam imatságnak háza , ti kedig azt tolvajoknak barlangjává tettétek .
és minden nap tanít vala a templomba .
a papi fejedelmek kedig és az írástudók és a községnek elei igyekeznek vala azon , hogy elvesztenék .
és nem tudják vala , mit tegyenek : mert mind az egész nép őtőle függ vala hallgatván őtet .
XX .
rész .
{V8r} es lőn a napokon egyiknek , mikoron a népet tanítaná a templomba , és prédikálná áz evangéliumot , azonban odajövének a papi fejedelmek és az írástudók a vénekkel egyetembe , és mondának neki : mondd meg minekünk , micsoda hatalommal műveljed ezeket , és ki legyen az , aki teneked adta ezt e hatalmat .
felelvén kedig Jézus mondá nekik .
kérdelek titeket én is egy dologról : mondjátok azokaért énnékem .
Jánosnak keresztsége mennyből vala-e , avagy az emberektől ?
de ők gondolkodnak vala önmagokban mondván : ha mondandjuk : mennyből : ezt fogja mondani , miért nem hittetek tehát őneki .
ha kedig mondjuk , az emberektől , mind az egész község megkövez minket : mert elhitte , hogy János próféta legyen .
felelének azokaért , hogy ők nem tudnák honnét volna .
akkor Jézus felele nekik : én sem mondom meg tinektek micsoda hatalommal műveljem ezeket .
kezde kedig mondani a népnek ezt a példabeszédet .
egy ember szőlőt plántála , és azt szegődségben ada a műveseknek , és önmaga {V8v} idegen földön lőn sok ideig .
és az ő idején külde szolgáját azokhoz a szőlőművesekhez , hogy a szőlőnek gyümölcsébe adnának őneki .
kik megvervén azt üresen bocsáták vissza .
ő kedig más szolgát is kezde elküldeni : de azok megverve és megrútolva bocsáták ezt is vissza .
harmadikat is kezde elküldeni .
de azok ezt is megsebesítve kihányák .
mondá azokaért a szőlőnek ura : mit tegyek ?
elküldém amaz én szerelmes fiamat : netalantán mikoron ezt meglátandják megbecsülik .
látván kedig őtet a szőlőművesek , beszélének önköztük mondván .
ez az örökös .
jertek el , öljük meg őtet , hogy miénk legyen az öröksége .
és kivetvén őtet a szőlőn megölék : mit művel azokáért őnekik a szőlőnek ura ?
eljő , és elveszti e szőlőműveseket , és egyebeknek adja a szőlőt .
mikor kedig ezt hallották volna , mondának : távol legyen .
ő kedig reájuk tekintvén mondá : micsoda tehát az , ami meg vagyon irva , amely követ az építök megvetének , ez a szegeletnek fő köve lőn ?
minden valaki arra a kőre esik , megromol .
valakire kedig esik , elrontja {X1r} azt .
akkoron azon órában igyekezének a papi fejedelmek , és az írástudók kezüket vetni őreája , de félének a községtől .
mert megérték , hogy őreajuk mondotta volna ezt a hasonlatosságot .
annak okáért utána leselkedvén , küldének ólálkodókat , kik önmagukat igazaknak tettetnék , hogy megfognák az ő beszédébe , és azután adnák őtet a fejedelemnek birodalmába és hatalmába .
kik megkérdék őtet mondván : mester , tudjuk , hogy igazát szólasz és tanítasz , sem vagy személyválogató , hanem az Istennek útját igazságba tanítod : illik-e minekünk adót adni a csaszárnak , avagy nem ?
eszebe vevén kedig azoknak álnokságukat , mondá nekik : mit kísértetek engemet ?
mutassátok meg énnekem a dénár garast .
kinek példája és neve vagyon rajta ?
felelvén kedig mondának : a csaszáré .
akkoron mondá nekik : adjátok meg azokaért a csaszárnak , amelyek a császáré , és az Istennek , amelyek az Istené .
annak okáért meg nem feddheték az ő beszédét a nép előtt , és elcsodálkozván az ő feleletén , hallgatának .
{X1v} hozzájárulván kedig némely szadduceusok , kik a feltámadást tagadják , megkérdék őtet mondván .
mester , Mózes irta minekünk : ha valakinek attyafia vagyon , kinek felesége volna , és magzatok nélkül meghaland , hogy annak atyjafia vegye az ő feleségét , és magot támasszon az ő atyjafiának .
voltak azokaért hét atyafiak , kik közül az első házastársat vevén magzatok nélkül hala meg .
vevé azokaért azt a második .
az is meghala magzatok nélkül .
annak utána a harmadik vevé azt .
azonképpen kedig mind a hete sem hagyának magzatokat , és meghalának .
mindezek után kedig meghala az asszonnyi állat is .
a feltámadásba annak okáért , azok közül ki felesége leszen ?
mert mind a hétnek felesége volt ?
és felelvén Jézus , mondá nekik : e világnak fiai házastársat vesznek , és házasságra adattatnak .
de akik méltóknak ítéltetnek , hogy ama világot vegyék , és a halottakból való feltámadást , nem vesznek házastársat , sem adatnak házasságra .
mert többé meg nem halhatnak , mert hasonlatosak az angyalokhoz , és Istennek {X2r} fiai , holott a feltámadásnak fiai legyenek .
hogy kedig a halottak feltámadjanak , Mózes is megjelentette a tövis bokornál , midőn az Urat mondja Ábrahámnak Istenének , és Izsáknak Istenének , és Jákobnak Istenének .
az Isten kedig nem a halottaké , hanem az élöké : mert mindnyájan élnek őneki .
felelvén kedig némelyek az írástudók közül mondának : mester , jól mondád .
és nem mernek vala többé semmit őtőle kérdeni .
mondá kedig őnekik : miképpen mondják a Krisztust Dávid fiának lenni ?
és önmaga Dávid mondja a zsoltárkönyvbe : monda az Úr az én Uramnak , ülj az én jobbom felől , míglen vetem a te ellenségedet a te lábaidnak zsámolyul .
Dávid azokaért Úrnak hívja őtet , és miképpen fia őneki ?
mind az egész népnek hallására kedig mondá az ő tanítványainak .
megóvjátok magatokat az írástudóktól .
hosszú köntösbe kívánják jártukat .
és szeretik a köszöntést a piacon , és az első helyeket a gyüleközetekben , és a fő üléseket a lakodalmakban : kik teljességgel megeszik az özvegyeknek házukat , és képmutatásból élnek hosszú {X2v} imádságokkal .
ezek terhesebb ítéletet vesznek .
XXI .
rész .
feltekintvén kedig látá , hogy a gazdagok az ő ajándékukat vetik vala az Istennek ládájába .
láta kedig egy szegény özvegyet is , hogy két fillérkét vetne belé .
és mondá : bizony mondom tinektek , hogy e szegény özvegy többet vete belé , hogynemmint mindnyájan .
mert mindezek az ő bövelködésükből vetének Istennek ajándékozására , ez kedig az ő szegénységéből minden életét , amije vala , belé veté .
és mikoron némelyek mondának a templom felől , hogy szép kövekkel és ajándékokkal megékesíttetett volna , mondá : ezeket nézitek-e ?
eljönek a napok , melyeken egy kő a másik kövön nem hagyattatik , mely el ne hányattassék .
megkérdék kedig őtet , mondván : mester , mikor lesznek tehát ezek ?
és mi jegye , mikoron ezek leendők ?
ő kedig mondá : meglássátok , hogy el ne hitettessetek .
mert sokan jönnek az én nevembe {X3r} mondván : én vagyok ( a Krisztus ) .
és az az idő elközelgett .
ne menjetek azokaért azok után .
mikoron kedig hadakat és támadásokat hallotok , meg ne rettenjetek .
mert szükség ezeknek először még lenni : de nem leszen mindjárást vég .
és mondá nekik : egy nép a másik népre támad , és egy ország a más országra .
és nagy földindulások lesznek minden helyeken , és ehség , és döghalálok , és nagy rettegtetések , és jegyek lesznek mennyből .
de mindezek előtt tireátok vetik az ő kezüket , és üldöznek , kézbe adván a zsinagogákba és tömlöcökbe vivén a királyokhoz és a fejedelmekhez az én nevemért .
ezek kedig bizonyságul lesznek tirajtatok .
annak okáért szívetekbe foglaljátok , hogy előbb ne gondolkodjatok a magatok mentéséről .
mert én adok tinektek szájat és bölcsességet , melynek ellene nem mondhatnak , ellene sem állhatnak mindenek , valakik ellenetek támadnak .
kézbe adattok kedig a ti szüleitektől is és atyátokfiaitól és rokonságtoktól és barátaitoktól tól , és megölnek némelyeket közületek .
és {X3v} mindeneknek gyűlölségben lesztek az én nevenért .
de fejeteknek is hajszála el nem vész .
békével való türéseteknek általa bírjátok lelketeket .
midőn kedig látandjátok Jeruzsálemet megszaladtatni a seregektől , akkoron értsétek , hogy elközelgetett az ő elpusztitása .
akkoron , kik Júdeában vannak , a hegyekre fussanak , és akik annak közepében , elköltözzenek onnét , és akik a mezön vannak , be ne menjenek abba .
mert ezek a bosszúállásnak napjai , hogy beteljesedjenek mindazok , amelyek írván vannak .
jaj kedig a terheseknek és az emtetőknek azokban a napokban .
mert nagy ínség leszen ezen a tartományon , és harag ezen a népen .
és lehullanak fegyvernek éle miatt , és fogva vitettetnek minden népek közében , és Jeruzsálemet a pogányok nyomodják , míglen beteljesedjenek a pogányoknak idejük .
akkoron jegyek lesznek a napban , és a holdban és a csillagokban , és e földön népeknek gyötrelme tanácsnak szűkölködésébe a tengernek és a haboknak zöngése miatt elhalván az emberek azoknak félelme és varása miatt , melyek e széles földre jövendök .
mert a mennyeknek {X4r} erői megindulnak .
és akkoron meglátják az Embernek Fiát jönni a felhőkbe nagy hatalommal és dicsőséggel .
mikoron kedig ezek kezdenek lenni , felnézzetek , és emeljétek fel fejeteket , mert elközelgett a ti megszabadulástok .
monda nekik példabeszédet is .
tekintsétek meg a fügefát , és mindenféle fat .
mikoron immár kifakadnak , látván ezt tennen magatoktól megismeritek , hogy immár közel legyen a nyár .
ekképpen ti is , midőn látjátok ezeket lenni , megismerjétek , hogy közel legyen Istennek országa .
bizony mondom tinektek , el nem múlik ez időbeli embereknek nyomuk , míglen mindezek meglésznek .
a menny és a föld elmúlik : de az én beszédeim el nem múlnak .
megóvjátok kedig magatokat , hogy valaha meg ne nehezüljenek a ti szíveitek tobzódással és részegséggel , és ez világi szorgalmatosságokkal , és hirtelen tireátok szálljon az a nap .
mert mint egy tör , lepi el mindazokat , akik mind e teljes földnek színén laknak .
virrasszatok azokáért minden időben könyörögvén , hogy méltók legyetek , kik megmenekedjetek mindazoktól , melyek következendök , és állhassatok az Embernek Fia előtt .
{X4v} és nappal tanít vala a templomba , éjjel kedig kimenvén az Olajfáknak hegyén vala maradása .
és mind az egész nép hajnalba őhozzá jő vala , hogy hallgatná őtet a templomba .
XXII .
rész .
elközelgett vala kedig a pogácsáknak ünnepe , mely páskának mondatik .
és azon tanácskoznak vala a farizeusok és az írástudók , miképpen megölhetnék , mert félnek vala a községtől .
bemene kedig a Sátán Júdásba , kinek vezetékneve Iskáriótes vala , egy a tizenkettők közül .
ki elmenvén beszéle a papi fejedelmekkel és a templomnak gondviselőivel , miképpen őtet nekik kezükben adná .
kik örülének , és fogadák , hogy őneki pénzt adnának .
és felfogadá .
és alkalmatosságot keres vala , hogy őtet támadás nélkül nekik kezükbe adhatná .
eljőve kedig a pogácsáknak napja , melyen meg kell vala áldozni a páskát .
és elküldé Pétert és Jánost mondván : menjetek el , és készítsétek nékünk a páskát , hogy {X5r} megegyük .
ök kedig mondának neki : hol akarod , hogy megkészítsük ?
ő kedig mondá nekik : íme mikor bementek a városba , előtökbe jő nektek egy ember , ki egy korsó vizet viszen , kövessétek azt abba a házba , melybe bemegyen .
és mondjátok a háznak gazdájának .
ezt mondja a mester , hol a szállás , ahol az páskát megegyem az én tanítványaimmal ?
és ő mutat tinektek egy nagy pádimentumos vacsoráló felházat , ott készítsétek .
elmenvén kedig mindeneket úgy találának , amint megmondotta vala nekik , és elkészíték a páskát .
midőn kedig jelen volna az ídő , asztalhoz üle , és a tizenkét apostolok ővele .
és mondá nekik : kívánsággal kívántam megenni tiveletek ez e páskát , minek előtte szenvedjek .
mert mondom tinektek , hogy többé nem eszem abban , míglen beteljesedik Istennek országában .
és vevén a pohárt , mikoron hálát adott volna , mondá .
vegyétek ezt , és osszátok tenmagatoknak .
mert mondom tinektek , hogy nem iszom ő szölő vizéből , míglen eljő az Istennek országa .
{X5v} és vevén a kenyeret , mikoron hálát adott volna , megszegé , és adá nekik mondván : ez az én testem , mely tiérettetek adatik .
ezt tegyétek az én emlékezetemre .
azzonképpen a pohárt is , minek utána vacsorált volna , mondván : e pohár amaz új testamentum az én vérem altal , mely tiérettetek kiontatik .
de maga íme az én árulómnak keze énvelem vagyon az asztalon .
és az Embernek Fia ugyan elmegyen , amint el vagyon végezve : de jaj annak az Embernek , aki által elárultatik .
akkoron kezdek önköztük kérdeni , hogy ki volna őközülük , aki ezt művelné .
vetekedés is támada kedig őköztük , ki láttatnék őköztük nagyobbnak lenni .
ő kedig mondá nekik : a népeknek királyai uralkodnak őrajtuk , és akiknek hatalmuk vagyon rajtuk , kegyelmeseknek hivattatnak : ti kedig nem úgy , hanem ki legnagyobb tiköztetek , legyen , mint a legkisebb : és aki fejedelem , mint egy szolga .
mert melyik nagyobb ?
az-e , aki asztalhoz leül : avagy aki szolgál ?
nemde az-e , aki leül ?
én kedig ti tiköztetek olyan vagyok , mint a szolga .
{X6r} és ti azok vagytok , kik megmaradtatok énvelem az én kísértetemben , és én hagyom tinektek az országot , miképpen az én atyám énnekem hagyta , hogy egyetek és igyatok az én asztalomon , az én országomban , és üljetek székekben , ítélvén Izraelnek tizenkét nemzetségét .
mondá továbbá az Úr .
Simon , Simon : íme a Sátán kívánt titeket , hogy megrostálna , miképpen a búzát : de én könyörgöttem éretted , hogy meg ne fogyatkozzék a te hited .
te azokáért valamidön megtérvén erősítsd meg a te atyádfiait .
ő kedig mondá neki : Uram , kész vagyok teveled mind a tömlöcbe , mind a halálra menni .
ő kedig mondá : mondom Péter teneked , nem szól előbb a kakas , míglen haromszor megtagadsz engemet , hogy nem ismersz .
mondá továbbá nekik .
mikor küldöttelek titeket erszény nélkül , táska nélkül és saru nélkül , vajon volt-e valami fogyatkozástok tinektek ?
ök kedig mondának : semmi .
mondá azokáért nekik .
de most , akinek erszénye vagyon , vegye fel , azzonképpen táskáját is .
és akinek {X6v} nincsen , adja el köntösét , és vegyen fegyvert .
mert mondom tinektek , hogy énrajtam kell beteljessedni amaz írásnak , és a bűnösök közében számláltaték .
mert azoknak , melyek énfelőlem megirattattak , vége vagyon .
ő kedig mondának : Uram , íme ihol két fegyver .
ő kedig mondá nekik : igaz elég .
és kimenvén mene az ő szokása szerint az Olajfáknak hegyére .
mikoron kedig a helyre jutott volna , mondá nekik : imádkozzatok , hogy a kísértetbe ne essetek .
akkoron ő eltávozék tőlük , úgymint egy hajításnyi földig , és térdre esvén könyörög vala mondván : atyám , ha akarod , vedd el énrólam e pohárt .
de mindazonáltal nem az én akaratom , hanem a tied legyen .
jelenék kedig egy angyal őneki mennyből , ki megerősíté őtet .
és mikoron halálos kínba gyötrődnék , buzgóságosban könyörög vala , és az ő verítéke lőn , mint a csöpp vérek , melyek a földre legördülnek vala .
és midőn felkelt volna az imádságtól , és a tanítványokhoz jött volna , találá őket alva , szomorúságuk miatt .
és mondá nekik : mit {X7r} alusztok ?
keljetek fel , és imádkozzatok , hogy kísértetbe ne essetek .
midőn még szólna , íme a sereg és egy a tizenkettők közül , kinek Júdás vala neve , előttük megyen vala , és Jézushoz közelgete , hogy őtet megcsókolná .
Jézus kedig mondá neki : Júdás , csókkal árulod-e el az Embernek Fiát ?
látván kedig azok , kik körüle valának , mi leendő volna , mondának őneki : Uram : vágiunk-e fegyverrel ?
és egy azok közül vága a papi fejedelemnek szolgáját , és elvágá az ő jobb fülét .
felelvén kedig Jézus mondá : hagyjátok ebben .
és illetvén az ő fülét meggyógyítá azt .
mondá kedig Jézus azoknak , kik őrá jöttek vala , a papi fejedelmeknek , és a templom gondviselőinek és a véneknek .
úgy , mint egy tolvajra , jöttetek-e ki fegyverekkel és dorongokkal ?
hollott tiveletek naponként a templomba voltam , nem vettétek kezeteket énreám .
de ez a ti órátok , és a sötétségeknek hatalma .
midőn kedig megfogták volna őtet , elvivék , és bevivék a főpapnak házába .
Péter kedig távol követi vala .
mikoron kedig tüzet {X7v} tettek volna a palotának közepette , és egyetembe leültek volna , Péter is közükbe leüle .
mikoron kedig látta volna őtet egy szolgáló leány , hogy a tűznél ülne , és szemeit rávetette volna , monda : ez is ővele vala .
ő kedig megtagadá őtet mondván : asszonnyálat , nem ismerem őtet .
és egy kevés ídő múlva más látván őtet mondá : te is azok közül vagy .
Péter kedig mondá : hallod-e , nem vagyok .
és úgymint egy óra múlva más azont erősíti vala mondván : bizonyával ez is ővele vala : mert gallileabeli .
mondá kedig Péter : ember , nem tudom , mit mondasz .
és legottan , mikoron még szólna , a kakas szóla .
akkoron az Úr megfordulván , Péterre tekinte , és megemlekezék Péter az Úrnak mondásáról , miképpen megmondotta vala neki , minek előtte a kakas szól , háromszor tagadsz meg engemet .
és Péter kimenvén , keservesen síra .
azok kedig , kik kezébe vala Jézus , csúfolják vala őtet vervén .
és mikoron befedték volna , arcul verik vala .
és kérdik vala őtet mondván : jövendöld meg , ki ütött tégedet .
{X8r} és több sok szidalommal is illetik vala őtet .
és mihelyen megvirrada , egybegyülének a községnek vénei , és a papi fejedelmek , és az írástudók , és hozák őtet az ő gyülekezetükbe mondván : te vagy-e ama Krisztus ?
mondd meg minekünk .
mondá nekik : ha megmondom tinektek , nem hiszitek : ha kedig megkérdelek titeket , nem feleltek meg énnekem , el sem bocsáttok .
ez időtől fogva ül az Embernek Fia az Istennek hatalmaságának jobbja felől .
mondának kedig mindnyájan , te vagy-e tehát az Istennek Fia ?
ő kedig mondá nekik : ti mondjátok , hogy én vagyok .
azok kedig mondának : mi szükség továbbá bizonysággal ?
mert minnen magunk hallottuk az ő szájából .
XXIII .
rész .
akkoron felkelvén mind az egész sokaság vivé őtet Pilátushoz .
és kezdék őtet vádolni , mondván : úgy leltük , hogy ez ember a népet elforditja , és tiltja megadni az adót a császárnak , {X8v} mondván önmagát Krisztus királynak lenni .
Pilátus kedig megkérdé őtet , mondván : te vagy-e a zsidóknak ama királya ?
ő kedig felele neki , és mondá : te mondod .
mondá Pilátus a papi fejedelmeknek , és a népnek .
semmi vétket nem találok ez emberben .
de ők ráerősödnek vala mondván : felinditja a népet , tanítván egész Júdea által , elkezdvén Gallileától fogva mindeddig .
Pilátus kedig hallván a Gallileát megkérdé , ha gallileabeli volna ?
és midőn megértette volna , hogy Heródesnek birtokába volna , Heródeshez küldé őtet , ki is e napokban Jeruzsálembe vala .
Heródes kedig látván Jézust igen örüle .
mert sok időtől fogva kívánja vala őtet látni , mivelhogy sokat hallott vala őfelőle , és reményli vala , hogy valami csodát látna őtőle .
kérdé kedig őtet sok beszéddel , de ő semmit nem felele neki .
állnak vala kedig a papi fejedelmek , és az írástudok igen keményen vádolván őtet .
Heródes az ő udvarnépével midőn őtet megutálta és megcsúfolta volna , fehér öltözetet adván rá visszaküldé Pilátusnak .
és önköztük {Y1r} egybe barátkozának azon a napon Pilátus és Heródes .
mert annak előtte ellenségesek valának egymással .
Pilátus kedig egybehiván a papi fejedelmeket és a népnek előtte járóit , és a népet , mondá nekik .
elömbe hoztátok nekem ez embert , ugymint ki elfordítsa a népet , és íme én tielőttetek megkérdezvén , semmi vétket ez emberben nem talaltam azokból , melyekből vádoljátok őtet .
de még Heródes sem : mert titeket őhozzá bocsátalak , és íme semmi halálra méltó dolgot ő nem művelt .
azokáért megveretvén elbocsátom őtet .
kell vala kedig őneki elbocsátani egyet az ünnepen .
és felkiálta mind az egész sokaság mondván : veszejtsd el ezt , és bocsásd el minekünk Barabbást , ki néminemű támadásért és öldöklésért , melyet a városban tett vala , fogságba véttetett vala .
azokáért Pilátus ismét szóla nekik , akarván Jézust elbocsátani .
ök kedig felkiáltanak vala mondván : feszítsd meg , feszítsd meg őtet .
ő kedig harmadszor mondá nekik : és micsoda gonoszságot tett ez ?
semmi halálra való bűnt nem találok őbenne .
azokáért megveretve {Y1v} bocsátom el őtet .
ök kedig nagy kiáltásokkal erőltetik vala kérvén , hogy megfeszíttetnék .
és öregbedik vala az ő kiáltásuk , és a papi fejedelmekké .
akkoron Pilátus sentenciát monda , hogy meglenne , amit ők kérnek vala .
és elbocsátá őnekik azt , aki a támadásért és a gyilkosságért fogva vala , kit kértek vala : Jézust kedig kézbe adá az ő kívánságuk szerint .
midőn kedig elvinnék őtet , megragadának egy cirénebeli Simon nevű embert , ki mezejéből jő vala , és ráveték a keresztfát , hogy Jézus után viselné .
követi vala kedig őtet a népnek és asszonyi állatoknak sokasága , kik jajgatják és siratják vala őtet .
Jézus kedig reájuk fordulván mondá : Jeruzsálemnek leányai , ne sírjatok énrajtam , hanem tirajtatok és a ti magzatokon .
mert íme eljönnek a napok , melyeken ezt mondják : boldogok a magtalanok , és a méhek , melyek nem szültek , és az emlők , melyek nem emtettenek .
akkoron kezdik mondani a hegyeknek , dőljetek mireánk , és a halmoknak borítsatok be minket .
mert ha a nyers fán ezeket {Y2r} művelik , mi leszen az aszú fán ?
vitettetnek vala kedig két gonosztevők is , hogy ővele megfeszíttetnének .
mikoron azért jutottak volna a helyre , mely Agykoponyának mondatik , ott megfeszíték őtet és a gonosztevőket , egyiket jobb keze felől , másikat bal keze felől .
Jézus kedig mondja vala , atyám , bocsáss meg nekik : mert nem tudják , mit művelnek .
és részekre osztván ruháit , nyilat vetének rá .
és a nép ott állván nézi vala .
csúfolják vala kedig a fejedelmek ővelük egyetembe ezt mondván : egyebeket megszabadított , szabadítsa meg önmagát is , ha ez ama Krisztus , Istennek választottja .
csúfolják vala kedig őtet a hadakozók is , és odajárulván és ecetet adván neki ezt mondják vala : ha te vagy a zsidóknak ama királya , szabaditsd meg magadat .
vala kedig felülvaló írás is , feje felett írva görög , deák és zsidó betűkkel , ez a zsidóknak ama királya .
egyik kedig a gonosztevők közül , kik felfeszíttetvén valának , szidalmazza vala őtet mondván : ha te vagy ama Krisztus , szabadítsd meg {Y2v} tenmagadat velünk egyetembe .
felelvén kedig a másik megfeddé őtet mondván : ingyen sem félsz-e te az Istentől , holott azon kárhoztatásba légy ?
és mi ugyan méltán : mert amint érdemlettük , úgy lakolunk , ez kedig semmi gonoszt nem tett .
és mondá Jézusnak : Uram , megemlekezzél énrólam , mikoron a te országodba mégy .
és Jézus mondá neki : bizony mondom teneked , hogy ma velem lész paradicsomba .
vala kedig úgymint hat hóra , és setétség lőn mind az egész földön kilenc óráiglan .
és meghomályosodék a nap , és a templomnak superlátja kettő hasada .
és mikoron Jézus nagy szóval felkiáltott volna , mondá : atyám , a te kezeidbe ajánlom az én lelkemet .
és midőn ezeket mondotta volna , lelkét kibocsátá .
midőn kedig a százados látta volna a lett dolgot , dicsőíté az Istent mondván : bizonyával ez ember igaz vala .
és mind az egész nép , mely nézni együtt odament vala , hogy látá azokat , amelyek lőnek , vervén az ő melllüket visszatérnek vala .
állnak vala kedig távol az ő ismerői és az asszonnyi álatok , kik őtet {Y3r} követték vala Gallileaból nézvén ezeket .
akkoron íme egy József nevű ember , tanács egyik , jámbor és igaz férfiú , ki nem engedett vala az ő tanácsukra és cselekedetükre , Arimátiából , Júdeának városából való , ki ő is várja vala az Istennek országát , ez Pilátushoz menvén elkéré Jézusnak testét .
és levevén betakaraá gyolcsba , és azt kőből kifaragott koporsóba tevé , melybe még senki nem tétetett vala .
továbbá készületnek napja vala , és a szombatra virradandó vala .
követvén kedig az asszonnyi állatok is , kik ővele Gallileából jöttek vala , megnézék a koporsót , és miképpen vala helyheztetvén az ő teste .
és megtérvén drága füveket és keneteket szerzének , és szombaton ugyan veszteg lőnek a törvény szerint .
XXIIII .
rész .
a hétnek első napján kedig jó reggel menének a koporsóhoz velük vivén a drága füveket és némely asszonyi állatok ővelük .
találák kedig a követ elfordítva {Y3v} a koporsóról .
és bemenvén nem találák az Úr Jézusnak testét .
és lőn , hogy mikoron rémülésnek miatta kételkedésben volnának e dolog miatt , íme két férfiú alapék melléjük , kiknek fénylő ruhájuk vala .
midőn kedig megijedtek volna , és a földre hajtanák orcájukat , mondának nekik : mit kerestek az elevent az holtak közt ?
nincsen itt : feltámadott .
megemlekezzetek róla , miképpen szólott legyen tinektek , mikoron még Gallileaba volna mondván : szükség , hogy az Embernek Fia a bűnös embereknek kezükben eladattassék , és megfeszíttessék , és harmad napon feltámadjon .
megemlékezének azokáért az ő beszédéről .
és megtérvén a koporsótól megbeszélék mindezeket a tizenegynek , és mind a többinek .
vala kedig a Mária Magdolna és Johanna és Jakabnak anyja , Mária és egyebek ővelük , kik ezeket beszélik vala az apostoloknak .
de azoknak beszédük őnáluk úgymint kába beszédek láttatának , sem hívének nekik .
Péter kedig felkelvén futa a koporfóhoz .
és mikoron betekintett volna , csak a fehér gyolcs ruhákat látá .
{Y4r} és elmene csodálkozván önmagába ezen a dolgon .
és íme kettő őközülük azon nap mennek vala egy faluba , mely Jeruzsálemhez hatvan stádium földnyi vala , melynek Emmaus vala neve .
és beszélenek vala önköztük mindazok felől , melyek lettek vala .
és lőn , midőn beszélenének és kérdezkednének egymásközt , Jézus hozzájuk közelgetvén megyen vala velük .
az ő szemük kedig tartatnak vala , hogy őtet meg ne ismernék .
mondá kedig nekik : micsoda beszédek azok , melyeket forgattok tenköztetek utatokban ?
és miért vagytok oly szomorúk ?
felelvén kedig egyik , kinek neve Kleopás , mondá neki : csak te egyedül vagy-e jövevény Jeruzsálembe , ki nem tudná azokat , melyek abba lettek ez napokban ?
ő kedig mondá nekik : melyek ?
és mondának ők neki : a názáretbeli Jézus felől , ki próféta vala , hatalmas cselekedetekben és beszédekben Isten előtt és az egész nép előtt , és miképpen őtet adták a föpapok és mi fejedelmünk a halálnak kárhoztatására {Y4v} , és megfeszítették őtet .
mi kedig reményeljük vala , hogy ő volna az , ki megszabadítaná az Izraelt .
de mindezeknek felötte ma harmad napja vagyon , mitől fogva ezek löttek .
de nemely asszonyi állatok is közülünk valók megijesztének minket , kik reggel a koporsónál voltak , és nem találván az ő testét eljövének mondván , hogy ők angyaloknak is látását látták volna , kik mondanák , mivel hogy élne .
és elménének némelyek azok közül , kik velünk valának , a koporsóhoz , és úgy találák , miképpen az asszonyi állatok mondották vala : de őtet nem látták .
és ő mondá nekik : ó ti balgatagok , és késedelmes szívűek , mindazoknak elhivésére , melyeket a próféták szóltanak .
nemde kellett volt-e a Krisztusnak ezeket szenvedni , és bemenni az ő dicsőségébe ?
és elkezdvén Mózesen , és mind a prófétákon magyarázza vala nekik mind az írásokat , melyek őfelőle valának .
közelgetének kedig a faluhoz , melybe mennek vala , és ő tetteti vala , hogy messzebb menne .
de ők kényszeríték őtet mondván , maradj {Y5r} mivelünk : mert estve felé vagyon , és a nap hanyatlott .
bemene azokáért , hogy velük maradna .
és lőn , hogy velük asztalhoz leült volna , vevé a kenyeret , megálda , és megszegvén nekik adá .
megnyittatának kedig az ő szemük , és megismerék őtet : és ő szemük elöl elvétteték .
és mondának önköztük .
nemde a mi szívünk gerjedez vala-e bennünk , mikoron velünk az úton szólna , és mikoron nekünk az írást megfejtegetné ?
és felkelvén azon órában visszatérének Jeruzsálembe , és találák egybegyűlve a tizenegyet , és azokat , kik ővelük valának , kik mondának : feltámadott az Úr valóba , és megjelent Simonnak .
akkoron ők megbeszéllék azokat , melyek az úton lettek vala , és miképpen őtőlük megismertetett volna a kenyérnek megszegésében .
midőn kedig még ezeket beszélenék , Jézus közepükben állapék , és mondá nekik : békesség tinektek .
megfélemlének kedig és megrettenének , vélvén , hogy ők valami lelket látnának .
és mondá nekik : mire háborodtatok {Y5v} meg {Y5r} , {Y5v} és miért jönnek gondolatok a ti szívetekben ?
lássátok az én kezeimet és lábaimat : mert önnönmagam vagyok , tapasztaljatok engemet , és lássatok .
mert a léleknek nincsen teste és teteme , miképpen látjátok , hogy énnekem vagyon .
és midőn ezeket mondotta volna nekik , megmutatá nekik kezeit és lábait .
mikoron kedig még nem hinnének örömnek miatta , és csodálkoznának , mondá nekik : vagyon-e valami eledeltek itt ?
és ők előhozának neki egy darab sült halat , és valami lépes mézet , melyeket ő elvevén evék előttük .
mondá kedig nekik , ezek a beszédek , melyeket szóltam tinektek , mikoron még veletek volnék , mivelhogy be kellett teljesedni mindazoknak , melyek meg vannak írva Mózesnek törvényébe és a prófétákba és a psalmusokba énfelőlem .
akkoron megnyitá az ő elmejüket , hogy megértenék az írásokat .
és mondá nekik : így vagyon megírva , és ekképpen kellett a Krisztusnak szenvedni , és feltámadni harmad napon halottaiból , és prédikáltatni az ő nevében a penitenciát , és a bűnöknek {Y6r} bocsánatját minden népek között elkezdvén Jeruzsálemben .
ti kedig ezeknek bizonyságai vagytok .
és íme én elküldém tireatok azt , amit az én atyám megígért .
ti kedig maradjatok Jeruzsálembe , míglen felöltöztettek erővel magasságból .
kivivé kedig őket Betániáig : és kezeit felemelvén megáldá őket .
és lőn , hogy mikoron ő megáldaná őket , elválván tőlük felvitetik vala mennyben .
ök kedig imádván őtet megtérének Jeruzsálembe nagy örömmel .
és mindenkoron a templomban valának , dicsőítvén és áldván az Istent : amen .
Szent Lukácsnak írása szerint való evangeliumának vége .
{Y6v} evangélium Szent Jánosnak írása szerint .
első rész .
kezdetbe vala amaz Ige , és az Ige Istennél vala , és az az Ige Isten vala .
ez Ige kezdetbe Istennél vala .
mindenek ez által teremtettek , és enélkül semmi nem teremtetett , ami teremtetett .
őbenne vala az élet , és az élet vala az embereknek ama világossága .
és ez a világosság a sötétségben világoskodik , és a sötétség azt meg nem foghatta .
vala egy ember , az Istentől küldettetett , kinek János vala neve .
ez jöve tanúbizonyságtételre , hogy bizonyságot tenne a világosságról , hogy mindnyájan őáltala hinnének .
nem vala az ama világosság , de küldetett {Y7r} vala , hogy bizonyságot tenne arról a világosságról .
ez vala amaz igaz világosság , mely megvilágosít minden embert , valaki e világra jő .
ez világon vala , és ez világ őáltala teremtetett , de e világ őtet meg nem ismeré .
az övéihez jöve , és az övéi be nem fogadák őtet .
valamennyien kedig őtet befogadák , ezt e méltóságot adá nekik , hogy Istennek fiai lennének , tudniillik azoknak , kik hisznek az ő nevébe .
kik nem az vértől , sem a testnek indulatától , sem a férfiúnak indulatától , hanem az Istentől születtettek .
és az az Ige testté lőn , és köztünk lakék , és láttuk az ő dicsőségét , úgymint az Atyától egyetlen egy születettnek dicsőségét , teljes kedvvel és igazsággal .
János bizonyságot tett felőle , és kiáltott , mondván : ez az , aki felől mondom vala : aki énutánam jő , feljebb valónak becsültetett énnálamnál , mert feljebb való énnálamnál .
és az ő teljes voltából mi mindnyájan vettünk kedvet kedvért .
mert a törvény Mózes által adatott , a kedv és igazság a Jézus Krisztus által {Y7v} lett .
az Istent senki soha nem látta , amaz egyetlen egy Fiú , ki az Atyának kebelébe vagyon , a nyilatkoztatta meg minekünk .
ez azért Jánosnak vallástétele : mikoron a zsidók küldének Jeruzsálemből papokat és levitákat , hogy megkérdenék őtet , te ki vagy ?
és megvallá , és meg nem tagadá , úgyan megvallá , hogy nem ő volna ama Krisztus .
akkoron megkérdék őtet : micsoda vagy tehát ?
Illés vagy-e te ?
mondá : nem vagyok .
tehát ama próféta vagy-e ?
felelé : nem .
mondának azokáért neki : ki vagy tehát ?
hogy választ vigyünk azoknak , kik minket küldöttek .
mit mondasz te magad felől ?
mondá : én kiáltó szó vagyok a pusztába : tisztítsátok meg az Úrnak útját , miképpen Izajás próféta megmondotta .
a követek kedig a farizeusok közül valának .
és megkérdék őtet , és mondának neki : miért keresztelsz tehát , ha te nem vagy a Krisztus , sem az Illés , sem ama próféta ?
felele nekik János , mondván : én vízzel keresztelek , de közepettetek áll , akit ti nem tudtok , az az , ki énutánam jött , ki énnálamnál feljebb becsültetett {Y8r} , kinek sarujai kötelének megoldására nem vagyok én méltó .
ezek Betániába lőnek , a Jordán elvé , holott János keresztel vala .
másodnap látá János Jézust hozzá jőni , és mondá : íme az Istennek ama báránya , ki elveszi ez világnak bűnét .
ez az , ki felől mondom vala : énutánam jött egy férfiú , ki feljebb valónak becsültetett énnálamnál , mert feljebb való énnálamnál .
és én nem ismerem vala őtet , hanem hogy az Izrael népének megnyilatkoztassék , ennek okáért jöttem én vízzel keresztelni .
akkoron tanúbizonyságot tőn János , mondván : látám , hogy a Lélek alászálla mennyből , mint egy galamb , és rajta marada .
és én nem ismerem vala őtet , hanem aki engemet küldött , hogy vízzel kereszteljek , az mondotta vala énnekem : akire látod , hogy a Lélek alászáll , és rajta marad , ez az , aki Szentlélekkel keresztel .
én azokáért láttam , és tanúbizonyságot teszek , hogy ez legyen az Istennek ama fia .
másodnap áll vala János , és az ő tanítványi {Y8v} közül ketten , és látván a Jézust ott járni , mondá : íme az Istennek ama báránya !
hallák kedig a két tanítványok az ő mondását , és követék Jézust .
hátrafordulván kedig Jézus , és látván , hogy utána jőnének , mondá nekik : mit kerestek ?
azok kedig mondának neki : rabbi ( mely annyit teszen magyarázva , mint mester ) , hol lakol ?
mondá nekik : jőjetek el , és lássátok meg !
eljövének , és megláták , hol laknék , és nála maradának az napon , mert úgymint tíz óra vala .
vala András , Simon Péternek atyafia , egy a kettők közül , kik Jánostól azokat hallották vala , és követték vala őtet .
találá ez első az ő atyafiát , Simont , és mondá neki : megtaláltuk ama Messiást , mely magyarázva annyit teszen , mint Krisztus .
és hozá őtet Jézushoz .
rátekintvén kedig Jézus mondá : te vagy Simon , Jónásnak fia , te hívattatol Kéfának , mely kősziklának magyaráztatik .
másodnap akara Jézus Galileába menni .
találá kedig Fülöpöt , és mondá neki : kövess engemet !
vala kedig Fülöp betszaidabeli , Andrásnak és Péternek városából .
találá Fülöp {Z1r} Natánaelt , és mondá neki : megtaláltuk azt , aki felől írt Mózes a törvényben , és a próféták , tudniillik a Jézust , Józsefnek fiát , ama názáretbelit .
és mondá nekik Natánael : Názáretből támadhat-e valami jó ?
mondá neki Fülöp : jövel , és lásd meg .
látá Jézus Natánaelt , hogy hozzá jőne , és mondá őfelőle : íme az igazán való izraelita , kiben álnokság nincsen .
mondá neki Natánael : honnét ismersz engemet ?
felelé Jézus , és mondá neki : minekelőtte Fülöp hína tégedet , mikor a fügefa alatt volnál , látlak vala tégedet .
felele Natánael , és mondá neki : rabbi , te vagy az Istennek ama fia , te vagy Izraelnek ama királya !
felele Jézus , és mondá neki : miérthogy mondám neked , láttalak tégedet a fügefa alatt , ezért hísz , nagyobbakat kezdesz látni ezeknél .
és mondá neki : bizony , bizony , mondom tinektek , ez időtől fogva latjátok megnyílni a mennyet , és az angyalokat felmenni , és alájőni az embernek fiára .
{Z1v} II .
rész .
és harmadnapon menyegző lőn Galileának Kána nevű városába , és Jézusnak anyja ott vala .
hívattaték kedig Jézus is , és az ő tanítványi a menyegzőbe .
és midőn a bor elfogyott volna , mondá Jézusnak anyja neki : nincsen boruk .
mondá neki Jézus : mi közöm veled , asszonyi állat ?
még el nem jött az én órám .
mondá az ő anyja a szolgáknak : valamit nektek mond , megműveljétek !
vala kedig ott hat kőveder letéve a zsidóknak megtisztulásuk szerint , melybe mindenikbe két-két avagy három metréta fér vala .
mondá nekik Jézus : töltsétek meg a vedreket vízzel !
megtölték azért őket tetézve .
és mondá nekik : merjétek immár , és vigyétek a násznagynak !
neki vivék azokáért .
midőn kedig megkóstolta volna a násznagy azt a vizet , mely borrá változott vala ( nem tudja vala kedig , honnét volna , hanem a szolgák tudják vala , kik a vizet merítették vala {Z2r} ) , hívá a vőlegényt a násznagy , és mondá neki : minden ember legelöl jó bort ad az asztalra , és minekutána szomjúságuk elmúlt , akkoron azt , amely alábbvaló : te megtartottad a jó bort mindeddig .
ez első csodát tevé Jézus Galileának Kána nevű városába , hogy megjelentené az ő dicsőségét .
és hínek őbenne az ő tanítványi .
annakutána alámene Kafarnaumba , ő és az ő anyja és atyafiai és tanítványi , és ott maradának nem sok napig , mert közel vala a pászka , a zsidóknak ünnepe .
felmene azokáért Jézus Jeruzsálembe , és találá a templomba ülni azokat , kik ökröket és juhokat és galambokat árulnak vala , és a pénzváltókat .
és ostort csinálván kötelekből , mind kihajtá őket a templomból , a juhokkal és az ökrökkel egyetembe , és a pénzváltóknak pénzüket kiönté , és asztalukat felfordítá .
és mondá azoknak , kik galambokat árulnak vala : vigyétek el ezeket innét , ne tegyétek az én Atyámnak házát kereskedésnek házának !
{Z2v} megemlékezének kedig az ő tanítványi arról , ami írva vala : a te házadnak buzgó szeretete emésztett meg engemet .
felelének annak okáért a zsidók , és mondának őneki : minemű csodát mutatsz minekünk , hogy te ezeket művelhessed ?
felele Jézus , és mondá nekik : rontsátok el e templomot , és harom napig felépítem azt .
mondának azokáért a zsidók : negyvenhat esztendeig rakattatott e templom , és te harmadnapig felépíted azt ?
de ő szól vala az ő testének templomáról .
mikoron azokáért halottaiból feltámadott volna , megemlékezének az ő tanítványi , hogy ezt mondotta volna nekik , és hínek az írásnak és a beszédnek , melyet Jézus mondott vala .
mikoron kedig Jeruzsálembe volna a pászkának ünnepén , sokan hínek az ő nevébe , látván az ő csodáit , melyeket teszen vala .
de ő maga Jézus nem bízza vala magát rájuk , miérthogy mindeneket ismeri vala , sem vala szükség , hogy valaki az ember felől tanúbizonyságot tenne , mert ő tudja vala , mi volna az emberben .
{Z3r} III .
rész .
vala egy ember a farizeusok közül , Nikodémus nevű , a zsidóknak fejedelme .
ez jöve éjjel Jézushoz , és mondá neki : rabbi , tudjuk , hogy az Istentől tanítóul jöttél , mert senki nem teheti e csodákat , melyeket te tész , hanemha az Isten leend ővele .
felele Jézus , és mondá neki : bizony , bizony , mondom teneked , hanemha valaki újonnan születendik , nem láthatja Istennek országát .
mondá neki Nikodémus : miképpen születhetik az ember , mikoron vén ?
vajon bemehet-e másodszor az ő anyjának méhébe , hogy újonnan születtessék ?
felele Jézus : bizony , bizony , mondom teneked , hanemha valaki születendik vízből és Szentlélektől , be nem mehet Istennek országába .
ami testtől született , test az , és ami a lélektől született , lélek az .
ne csodáljad , hogy mondám teneked : szükség tinektek újonnan születni .
a szél , ahova akar , fú , és hallod az ő zúgását , de nem tudod , honnét {Z3v} jő , és hova menjen .
ekképpen vagyon minden , aki lélektől született .
felele Nikodémus , és mondá neki : miképpen lehetnek ezek ?
felele Jézus , és mondá neki : te vagy Izraelnek ama mestere , és ezeket nem tudod ?
bizony , bizony , mondom teneked , amit tudunk , azt szóljuk , és amit láttunk , arról teszünk tanúbizonyságot , de a mi tanúbizonyságunkat be nem veszitek .
ha e földieket mondottam tinektek , és nem hisztek , miképpen hiendetek , ha mennyeieket mondok tinektek ?
mert senki fel nem megyen mennyben , hanem csak az , aki leszállott mennyből , az embernek fia , ki mennyben vagyon .
miképpen kedig a Mózes felemelte a kígyót a pusztába , azonképpen szükség felemeltetni embernek fiának , hogy minden , aki hiszen őbenne , el ne vesszen , hanem örök élete legyen .
mert úgy szereté az Isten e világot , hogy az ő egyetlen egy fiát adta legyen , hogy minden , aki őbenne hiszen , el ne vesszen , hanem örök életet vegyen .
mert nem küldötte az Isten az ő fiát e világra , hogy elkárhoztassa ez világot , hanem hogy ez világ megtartassék őáltala {Z4r} .
aki hiszen őbenne , el nem kárhozik .
aki kedig nem hiszen , immár elkárhozott , mert nem hitt az Istennek egyetlen egy fiának nevében .
ez kedig a kárhozat , hogy az világosság ez világra jött , de az emberek inkább szereték a sötétséget a világosságnál , mert az ő cselekedetük gonoszak .
mert minden , aki gonoszul cselekedik , gyűlöli a világosságot , sem jő az világosságra , hogy az ő cselekedeti meg ne feddessenek .
aki kedig igazán cselekedik , a világosságra jő , hogy kinyilatkoztassanak az ő cselekedeti , hogy Isten szerint lettek .
annakutána jöve Jézus Júdeának határába , tanítványival egyetembe , és ott lakik vala velük , és keresztel vala .
keresztel vala kedig János is Ainonba , közel Szalimhoz , mert sok vizek valának ott .
és eljőnek vala az emberek , és megkeresztelkednek vala .
mert János még nem vala fogságba .
támada azokáért kérdés Jánosnak tanítványi közül a zsidókkal a megtisztulásról .
jövének kedig Jánoshoz , és mondának neki : rabbi , aki teveled vala Jordán elvé , kiről te {Z4v} tanúbizonyságot től , íme , az keresztel , és mindnyájan hozzá mennek .
felele János , és mondá : az ember nem vehet valamit , hanemha mennyből adattatik neki .
tennen magatok bizonyságim vagytok énnekem , hogy mondottam , nem vagyok én ama Krisztus , hanem őelőtte küldettettem .
akié a menyasszony , az a vőlegény .
a vőlegénynek barátja kedig , aki áll , és hallgatja őtet , igen örvend a vőlegénynek szaváért , ez én örömöm annak okáért beteljesedett .
szükség annak öregbedni , és énnekem kisebbednem .
aki felülnek jött , mindenek felett vagyon .
aki földből vagyon , e földi az , és e földieket szól .
aki mennyből jött , mindenek felett vagyon .
és amit látott és hallott , arról teszen tanúbizonyságot , de az ő tanúbizonyságát senki be nem veszi .
aki az ő tanúbizonyságát beveszi , ez bizonnyal eltökéllette magába , hogy az Isten igaz legyen .
mert akit az Isten küldött , az Istennek beszédit szólja .
mert ennek nem mérték szerint adja az Isten a Lelket .
az Atya szereti a fiát , és mindeneket az ő kezébe adott .
aki hiszen a Fiúba , örök élete vagyon , {Z5r} aki kedig nem enged a Fiúnak , meg nem látja az életet , hanem az Istennek haragja marad őrajta .
IV .
rész .
minekutána azokáért megértette volna az Úr , hogy a farizeusok meghallották volna , hogy ő több tanítványokat szerzene , és keresztelne , hogynemmint János ( jóllehet ő maga Jézus nem keresztel vala , hanem az ő tanítványi ) , elhagyá Júdeát , és mene ismét Galileába .
kell vala kedig őneki Szamárián általmenni .
jöve azokáért Szamáriának városába , mely Szikarnak mondatik , a falucska mellett , melyet Jákob adott vala Jákobnak , az ő fiának .
vala kedig ott Jákobnak egy kútja , annak okáért Jézus , megfáradván az úti járásból , úgy üle a kútra .
mert úgymint hat óra vala .
eljöve egy szamáriabeli asszonyi állat , hogy vizet merítene .
mondá neki Jézus : adj innom énnekem !
mert az ő tanítványi a városba mentek vala eledel venni .
mondá azokáért {Z5v} őneki az a szamáriabeli asszonyi állat : miképpen kérsz te zsidó lévén italt éntőlem , ki szamáriai asszonyi állat vagyok ?
mert a zsidók a szamáriabeliekkel semmi közüket nem tartják .
felele Jézus , és mondá neki : ha tudnád az Istennek amaz ajándékát , és ki legyen az , aki teneked mondja , adj innom énnekem , te kértél volna őtőle , és adott volna teneked élő vizet .
mondá neki az asszonyi állat : Uram , ingyen nincs mivel merítened , a kút is mély , honnég vagyon tehát nálad az az élő víz ?
vajon nagyobb vagy-e te a mi atyánknál , Jákobnál , aki nekünk adta ezt a kutat , melyből ő ivott és az ő fiai és az ő barmai ?
felele Jézus , és mondá neki : minden , valaki iszik e vízből , ismét szomjúhozik : valaki kedig ivandik abból a vízből , melyet én adok őneki , nem szomjúhozik örökké , hanem az a víz , melyet én adok őneki , leszen őbenne az örök életre felforrásnak kútvize .
mondá neki az asszonyi állat : Uram , add énnekem ezt a vizet , hogy ne szomjúhozzam , {Z6r} se jöjjek ide meríteni !
mondá neki Jézus : menj el , hídd ide a te férjedet , és jöjj ide !
felele az asszonyi állat , és mondá neki : nincsen férjem .
mondá neki Jézus : jól mondád , nincsen férjem .
mert öt férfiúval voltál , és most akivel vagy , nem te férjed : ezt igazan mondád .
mondá neki az asszonyi állat : Uram , látom , hogy te próféta vagy : a mi atyáink ezen a hegyen imádkoztak , és ti azt mondjátok , hogy Jeruzsálemben az a hely , ahol kell imádkozni .
mondá neki Jézus : asszonyi állat , higgy énnekem : eljött az idő , mikoron sem ezen a hegyen , sem Jeruzsálembe nem imádják az Atyát .
ti azt imádjátok , amit nem tudtok : mi azt imádjuk , amit tudunk , mert a zsidókból vagyon az üdvösség .
de eljő az idő , és most vagyon , mikoron az igaz imádók imádják az Atyát lélekben és igazságban .
mert az Atya is ilyeneket keres , kik őtet imádják .
lélek az Isten : annak okáért , akik akarják őtet imádni , lélekben és igazságban kell imádni .
mondá neki asszonyi állat .
tudom , hogy {Z6v} eljő a Messiás , aki Krisztusnak mondatik .
mikoron az eljövend , mindeneket meghirdet nekünk .
mondá neki Jézus : én vagyok az , aki teveled szólok .
azonközben eljövének az ő tanítványi , és csodálák , hogy az asszonyi állattal beszélne .
demaga senki nem mondá , mit kérdezkedel ?
avagy , mit beszéllesz azzal ?
elhagyá ezokáért vödrét az asszonyi állat , és elmene a városba , és megmondá a helyen való embereknek : jöjjetek el , lássátok meg az embert , ki énnekem megmondotta , valamit cselekedtem , nemde ez-e ama Krisztus ?
kimenének azokáért a városból , és hozzá jövének .
azonközbe kérik vala őtet a tanítványok , mondván : rabbi , egyél !
ő kedig mondá nekik : énnekem vagyon enni való eledelem , melyet ti nem tudtok .
mondnak vala a tanítványok egymásnak : vajon hozott-e valaki őneki eledelt ?
mondá nekik Jézus : az én eledelem ez , hogy annak tegyem akaratát , aki elküldött engemet , és hogy annak dolgát elvégezzem .
{Z7r} nemde ti ti mondjátok-e ?
még négy hónap vagyon hátra , és az aratás jelen leszen .
íme mondom tinektek , emeljétek fel szömeiteket a mezőkre , mert immár fehérek az aratásra .
és aki arat , jutalmat veszen , és gyümölcsöt gyűjt az örök életre , hogy egyetembe örvendezzen mind a vető és mind az arató .
mert ebben igaz ama mondás , más a vető , mas az arató .
én küldöttelek titeket annak aratására , amiben ti nem munkálódtatok , egyebek munkálódtak , és ti azoknak munkájukban állottatok be .
abból kedig a városból sok szamáriabeliek hínek őbenne , az asszonyi állatnak beszédéért , ki ily vallást tőn , hogy őneki mindent megmondott volna , valamit cselekedett volna .
midőn azokáért hozzá mentek volna a szamáriabeliek , kérék őtet , hogy náluk maradna , és ott marada két napig .
és sokkal többen hínek az ő beszédéért .
és az asszonyi állatnak mondják vala : nem hiszünk többé a te beszédidért , mert minen magunk hallottuk , és tudjuk , hogy bizonyával ez a Krisztus , ez világnak amaz üdvözítője .
{Z7v} két nappal kedig azután kimene onnan , és Galileába mene .
mert ő maga Jézus vallást tett vala erről , hogy a prófétának nem volna tisztessége hazájába .
midőn azokáért Galileába jött volna , a galileabeliek őtet befogadák , miérthogy látták vala mindazokat , melyeket cselekedett vala Jeruzsálembe az ünnepnapon , mert ők is eljöttek vala az ünnepnapra .
jöve annak okáért Jézus ismét Galileának Kánájába , holott a vizet borrá változtatta vala .
vala kedig egy a király udvarából való , kinek fia beteg vala .
ez mikoron hallotta volna , hogy Jézus Júdeából Galileába jött volna , hozzá mene , és kéré őtet , hogy vele alájőne , és meggyógyítaná az ő fiát , mert halálán vala .
mondá azokáért Jézus őneki : hanemha jegyeket és csodákat láttok , különben nem hisztek .
mondá neki az a király udvarabeli ember : Uram , jőj alá velem , minekelőtte meghal az én fiam .
mondá neki Jézus : menj el , a te fiad él .
hín az ember a beszédnek , melyet Jézus neki mondott vala , és elmene .
mikor kedig alámenne , az ő szolgái eleibe {Z8r} jövének , és hírré tevék , mondván : él a te fiad .
megtudakozék annak okáért az óráról őtőlük , melyen megkönnyebbedett volna , és mondának neki : tegnap úgymint hét órakort hagyá el őtet a hideg .
eszébe vevé azokáért az atya , hogy azon órában lett volna , melyen mondotta vala neki Jézus : él a te fiad .
és hín ő és egész háza népe .
ez második csodát tevé ismét Jézus , mikoron Júdeából Galileába jött volna .
V .
rész .
ezeknek utána a zsidóknak ünnepe napja vala , és felmene Jézus Jeruzsálembe .
vagyon kedig Jeruzsálembe a baromvásárnál egy tó , mely Beteszdának hívattatik zsidó nyelven , melynek öt eresze vagyon .
ezekben fekszik vala betegeknek , vakoknak , sántáknak és megszáradtaknak nagy sokasága , kik várják vala a víznek megindítását .
mert az angyal bizonyos időben leszáll vala a tóba , és felzavarja {Z8v} vala a vizet .
annak okáért , aki legelső szállott volna be a víznek felzavarása után , meggyógyul vala akármiféle betegségből .
vala kedig ott egy ember , ki harmincnyolc esztendeig feküdt vala betegségbe .
ezt midőn Jézus látta volna veszteg fekve , és megismerte volna , hogy sok ideig a betegségbe volt volna , mondá neki : kívánsz-e meggyógyulni ?
felele neki az a beteg : Uram , nincsen emberem , ki engemet bebocsásson a tóba , mikoron a víz felzavarodik , és addig , míg én eljőnék , más száll alá énelőttem .
mondá neki Jézus : kelj fel , vedd fel ágyadat , és járj !
és mindjárást meggyógyula az az ember , és felvevé ágyát , és jár vala .
az a nap kedig szombat nap vala .
mondják vala azokáért a zsidók annak , aki meggyógyult vala : szombat vagyon , nem szabad teneked felvenned ágyadat .
felele nekik : aki engemet meggyógyítá , a mondá énnekem , vedd fel ágyadat , és járj !
megkérdék azokaért őtet , kicsoda az , aki teneked mondotta , kelj fel , és járj ?
a kedig , aki meggyógyult vala , nem tudja vala , ki volna .
mert {a1r} Jézus magát megvonta vala a néptől , mely ott a helyen vala .
azután találá őtet a templomba , és mondá neki : íme , meggyógyultál , ennek utána ne vétkezzél , hogy gonoszban ne legyen dolgod !
elmene az , és hírré tevé a zsidóknak , hogy Jézus volna az , ki őtet megvigasztotta volna .
és ennek okáért üldözik vala őtet a zsidók , és halálálra járnak vala , miérthogy ezeket művelte volna szombaton .
Jézus kedig felele nekik : az én Atyám mind eddig cselekszik , én is cselekszem .
annak okáért annyival inkább halálára járnak vala a zsidók , mivelhogy nemcsak a szombatot törte volna meg , hanem az Istent is ő atyjának mondotta volna lenni , egyenlővé tévén ő magát az Istenhez .
felele azokáért Jézus , és mondá nekik : bizony , bizony , mondom tinektek , nem cselekedhetik a Fiú önnön magától , hanemha látandja cselekedni az ő Atyját .
mert valamit az cselekedik , ugyanazonokat a Fiú is egyenlőképpen cselekedi .
mert az Atya szereti a Fiút , és mindeneket megmutat őneki , {a1v} melyeket ő cselekedik , és ezeknél nagyobb cselekedeteket mutat meg őneki , hogy ti elcsodálkozzatok rajta .
mert miképpen az Atya feltámasztja a halottakat , és megeleveníti , azonképpen a Fiú is , akiket akar , megelevenít .
mert az Atya senkit nem ítél , hanem minden ítéletet a Fiúnak adott , hogy mindenek tiszteljék a Fiút , miképpen az Atyát tisztelik .
aki a Fiút nem tiszteli , az Atyát nem tiszteli , ki őtet elküldötte .
bizony , bizony , mondom tinektek , aki az én beszédemet hallja , és hiszen annak , aki engemet elbocsátott , örök élete vagyon , és a kárhozatra nem megyen , hanem a halálból által ment az élettre .
bizony , bizony , mondom tinektek , hogy eljő az idő , és most vagyon , mikoron a holtak meghallják az Isten Fiának szavát , és akik hallják , élnek .
mert miképpen az Atyának élete vagyon önnön magába , azonképpen adta a Fiúnak is , hogy élete legyen önnön magába .
és hatalmat adott neki az ítéletnek szolgáltatására is , mennyiben az embernek fia .
{a2r} ne csodáljátok ezt , mert eljő az óra , melyen mindenek , kik a koporsókba vannak , meghallják az ő szavát .
és akik jókat cselekedtenek , előjőnek az életnek feltámadására , akik kedig gonoszokat cselekedtenek , a kárhozatnak feltámadására .
én önmagamtól semmit nem cselekedhetem .
amiképpen hallom , úgy ítélek , és az én ítéletem igaz , mert nem keresem az én akaratomat , hanem azét , aki engemet elküldött , tudniillik Atyámét .
ha én önmagam felől teszek tanúbizonyságot , az én tanúbizonyságom nem illendő .
más teszen tanúbizonyságot énfelőlem , és tudom igaznak lenni a tanúbizonyságot , melyet énrólam teszen .
ti Jánoshoz küldöttetek , és tanúbizonyságot tett az igazságról .
én kedig embernek tanúbizonyságot nem keresem , hanem ezeket mondom , hogy ti üdvözüljetek .
az vala égő és világos szövétnek .
ti kedig ideiglen akartatok örvendezni az ő vilagosságába .
de énnekem nagyobb tanúbizonyságom vagyon Jánosénál .
mert a cselekedetek , melyeket énnekem adott az Atya , hogy elvégezzem azokat , {a2v} azok a cselekedetek , melyeket én cselekedem , tanúbizonyságot tesznek énfelőlem , hogy az Atya küldött el engemet .
és az Atya , ki engemet elküldött , ő tett tanúbizonyságot énfelőlem .
soha , sem az ő szavát nem hallottátok , sem az ő ábrázatát nem láttátok , és az ő beszéde nem lakik tibennetek .
mert akit az elküldött , ennek ti nem hisztek .
forgassátok az írásokat , mert tinektek úgy láttatik , hogy azokan vagyon örök életetek , és ezek azok , amelyek énfelőlem tanúbizonyságot tesznek .
sem akartok énhozzám jőni , hogy életetek legyen .
dicsőséget az emberek közt nem keresek .
de tudom , hogy tibennetek ne legyen az isteni szeretet .
en jöttem az én Atyámnak nevébe , és be nem fogadtok .
ha más jő az önnön nevébe , azt befogadjátok .
miképpen hihettek ti , holott egyik a másiktól keresse a dicsőséget , és ne keressétek azt a dicsőséget , mely csak az Istentől származik .
ne véljétek , hogy én titeket vádoljalak az én Atyámnál !
vagyon , ki titeket vádoljon , a Mózes , kibe ti bíztok .
mert ha Mózesnek hittetek volna , énnekem is hittetek volna , mert ő {a3r} énfelőlem írt .
ha kedig az ő írásinak nem hisztek , miképpen hisztek az én beszédimnek ?
VI .
rész .
ezeknek utána általkele Jézus Galileának Tibériás városa mellett való tengeren .
és nagy sokaság követi vala őtet , mert látják vala az ő csodáit , melyeket teszen vala a betegeken .
felmene kedig Jézus a hegyre , és ott leüle az ő tanítványival .
közel vala kedig a zsidóknak ünnepe , mely pászkának mondatik .
midőn azokáért felemelte volna Jézus az ő szemeit , és látta volna , hogy nagy nép jőne hozzája , mondá Fülöpnek : hol vegyünk kenyeret , hogy ezek egyenek ?
( ezt kedig mondja vala , kísértvén őtet : mert ő tudja vala , mit cselekedendő volna .
) felele neki Fülöp : kétszáz dénár árú kenyér nem elég nekik , hogy kiki mind egy kicsinykét vegyen benne .
mondá neki egy az ő tanítványi közül , az András , Simon Péternek atyafia : vagyon itt egy gyermek , kinek öt {a3v} árpakenyere vagyon és két halacskája : de ezek micsodák ennyi sokaság között ?
mondá kedig Jézus : letelepedtessétek ezeket !
vala kedig sok fű ott a helyen .
letelepedének azokáért úgymint ötezer ferfiak .
vöve vevé Jézus azokat a kenyereket , és hálákat adván osztá a tanítványoknak .
a tanítványok kedig a letelepedteknek .
azonképpen a halakból is , amennyit akarnak vala .
minekutána kedig megelégedtek volna , mondá az ő tanítványinak : szedjétek fel az elmaradott morzsalékokat , hogy valami el ne vesszen .
egybegyűjték azokáért , és tizenkét kosárt töltének az öt árpakenyérnek morzsalékiából , melyek megmaradtak vala azoktól , kik ettek vala .
mikor azokáért azok látták volna a csodát , melyet Jézus tett vala , mondának : bizonyával ez az a próféta , kijövendő vala ez vilagra .
azokáért Jézus , mikoron eszébe vette volna , hogy eljőnének , és elragadnák őtet , hogy királlyá tennék , ismét külön ő magának mene .
{a4r} midőn kedig beesteledett volna , alájövének az ő tanítványi a tenger mellé .
és beszállván a hajóba , a tengeren általkelnek vala Kafarnaum felé .
immár kedig sötét vala , és Jézus nem jött vala hozzájuk .
és a tenger a nagy szélfúvástól felemelkedik vala .
midőn kedig eveztek volna úgymint huszonöt avagy harminc stádiumig , láták Jézust , hogy járna a tengeren , és a hajóhoz közelgetne , és megijedének .
ő kedig mondá nekik : én vagyok , ne féljetek !
befogadák azokáért örömmel őtet a hajóba , és mindjárást a hajó a tartományra érkezék , ahova mennek vala .
másodnap a nép , mely a tengeren túl áll vala , látván , hogy nem volna ott egyéb hajó , hanem csak az egy , melybe az ő tanítványi beszállottak vala , és hogy Jézus be nem szállott volna az ő tanítványival a hajóba , hanem csak az ő tanítványi mentek volna el .
jöttek vala kedig több hajók is Tibériástól közel oda a helyhez , ahol a kenyeret ették vala , minekutána az Úr hálákat adott volna .
midőn azokáért látta volna a nép , {a4v} hogy Jézus ott nem volna , sem az ő tanítványi , ők is a hajókba szállanak , és Kafarnaumba jövének , keresvén a Jézust .
és megtalálván őtet túl a tengeren , mondának neki : rabbi , mikoron jöttél ide ?
felele neki Jézus , és mondá : bizony , bizony , mondom tinektek , kerestek engemet , nem azért , hogy e csodákat láttátok , hanem ezért , hogy ettetek azokban a kenyerekben , és megelégedtetek .
cselekedjetek nem annak az eledelnek , amely elvész : hanem annak az eledelnek , amely megmarad az örök életre , melyet az embernek fia ad tinektek : mert ezt az Atya megpecsételte , az Isten .
( megpecsételte , azaz nemcsak az egyéb emberektől különválasztotta , hanem e tisztre is választotta , hogy az emberi nemet megbékéltesse az Istennel , és örökké üdvözítse .
) mondának azokáért a zsidók : mit műveljünk , hogy az Istennek cselekedetit cselekedjük ?
felele Jézus , és mondá nekik : ez az Istennek cselekedeti , hogy higgyétek abba , akit ő elküldött .
mondának azokáért : minemű csodát tész te tehát , hogy lássuk , és higgyünk teneked ?
mit cselekedel ?
a mi atyáink ették a {a5r} mannát a pusztába , amint írva vagyon : mennyből adott nekik kenyeret enni .
mondá azokáért Jézus nekik : bizony , bizony , mondom tinektek , hogy nem Mózes adta tinektek mennyből azt a kenyeret , hanem az én Atyám adja tinektek azt az igaz kenyeret .
mert az Istennek ama kenyere az az , aki mennyből alászállot , és életet ad ez világnak .
mondának ezokáért őneki : Uram , mindenkor add nekünk e kenyeret .
mondá kedig Jézus őnekik : én vagyok az életnek ama kenyere .
aki énhozzám jő , semmiképpen meg nem éhezik .
és aki énbennem hiszen , soha meg nem szomjúhozik .
de mondottam tinektek , hogy láttatok is engemet , mégsem hisztek .
valamit ad énnekem az Atya , énhozzám jő : és azt , ki énhozzám jő , ki nem űzöm .
mert nem azért jöttem alá mennyből , hogy az én akaratomat tegyem .
hanem annak akaratát , aki engemet elküldött .
ez kedig az Atyának , ki engemet elküldött , akarata , hogy valamit énnekem adand , el ne veszítsek abba , hanem feltámasszam azt amaz {a5v} utolsó napon .
ez kedig annak akarata , ki engemet elküldött , hogy mindennek , aki látja a Fiút , és hiszen őbenne , örök élete legyen : én kedig feltámasztom azt amaz utolsó napon .
zúgolódnak vala kedig afelől , mivelhogy mondotta vala : én vagyok ama kenyér , mely mennyből alászállottam .
és mondnak vala , nemde ez-e a Jézus , Józsefnek fia , kinek mi atyját és anyját ismerjük ?
miképpen mondja tehát ez , mennyből jöttem alá ?
felele azokáért Jézus , és mondá nekik : ne zúgolódjatok tenköztetek !
senki énhozzám nem jöhet , hanemha az Atya , ki engemet elküldött , vonandja őtet .
én kedig feltámasztom őtet amaz utólsó napon .
a prófétáknál írva vagyon : és mindnyájan Istentől taníttattak lesznek .
valaki azokáért hallotta az Atyától , és tanulta , énhozzám jő .
nem hogy az Atyát valaki látta volna , hanem csak az , aki Istentől vagyon , ez látta az Atyát .
bizony , bizony , mondom tinektek , aki énbennem hiszen , örök élete leszen , én vagyok {a6r} az életnek ama kenyere .
a ti atyáitok mannát ettek a pusztába , és meghaltak .
ez az a kenyér , mely mennyből szállot alá , hogy valaki őtet eszi , meg ne haljon .
én vagyok az élő kenyér , mely mennyből alászállottam .
valaki ebből a kenyérből evendik , örökké él : a kenyér kedig , melyet én adok , az én testem , melyet én adok ez világnak életéért .
vetekednek vala annak okáért a zsidók egymással mondván : miképpen adhatja ez nekünk az ő testét , hogy megegyük ?
mondá azokáért őnekik Jézus : bizony , bizony , mondom tinektek , hanemha evenditek az embernek fiának testét , és ivandjátok az ő vérét , nincsen élet tibennetek .
aki eszi az én testemet , és issza az én véremet , örök élete vagyon , és én feltámasztom őtet amaz utolsó napon .
mert az én testem bizonyára eledel , és az én vérem bizonyára ital .
aki az én testemet eszi , és az én véremet issza , énbennem marad , és én őbenne .
miképpen elküldött engemet amaz elő Atya , én is élek az Atya által : azonképpen aki engemet {a6v} evend , él az is énáltalam .
ez az a kenyér , mely mennyből szállott alá .
nem amiképpen a ti atyáitok a mannát ették , és meghaltak .
aki ezt a kenyeret evendi , örökké él .
ezeket mondá a zsinagógába , tanítván Kafarnaumban .
sokan azokáért az ő tanítványi közül ezeket hallván mondának : kemény ez a beszéd , kicsoda hallgathatja őtet ?
tudván kedig Jézus ő magába , hogy efelől zúgolódnának az ő tanítványi , mondá nekik : e botránkoztat-e meg titeket ?
mint leszen tehát , ha látandjátok az embernek fiát felmenni oda , ahol előbb vala ?
a lélek az , aki megelevenít .
a test semmit nem használ .
a beszédek , melyeket én tinektek szólok , lélek és élet .
de vannak nékik tiközületek , kik nem hisznek .
mert kezdettől fogva tudja vala Jézus , kik volnának azok , akik nem hisznek vala , és ki árulná el őtet .
és mondja vala : annak okáért mondottam tinektek , hogy senki nem jöhet énhozzám , hanemha az én Atyámtól annak adva leszen .
{a7r} az időtől fogva sokan a tanítványok közül elszakadának őtőle , és nem járnak vala többé vele .
mondá azokáért Jézus a tizenkettőnek : ti is el akartok-e menni ?
felele neki Simon Péter : Uram , kihez menjünk ?
az örök életnek beszédi vannak nálad .
és mi elhittük , és megismertük , hogy te vagy a Krisztus , az élő Istennek ama fia .
felele nekik Jézus : nemde én választottalak-e titeket tizenketten ?
de az egyik tiközületek ördög .
szól vala kedig az Júdás iskarióti felől , Simonnak fia felől .
mert ez elárulandó vala őtet , egy lévén a tizenkettő közül .
VII .
rész .
ezeknek utána kedig Jézus Galileába jár vala , mert nem akar vala Júdeába járni , mivelhogy a zsidók halálára járnak vala .
közel vala kedig a zsidóknak szkénopégiájuknak ünnepe .
mondának azokáért neki az ő atyafiai : menj el innét , és menj Júdeába , hogy a te tanítványid is lássák a te {a7v} cselekedetidet , melyeket cselekedel .
mert senki nem cselekedik valamit titkon , valaki akar híres-neves lenni .
ha ezeket cselekeded , jelentsd meg magadat ez világnak .
mert még az ő atyafiai sem hisznek vala őbenne .
mondá azokáért nekik Jézus : az én időm még nincs jelen .
a ti időtök kedig mindenkoron készen vagyon .
nem gyűlölhet titeket e világ .
de engemet gyűlöl , mert én vallást teszek őfelőle , hogy az ő cselekedeti gonoszok legyenek .
ti menjetek fel az ünnepre , én még fel nem megyek ez ünnepre : mert az én időm még be nem teljesedett .
midőn kedig ezeket mondotta volna nekik , Galileába marada .
minekutána kedig felmentek volna az ő atyafiai , akkoron ő is felmene az ünnepre , nem nyilván , hanem úgymint titkon .
a zsidók azokáért keresik vala őtet , és mondják vala : hol vagyon amaz ?
és nagy zúgolódás vala a nép közt őfelőle .
némelyek ugyan mondják vala : jó ember , némelyek kedig mondják vala : nem , hanem elhiteti a népet .
demaga senki nyilván nem szól vala felőle {a8r} , a zsidóktól való félelemért .
az ünnepnek kedig immár közepin felmene Jézus a templomba , és tanít vala .
és csodálkoznak vala a zsidók , mondván : miképpen tud ez írast , holott ne tanulta legyen ?
felele nekik Jézus , és mondá : az én tudományom nem enyém , hanem azé , aki engemet elküldött .
ha valaki akarja az ő akaratát tenni , megérti a tudományt , hogyha Istentől legyen , avagy én énmagamtól szóljak .
aki ő magától szól , tulajdon dicsőségét keresi .
aki kedig annak dicsőségét keresi , aki őtet elküldötte , ez igaz , és hamisság nincsen őbenne .
nem de Mózes adta-e tinektek a törvényt ?
demaga senki tiközületek cselekedetivel azt nem tökéli .
miért jártok halálomra ?
felele a nép , és mondá : ördög vagyon benned .
kicsoda jár halálodra ?
felele Jézus , és mondá nekik : egy dolgot cselekedtem , és mindnyájan csodáljátok .
azokáért Mózes adta tinektek a körülmetélkedést ( nem , hogy Mózestől volna , hanen az atyáktól ) , és szombaton felveszi az ember , úgy , hogy Mózesnek törvénye meg ne szegettessék .
énrám haragusztok-e , {a8v} hogy az egész embert meggyógyítottam szombaton ?
ne ítéljetek a külső látás szerint , hanem igaz ítélettel ítéljetek !
mondják vala azokáért némelyek a jeruzsálembeliek közül : nemde ez-e az , akinek halálát keresik ?
de íme , nyilván szól : őneki kedig semmit nem mondanak .
vajon bizonyával megismerték-e a fejedelmek , hogy e legyen volta szerint ama Krisztus ?
de tudjuk , honnét legyen ez : mikor kedig eljövend a Krisztus , senki meg nem tudja , honnét legyen .
kiált vala annak okáért Jézus a templomba , tanítván és mondván : engemet is ismertek , tudjátok azt is , honnan való legyek , és hogy én magamtól nem jöttem .
de igaz az , aki engemet elküldött , kit ti nem ismertek .
én kedig ismerem őtet , mert őtőle vagyok , és az küldött el engemet .
igyekeznek vala azokáért őtet megfogni , de senki nem veté őrá kezét : mert még el nem jött vala az ő órája .
a nép közül kedig sokan hívének őbenne , és mondják vala : a Krisztus mikoron eljövend , vajon több {b1r} csodákat teszen-e ezeknél , melyeket ez cselekedett ?
meghallák a farizeusok , hogy a nép ezeket alattomba beszélné őfelőle , és elküldének a farizeusok és a papi fejedelmek szolgákat , hogy megfognák őtet .
mondá azokáért őnekik Jézus : még egy kevéssé veletek leszek , annakutána elmegyek ahhoz , aki engemet elküldött .
kerestek engemet , és meg nem találtok , és ahol én leszek , oda ti nem jöhettek .
mondának azokáért a zsidók önköztük : hova menendő ez , hogy mi meg ne találjuk őtet : vajon az elszéledett görögökhöz megyen-e ?
és a pogányokat akarja-e tanítani ?
micsoda beszéd ez , amelyet monda ?
kerestek engemet , és meg nem találtok , és ahol én leszek , oda ti nem jöhettek ?
az ünnepnek kedig amaz utolsó nagy napján megálla Jézus , és kiált vala , mondván : ha valaki szomjúhozik , jöjjön énhozzám , és igyék !
aki énbennem hiszen , mint az írás mondja , élő víznek folyóvizei folynak ki az ő hasából .
( ezt kedig mondá a Lélek felől , kit veendők valának az őbenne hívők .
mert még nem vala {b1v} a Szentlélek , mivelhogy még meg nem dicsőíttetett vala a Jézus .
) sokan azokáért a nép közül mikor e beszédet hallották volna , mondják vala : bizonyára ez ama próféta .
egyebek mondják vala : ez ama Krisztus .
némelyek kedig mondják vala : ugyanis Galileából kell-e a Krisztusnak jőni ?
visszavonás lőn azokáért a község között őfelőle .
némelyek kedig őközülük akarják vala őtet megfogni : de senki nem veté kezeit őreája .
eljövének azokáért a szolgák a papi fejedelmekhez és a farizeusokhoz , kik mondának nekik : miért nem hozátok el oͤtet ?
felelének a szolgák : soha ember akképpen nem szólt , miképpen ez ember .
felelének azokáért nekik a farizeusok : ti is vagytok-e elhitetve ?
vajon hitt-e valaki a fejedelmek közül őbenne , avagy a farizeusok közül ?
de ez a nép , mely a törvényt nem tudja , átkozott .
mondá nekik Nikodémus , az , aki éjjel jött {b2r} vala őhozzája , ki őközülük egyik vala : vajon a mi törvényünk kárhoztat-e valakit , hanemha először hallja őtőle , és megérti , mit cselekedjék ?
felelének , és mondának neki : te is galileabeli vagy-e ?
forgasd meg , és lásd meg , hogy Galileából próféta nem támadott .
és kiki mind házához mene .
VIII .
rész .
Jézus kedig mene az Olajfáknak hegyére .
és hajnalba ismét a templomba jöve , és mind az egész nép hozzá mene , és tanítja vala őket .
hozának kedig őhozzá az írástudók és a farizeusok egy asszonyi állatot , kit házasságtörésben találták vala .
és mikoron azt középbe állatták volna , mondának neki : mester , ez asszonyi állatot házasságtörésében kapták .
a törvénybe kedig Mózes parancsolta minekünk , hogy efféléket megköveznék .
te azokáért mit szólasz hozzá ?
ezt kedig mondják vala kísértvén őtet , hogy vádolhatnák őtet .
Jézus kedig aláhajolván ír vala ujjával {b2v} a földön .
midőn kedig nem szűnének meg a kérdéstől , felemelé magát , és mondá nekik : aki tiközületek bűn nélkül vagyon , az legelső vessen követ rá .
és ismét aláhajolván , ír vala a földön .
hallván kedig ezeket , mikoron az ő lelkiismeretük őket megfeddené , egyenként egyik a másik után kimenének , elkezdvén a vénektől fogva az utolsóig , és Jézus csak egyedül hagyaték , és az asszonyi állat közepett állván .
mikoron kedig felemelte volna magát Jézus , és senkit nem látna az asszonyi állatnál egyebet , mondá neki : asszonyi állat , hol vannak ama te vádolóid ?
senki nem kárhoztatott-e tégedet ?
az kedig mondá : senki nem , Uram .
mondá kedig őneki Jézus : én sem kárhoztatlak tégedet .
menj el , és többé ne vétkezzél !
ismét azokáért szóla nekik Jézus , és mondá : én vagyok ez világnak ama világossága .
aki engemet követ , nem jár a sötétségbe , hanem az életnek világossága leszen nála .
mondának azokáért neki a farizeusok : te te magadról tész tanúbizonyságot : a te tanúbizonyságod {b3r} nem alkalmatos .
felele Jézus , és mondá nekik : ha szinte én én magamtól tennék tanúbizonyságot is , alkalmatos az én tanúbizonyságom .
mert tudom , honnét jöttem , és hova menendő vagyok .
ti kedig nem tudjátok , honnét jöttem , és hova menendő vagyok .
ti test szerint ítéltek , én senkit nem ítélek .
ha szinte én ítélnék is , az én ítéletem igaz : mert én nem egyedül vagyok , hanem aki engemet elküldött , az Atya .
de a ti törvényetekben is meg vagyon írva , hogy két embernek tanúbizonysága alkalmatos .
én vagyok , ki én magam felől tanúbizonyságot teszek .
és tanúbizonyságot teszen énfelőlem , aki engemet elküldött , az Atya .
mondják vala azokáért őneki : hol vagyon az a te Atyád ?
felele Jézus : sem engemet nem ismertek , sem az én Atyámat .
ha engemet ismernétek , az én Atyámat is ismernétek .
e beszédeket mondá Jézus az Istennek ládájánál , tanítván a templomba , és senki nem fogá meg őtet , mert nem jött vala el az ő órája .
mondá azokáért ismét nekik Jézus : én elmegyek , és kerestek engemet , és a ti bűnötökben {b3v} meghaltok .
ahova én megyek , ti el nem jöhettek .
mondják vala azokáért a zsidók : vajon megöli-e magát , holott ezt mondja , ahova én megyek , ti el nem jöhettek .
akkoron mondá nekik : ti onnét alul valók vagytok , én onnét felül való vagyok .
ti ez világból valók vagytok , én nem vagyok ez világból .
mondám azért tinektek , hogy meghaltok a ti bűnötökben , mert ha nem hiszitek , hogy én legyek , meghaltok a ti bűnötökben .
mondának azokáért őneki : te ki vagy ?
mondá nekik Jézus : az , amit eleitől fogva mondok tinektek .
sok vagyon , amit tifelőletek szóljak és ítéljek .
de aki engemet elküldött , igaz , és amit én hallok őtőle , azokat szólom ez világon .
meg nem érték kedig , hogy az Atya felől szólna őnekik .
mondá azokáért nekik : mikoron az embernek fiát felemelenditek , akkoron megismeritek , hogy én legyek , és hogy én magamtól semmit nem cselekedem , hanem amint tanított engemet az Atya , ezeket szólom .
mert aki engemet elküldött , énvelem vagyon .
nem {b4r} hagyott egyedül engemet az Atya : mert én mindenkoron azt művelem , ami kedves őneki .
midőn ezeket mondaná , sokan hínek őbenne .
mondja vala azokáért Jézus azoknak a zsidóknak , kik őneki hittek vala : ha ti az én beszédimben megmaradtok , bizonyára én tanítványim lesztek , és megismeritek az igazságot , és az igazság titeket megszabadít .
felelének neki : Ábrahámnak magva vagyunk , és soha senkinek rabjai nem voltunk : miképpen mondod , hogy mi megszabaduljunk ?
felele nekik Jézus : bizony , bizony , mondom tinektek : minden , valaki bűnt teszen , a bűnnek rabja .
a rab kedig nem marad mindörökké a házba .
a Fiú marad mindörökké .
ha azokáért a Fiú megszabadítand , bizonyára szabadosok lesztek .
tudom , hogy Ábrahámnak magva vagytok , de énnekem halálomra jártok , mert az én beszédemnek nincsen helye tibennetek .
én azt beszélem , amit láttam az én Atyámtól : ti is azt művelitek , amit láttatok a ti atyátoknál .
felelének , és mondának neki : Ábrahám a mi atyánk .
mondá nekik Jézus : ha Ábrahámnak {b4v} fiai volnátok , az Ábrahámnak cselekedetit művelnétek .
mostan kedig igyekeztek engemet megölni , oly embert , ki igazságot beszéltem tinektek , melyet hallottam az Istentől .
ezt Ábrahám nem művelte .
ti cselekeditek a ti atyátoknak cselekedetit .
mondának azokáért neki : mi paráznaságból nem születtettünk .
egy atyánk vagyon , az Isten .
mondá azokáért nekik Jézus : ha az Isten volna a ti atyátok , szeretnétek engemet , mert én az Istentől eredtem és jöttem .
mert nem jöttem én magamtól , hanem az küldött el engemet .
miért nem veszitek eszetekben az én beszédemet ?
mert nem hallhatjátok az én beszédemet .
ti az ördög atyától vagytok , és a ti atyátoknak kívanságit akarjátok tenni .
az gyilkos volt kezdettől fogva , és az igazságba meg nem állott : mert igazság nincsen őbenne .
valamennyiszer hazugságot szól , önnön magától szól , mert hazug , és a hazugságnak atyja .
ti kedig , miérthogy igazságot szólok nektek , nem hisztek énnekem .
{b5r} kicsoda fedd meg tiközületek engemet a bűnről ?
ha igazságot mondok , miért nem hisztek énnekem ?
aki az Istentől vagyon , Istennek igéjét hallgatja .
azért nem hallgatjátok ti , mert Istentől nem vagytok .
felelének azokáért a zsidók , és mondának őneki : nemde jól mondjuk-e mi , hogy szamaritánus vagy , és ördög vagyon benned ?
felele Jézus : énbennem ördög nincsen , de tisztelem az én Atyámat , és ti gyalázattal illettek engemet .
én kedig nem keresem az én dicsőségemet .
vagyon , ki keresse , és megítélje .
bizony , bizony , mondom tinektek : ha valaki megtartandja az én beszédemet , halált örökké nem lát .
mondának azokáért neki a zsidók : most ismertük meg , hogy ördög vagyon benned .
az Ábrahám meghalt , és a próféták , és te azt mondod : ha valaki az én beszédemet megtartandja , soha örökké halált nem lát ?
vajon nagyobb vagy-e te ama mi atyánknál , Ábrahámnál , aki meghalt ?
a próféták is meghaltak .
vajon kinek állítod magadat ?
felele Jézus : ha én dicsőítem magamat , {b5v} az én dicsőségem semmi .
amaz én Atyám az , aki dicsőít engemet , kit ti mondátok ti Isteneteknek lenni .
sem ismeritek őtet .
én kedig ismerem őtet .
és ha mondandom , hogy nem ismerem őtet , olyan hazug leszek , mint ti .
de ismerem őtet , és az ő beszédét őrzöm .
a ti atyátok , Ábrahám , örvendett azon , hogy látná ezt az én napomat : látá és örvende .
mondának azokáért a zsidók őneki : ötvenesztendős még nem vagy , és láttad Ábrahámot ?
mondá nekik Jézus : bizony , bizony , mondom tinektek , minekelőtte Ábrahám lenne , én vagyok .
köveket ragadának azokáért , hogy ráhajigálnák .
Jézus kedig elrejtezék , és kimene a templomból .
IX .
rész .
és előmenvén Jézus , láta egy vakon született embert .
és megkérdék őtet az ő tanítványi , mondván : mester , kicsoda vétkezett , ez-e avagy az ő szülei , hogy vakon születtetnék ?
felele Jézus : sem ez nem vétkezett {b6r} , sem az ő szülei : hanem hogy az Istennek cselekedeti kijelentessenek őbenne .
szükség énnekem cselekednem annak cselekedetit , aki engemet elküldött , míg a nap fenn vagyon .
eljő az éj , mikoron senki nem cselekedhetik .
amíg ez világon leszek , ez világnak világossága vagyok .
mikoron ezeket mondotta volna , a földre pöke , és a nyálból sárt csinála , és a sárt kené a vaknak szemeire .
és mondá neki : menj el , mosdjál meg a Siloénak tavába , mely magyarázva annyit teszen , mint elküldetett .
elmene azokáért , és megmosdék , és megtére látván .
a szomszédok azért , kik is látták vala őtet , hogy vak volna , mondanak vala : nemde ez-e az , aki veszteg ülvén kúldul vala ?
némelyek mondják vala : ez az .
némelyek kedig , hasonlatos ahhoz .
az kedig mondja vala : én vagyok .
mondának azokáért neki : miképpen nyíltak meg tehát a te szemeid ?
felele az , és mondá : az ember , aki Jézusnak neveztetik , csinála sárt , és megkené {b6v} az én szemeimet , és mondá nékem : menj el a Siloe tóhoz , és mosdjál meg .
hogy kedig elmenék , és megmosdám , szemem világa megjöve .
mondának azokáért neki : hol vagyon az ?
mondá : nem tudom .
vivék őtet a farizeusokhoz , azt , aki vakon született vala .
vala kedig szombat nap , mikoron Jézus a sárt csinálná , és megnyitná az ő szemeit .
ismet azokáért megkérdék őtet a farizeusok is , miképpen szeme világa megjött volna .
az kedig mondá nekik : sárt tőn az én szemeimre , és megmosdám , és látok .
mondják vala azokáért némelyek a farizeusok közül : ez az ember nincsen az Istentől , mert a szombatot nem tartja meg .
némelyek mondják vala : hogy-hogy tehet a bűnös ember ilyen csodákat ?
és visszavonás vala köztük .
mondának ismét a vaknak : te mit mondasz afelől , hogy megnyitotta a te szemeidet ?
az kedig mondá : prófétának mondom .
nem hivének azokáért a zsidók őfelőle , hogy vak volt volna , és szeme világa megjött {b7r} volna , míglen elhívák az ő szüleit , annak , akinek szeme világa megadatott vala .
és megkérdék őket , mondván : ez ama ti fiatok , kit ti mondotok , hogy vakon született ?
miképpen vagyon tahát , hogy most lát ?
felelének nekik az ő szülei , és mondának : tudjuk , hogy ez ama mi fiunk , és hogy vakon született : miképpen lett kedig szeme világa , nem tudjuk .
avagy ki nyitotta legyen meg az ő szemeit , mi nem tudjuk .
ő elég idős , őtet kérdjétek meg : ő szól ő maga felől .
ezeket mondák az ő szülői , mivelhogy félnek vala a zsidóktól .
mert immár elvégezték vala a zsidók , hogyha valaki őtet vallaná Krisztusnak lenni , a zsinagógából kirekesztetnék .
annak okáért mondották vala az ő szülei : elég idős , őtet kérdjétek meg .
másodszor hívák azokáért a vakon született embert , és mondának neki : add Istennek a tisztességet , mi tudjuk , hogy ez ember bűnös .
felele annak okáért az , és mondá : nem tudom , ha bűnös , ez egyet tudom , hogy midőn vak volnék , most látok .
mondának ismét őneki : mit cselekedett veled ?
miképpen nyitotta {b7v} meg a te szemeidet ?
felele nekik : megmondottam immár tinektek , sem hallottátok , miért akarjátok ismét hallani ?
ti is ő tanítványi akartok-e lenni ?
megszidák azokáért őtet , és mondának : te légy ő tanítványa , mi kedig Mózesnek tanítványi vagyunk .
mi tudjuk , hogy Mózesnek szólt az Isten : de ez honnét legyen , nem tudjuk .
felele az , és mondá nekik : bizonyára e csodálatos dolog , hogy nem tudjátok , honnét legyen , maga az én szemeimet megnyitotta .
tudjuk kedig , hogy az Isten a bűnösöket meg nem hallgatja : hanemha valaki Istentisztelő , és az ő akaratát teszi , ezt hallgatja meg .
világ kezdetitől fogva senki nem hallotta , hogy valaki megnyitotta volna a vakon születettnek szemeit .
ha ez az Istentől nem volna , semmit nem tehetne .
felelének , és mondának neki : te teljességel a bűnben születtettél , és te tanítasz minket ?
és kiveték őtet .
meghallá Jézus , hogy kivetették volna , és mikoron találta volna őtet , mondá neki : híssz-e te az Istennek fiába ?
felele az , és mondá : Uram , kicsoda az , hogy higgyek őbenne ?
{b8r} mondá kedig neki Jézus : láttad is azt , és aki teveled szól , az a .
ő kedig felele : hiszek , Uram .
és imádá őtet .
és mondá Jézus : ítéletre jöttem én ez világra , hogy akik nem látnak , lassanak , és akik látnak , megvakuljanak !
meghallák kedig ezeket némelyek a farizeusok közül , kik ővele valának , és mondának neki : tehát mi is vakok vagyunk-e ?
mondá nekik Jézus : ha vakok volnátok , bűnötök nem volna .
de mivelhogy most mondjátok , látunk , azokáért megmarad a ti bűnötök .
X .
rész .
bizony , bizony , mondom tinektek , aki be nem megyen az ajtón a juhoknak aklába , hanem máshonnét hág be , orv az és tolvaj .
aki kedig az ajtón megyen be , az a juhoknak pásztora .
ennek az ajtóálló megnyitja , és a juhok az ő szavát hallják , és az ő juhait nevükön hívja , és kiviszi azokat .
és mikoron az ő juhait kibocsátandja , azok előtt megyen , és a juhok {b8v} követik őtet , mert ismerik az ő szavát .
az idegent kedig semmiképpen nem követik , hanem elfutnak őtőle , mert nem ismerik az idegeneknek szavát .
e példabeszédet mondá nekik Jézus .
ök kedig nem érték meg , micsoda volna az , amit nekik szól vala .
mondá azokáért Jézus ismét őnekik : bizony , bizony , mondom tinektek , én vagyok a juhoknak ajtaja .
mindnyájan , valamennyien énelőttem jöttek , orvok és tolvajok .
de nem hallgatták őket a juhok .
én vagyok az ajtó .
ha valaki énáltalam bemenend , üdvözül , és ki és bemegyen , és eledelt talál .
az orv nem jő , hanem csak hogy orozzon , öljön és veszessen .
én jöttem , hogy életük legyen , és hogy bővelkedjenek .
én vagyok ama jó pásztor .
a jó pásztor életét adja a juhokért .
a béres kedig , és aki nem pásztor , kinek a juhok nem tulajdoni , látván , hogy a farkas jő , elhagyja a juhokat , és elfut .
a farkas kedig elragadja , és ide és tova hányja a juhokat .
a béres kedig elfut , mert béres , és nincsen neki gondja a juhokról .
én vagyok ama jó pásztor , és ismerem az {c1r} én juhaimat , és ismernek az enyimek .
amiképpen ismer engemet az Atya , azonképpen én is ismerem az Atyát , és az én életemet adom a juhokért .
más juhaim is vannak , melyek nincsenek ez akolból , azokat is ide kell énnekem hoznom .
mert az én szómat hallgatják , és egy akol leszen , és egy pásztor .
annak okáért szeret engemet az én Atyám , mert én életemet adom , hogy azt visszavegyem .
senki azt éntőlem el nem veszi , hanem azt én magamtól teszem le .
hatalmam vagyon annak letételére , és hatalmam vagyon annak felvételére .
e parancsolatot vettem az én Atyámtól .
annak okáért hasonlás lőn a zsidók közt e beszédekért .
sokan kedig őközülük mondják vala : ördög vagyon benne , és megbolondult , miért hallgatjátok őtet ?
az egyebek mondják vala : e beszédek nem azé , akiben ördög vagyon .
az ördög a vakoknak szemét megnyithatja-e ?
lőn kedig Jeruzsálembe templomnak ünnepe , és téli idő vala .
és jár vala Jézus a templomba , a Salamonnak ereszébe .
körülvevék {c1v} annak okáért őtet a zsidók , és mondának neki : míglen tartod függőben a mi lelkünket ?
ha te vagy ama Krisztus , mondd meg nekünk nyilván !
felele nekik Jézus : megmondottam tinektek , sem hiszitek .
a csedekedetek , melyeket én cselekedem az én Atyámnak nevébe , ezek tesznek tanúbizonyságot énfelőlem .
de ti nem hisztek , mert nem vagytok az én juhaim közül .
mint megmondottam tinektek : az én juhaim az én szómat hallgatják , és én ismerem azokat , és követnek engemet , és én örök életet adok őnekik , és örökké el nem vesznek , el sem ragadja valaki azokat az én kezemből .
az én Atyám , ki énnekem adta azokat , nagyobb mindeneknél , és senki ki nem ragadhatja azokat az én Atyámnak kezéből .
én és az én Atyám egyek vagyunk .
a zsidók azokáért ismét köveket ragadának , hogy megköveznék őtet .
felele nekik Jézus : sok jócselekedeteket mutattam tinektek az én Atyámtól , azok a cselekedetek közül melyikért köveztek meg engemet ?
felelének ő neki a zsidók , mondván : a jócselekedetekért {c2r} nem kövezünk meg tégedet , hanem az isteni káromlásért , azaz , miérthogy te ember lévén Istenné teszed magadat .
felele nekik Jézus : nemde írva vagyon-e a ti törvényetekbe : én mondottam , istenek vagytok ?
hogyha azokat mondotta isteneknek , kikhez lett az Istennek beszéde , és az írás meg nem feselhetik , engemet , kit az Atya megszentelt , és ez világra küldött , ti mondotok , hogy Istent káromlok , miérthogy azt mondottam , hogy Istennek fia vagyok ?
hogyha nem cselekedem az én Atyámnak cselekedetit , ne higgyetek énnekem !
ha kedig cselekedem , ha szinte nem hisztek is énnékem , higgyetek a cselekedeteknek , hogy megismerjétek , és elhiggyétek , hogy az Atya énbennem vagyon , és én őbenne .
ismet azokáért igyekeznek vala azon , hogy őtet megfognák , de kimenekedék az ő kezükből , és ismét a Jordán elvé mene , oda a helyre , holott János először keresztel vala , és ott marada .
sokan kedig őhozzája jőnek vala , és mondják vala : János ugyan semmi csodát nem tett , de valamit ő mondott efelől , igaz volt .
{c2v} és sokan hivének ott őbenne .
XI .
 rész .
vala kedig egy beteg , Lázár nevű , Betániába , a Máriának , és ennek nénjének , Mártának falujából való .
a Mária kedig az , aki urunkat kenettel kente meg , és megszárasztotta hajszálival az ő lábait : kinek atyafia , a Lázár , beteg vala .
küldének annak okáért az ő húgai hozzája , mondván : Uram , íme , az , akit szeretsz , beteg .
ezt kedig mikoron hallotta volna Jézus , mondá : ez a betegség nem halálos , hanem az Istennek dicsőségére vagyon , hogy dicsőítessék az Istennek fia ez által .
szereti vala kedig Jézus Mártát és az ő húgát és a Lázárt .
midőn kedig hallotta volna őtet betegnek lenni , akkoron ugyan két napon marada azon a helyen , ahól vala .
annak utána mondá az ő tanítványinak : menjünk ismét Júdeába !
mondának neki a tanyítványok : mester , mostan igyekeznek vala a zsidók azon , hogy megkövezzenek , és ismét oda mégy-e ?
{c3r} felele Jézus : nemde tizenkét órája vagyon-e a napnak ?
ha ki nappal jár , meg nem ütközik : mert látja ez világnak világosságát .
ha ki kedig éjjel járand , megütközik : mert nincsen világosság őbenne .
ezeket mondá .
ezeknek utána mondá nekik : a mi barátunk , a Lázár , aluszik : de elmegyek , hogy az álomból felserkentsem őtet .
mondának azokáért az ő tanítványi : Uram , ha aluszik , meggyógyul .
Jézus kedig az ő haláláról mondotta vala , de ők vélék , hogy az álomnak alvásáról szólna .
akkoron azokáért Jézus mondá nekik nyilván : meghalt a Lázár .
és örülök ( tiérettetek , hogy higgyétek ) , mivelhogy ott nem voltam .
de menjünk hozzája !
akkoron mondá Tamás , ki kettősnek mondatik , a több tanítványoknak : menjünk el mi is , hogy meghaljunk ővele !
eljöve azokáért Jézus , és úgy talála őtet , hogy immár négy napig volna a koporsóba .
vala kedig a Betánia Jeruzsálem mellett úgymint tizenöt stádiummal .
és sokan a zsidók közül jöttek vala Mártához és Máriához , hogy vigasztalnák őket az ő atyafia felől .
midőn {c3v} azokáért hallotta volna Márta , hogy Jézus jőne , eleibe mene .
Mária kedig honn ül vala .
akkoron mondá Márta Jézusnak : Uram , ha itt lettél volna , az én atyámfia meg nem halt volna .
de most is tudom , hogy valamit kérendesz az Istentől , megadja teneked .
mondá neki Jézus : feltámad a te atyádfia .
mondá neki Márta : tudom , hogy feltámad az halottaknak feltámadásában , amaz utolsó napon .
mondá neki Jézus : én vagyok a feltámadás és az élet .
aki énbennem hiszen , ha szinte meghal is , él .
és minden , aki él , és énbennem hiszen , örökké meg nem hal .
hiszed-e ezt ?
mondá neki : hiszem , Uram .
én hiszem , hogy te vagy ama Krisztus , az Istennek fia , ki ez világra jövendő vala .
és mikoron ezeket mondotta volna , elmene , és titkon elhívá a Máriát , az ő húgát , mondván : a Mester itt vagyon , tégedet hí .
az , hogy hallá , hamarsággal felkele , és hozzá mene : Jézus kedig még nem jutott vala a faluba , hanem ott a helyen vala , holott {c4r} Márta eleibe ment vala .
a zsidók azokáért , kik vele valának a házba , és vigasztalják vala őtet , midőn látták volna , hogy Mária hamarsággal felkelt volna , és kiment volna , követék őtet , mondván : elmegyen a koporsóhoz , hogy ott sírjon .
mikoron azokáért oda jött volna Mária , ahol Jézus vala , látván őtet lábaihoz esék , mondván neki : Uram , ha itt lettél volna , nem halt volna meg az én atyámfia .
annak okáért , látván Jézus , hogy sírna , és hogy a zsidók is sírnának , kik ővele jöttek vala , megindula lelkébe , és megháborodék ő magába , és mondá : hova helyheztettétek őtet ?
mondának neki : Uram , jöjj , és lásd meg !
könnyeze kedig Jézus .
mondának azokáért a zsidók : íme , miképpen szereti volt őtet .
némelyek kedig őközülük mondának : nem tehette volna-e ez , aki a vaknak szemeit felnyitotta , hogy ez is meg nem halna ?
Jézus azokáért ismét megindulván magába , jöve a koporsóhoz .
vala kedig barlang , és követ tettek vala rá .
{c4v} mondá Jézus : vegyétek el a követ !
mondá neki Márta , annak húga , aki meghalt vala : Uram , immár illatos , mert negyed napi .
mondá neki Jézus : nemde megmondám-e teneked , hogy ha hiendesz , meglátod az Istennek dicsőségét ?
elemelék azokáért a követ arról a helyről , ahova a halott helyheztetett vala .
Jézus kedig felemelvén szemeit , mondá : Atyám , hálát adok teneked , hogy engemet meghallgattál !
én kedig tudom vala , hogy mindenkoron meghallgatsz engemet .
de e körül álló népért mondám ezt , hogy higgyék , hogy te küldöttél el engemet .
és mikoron ezeket mondotta volna , felszóval kiáltá : Lázár , jőj ki !
akkoron aki meghalt vala , előjöve , kezei és lábai bekötve lévén ruhákkal , az ő orcája kedig keszkenővel vala betakarva .
mondá nekik Jézus : oldjátok meg őtet , és hagyjátok elmenni !
sokan azokáért a zsidók közül , kik Máriához jöttek vala , és látták vala azokat , melyeket Jézus cselekedék , hínek őbenne .
némelyek kedig őközülük elmenének a farizeusokhoz , és {c5r} megmondák nekik azokat , amelyeket Jézus cselekedett vala .
annak okáért a főpapok és a farizeusok begyűjték a tanácsot , és mondják vala : mit tegyünk ?
mert ez ember sok csodákat teszen .
ha ekképpen hagyjuk őtet , mindnyájan hisznek neki , és eljőnek a rómabeliek , és elpusztítják mind e helyt , mind e nemzetséget .
egy kedig őközülük , Kaifás , az esztendőbeli papi fejedelem , mondá nekik : ti semmit nem tudtok .
meg sem gondoljátok , hogy hasznosabb minekünk , hogy egy meghaljon a népért , és az egész nemzetség el ne vesszen !
ezt kedig ő magától nem mondá : hanem miérthogy az esztendőbeli papi fejedelem lőn , prófétálá , hogy Jézus meghalna az a nemzetségért .
és nemcsak azért a nemzetségért , hanem hogy az Istennek fiait is , kik elszélesztvén valának , egybegyűjtené .
attól a naptól fogva azokáért azon tanácskoznak vala , hogy megölnék őtet .
Jézus azokáért immár nem nyilván jár vala a zsidók közt , hanem elmene onnét abba {c5v} a tartományba , mely a puszta mellett vagyon , a varosba , mely Efraimnak neveztetik , és ott lakik vala az ő tanítványival .
közel vala kedig a zsidóknak pászka nevű ünnepük , és felmenének sokan Jeruzsálembe abból a tartományból a pászka előtt , hogy megtisztítatnák magukat .
keresik vala annak okáért a Jézust , és egyik a másikkal szól vala a templomba állván , mi látszik tinektek ?
vajon nem jő-e el az ünnepre ?
a főpapok kedig és a farizeusok parancsolatot adtak vala ki , hogy ha valaki megértené , hol volna , megjelentené , hogy megfognák őtet .
XII .
rész .
Jézus azokáért hatod nappal a pászka ünnepe előtt jöve Betániába , holott Lázár meghalt vala , kit Jézus halottaiból feltámasztott vala .
vacsorát szerzének annak okáért őneki , és Márta szolgál vala .
Lázár kedig egyik vala azok közül , kik véle {c6r} egyetembe az asztalhoz leültek vala .
akkoron Mária , vevén egy font drága spica nardi kenetet , megkené Jézusnak labát , és megszárasztá az ő lábait hajszálaival .
a ház kedig betelék a kenetnek szagával .
mondá azokáért egy az ő tanítványi közül , Júdás , Simon Iskariotnak fia , aki őtet annak utána elárulá : miért nem adták el e kenetet háromszáz dénáron , és adták volna a szegényeknek ?
ezt kedig mondá , nem , hogy a szegényekre volna neki gondja : de mivelhogy orv vala , és őnála áll vala az erszény , és ő hordozza vala azt , amit belé vetnek vala .
mondá azokáért Jézus : hagyj békét neki !
az én temetésemnek napjára tartotta ezt , mert a szegények mindenkor veletek vannak , de én nem leszek mindenkor veletek .
nagy sokaság annak okáért a zsidók közül megérté , hogy ott volna , és eljövének , nemcsak Jézusért , hanem hogy látnák Lázárt is , kit feltámasztott vala halottaiból .
akkoron tanácskozának a főpapok , hogy {c6v} Lázárt is megölnék .
mert sokan a zsidók közül őérte elmennek vala , és hisznek vala a Jézusba .
másodnap nagy sokaság , mely az ünnepre jött vala , mikoron hallották volna , hogy Jézus Jeruzsálembe jőne , vőnek pálmaágakat , és kimenének eleibe , és kiáltják vala : hozsanna !
áldott az , aki jő Úrnak nevébe , Izraelnek ama királya .
midőn kedig Jézus egy szamárkát talált volna , ráüle , amint írva vagyon : ne félj , Sionnak leánya , íme , ama te királyod eljő , ülvén a szamárnak vehmén .
ezeket kedig meg nem érték elsőbe az ő tanítványi : de mikoron megdicsőíttetett volna Jézus , akkoron emlékezének meg , hogy ezek írván volnának őfelőle , és hogy ezeket művelték volna vele .
vallást teszen vala kedig a nép , mely ővele vala , hogy Lázárt a koporsóból hívta volna ki , és feltámasztotta volna őtet halottaiból .
azért is jő vala a nép eleibe , mert hallotta vala , hogy e csodát tette volna .
a farizeusok {c7r} kedig mondának önköztük : látjátok-e , hogy semmit nem értek vele ?
íme , a nép utána vált .
valának kedig néminémű görögök azok közül , kik szoktak felmenni , hogy imádkozzanak az ünnepen .
ezzek annak okáért jövének Fülöphöz , ki Galileának Betszaidájából való vala , és kérék őtet mondván : Uram , kívánjuk a Jézust látni .
eljöve Fülöp , és megmondá Andrásnak .
András ismét és Fülöp megmondák Jézusnak .
Jézus kedig felele nekik , mondván : eljött az idő , melyben megdicsőíttessék az embernek fia .
bizony , bizony , mondom tinektek , hogyha a búzamag , mely a földben esett , meg nem rothadand , csak önnön magának marad : hogyha kedig meghaland , sok gyümölcsöt hoz .
aki szereti az ő életét , elveszti azt : és aki gyűlöli az ő életét ez világon , az örök életre őrzi meg azt .
ha ki énnekem szolgál , engemet kövessen !
mert ahol én lészek , ott leszen az én szolgám is .
és ha ki énnekem szolgáland , megdicsőíti azt az én Atyám .
most az én lelkem megháborodott , és {c7v} mit mondjak : Atyám , tarts meg engemet ez órától ?
de ennek okáért jöttem ez órába .
Atyám , dicsőítsd meg a te nevedet !
szózat jöve annak okáért mennyből , ezt mondván : meg is dicsőítettem , és ismét megdicsőítem .
a nép azokáért , mely ott áll vala , és hallotta vala , mondá : mennydörgés lőn .
egyebek mondják vala : angyal szólott neki .
felele Jézus , és mondá : nem énérettem lett ez a szó , hanem tiérettetek .
most ez világnak ítéleti jelen vagyon .
most ez világnak fejedelme kivettetik .
és én , ha a földtől felmagasztaltatandom , mindeneket hozzám vonszok .
( ezt kedig mondja vala jelentvén , minemű halállal halandó volna meg ) .
felele neki a nép : mi hallottuk a törvényből , hogy a Krisztus mindörökké megmarad .
miképpen mondod te tehát , hogy szükség az embernek fiának felmagasztaltatni ?
kicsoda az embernek fia ?
mondá azokáért nekik Jézus : még egy kevés ideig vagyon veletek a világosság .
járjatok a világosságba , míg a világosság nálatok {c8r} vagyon , hogy a sötétség titeket el ne lepjen !
mert aki a sötétségben jár , nem tudja , hova megyen .
míg a világosság nálatok vagyon , higgyetek a világosságba , hogy a világosságnak fiai legyetek !
ezeket szólá Jézus .
és elmenvén elrejté magát őelőttük .
midőn kedig ennyi csodát tett volna előttük , nem hisznek vala őbenne , hogy beteljesednék Izajás prófétának mondása , holott mondja : Uram , ki hitt a mi beszédünknek ?
és az Úrnak karja kinek jelent meg ?
annak okáért nem hihetnek vala , mert ismét megmondotta Izajás : megvakította az ő szemüket , és megkeményítette az ő szívüket , hogy szemükkel ne lássanak , és ne értsenek szívükkel , és megtérjenek , és meggyógyítsam őket .
ezeket mondá Izajás , mikoron látá az Úrnak dicsőségét , és szóla őfelőle .
de mindazonáltal sokan a fejedelmek közül is hivének őbenne : de a farizeusokért nem vallják vala , hogy a zsinagógából számki ne vettetnének .
mert inkább-inkább {c8v} szerették az emberi dicsőséget , hogynemmint az Istennek dicsőségét .
Jézus kedig kiálta , és mondá : aki énbennem hiszen , nem énbennem hiszen , hanem abban , aki engemet elküldött .
és aki engemet lát , azt látja , aki engemet elküldött .
én világosság jöttem ez világra , hogy senki ne maradjon a sötétségben , aki énbennem hiszen .
mert ha valaki hallja az én beszédimet , és nem hiszen , én nem kárhoztatom őtet .
mert nem jöttem , hogy ez világot kárhoztassam , hanem hogy megtartsam ez világot .
aki engemet megvet , és az én beszédimet be nem veszi , vagyon , ki őtet kárhoztassa .
a beszéd , melyet én szóltam , az ítéli meg őtet amaz utolsó napon .
mert én magamtól nem szóltam : de aki engemet elküldött , az Atyám , ő parancsolta énnekem , mit mondjak , és mit szóljak .
és tudom , hogy az ő parancsolata örök élet .
amelyeket annak okáért én szólok , amint megmondotta énnekem az Atyám , úgy mondom meg azokat .
XIII .
rész .
{d1r} a pászkának kedig ünnepe előtt , tudván Jézus , hogy eljött volna az ő órája , hogy elmenne ez világból az Atyához , mikoron szerette volna az övéit , kik e világon valának , mindvégig szereté őket .
és vacsorát szerezvén ( midőn az ördög beöntötte volna Júdásnak , Simon Iskariót fiának szívében , hogy elárulná őtet ) , tudván Jézus , hogy mindeneket neki kezeiben adott volna az Atya , és hogy Istentől jött volna ki , és az Istenhez menne , felkele a vacsorától , és leveté a köntöst , és kendőt vevén felövezé magát .
annak utána vizet tölte medencébe , és kezdé mosni a tanítványoknak lábait , és megtörleni a kendővel , mellyel beövezte vala magát .
jöve azokáért Simon Péterre , és az mondá neki : Uram , te mosnád-e meg énnekem lábaimat ?
felele Jézus , és mondá neki : amit én cselekedem , te nem tudod most , de megérted ennek utána .
mondá neki Péter : soha örökké meg nem mosod az én lábaimat !
felele neki Jézus : ha meg nem moslak tégedet , {d1v} semmi részed nem leszen teneked énvelem .
mondá neki Simon Péter : Uram , nemcsak lábaimat , hanem még kezeimet is és fejemet !
mondá neki Jézus : aki meg vagyon mosódva , nem szükség , hanem csak hogy lábait mossa meg , hanem teljességgel tiszta .
ti is tiszták vagytok , de nem mindnyájan .
mert tudja vala , ki volna az , aki őtet elárulná .
ennek okáért mondá : nem vagytok mindnyájan tiszták .
minekutána ezokáért megmosta volna az ő lábukat , és öltözetit rávevén ismét asztalhoz ült volna , mondá nekik : értitek-e , mit cselekedtem veletek ?
ti engemet Mesternek és Úrnak hívtok , és igazán mondjátok , mert a vagyok .
hogyha azokáért én Úr és Mester lévén megmostam a ti lábaitokat , tinektek is tenköztetek egyik a másiknak lábait meg kell mosnotok !
mert példát adtam tinektek , hogy amiképpen én cselekedtem tiveletek , ti is úgy cselekedjetek !
bizony , bizony , mondom tinektek , a szolga nem nagyobb az ő uránál : {d2r} a követ sem nagyobb annál , aki őtet követségbe elbocsátta .
ha ezeket tudjátok , boldogok lesztek , hogyha megművelitek azokat .
nem mindenetek felől szólok .
én tudom , kiket választottam .
de hogy az írás beteljesedjék : aki énvelem kenyeret eszik , most immár énellenem húzta fel az ő sarkát .
most mondom megtinektek , minekelőtte meglegyen , hogy mikoron megleend , higgyétek , hogy én vagyok .
bizony , bizony , mondom tinektek , valamikoron valakit elküldök , aki azt befogadja , engemet fogad be .
aki kedig engemet fogad be , azt fogadja be , aki engemet elküldött .
mikoron ezeket mondotta volna Jézus , megháborodék lelkébe , és vallást tőn , mondván : bizony , bizony , mondom tinektek , hogy egyik tiközületek elárul engemet .
a tanítványok azokáért egymásra tekintének , kételkedvén , ki felől szólna .
vala kedig egy a Jézus tanítványi közül , ki az ő ölébe hajtotta vala magát , az , akit {d2v} Jézus szeret vala .
inte ennek azokáért Simon Péter , hogy megtudakoznék , kicsoda volna , aki felől szólna .
az kedig , a Jézus melyén fekvén , mondá neki : Uram , kicsoda ?
felele Jézus : az , akinek a bemártott falatot adom .
és mikoron bemártotta volna , adá a falatot Simon Iskariót fiának .
és a falat után bemene őbelé a sátán .
mondá azokáért neki Jézus : amit művelsz , hamar műveld !
ezt kedig senki meg nem érté azok közül , kik az asztal felett ülnek vala , mivégre mondotta volna neki .
mert némelyek vélik vala , miérthogy Júdásnál áll vala az erszény , hogy mondotta volna neki Jézus , végy minekünk , ami az ünnepre szükség , avagy hogy a szegényeknek valamit adna .
az kedig , a falatot vevén , mindjárást kiméne .
éj vala kedig .
midőn azokáért kiment volna , mondá Jézus : most megdicsőíttetett az embernek fia , és az Isten megdicsőíttetett őbenne , az Isten is megdicsőíti őtet ő magába , és mindjárást megdicsőíti őtet .
fiacskáim , még kevéssé vagyok veletek .
{d3r} kerestek engemet , de amint a zsidóknak mondottam , ahova én megyek , ti nem jöhettek , tinektek is mondom .
új parancsolatot adok tinektek , hogy egymást szeressétek , miképpen szerettelek én titeket , hogy úgyan szeressétek egymást !
ezen ismernek meg mindnyájan , hogy én tanítványim legyetek , hogyha egymást szeretitek .
mondá neki Simon Péter : Uram , hova mégy ?
felele neki Jézus : ahova én megyek , nem követhetsz most engemet , de annakutána követsz .
mondá neki Péter : Uram , miért nem követhetlek tégedet mostan ?
az én életemet elvesztem melleted .
felele neki Jézus : a te életedet veszted-e el mellettem ?
bizony , bizony , mondom teneked , nem szól a kakas addig , míglen engemet megtagadsz .
XIV .
rész .
meg ne háborodjék a ti szívetek !
hisztek az Istenben , higgyetek énbennem is !
az én Atyámnak házába sok lakóhelyek vannak .
ha különben volna , {d3v} megmondottam volna tinektek .
elmegyek , hogy tinektek helyt készítsek .
és mikor elmenendek , és helyt készítendek tinektek , ismét eljövök , és titeket én magamhoz veszlek , hogy ahol én vagyok , ti is ott legyetek .
és tudjátok , hova megyek én , az utat is tudjátok .
mond neki Tamás : Uram , nem tudjuk , hova mégy , miképpen tudhatjuk tehat az utat ?
mondá neki Jézus : én vagyok az út és az igazság és az élet : senki nem megyen az Atyához , hanem csak énáltalam .
ha engemet megismernétek , az én Atyámat is ismernétek .
és immár most ismeritek őtet , és láttátok őtet .
mondá neki Fülöp : Uram , mutasd meg nekünk az Atyát , és megelégszünk vele .
mondá neki Jézus : ennyi ideig tiveletek vagyok , és nem ismertél meg engemet ?
Fülöp , aki látott engemet , látta az én Atyámat is .
miképpen mondod te tehát , mutasd meg nekünk az Atyát ?
nem hiszed-e , hogy én az Atyámba vagyok , és az Atyám énbennem ?
a beszédeket , melyeket én tinektek szólok , önnön magamtól nem szólom , hanem az Atya , ki énbennem lakik , ő cselekedi a téteményeket .
higgyétek énnékem , hogy én az {d4r} Atyába vagyok , és az Atya énbennem .
holott nem , a cselekedetekért higgyetek énnekem .
bizony , bizony , mondom tinektek , aki hiszen énbennem , a cselekedeteket , melyeket én cselekedem , ő is cselekedi : és nagyobbakat cselekedik ezeknél , mert én az Atyámhoz megyek .
és valamit kérendetek az én nevembe , azt megművelem , hogy dicsőíttössék az Atya a Fiúba .
ha valamit kérendetek az én nevembe , én megszerzem .
ha engemet szerettek , az én parancsolatimat tartsátok meg .
én kedig kérem az én Atyámat , és más vigasztalót ad tinektek , hogy tiveletek maradjon mindörökké : az igazságnak ama lelkét , kit ez világ nem vehet , mert nem látja , sem ismeri őtet .
ti kedig ismeritek őtet , mert tinálatok lakik , és tibennetek leszen .
nem hagylak titeket árvául : megtérek hozzátok .
még egy kevessé , és ez világ engemet nem lát : ti kedig megláttok engemet .
mert én élek , ti is éltek .
azon a napon megismeritek , hogy én az én Atyámba vagyok , és ti énbennem , és én tibennetek .
akinél az én parancsolatim vannak , és {d4v} megtartja azokat , az a , aki engemet szeret .
aki kedig engemet szeret , szerettettik az én Atyámtól , én is szeretem őtet , és én szemlátomást megjelentem magamat őneki .
mondá neki Júdás , nem az Iskariót : Uram , micsoda ez , hogy te magadat nekünk szemlátomást megjelented magadat , és nem ez világnak .
felele Jézus , és mondá neki : ha ki engemet szeret , az én beszédemet megtartja , és az én Atyám szereti őtet , és őhozzája jövünk , és lakóhelyt szerzünk nála .
aki engemet nem szeret , az én beszédemet nem tartja meg .
és a beszéd , melyet hallotok , nem enyém , hanem azé , aki engemet elküldött , az Atyáé .
ezeket szóltam tinektek nálatok lévén .
ama vigasztaló kedig , a Szentlélek , kit elküld az Atya én nevembe , az megtanít titeket mindenekre , és eszetekbe juttat tinektek mindeneket , valamelyeket mondottam nektek .
békességet hagyok tinektek .
amaz én békességemet hagyom tinektek .
nem úgy adok én tinektek , mint ez világ ad .
meg ne háborodjék a ti szívetek , meg se rettegjen !
hallottátok {d5r} , hogy én megmondottam tinektek : elmegyek , és megtérek hozzátok .
ha engemet szeretnétek , bizonyára örülnétek , hogy ezt mondottam : elmegyek az Atyához , mert az Atya énnálamnál nagyobb .
és most megmondottam nektek , minekelőtte meglegyen , hogy mikor megleend , higgyetek !
nem szólok ennekutána sokat tiveletek .
mert eljött ez világnak fejedelme , de nem talál énbennem semmit .
de hogy megismerje ez világ , hogy szeretem az Atyát , amiképpen kedig parancsolta énnekem az Atya , úgy cselekedem .
keljetek fel , menjünk el innét !
XV .
rész .
én vagyok amaz igaz szőlőtő , és az én Atyám szőlőműves .
minden szőlővesszőt , mely énbennem gyümölcsöt nem teremt , elmetsz .
és mindent , amely gyümölcsöt teremt , megtisztít , hogy bővebb gyümölcsöt teremtsen .
immár ti tiszták vagytok a beszédért , melyet {d5v} nektek szóltam .
maradjatok énbennem , és én tibennetek .
miképpen a szőlővessző ő magától gyümölcsöt nem teremthet , hanemha a szőlőtőn marad : azonképpen ti sem , hanemha énbennem maradtok .
én vagyok a szőlőtő : ti kedig a szőlővesszők .
aki énbennem marad , és akiben én , ez teremt sok gyümölcsöt : mert énnálam nélkül semmit nem tehettek .
hogyha ki énbennem nem marad , kivettettetvén , mindjárást , mint a szőlővessző , megszárad : azután egybegyűjtetnek , és a tűzbe vettetnek , és megégnek .
ha énbennem maradtok , és az én beszédim megmaradnak tibennetek , valamit akartok , kérjétek , és megleszen tinektek .
ebben dicsőíttetett az én Atyám , hogy sok gyümölcsöt teremtsetek , és lesztek én tanítványim .
amiképpen szeretett engemet az Atya , azonképpen én is szerettelek titeket .
maradjatok amaz én szerelmemben .
ha az én parancsolatimat megtartandjátok , az én szerelmembe maradtok meg : miképpen én is az én Atyámnak parancsolatit tartottam meg , és az ő szerelmébe maradok .
ezeket szóltam tinektek {d6r} , hogy amaz én örömöm tibennetek maradjon , és a ti örömötök beteljesedjék .
ez az én parancsolatom , hogy egymást szeressétek , miképpen hogy én szerettelek titeket .
senkinek nincsen ennél nagyobb szerelme , mint mikoron valaki életét veti az ő barátiért .
ti én barátim lesztek , ha megművelitek , valamit én parancsolok tinektek .
nem mondalak többé én szolgáimnak titeket : mert a szolga nem tudja , mit műveljen az ő ura .
titeket kedig barátimnak mondottalak : mert mindeneket megjelentettem tinektek , valamelyeket hallottam az én Atyámtól .
nem ti választottatok engemet , hanem én választottalak és rendeltelek titeket , hogy elmenvén gyümölcsözzetek , és a ti gyümölcsötök megmaradjon .
hogy valamit kértek az Atyától én nevembe , megadja tinektek .
ezeket parancsolom tinektek , hogy egymásotokat szeressétek !
ha ez világ titeket gyűlöl , tudjátok , hogy engemet előbb gyűlölt nálatoknál .
ha e világiak voltatok volna , ez világ azt , ami övé , szeretné .
de miérthogy ez világiak {d6v} nem vagytok , hanem én választottalak titeket e világból , annak okáért gyűlöl titeket e világ .
megemlékezzetek a beszédről , melyet én mondottam tinektek : nem nagyobb a szolga az ő uránál .
ha engemet üldöztök , titeket is üldöznek .
hogyha az én beszédemet megtartották , tehát a tieteket is megtartják .
de mindezeket művelik rajtatok az én nevemért .
mert nem ismerik azt , aki engemet elküldött .
ha el nem jöttem volna , és nem szóltam volna nekik , nem volna bűnük .
de most nincs mivel fedezzék az ő bűnüket .
aki engemet gyűlöl , az én Atyámat is gyűlöli .
ha nem jöttem volna azokat a csodákat őköztük , melyeket senki egyéb nem tett , bűnük nem volna .
mostan kedig látták is , gyűlölnek is , nemcsak engemet , hanem az én Atyámat is .
hogy beteljesedjék a mondás , mely az ő törvényükben írván vagyon : ok nélkül gyűlöltek engemet .
mikoron kedig eljövend a Vigasztaló , kit én elküldök nektek az Atyától , az igazságnak ama Lelke , ki az Atyától származik , az tanúbizonyságot teszen énfelőlem .
de ti is tanúbizonyságot {d7r} tesztek , mert eleitől fogva velem vagytok .
XVI .
rész .
ezeket szóltam tinektek , hogy meg ne botránkozzatok .
a zsinagógákból kirekesztenek titeket , sőt eljő az idő , midőn valaki megöl titeket , véli , hogy Istennek szolgálatot teszen .
és ezeket művelik tiveletek , mert nem ismerik az Atyát , sem engemet .
de ezeket szóltam tinektek , hogy midőn az az idő eljövend , megemlékezzetek azokról , hogy én megmondottam tinektek .
ezeket kedig eleitől fogva meg nem mondottam tinektek : mert tiveletek valék .
mostan kedig elmegyek ahhoz , aki engemet elküldött , és senki tiközületek meg nem kérd , hova megyek .
de miérthogy ezeket szóltam tinektek , szomorúság töltötte be a ti szíveteket .
de én igazságot mondok tinektek , használ tinektek , hogy én elmenjek .
mert ha el nem menendek , ama Vigasztaló nem jő tihozzátok .
ha kedig elmenendek , tihozzátok küldöm őtet .
{d7v} és midőn az eljövend , megfeddi ez világot a bűnről és az igazságról és az ítéletről .
a bűnről ugyan , miérthogy nem hisznek énbennem .
az igazságról kedig , miérthogy az Atyámhoz megyek , és többé nem láttok engemet .
az ítéletről kedig , miérthogy ez világnak fejedelme megítéltetett .
még sok vagyon , amit nektek mondjak , de mostan el nem viselhetitek .
mikoron kedig eljövend amaz , az igazságnak ama Lelke , beviszen titeket minden igazságba .
mert nem szól önnön magától , hanen valamit hall , azt szólja , és ami jövendők , azokat meghirdeti tinektek .
az engemet dicsőít , mert az enyimből veszi , amit tinektek meghirdet .
valami az én Atámé , enyém .
annak okáért mondom , hogy az enyémből veszi , amit hírré teszen tinektek .
egy kevéssé , és nem láttok engemet .
és ismét egy kevéssé , és megláttok engemet , mert en elmegyek az Atyámhoz .
mondának kedig némelyek a tanítványok közül , egyik a másikhoz : micsoda ez , amit nekünk mond : egy kevéssé , és nem láttok engemet , és ismét egy {d8r} kevéssé , és megláttok engemet ?
és : mert én az Atyához megyek ?
mondják vala azokáért : micsoda az , amit mond : egy kevéssé ?
nem tudjuk , mit szól .
eszébe vevé kedig Jézus , hogy akarnák megkérdeni őtet , és mondá nekik : efelől kérdezkedtek tenköztetek , hogy mondám : egy kevéssé , és nem láttok engemet , és ismét egy kevéssé , és megláttok engemet .
bizony , bizony , mondom tinektek , sírtok és jajgattok ti , ez világ kedig vigad , ti kedig szomorúk lesztek : de a ti szomorúságotok örömre fordul .
az asszonyállatnak bánata vagyon , mikoron szül , mert eljött az ő órája .
midőn kedig szülendi a gyermeket , immár nem emlekezik meg az ő fájdalmáról , mivelhogy örül azon , hogy ember született ez világra .
ti is azokáért mostan szomorúk vagytok , de ismét meglátlak titeket , és örvend a ti lelketek , és a ti örömötöket senki el nem veszi titőletek .
és azon a napon engemet semmiről nem kérdetek meg .
bizony , bizony , mondom tinektek , valamit kérendetek az én Atyámtól én nevembe , megadja {d8v} tinektek .
eleddig semmit nem kértetek az én nevembe .
kérjetek , és vesztek , hogy a ti örömötök tökéletes legyen !
ezeket példabeszéd által szóltam tinektek .
eljő az idő , mikoron nem példabeszédek altal szólok nektek , hanem nyilván hirdetek nektek az én Atyám felől .
azon a napon az én nevembe kértek .
és nem mondom tinektek , hogy én kérem ez Atyát tiérettetek : mert ő , az Atya szeret titeket , miérthogy ti engemet szerettek , és hittétek , hogy az Istentől jöttem ki .
az Atyától jöttem ki , és ez világra jöttem .
ismét elhagyom ez világot , és az Atyához megyek .
mondának neki az ő tanítványi : íme , most nyilván szólasz , egy példabeszédet sem mondasz .
most tudjuk , hogy mindeneket tudsz , sem szükség teneked , hogy valaki megkérdjen tégedet .
ezért hisszük , hogy az Istentől jöttél ki .
felele nekik Jézus : mostan hiszitek ?
íme , eljő az idő , és immár eljött , mikoron egyenként eloszoltok , kiki mind az ő tulajdonához , és engemet egyedül hagytok .
de nem vagyok {e1r} egyedül , mert az Atyám velem vagyon .
ezeket szóltam tinektek , hogy énbennem békességetek legyen .
ez világon nyomorúságotok leszen , de bizodalomba legyetek , én meggyőztem ez világot .
XVII .
rész .
ezeket szólá Jézus , és felemelé szemeit mennybe , és mondá : Atyám , eljött amaz óra .
dicsőítds meg a te fiadat , hogy a te fiad dicsőítsen tégedet !
miképpen hatalmat adtál őneki minden testen , hogy valamennyit őneki adtál , örök életet adjon nekik .
ez kedig az örök élet , hogy csak tégedet ismerjenek lenni igaz Istennek , és akit elküldöttél , a Jézus Krisztust .
én tégedet dicsőítettelek e földön , elvégeztem a munkát , melyet énnekem adtál , hogy megművelném .
most azokáért dicsőíts meg engemet , Atyám , tennen magadnál , a dicsőséggel , mely nekem tenálad volt , minekelőtte ez világ volna .
megnyilatkoztattam a te nevedet az embereknek , kiket énnekem adtál {e1v} e világból .
tieid valának , és énnekem adtad őket .
és a te beszédidet megtartották .
most ismerték meg , hogy mindenek , melyeket énnekem adtál , tetőled vannak .
mert a beszédeket , melyeket énnekem adtál , nekik adtam , és ők vették , és megismerték , hogy tetőled jöttem ki , és elhitték , hogy te küldöttél engemet .
én őérettük könyörgök , nem ez világért könyörgök , hanem azokért , kiket énnekem adtál : mert tieid .
és minden , ami enyim , tied , és ami tied , enyim , és megdicsőíttettem őbennük .
és immár nem vagyok e világon : de ezek e világon vannak , és én tehozzád megyek .
Szent Atyám , tartsd meg őket a te neved által , akiket énnekem adtál , hogy egyek legyenek , mint mi is .
mikor ővelük volnék ez világon , én tartom vala őket a te nevedben .
akiket énnekem adtál , én megőriztem , és senki azok közül el nem veszett , hanem ama veszett fiú , hogy az írás beteljesednék .
mostan kedig tehozzád megyek .
és ezeket ez világon szólom , hogy az én örömöm teljes legyen őbennük .
én őnekik adtam a te {e2r} beszédedet .
és ez világ őket gyűlölte : mert nem ez világból vannak , miképpen én sem vagyok ez világból .
nem ezen könyörgök , hogy őket ez világból kivegyed .
hanem hogy őket megoltalmazd a gonosztól .
nicsenek ez világból , miképpen én sem vagyok az világból .
szenteld meg őket ama te igazságodba : a te beszéded az igazság .
amiképpen engemet elküldöttél ez világra , én is elküldöttem őket ez világra .
és őérettük én megszentelem én magamat , hogy ők is megszenteltetvén legyenek az igazságnak általa .
nemcsak őérettük könyörgök kedig , hanem azokért is , kik hiendők énbennem , az ő beszédüknek általa , hogy mindnyájan egyek legyenek , miképpen te , Atyám , énbennem , és én tebenned , hogy ők is mibennünk egyek legyenek , hogy higgye ez világ , hogy te küldöttél elengemet .
és én a dicsőséget , melyet énnekem adtál , őnekik adtam , hogy egyek legyenek , miképpen mi is egyek vagyunk .
én őbennük , és te énbennem , hogy tökéletesek legyenek egyben {e2v} , és hogy ez világ megismerje , hogy te küldöttél elengemet , és szeretted őket , miképpen engemet szerettél .
Atyám , akiket nekem adtál , kívánom , hogy ahol én vagyok , ők is ott velem legyenek , hogy lássák amaz én dicsőségemet , melyet énnekem adtál .
mert szerettél engemet , minekelőtte ez világnak fundamentumi vettetnének .
igaz Atyám , ez világ tégedet meg nem ismert .
én kedig tégedet ismertelek , ezek is megismerték , hogy te küldöttél el engemet .
és megismertettem ővelük a te nevedet .
és megismertettem , hogy a szeretet , mellyel engemet szerettél , őbennük legyen , és én őbennük .
XVIII .
rész .
midőn Jézus ezeket mondotta volna , kimene az ő tanítványival a Kidron-patak elvé , holott egy kert vala , melybe ő bemene , és az ő tanítványi .
tudja vala kedig azt a helyt Júdás is , ki őtet elárulá .
mert Jézus gyakorta gyűlt vala oda az ő tanítványival .
Júdás annak okáért , mikoron {e3r} egy falka sereget vett volna mellé , és a főpapoknak és farizeusoknak szolgáit , oda jöve lámpásokkal és szövétnekekkel és fegyverekkel .
Jézus kedig tudván mindeneket , melyek őrá követközendők valának , kimenvén mondá nekik : kit kerestek ?
felelének neki : a názáretbeli Jézust .
mondá nekik Jézus : én vagyok .
velük áll vala kedig Júdás is , ki őtet elárulja vala .
mihelyt azokáért Jézus ezt mondá nekik , én vagyok , hátra térének , és a földre leesének .
ismét azokáért kérdé őket : kit kerestek ?
azok kedig mondának : a názáretbeli Jézust .
felele Jézus : mondám tinektek , hogy én vagyok .
ha azokáért engemet kerestek , bocsássátok el ezeket .
hogy beteljesednék a beszéd , melyet mondott vala : azok közül , kiket énnekem adtál , senkit el nem vesztettem .
Simon Péternél kedig mikoron fegyver volna , kivoná azt , és vágá a papi fejedelem szolgáját , és levágá a jobbik fülét .
a szolgának kedig Malkus vala neve .
mondá azokáért Jézus Péternek : tedd be fegyveredet a hüvelybe !
avagy {e3v} ne igyam-e meg a pohárt , melyet énnekem adott az Atyám ?
a sereg azokáért , és a hadnagy és a zsidóknak szolgái megfogák Jézust , és megkötözék .
és először vivék az Annáshoz ( mert Kaifás ipa vala , ki az esztendőbeli papi fejedelem vala ) , az kedig kötve küldé őtet a Kaifás papi fejedelemhez .
a Kaifás kedig az vala , aki tanácsot adott vala a zsidóknak , hogy hasznosabb volna egy embernek meghalni a népért .
követi vala kedig Jézust Simon Péter , és más tanitvány .
az kedig a tanítvány ismeretibe vala a papi fejedelemnek , és egyetembe bemene Jézussal a papi fejedelemnek palotájába .
Péter kedig az ajtónál kívül áll vala .
kimene azokáért a másik tanítvány , aki ismeretibe vala a papi fejedelemnek , és szóla az ajtón álló leányzónak , és bevivé Pétert .
mondá azokáért Péternek az ajtón álló leányzó : nemde te is ez embernek tanítványi közül vagy-e ?
mondá az : nem vagyok .
ott állanak vala kedig a szolgák és az udvarló {e4r} legények , kik eleven szenet raktak vala egybe , mivelhogy hideg vala , és fűtöznek vala .
azokkal vala kedig Péter is , állván és fűtözvén .
annak okáért megkérdé a papi fejedelem Jézust az ő tanítványi felől , és az ő tudományáról .
felele neki Jézus : én mindenkoron nyilván szóltam ez világnak , mindenkoron a zsinagógában és a templomban tanítottam , hova mindenfelől a zsidók begyűlnek , és rejtekben semmit nem szóltam : mit kérdesz engemet ?
kérdd meg azokat , kik hallották , mit szóltam őnekik .
íme , ezek tudják , mit mondottam én .
mikoron kedig ezeket mondotta volna , egy a szolgák közül , kik ott állanak vala , arcul csapá Jézust , mondván : így felelsz-e a papi fejedelemnek ?
felele neki Jézus : ha gonoszul szóltam , bizonyíts meg , hogy gonosz legyen .
ha kedig jól szóltam , miért ütsz engemet ?
küldötte vala azokaért őtet annas cajapháshoz , a papi fejedelemhez .
ott állván kedig Simon Péter fűtözik vala .
{e4v} mondának azokáért neki : nemde te is az ő tanítványi közül vagy-e ?
megtagadá ő , és mondá : nem vagyok .
mondá egy neki a papi fejedelem szolgái közül , annak rokona , akinek Péter elvágta vala fülét : nemde láttalak-e én a kertben ővele ?
ismét azokáért megtagadá Péter , és a kakas mindjárást szóla .
vivék annak okáért Jézust Kaifástól a törvénytevő házba .
vala kedig reggel .
és ők be nem menének a törvénytevő házba , hogy meg ne fertőztetnének , hanem hogy megennék a pászkát .
kijöve azokáért Pilátus őhozzájuk , és mondá : micsoda vádolást tesztek ez ember ellen ?
felelének , és mondának neki : hogyha ez gonosztevő nem volna , nem adtuk volna őtet kézbe teneked .
mondá azokáért nekik Pilátus : vegyétek tehát őtet hozzátok , és a ti törvényetek szerint ítéljétek őtet !
mondának neki a zsidók : nem szabad nekünk senkit megölnünk .
hogy a Jézusnak beszéde beteljesednék , melyet monda , jelentvén , minemű halállal halna meg .
bemene annak okáért ismét Pilátus a törvénytevő {e5r} házba , és előhívván Jézust , mondá : te vagy-e a zsidóknak királya ?
felele neki Jézus : tennen magadtól mondod-e ezt , avagy egyebek mondották teneked énfelőlem ?
felele Pilátus : avagy zsidó vagyok-e én ?
a te nemzetséged és a papi fejedelmek adtak tégedet kézbe énnekem : mit műveltél ?
felele Jézus : az én országom nem ez világból vagyon .
hogyha ez világból volna az én országom , az én szolgáim vínának , hogy a zsidóknak kezükbe nem adatnám .
de az én országom nem innét vagyon .
mondá azokáért neki Pilátus : tehát király vagy-e te ?
felele Jézus : te mondod , hogy én király vagyok .
én evégre születtettem , és ezért jöttem ez világra , hogy az igazságról tanúbizonyságot tegyek .
minden , valaki az igazságból vagyon , hallgatja az én szómat .
mondá neki Pilátus : micsoda az igazság ?
és midőn ezt mondotta volna , ismét jöve a zsidókhoz , és mondá nekik : én semmi bűnt nem találok őbenne .
tinektek kedig szokásotok , hogy egyet elbocsássak nektek a pászka {e5v} ünnepén .
akarjátok-e azokáért , hogy elbocsássam nektek a zsidóknak királyát ?
kiáltának kedig ismét mindnyájan , mondván : nem ezt , hanem a Barabást !
tolvaj vala kedig a Barabás .
XIX .
rész .
akkoron azokáért , fogván Pilátus Jézust , megostorozá .
és a hadakozók tövisből font koronát tőnek fejébe , és bársonyköntöst adának reája , és mondják vala : üdvözlégy , zsidóknak királya !
és arcul csapják vala őtet .
kimene annak okáért ismét Pilátus , és mondá nekik : íme , kihozom őtet tinektek , hogy megismerjétek , hogy őbenne semmi bűnt nem találók .
kimene azokáért Jézus , töviskoronát viselvén és bársonyköntöst : akkoron mondá nekik Pilátus : íme az ember !
midőn azokáért látták volna őtet a papi fejedelmek és a szolgák , kiáltanak vala , {e6r} modván : feszítsd fel , feszítsd fel !
mondá nekik Pilátus : vegyétek ti őtet , és megfeszítsétek , mert én nem találok bűnt őbenne .
felelének neki a zsidók : nekünk törvényünk vagyon , és a mi törvényünk szerint kell meghalni : mert Istennek fiává tette magát .
mikoron azokáért hallotta volna Pilátus e beszédet , inkább megijede .
és ismét bemene a törvénytevő házba , és mondá Jézusnak : honnét való vagy ?
Jézus kedig nem felele neki .
mondá azokáért Pilátus neki : nem szólsz-e énnekem ?
nem tudod-e , hogy hatalmam vagyon arra , hogy felfeszítselek tégedet , és hatalmam vagyon arra , hogy elbocsássalak ?
felele Jézus : semmi hatalmad nem volna teneked énrajtam , hogyha nem adatott volna teneked felül : annak okáért , aki engemet kézbe adott teneked , annak nagyobb bűne vagyon .
attól fogva Pilátus igyekezik vala azon , hogy elszabadítaná őtet .
a zsidók kedig kiáltnak vala , mondván : ha ezt elszabadítod , nem {e6v} vagy barátja a császárnak !
valaki magát királlyá teszi , ellene mond a császárnak !
Pilátus annak okáért , mikoron hallotta volna e beszédet , kihozá Jézust , és az ítélőszékbe üle , az helyen , mely felső pádimentum mondatik , zsidóul kedig Gabbata .
vala kedig a pászkának készületi napja , és úgymint hat óra .
akkoron mondá a zsidóknak : íme , a ti királyotok !
azok kedig kiáltának : veszesd el , veszesd el , feszítsd fel őtet !
mondá nekik Pilátus : a ti királyotokat feszítsem-e fel ?
felelének a papi fejedelmek : nincsen királyunk , hanem csak császárunk .
akkoron azokáért őnekik kezükben adá őtet , hogy felfeszíttetnék .
fogák azért Jézust , és elvivék .
és ő , viselvén az ő kereszfáját , jöve a helyre , mely agykoponyának hívattatik , zsidóul kedig Golgotának , holott felfeszíték őtet , és ővele más kettőt kétfelől , középben kedig Jézust .
Pilátus kedig fölébe való írást is íra , és a keresztfára tevé .
vala kedig írva : názáretbeli {e7r} Jézus , zsidóknak királya .
ezt azokáért az fölébe való írást sokan a zsidók közül elolvasák , mert közel vala a hely a városhoz , ahol Jézust megfeszíttetvén vala , és az írás zsidóul és görögül és deákul vala .
mondják vala annak okáért Pilátusnak a zsidóknak papi fejedelmi : ne írjad azt , hogy zsidóknak királya , hanem hogy ő mondotta magát zsidóknak királyának lenni .
felele Pilátus : amit megírtam , megírtam .
annak okáért a hadakozók , midőn Jézust megfeszítették volna , vevék az ő felső ruházatát , ( és négy részt csinálának , mindenik hadakozó legénynek egy részt ) , és az alsó ruházatot .
az alsó ruházat kedig varrás nélkül vala , felső részétől fogva mind megszőttetett teljességgel .
mondának azokáért önköztük : ne metéljük el azt , hanem vessünk nyilat rá , kié legyen .
hogy beteljesednék az írás , mely ezt mondja : eloszták maguknak az én ruházatimat , és az én öltözetemen nyilat vetének .
és a hadakozók művelék ugyanezeket .
állnak vala kedig a Jézus keresztfája mellett {e7v} az ő anyja és az ő anyjának nénje , a Cleope Mária , és a Mária Magdolna .
midőn azokáért látta volna Jézus az anyját , és a tanítványt , kit szeret vala , ott állani , mondá az ő anyjának : asszonyi állat , íme a te fiad !
annakutána mondá a tanítványnak : íme a te anyád !
és az órától fogva a tanítvány tulajdonába fogadá őtet .
annakutána , mikoron tudná Jézus , hogy immár mindenek elvégezve volnának , hogy az írás beteljesednék , mondá : szomjúhozom .
vala kedig ott egy edény teli ecettel .
azok kedig megtöltvén spongyát ecettel , és izsóp körül rakván , szájához nyújták .
midőn azokáért Jézus az ecetet hozzá vette volna , mondá : beteljesedett .
és lehajtván fejét , kibocsátá lelkét .
a zsidók kedig , hogy a testek a keresztfán szombaton ne maradnának , mivelhogy készületnek napja vala ( mert ama szombat nagy nap vala ) , kérék Pilátust , hogy megtörettetnének az ő száruk , és levétetnének .
eljövének azokáért a hadakozók , és az elsőnek ugyan szárait megtörék , a másiknak is , {e8r} ki avval felfeszíttetett vala .
Jézusra kedig mikoron jutottak volna , holott láták , hogy immár meghalt , nem törék meg az ő szárait .
hanem egy a hadakozók közül lándzsával megsebheté az ő oldalát , és mindjárást vér és víz jöve ki .
és aki látta , tanúbizonyságot teszen róla , és igaz az ő tanúbizonysága .
az tudja , hogy igazat mond , hogy ti is higgyetek .
mert ezek lőnek , hogy az írás beteljesednék : nem töretik meg egy csontja is .
és ismét más írás mondja : meglátják , kit ütöttek által .
ezeknek utána kedig kéré Pilátust az arimateabeli József ( ki Jézusnak tanítványa vala , de titkos , a zsidóktól való félelemért ) , hogy Jézusnak testét levenné .
melyet megengede Pilátus .
eljöve azokáért , és elvivé Jézusnak testét .
eljöve kedig Nikodémus is ( az , aki Jézushoz annakelőtte éjjel jött vala ) , hozván elegyített mirhát és aloét , úgymint száz fontot .
vevén azokáért Jézusnak testét , betakarák azt ruhákba , drága füvekkel egyetembe , miképpen szokás a zsidóknak temetkezni .
{e8v} azon kedig a helyen , ahol megfeszíttetett vala , kert vala , és a kertbe új koporsó , melybe még senki nem tétetett vala .
oda tevék azokáért Jézust , a zsidóknak készületükért , mivelhogy az a koporsó közel vala .
XX .
rész .
a hétnek kedig első napján eljöve Mária Magdolna még sötétkorán a koporsóhoz , és látá , hogy a kő elvétetett volna a koporsóról .
elfuta azokáért , és jöve Simon Péterhez és a másik tanítványhoz , kit Jézus szeret vala , és mondá nekik : elvitték az Urat a koporsóból , és nem tudjuk , hova helyheztették őtet !
kimene annak okáért Péter és ama másik tanítvány , és a koporsóhoz jövének .
együtt futnak vala kedig mindketten , de ama másik tanítvány elölvevé Pétert a futásba , és előbb jöve a koporsóhoz .
és lehajolván látá a letett lepedőket , de nem mene be .
eljöve annak okáért Simon Péter őutána , és bemene a koporsóba , és látá a letett {f1r} lepedőket és a keszkenőt , mely az ő fején vala , hogy nem együtt volna letéve a lepedőkkel , hanem külön egybetakarva , egy helyen .
akkoron azokáért bemene ama másik tanítvány is , aki előbb jutott vala a koporsóhoz , és láta , és hűn .
mert még nem tudják vala az írást , hogy szükség volt volna őneki halottaiból feltámadni .
megtérének annak okáért a tanítványok az övéihöz .
Mária kedig áll vala a koporsónál kívül sírván .
midőn azokáért sírna , lehajtá magát a koporsóba , és láta két angyalt , fehér ruhába ülve , egyiket a fejénél és a másikat lábainál , ott , ahol Jézusnak teste feküdt vala .
és ezek mondának neki : asszonyi állat , mit sírsz ?
mondá nekik : elvitték az én Uramat , és nem tudom , hova helyheztették őtet .
és mikoron ezeket mondotta volna , hátrafordula , és látá , hogy Jézus ott áll , és nem tudja vala , hogy Jézus volna .
mondá neki Jézus : asszonyi állat , mit sírsz ?
kit keressz ?
az kedig kertésznek allítván lenni , mondá neki : Uram , ha te vitted el őtet , mondd meg énnekem , hova helyheztetted , és én elhozom őtet .
{f1v} mondá neki Jézus : Mária !
hátrafordulván az , mondá neki : rabboni , mely magyaráztatik mesternek .
mondá neki Jézus : ne illess engemet , mert még nem mentem fel az én Atyámhoz .
hanem menj el az én atyámfiaihoz , és mondd ezt nekik : felmegyek az én Atyámhoz , és a ti Atyátokhoz , és az én Istenemhez , és ti Istenetekhez .
eljöve Mária Magdolna , hirdetvén a tanítványoknak , hogy látta volna az Urat , és azokat mondotta volna neki .
mikoron kedig este volna , a hétnek az első napján , és az ajtók bezárva volnának , holott a tanítványok egybegyűltek vala , a zsidóktól való félelemért , eljöve Jézus , és közepett megálla , és mondá nekik : békesség tinektek !
és midőn ezeket mondotta volna , reájuk fúva , és mondá nekik : vegyétek Szentlelket !
valakinek megbocsátandjátok bűnüket , megbocsáttatnak nekik .
valakiknek megtartandjátok , megtartván vannak .
Tamás kedig , egy a tizenkettők közül , ki Didimusznak mondatik , nem vala velük , mikoron Jézus eljött vala .
mondának azokáért {f2r} neki a több tanítványok : láttuk az Urat !
az kedig mondá nekik : hanemha látandom az ő kezein a szegeknek helyét , és az én ujjamat a szegeknek helyébe bocsátandom , és az én kezemet bocsátandom az ő oldalába , semmiképpen nem hiszem .
és nyolcad nappal azután ismét az ő tanítványi benn valának , és Tamás velük .
eljöve Jézus , ajtók bezárva lévén , és megálla közepett , és mondá : békesség tinektek !
annakutána mondá Tamásnak : bocsásd be ide ujjadat , és lásd meg az én kezeimet , és nyújtsd ki kezedet , és bocsásd az én oldalamban , és ne légy hitetlen , hanem légy hív !
felele kedig Tamás , és mondá neki : én Uram és én Istenem !
mondá neki Jézus : Tamás , mivelhogy láttál engemet , hittél : boldogok , akik nem láttak , és hittek .
nagy sok egyéb csodákat is tőn Jézus az ő tanítványi előtt , melyek nincsenek megírva ebben e könyvben .
ezek kedig megírattattak , hogy higgyétek a Jézust ama Krisztusnak , Istennek fiának lenni , és hogy hívén életetek legyen az ő nevének általa .
{f2v} XXI .
rész .
annakutána ismét megjelenék Jézus az ő tanítványinak .
ekképpen jelenék meg kedig : együtt valának Simon Péter és Tamás , ki Didimusznak mondatik , és Natánael , galileabeli Kánából való , és Zebedeusnak fiai , és más kettő az ő tanítványi közül .
mondá nekik Simon Péter : halászni megyek .
mondának neki : mi is elmegyünk veled .
elmenének , és mindjárást a hajóba beszállának .
és azon az éjen semmit nem fogának .
reggel kedig , mikoron immár megvirradott volna , Jézus a parton állapék .
de a tanítványok nem ismerék meg , hogy a Jézus volna .
mondá azokáért Jézus őnekik : fiacskák , vagyon-e valami eledeletek ?
felelének neki : nincsen .
ő kedig mondá nekik : vessétek be a hálót az hajónak jobb része felől , és találtok .
beveték azokáért , és immár nem vonhatják vala azt , a halaknak sokasága miatt .
mondá azokáért az a tanítvány , kit Jézus szeret vala , Péternek : az Úr ez .
{f3r} Simon kedig , midőn hallotta volna , hogy az Úr volna , az inget ráövezé ( mert mezítelen vala ) , és beszökellék a tengerbe .
a több tanítványok kedig hajón jövének ( mert nem távol valának a földtől , hanem úgymint kétszáz singnyire ) , vonván a hálót , mely halakkal rakva vala .
midőn azokáért kiszállottak volna a földre , látták a rakott szenet , és a rátett halakat és kenyeret .
mondá nekik Jézus : hozzatok elő a halakban , melyeket most fogátok .
behága Simon Péter , és voná a hálót a földre , rakvát nagy halakkal , százötvenhárommal .
és midőn ennyi volna , meg nem szakada a háló .
mondá nekik Jézus : gyertek el , ebédeljetek !
senki kedig a tanítványok közül meg nem meré kérdeni , hogy ki volna : holott tudnák , hogy az Úr volna .
eljöve azokáért Jézus , és vevé a kenyeret , és nekik adá : a halat is azonképpen .
és harmad úttal immár jelenék meg Jézus az ő tanítványinak , minekutána hallottaiból feltámadott volna .
midőn azokaért ebédeltek volna , mondá Jézus Simon Péternek : Simon , Jánosnak fia , {f3v} inkább szeretsz-e te engemet ezeknél ?
mondá neki : úgy , Uram .
te tudod , hogy szeretlek tégedet .
mondá neki : legeltesd az én bárányimat .
mondá neki másodszor ismét : Simon , Jánosnak fia , szeretsz-e engemet ?
mondá neki : te tudod , hogy szeretlek tégedet .
mondá neki Jézus : legeltesd az én juhaimat .
mondá neki harmadszor : Simon , Jánosnak fia , szeretsz-e engemet ?
megszomorodék Péter , hogy harmadszor mondotta volna neki : szeretsz-e engemet ?
és mondá neki : Uram , te mindeneket tudsz , te tudod , hogy szeretlek tégedet .
mondá neki Jézus : legeltesd az én juhaimat .
bizony , bizony , mondom teneked , mikoron ifjabb volnál , beövezed vala magadat , és oda mégy vala , ahova akarod vala .
de midőn megvénhedel , kiterjeszted a te kezeidet , és más övez be tégedet , és oda viszen , ahova nem akarod .
ezt kedig mondá , jelentvén , minemű halállal dicsőítendő volna az Istent .
és mikoron ezt mondotta volna , mondá neki : kövess engemet !
hátrafordulván Péter {f4r} látá azt a tanítványt , kit Jézus szeret vala , hogy utána jőne , ki is a vacsorán az ő mellére feküdt vala , és ezt mondotta vala : Uram , kicsoda az , aki tégedet elárul ?
ezt azokáért mikoron látta volna Péter , mondá Jézusnak : Uram , ennek hát mint leszen dolga ?
mondá neki Jézus : ha akarnám , hogy ő megmaradjon , míglen eljövök , mi gondod vagyon vele ?
te kövess engemet !
kierede annak okáért ez a beszéd az atyafiak között , hogy az a tanítvány meg nem halna .
maga nem mondotta vala neki Jézus , hogy meg nem hal , hanem : ha akarnám , hogy ő megmaradjon , míglen eljövök , mi gondod vele ?
ez az a tanítvány , aki bizonyságot teszen ezek felől , és ezeket írta , és tudjuk , hogy igaz az ő tanúbizonysága .
vannak kedig nagy sok egyebek , melyeket Jézus cselekedett , melyek ha egyenként megírattatnának , vélem , hogy még az világba sem férnének azok a könyvek , melyek írattatnának .
amen .
a Szent János írása szerint való evangéliumának vége .
{f4v} a szent apostoloknak cselekedetük Szent Lukácsnak írása szerint .
I .
rész .
ó Teofil , az első könyvet ugyan elvégeztem mindazok felől , melyeket Jézus kezdett cselekedni és tanítani mindaddig a napig , melyen felvéteték , minekutána parancsolatokat adott volna az apostoloknak , ( kiket választott vala a Szentléleknek általa ) a Szentlélekről .
kiknek is önnön magát kínszenvedése után elevenen megmutatta vala sok bizonyos jelenségekkel negyven napiglan megjelenvén nekik és szólván az Istennek országának dolgairól .
és egybegyűjtvén őket meghagyá nekik , hogy Jeruzsálemből el ne mennének , hanem hogy megvárnák az Atyának ígéretit , {f5r} melyet , úgymond , hallottátok éntőlem .
mert János ugyan vízzel keresztelt , ti kedig Szentlélekkel kereszteltettek meg nem sok idővel e napok után .
midőn az okáért azok egybegyűltek volna , megkérdék őtet mondván : Uram , ez időbe építed-e meg Izraelnek országát ?
mondá nekik : nem tirátok néz , hogy az időket avagy az alkalmatosságokat tudjátok , melyeket az Atya önnön hatalmába tartott .
de veszitek a Szentléleknek erejét , minekutána tirátok szálland , és lesztek énnekem tanúim Jeruzsálembe , az egész Júdeába , Szamariába és mind a földnek kerekségén .
és midőn ezeket mondotta volna , szemük láttára felemelteték , és a felhő elvivé őtet szemük elől .
és mikoron figyelmesen néznének az égbe , midőn ő menne , íme , két férfiú melléjük állapék fehér ruházatba , kik is modának : galileabeli férfiak , mit állotok nézvén az égbe ?
ez a Jézus , ki felvéteték titőletek mennybe , akképpen jő el , miképpen néztétek őtet menni mennybe .
akkoron megtérének Jeruzsálembe a hegytől {f5v} , mely Olajfáknak hegyének neveztetik , mely Jeruzsálemhez közel vagyon , egy szombatnapi járóföldnyi messze .
és mikoron bementek volna , felmenének a vacsoráló házba , holott laknak vala : Péter , Jakab és András , Fülöp és Tamás , Bertalan és Máté , Jakab , Alfeusnak fia , és Zélóta Simon és Júdás , Jakabnak atyjafia .
mindezek együtt valának egyenlő akaratból megmaradván az imádságba és könyörgésbe feleségükkel egyetembe , és Máriával , Jézusnak anyjával , és az ő atyjafiaival .
és ezekbe a napokban felállván Péter a tanítványok közt mondá : ( vala kedig ugyanottan a sokaság , név szerint úgymint százhúsz .
) atyámfiai , férfiak !
be kellett az Írásnak teljesedni , melyet az előtt megmondott a Szentlélek Dávidnak szája által a Júdás felől , ki előttük járója volt azoknak , kik Jézust megfogták .
mert közénkbe számláltatik vala , és része vala e szolgálatban .
ez okáért kerese magának mezőföldet a gonoszságnak jutalmából , felakasztván magát meghasada , és minden bele kiomla .
és tudtára lőn mindeneknek , {f6r} kik Jeruzsálembe laknak vala , úgyannyira , hogy az a mező az ő tulajdon nyelvüken Hakeldamának hívattassék , azaz vérnek mezőjének .
mert írván vagyon a pszalmuszoknak könyvébe : az ő lakóhelye puszta legyen , és ne legyen , ki benne lakozzék .
és : az ő püspökségét más vegye .
szükség annak okáért e férfiak közül , kik velünk együtt voltak mind az időben , melyen az Úr Jézus köztünk tisztibe eljárt , elkezdvén Jánosnak keresztségétől fogva mindaddig a napig , melyen tőlünk felveretett , hogy egy legyen mivelünk az ő feltámadásának bizonysága .
annak okáért kettőt állatának elő , Józsefet , ki Barszabbásznak mondatik , kinek vezetékneve igaz , és Mátyást .
és imádkozván mondánák : te Uram , ki mindeneknek szívüket tudod , mutasd meg , melyiket választottad e kettő közül , hogy része legyen e tisztbe és apostolságba , melytől eltévedett a Júdás , hogy az ő helyére menjen .
megveték azért az ő nyilukat , és a nyíl {f6v} esék Mátyásra , ki egyenlő akaratból számláltaték az apostolok kezibe .
II .
rész .
mikoron kedig előjött volna a pünkösd , mindnyájan egyenlő akaratból együtt valának .
akkoron hirtelen zúgás lőn mennyből , úgymint sebesen fúvó szélnek zúgása , mely betölté az egész házat , ahol ülnek vala .
és látának hasogatott nyelveket , úgymint tüzeseket , és mindenikre szálla .
betelének kedig mindnyájan Szentlélekkel , és kezdének más nyelveken szólni , amint az a Lélek szóltat vala ővelük .
valának kedig Jeruzsálembe lakos zsidók , istenfélő férfiak minden nemzetségből , mely ég alatt vagyon .
midőn kedig ez elhíredett volna , egybegyűle a sokaság , és elbódula , mivelhogy ki-ki mind hallana , hogy mindenek tulajdon nyelvén szólnának .
elálmélkodván az okáért mindnyájan csodálkoznak vala mondván egyik a másiknak : íme , {f7r} nemde mint ezek , akik szólnak Galileából valók-e ?
miképpen halljuk az okáért mi őket szólni , ki-ki mind az ő tulajdon nyelvén , melyben születtünk ?
pártusok , médek és elamiták , és kik Mezopotámiába lakunk , Júdeába és Kappadóciába , Pontuszba és Ázsiába , Frigiába és  Pamfiliába , Egyiptomba és Líbiának a részében , mely Cirene mellett vagyon , és rómabeli jövevények , zsidók és prozeliták , krétabeliek és arábiabeliek , halljuk , hogy a mi nyelvünkön beszélik az Istennek nagyságos cselekedetit .
elálmélkodván kedig csodálkoznak vala mondván egyik a másiknak : mi leszen ebből ?
némelyek kedig csúfolván mondják vala : ezek édes borral részegültek meg .
felállván kedig Péter a tizeneggyel felemelé szavát , és szóla nekik mondván : zsidó férfiak és mindnyájan , kik Jeruzsálemben laktok , ez tudtotokra legyen , és bevegyétek füleitekben az én beszédimet !
mert ezek nem részegek , amint ti vélitek , holott a napnak három órájakort legyen , hanem ez az , ami meg vagyon mondva Joel prófétának általa : és leszen az {f7v} utolsó időkben , ( azt mondja az Isten ) , kiöntök az én lelkemből minden testre , és prófétálnak a ti fiaitok és a ti leányotok , és a ti ifjaitok látásokat látnak , és a ti véneitek álmokat álmodoznak .
és az én szolgáimra ugyan és szolgálóleányimra azokba a napokba kiöntök az én lelkemből , és prófétálnak .
és csodákat teszek fenn az égbe , és jegyeket alatt a földön , vért és tüzet és füstnek sűrűségét .
a nap sötétséggé válik , és a hold vérré , minekelőtte eljő az Úrnak ama nagy és fényes napja .
és leszen , hogy valaki segítségül hívandja az Úrnak nevét , üdvözül .
ti Izraelből való férfiak , halljátok meg e beszédeket : ama názáretbeli férfiat , az Istentől tinálatok megbizonyíttatott jeles cselekedetekkel és csodákkal és jegyekkel , melyeket az Isten őáltala tiköztetek cselekedett , miképpen ti is tudjátok , ezt az Istennek elvégezett tanácsából és rendeléséből adattatott , ti elvevén hamis kezetekkel felfüggesztettétek , és megöltétek .
kit az Isten feltámaszta megoldván az halálnak fájdalmit , miért hogy lehetetlen vala , hogy ő attól megtartatnék .
{f8r} mert Dávid mondja őfelőle : én mindenkoron az Úrra néztem , mert énnekem az én jobbom felől vagyon , hogy meg ne tántorodjam .
ennek okáért vigadott az én szívem , és örvendett az én nyelvem , sőt még az én testem is reménységbe nyugszik .
mert nem hagyod az én életemet a koporsóba , sem engeded , hogy a te Szented rothadást érezzen .
ismeretemre adtad énnekem az életnek utait , betöltesz engemet gyönyörűséggel a te orcáddal .
atyámfiai , férfiak , szabad bízván szólnom tielőttetek a Dávid pátriárkáról , mivelhogy meg is halt , el is temettetett , az ő koporsója is nálunk vagyon mind ez napiglan .
midőn az okáért póféta volna , és tudná , hogy az Isten esküvéssel megesküdt volna neki , hogy az ő ágyékának gyümölcséből test szerint tamasztaná a Krisztust , és ültetné az ő székire , elöl megtudván szólt a Krisztusnak feltámadásáról , hogy nem hagyattatott a koporsóba az ő élete , sem az ő teste nem érzett rothadást .
ezt a Jézust feltámasztotta az Isten , kinek mi vagyunk tanúbizonysági .
{f8v} minekutána az okáért Istennek jobbjával felmagasztaltatott , és vette az Atyától a megígért Szentlelket , kiöntötte ezt , amit mostan ti láttok és hallotok .
mert nem Dávid ment mennyekben , hanem ő mondja : mondá az Úr az én Uramnak : ülj az én jobbomra , míglen vetem a te ellenségidet zsámolyul a te lábaidnak .
bizonnyal tudja annak okáért Izraelnek egész háza , hogy az Isten azt Úrrá és Krisztussá tette , ezt a Jézust , kit ti megfeszítétek .
ezeket hallván kedig szívükben megütközének , és mondának Péternek és a több apostoloknak : mit tegyünk , atyámfiai , férfiak ?
Péter kedig mondá nekik : térjetek meg , és ki-ki mind megkeresztelkedjék a Jézus Krisztusnak nevébe bűneinek bocsánatjára , és veszitek a Szentléleknek ajándékát .
mert tinektek lett az ígéret , és a ti magzatotoknak és mindeneknek , kik távol vannak , valakiket a mi Urunk Istenünk elhívand .
egyéb sok beszédekkel is erősen kéri és inti vala őket mondván : menekedjetek meg e gonosz nemzetségtől !
akik az okáért örömest vevék az ő beszédét , megkeresztelkedének , és az napon {g1r} úgymint háromezer lélek adaték hozzájuk .
és állhatatosak valának az apostoloknak tudományába és a közlésbe és a kenyérnek szegésébe és az imádkozásban .
mindnyájan kedig megfélemlének , és az apostolok sok csodákat és jegyeket tesznek vala .
mindazok kedig , akik hisznek vala , együtt valának , és mindenük köz vala .
jószágukat és marhájukat eladják vala , és elosztogatják vala azokat mindeneknek , amint kinek-kinek szüksége vala .
és mindennap egyenlő akaratból szinetlen a templomba valának , és a kenyeret házuknál megszegvén esznek vala örömmel és együgyű szívvel dicsérvén az Istent és kedvébe levén az egész népnek .
az Úr kedig naponként hozzáad vala a keresztényi gyülekezethez , kik üdvözülnének .
III .
rész .
Péter kedig és János együtt mennek vala fel a templomba a könyörgésnek kilenc órájakort .
és egy anya méhétől született sánta {g1v} viseltetik vala , kit mindennap letesznek vala a templomnak kapujához , mely ékesnek mondatik , hogy alamizsnát kérne azoktól , kik a templomba bemennének .
és mikoron látta volna Pétert és Jánost , hogy a templomba bemennének , alamizsnát kére .
Péter kedig Jánossal rávetvén szemeit mondá : nézz ránk !
az kedig rájuk figyelmezik vala remélvén , hogy valamit venne tőlük .
Péter kedig mondá : nincsen ezüstöm és aranyam , de ami vagyon , azt adom teneked : a názáretbeli Jézusnak nevébe kelj fel , és járj !
és jobb kezét fogván felemelé őtet .
mindjárast kedig megerősödének az ő lábai és bokái , és felszökellék , és fennállván jár vala , és bemene velük a templomba járván és szökdécselvén és dicsérvén az Istent .
és látta őtet az egész nép járni és dicsérni az Istent , és megismerék őtet , hogy az volna , ki alamizsnáért ül vala a templomnak Ékes-kapuja előtt .
és betelének félelemmel és álmélkodással azon , ami rajta lett vala .
midőn kedig az , aki meggyógyult vala , a sánta , Péterhez és {g2r} Jánoshoz tartoznék , az egész nép hozzájuk futa az ereszbe , mely Salamonénak neveztetik , megrémülvén .
melyet látván Péter felele a népnek mondván : Izraelből való férfiak , mit csodálkoztok ezen ?
avagy mit függesztitek szemeteket miránk , mintha a mi erőnkkel avagy érdemünkkel műveltük volna , hogy az járjon ?
Ábrahámnak és Izsáknak és Jákobnak amaz Istene , a mi atyáinknak Istene megdicsőítette az ő Fiát , a Jézust , kit ti elárultatok , és megtagádtátok Pilátusnak előtte , holott az ítélte volna , hogy el kellene bocsátni .
ti kedig azt a szentet és igazat megtagadtátok , és kívántátok , hogy a gyilkost nektek ajándékozná , az életnek kedig fejedelmét megöltétek , kit az Isten feltámasztott halottaiból , kinek mi bizonysági vagyunk .
és ennek nevében való hitnek általa ezt , akit láttok és ismertek , erősítette meg az ő nevét .
mondom , hogy a hit , mely őáltala vagyon , adta ennek ezt az épséget mindenteknek láttára .
de most , atyámfiai , tudom , hogy tudatlanságból műveltétek , miképpen a ti fejedelmetek {g2v} is .
az Isten kedig , amit elöl meghirdetett volt minden prófétáinak szájának általa , hogy a Krisztus szenvedne , akképpen betöltötte .
penitenciát tartsatok az okáért , és megtérjetek , hogy a ti bűneitek elmosattassanak , minekutána eljő a meghűvösödésnek ideje az Úrnak színétől , és elküldendi azt , aki annakelőtte hirdettetett tinektek , a Jézus Krisztust , kinek ugyan szükség mennybe lenni mindaddig , még eljő a mindeneknek helyére hozásának ideje , melyet elöl megmondott az Isten eleitől fogva minden szent prófétáinak szájának általa .
mert Mózes az atyáknak mondotta : prófétát támaszt tinektek a ti Uratok , Istentek a ti atyátokfiai közül , mint engemet .
azt hallgassátok mindenekbe , valamelyeket tinektek szóland !
e leszen kedig , hogy valaki nem hallgatandja azt a prófétát , elvész a nép közül .
de mind a próféták is Sámueltől fogva és őutána , valakik jövendöletek , elöl szóltak ezekről e napokról .
ti vagytok a prófétának fiai , és a kötésnek , melyet az Isten kötött a ti atyátokkal {g3r} mondván Ábrahámnak : és a te magodban megáldattatnak a földnek minden nemzetségi .
tinektek először elküldötte az Isten az ő feltámasztott Fiát , a Jézust , hogy megáldana titeket , hogy mindent az ő gonoszságából megtérítsen .
IV .
rész .
midőn kedig ők a népnek szólnának , odajövének a papok és a templomnak gondviselői és a szadduceusok .
igen nehéz kedvvel látván , hogy a népet tanítanák , és hirdetnék a Jézus nevébe a halottaiból való feltámadást .
és megfogák őket , és a fogházba veték másodnapra , mert immár estve vala .
sokan kedig azok közül , kik az igét hallották vala , hínek , és a férfiaknak számuk lőn úgymint ötezer .
lőn kedig másodnapon , hogy egybegyűlnének az ő fejedelmük , a vének és az írástudók Jeruzsálembe , és Annás , a papi fejedelem , és Kaifás és János és Sándor és valamennyien , a papi fejedelemségnek neméből valának {g3v} .
midőn az okáért közbe állatták volna őket , megkérdezék : micsoda erővel avagy ki nevébe műveltétek ti ezt ?
akkoron Péter betelvén Szentlélekkel mondá nekik : ti népnek fejedelmi és Izraelnek vénei !
mivelhogy mirólunk vagyon a kérdés a jótétel felől , melyet az erőszegett emberrel tettünk , miképpen ez megépült legyen , tudtára legyen mindnyájan tinektek és Izraelnek teljes népének , hogy a názáretbeli Jézus Krisztusnak nevének általa , kit ti megfeszítettetek , kit az Isten halottaiból feltámasztott , ennek általa áll ez most itt tielőttetek épen .
ez ama kő , mely titőletek , rakóktól , megvettetett , mely a szegeletnek fő kővé lett .
nincsen is egyébbe senkiben üdvösség , mert ugyan sincs más név ég alatt , mely emberek között adatott volna , melynek általa kelljen nekünk üdvözülni .
látván kedig Péternek és Jánosnak bátorságos voltát a szólásba , és végére menvén , hogy írás nélkül volnának , és parasztok , csodálják vala , és ismerik vala , hogy a Jézussal voltanak .
látván kedig azt velük állani , aki {g4r} meggyógyult vala , semmit nem szólhatnak vala ellenük .
parancsolván kedig nekik , hogy a tanácsból kimennének , szólnak vala önköztük mondván : mit tegyünk ez embereknek ?
mert hogy e jeles csoda lett őáltaluk , nyilván vagyon mindeneknél , kik Jeruzsálembe laknak , meg sem tagadhatjuk .
de hogy kijjebb ne terjedjen a nép között , erős fenyegetéssel meghagyjuk nekik , hogy ennekutána egy embernek se szóljanak ebben a névben .
annak okáért őket előhíván meghagyák nekik , hogy semmiképpen ne szólnának , se tanítanának a Jézus nevében .
Péter kedig és János felelvén mondának nekik : tegyetek ítéletet róla , hogyha igaz legyen-e Isten előtt , titeteket hallgatnunk inkább , avagy az Istent ?
mert nem tehetjük , hogy ne beszéljük azokat , amelyeket hallottunk és láttunk .
azok kedig nem találván módot benne , miképpen megbüntetnék őket , megfenyegetvén elbocsáták őket a népért , mert mindnyájan dicsőítik vala az Istent azért , ami lett vala .
mert az az ember , akin lett vala a meggyógyításnak csodája , negyven {g4v} esztendőnél nagyobb idejű vala .
elbocsátván kedig azok eljövének az övéikhez , és megbeszélék azokat , melyeket őnekik mondottak vala a papi fejedelmek és a vének .
ezek kedig mikoron hallották volna , egyenlő akaratból felemelék szavukat az Istenhez , és mondának : Uram , te vagy az az Isten , ki teremtetted a mennyet és földet , a tengert és mind a benne valókat .
ki Dávidnak , a te szolgádnak szája által mondottad : miért háborodtak fel a pogányok , és a népek miért gondoltak hiábavalókat ?
feltámadtak ez földi királyok , és egybegyűltek a fejedelmek az Úr ellen és az ő Krisztusa ellen .
mert összegyűltek bizonyával a te szent Fiadnak , a Jézusnak ellene , kit megkentél volt , Heródes és Poncius Pilátus a pogányokkal és Izraelnek népével , hogy azokat cselekednének , melyeket a te kezed és a te tanácsod előbb elvégezett volt , hogy meglenne .
most annak okáért , Uram , tekints az ő fenyegetésükre , és adjad a te szolgáidnak , hogy minden bátorsággal szólják a te igédet .
kinyújtván a te kezedet a gyógyításra és hogy {g5r} jegyek és csodák legyenek a te szent Fiadnak , a Jézusnak neve által .
midőn kedig ők imádkoztak volna , megmozdula a hely , ahol összegyűlvén valának , és mindnyájan betelének Szentlélekkel , és beszélik vala az Istennek igéjét nagy bátorsággal .
a sokaságnak kedig , mely hitt vala , egy vala szíve és lelke , és senki valamit tulajdonának nem mond vala jószágából , hanem minden köz vala .
és az apostolok nagy erővel tanúbizonyságot tesznek vala az Úr Jézusnak feltámadásáról , és Istennek bő kedve vala őnáluk .
mert egy szűkölködő sem vala őköztük , mert valakiknek mezői örökségük avagy házuk vala , eladván azokat előhozzák vala az árát az eladott jószágoknak .
és leteszik vala az apostoloknak lábaihoz , és kinek-kinek mind az ő szükségük szerint elosztják vala .
József annak okáért , kinek vezetékneve Barnabás vala , ( mely magyarázva vigasztalásnak fiát teszi ) , Lévi nemzetségéből való , ciprusbeli , ez az ő mezői örökségét eladván elhozá pénzét , és az apostoloknak lábukhoz letevé .
{g5v} V .
rész .
egy néminemű férfiú kedig , Ananiás nevű , az ő feleségével , Szafirával eladá jószágát , és az árából eltévíte valamit feleségének is tudtára , és valami részét előhozván az apostoloknak lábaihoz letevé .
mondá kedig Péter : Ananiás , miért töltötte be a sátán szívedet , hogy hazudnál a Szentlélek ellen , és eltévítenél a mezői földnek árából ?
nemde ha megtartottad volna , ugyan tied lett volna ?
és hogy eladtad is , nemde birtokodba vala-e ?
mi okáért eltökéletted ezt szívedben ?
nem embereknek hazudtál , hanem az Istennek !
hallván kedig Ananiás a beszédeket leesvén meghala .
nagy félelem támada annak okáért mindenekben , akik ezeket hallják vala .
felkelvén kedig az ifjak fogák őtet , és eltemeték .
lőn kedig azon közbe úgymint három óra , midőn az ő felesége is bejöve nem tudván a lett dolgot .
hogy mondá Péter őneki : {g6r} mondd meg énnekem , hogyha a mezői örökséget ennyi áron adtátok el ?
a kedig mondá : ennyin .
Péter kedig mondá neki : mi dolog , hogy egymással megegyenesedtetek ezen , hogy az Úrnak Lelkét megkísértenétek ?
íme , azoknak lábuk , kik a te férjedet eltemették , az ajtó előtt vannak , és kivisznek tégedet is .
azonnal kedig lábai eleibe leesvén meghala .
et bejővén az ifjak halva találák azt , és kivivén az ő férje mellé temeték .
és nagy félelem támada az egész gyülekezetbe és mindazokban , kik ezeket hallották vala .
az apostoloknak kedig kezük által lesznek vala sok jegyek és csodák a nép között .
( és egyenlő akaratból mindnyájan valának a Salamonnak ereszébe .
a többi közül kedig senki nem meri vala magát hozzájuk adni , hanem magasztalja vala a őket nép .
inkább növekedik vala kedig azoknak sokasága , kik az Úrba hisznek vala , mind férfiaké s mind asszonyi állatoké .
) úgyannyira , hogy kihoznák a betegeket az utcákra , és az ágyakba és nyoszolyákba tennék , hogy mikor Péter előjőne , avagy csak az árnyéka {g6v} megárnyékozna valakit őközülük .
egybegyűl vala kedig a szomszéd városoknak népe is Jeruzsálembe hozván betegeket és a förtelmes lelkektől gyötrötteket , kik mind meggyógyulnak vala .
felkelvén kedig a papi fejedelem és mindazok , kik ővele valának , mely a szadduceusoknak szerzetük , betelének haraggal .
és megfogák az apostolokat , és a közönséges fogházba veték őket .
de az Úrnak angyala éjjel felnyitá a tömlőcnek ajtaját , és őket kihozván mondá : menjetek el , és állván beszéljétek a népnek a templomba ez életnek minden igéit !
azok kedig midőn ezeket hallották volna , bemenének hajnalba a templomba , és tanítnak vala .
eljövén kedig a papi fejedelem és a vele valók koncíliumot tőnek , és az Izrael fiainak egész tanácsát begyűjték , és a tömlőcbe küldének , hogy elhoznák őket .
mikoron kedig a szolgák eljöttek volna , nem találák őket a tömlőcben , és megtérvén hírré tevék mondván : a tömlőcöt ugyan beszegezve találók minden szorgalmatossággal , és az őrizőket kívül állva az ajtó előtt , de midőn felnyitottuk volna , senkit nem {g7r} találánk ott benn .
holott kedig e beszédeket hallotta volna a papi fejedelem és az egyház fia és a főpapok , kételkednek vala felőlük , mire menne e dolog .
eljövén kedig egy , ki hírré tevé nekik : íme , azok a férfiak , kiket a fogházba vetétek vala , a templomba állanak , és a népet tanítják .
akkoron elmenvén a szolgákkal előhozá őket , de nem erővel , mert félnek vala a néptől , hogy meg ne köveztetnének .
és minekutána elhozták volna őket , a koncílium eleibe állaták .
akkoron megkérdé őket a papi fejedelem mondván : nemde erősen meghagyjuk-e tinektek , hogy ne tanítanátok ebben a névben ?
és íme , betöltöttétek Jeruzsálemet a ti tudományotokkal , és ránk akarjátok hozni ez embernek vérét .
felelvén kedig Péter és az apostolok , és mondának : inkább kell az Istennek engedni , hogynemmint ez embereknek .
a mi atyáinknak Istene feltámasztotta a Jézust , kit ti megöltetek felfüggesztvén a fára .
ezt az Isten az ő jobbjával felmagasztalta fejedelmül és üdvözítőül , hogy Izraelnek megtérést adna , és {g7v} bűneinek bocsánatját .
és mi vagyunk bizonyságul őneki ezekben , amelyeket mondunk .
sőt , a Szentlélek is , kit adott az Isten azoknak , kik őneki engednek .
azok kedig hallván ezeket meghasadnak vala bele , és azon tanácskoznak vala , miképpen őket elveszthetnék .
felállván a tanácsba egy néminemű farizeus , Gamáliel nevű , törvénytudó doktor , mind az egész népnél becsületes , parancsolá , hogy egy kicsinnyé kivinnék az apostolokat .
és mondá nekik : izraelbeli férfiak , vigyázzatok magatokra , mit akartok művelni ez emberekkel !
mert ez idők előtt támada Teudás mondván valakinek lenni ő magát , kihez álla úgymint négyszáz férfiú , ki megöleték , és mindazok , kik hozzá tartnak vala , és eloszlának , és semmivé lőnek .
ezután támada ama galileabeli Júdas a rovásnak idején , és sok népet hitete el utána , az is elvesze , és mindazok elszéledének , kik tőle függnek vala .
most is mondom tinektek , hagyjatok békét ez embereknek , és bocsássátok el .
mert ha emberektől vagyon ez a tanács avagy e {g8r} cselekedet , elbomol .
ha kedig az Istentől vagyon , el nem bonthatjátok , ne netalántán az Isten ellen is találtatok törekedni .
engödvén azokaért az ő tanácsának , midőn előhívatták volna az apostolokat , megostorozák őket , és meghagyák nekik , hogy ne szólnának a Jézus nevébe , és elbocsáták őket .
ők annak okáért örömmel menének el a koncílium elől , miért hogy méltók lettek volna arra , hogy a Jézus nevéért bosszúságot szenvednének .
és naponként nem szűnnek vala meg a Jézus Krisztusnak tanításától , és örvendetes hirdetésétől a templomba és házonként .
VI .
rész .
az napokban kedig , mikoron a tanítványok sokasodnának , a görögöktől zúgolódás támada a zsidók ellen , hogy az ő özvegyük hátrahagyattatnának a mindennapi közszolgálatan .
annak okáért ama tizenkettő összehíván a tanítványoknak sokaságát mondának : nem illik , hogy mi elhagyván {g8v} az Istennek igéjét asztalokhoz szolgáljunk .
annak okáért válasszatok , atyámfiai , tiközületek hét férfiakat , kiknek jó hírük-nevük vagyon , és kik teljesek Szentlélekkel és bölcsességgel , kikre e dolgot bízzuk .
mi kedig az imádságba és az igének szolgáltatásába leszünk foglalatosak .
és tetszék ez a beszéd az egész gyülekezetnek .
annak okáért választák Istvánt , hittel és Szentlélekkel teljes férfiat , és Fülöpöt , Prohórust és Nikánort , Timont és Parmenászt és Miklóst , az antióchiabeli prozelitát .
ezeket az apostolok eleibe állaták , kik mikoron imádkoztak volna , rájuk tevék kezüket .
annak okáért igen növekedik vala az Istennek igéje , és sokasodik vala a tanítványoknak száma Jeruzsálemben , és nagy sok papok engednek vala a hitnek .
István kedig teljes lévén hittel és erővel sok csodákat és nagy jegyeket teszen vala a nép között .
támadának kedig némelyek a zsinagógából , mely mondatik a libertinusokénak és cireneiekének és alexandriaiakénak és azokénak , kik Kilikiából és Ázsiából valának {h1r} , vetélkedvén Istvánnal .
és nem állhatnak vala ellene a bölcsességnek és a Léleknek , ki őáltala szól vala .
akkoron alattomba szerzének némely férfiakat , kik mondának , hogy hallottak tőle káromló beszédeket Mózes ellen és Isten ellen .
és felindíták a községet és a véneket és az írástudókat , és rárohanván megragadák őtet , és a koncíliumba vivék .
és előállaták a hamis tanúkat , kik ezt mondják vala : ez az ember nem szűnik káromló beszédeket szólni e szent hely ellen és a törvény ellen .
mert hallottuk , hogy ő mondotta , hogy ez a názáretbeli Jézus elrontja ezt a helyt , és elváltoztatja az isteni tiszteleteket , melyeket Mózes nekünk adott .
akkoron mindnyájan szemüket rávétvén , kik a koncíliumba ülnek vala , láták az ő ábrázatját olyannak lenni , mint egy angyalnak ábrázatját .
vii .
rész .
{h1v} mondá kedig a papi fejedelem : így vannak-e ezek ?
ő kedig mondá : atyámfiai , férfiak és atyáim , halljátok meg !
a dicsőségnek amaz Istene megjelent a mi atyánknak , Ábrahámnak , mikoron Mezopotámiába volna , minekelőtte a Hárán földén laknék .
és mondá neki : menj ki a te földedből és a te nemzetségedből , és menj arra a földre , melyet teneked megjelentek .
akkoron kimene a káldeusoknak földéből , és lakék a Hárán földében .
és onnét , minekutána meghala az ő atyja , elköltöztette őtet erre e földre , melyen most ti laktok .
és nem ada őneki azon örökséget , még csak egy talpnyi földet is , noha ígérte volna , hogy ő azt birtokul neki adná , és az ő magvának utána , midőn magzatja nem volna .
ekképpen szóla kedig az Isten : a te magod jövevény leszen az idegen földön , holott rabság alá vettetvén leszen , és sanyargattatik négyszáz esztendeiglen .
de azt a népet , melynek rabolkodnak , megbüntettem én , azt mondja az Isten , és ezeknek utána kijőnek , {h2r} és szolgálnak énnekem ezen a helyen .
és neki adá a körülmetélkedésnek kötését , és úgy nemzé Izsákot , és körülmetélé őtet nyolcadnapon .
Izsák kedig nemzé Jákobot , és Jákob a tizenkét pátriárkát .
a pátriárkák kedig irigység miatt felindulván Józsefet eladák Egyiptomba .
de az Isten ővele vala , és kiszabadítá őtet minden nyomorúságiból , és ada őneki kedvet és bölcsességet az Egyiptomnak királya előtt , fáraó előtt , ki őtet Egyiptomnak fejedelmévé tőn , és mind az ő egész házán .
drágaság jöve kedig Egyiptomnak és Kánaánnak egész földére , és nagy nyavalya , sem találnak vala eledelt a mi atyáink .
mikoron kedig hallotta volna Jákob , hogy Egyiptomba gabona volna , elküldé legelőször a mi atyáinkat .
és a második útba megismerék Józsefet az ő atyjafiai , és fáraónak tudtára lőn Józsefnek neme .
József kedig elküldvén hozzá hívatá Jákobot , az ő atyját , és minden nemzetségét , hetvenöt személyt .
alámene annak okáért Jákob Egyiptomba , és meghala ő és a mi atyáink .
és általhozattattak {h2v} Szichembe , és abba a koporsóba tettettek , melyet Ábrahám pénzen vett vala Hámornak Szichem fiának fiaitól .
midőn kedig elközelgetne az ígéretnek ideje , melyért az Isten megesküdt vala Ábrahámnak , növekedék a nép , és megsokasodék Egyiptomba , míglen más király támada , ki nem tud vala semmit József felől .
ez álnok lévén a mi nemünk ellen , megnyomorítá a mi atyáinkat úgyannyira , hogy az ő gyermecskéjüket kivetnék , hogy élők ne lennének .
mely időbe születék Mózes , ki Istennek kedvébe vala , és három hónapig feltartatott az ő atyjának házába .
mikor kedig kivettetett volna , felvevé őtet a fáraónak leánya , és feltartá magának fia gyanánt .
és taníttaték Mózes az egyiptombelieknek minden bölcsességükre , és hatalmas vala beszédivel és cselekedetivel .
midőn kedig negyven esztendős volna , gondolá szívébe , hogy az ő atyjafiait meglátogatná , az Izrael fiait .
és mikoron némelyet látott volna , hogy nyomorgattatnék , megoltalmazá , és megszabadítá azt , aki bántatik {h3r} vala , megölvén az egyiptombelit .
gondolja vala kedig , hogy az ő atyjafiai értenék ezt , hogy az Isten az ő kezének általa szabadítaná meg őket , de ők nem érték .
másodnap kedig közikbe úgy talála , hogy verekednének , és békességre kényszeríté őket mondván : férfiak , atyafiak vagytok ti !
miért nyomorgatja egyik a másikat ?
az kedig , aki felebarátját nyomorgatja vala , hátrataszítá őtet mondván : kicsoda tett tégedet fejedelmmé és bírává miköztünk ?
vajon meg akarsz-e engemet is ölni , miképpen tegnap megöléd az egyiptombelit ?
e szó hallva kedig Mózes elfuta , és jövevény lőn a Midián földön , holott két fiat nemze .
és negyven esztendő után megjelenék őneki az Úrnak angyala , a Sínai-hegynek pusztájába egy tövisbokornak tüzes lángjába .
Mózes kedig hogy látá , elcsodálkozék a látáson , és midőn nézni menne , az Úrnak szava lőn hozzája : én vagyok a te atyáidnak amaz Istene , Ábrahámnak Istene , és Izsáknak Istene , és Jákobnak Istene .
Mózes kedig megrettenvén nem meri vala nézni .
{h3v} mondá kedig az Úr őneki : vond le a sarut lábadból , mert a hely , amelyen állasz , szent föld .
látva láttam az én népemnek , mely Egyiptomba vagyon , nyomorgatását , és hallottam az ő fohászkodásukat , és leszállottam , hogy megszabadítsam őket .
most az okáért jöjj ide , Egyiptomba küldlek tégedet .
ezt a Mózest , kit megtagadtak vala mondván : ki tett tégedet fejedelmmé avagy bíróvá ?
az Isten fejedelmül és szabadítóul küldé az angyalnak vezérlésének általa , ki megjelent vala neki a tövisbokorba .
ez hozá ki őket csodákat és jegyeket tevén Egyiptomba és a Vörös-tengeren és a pusztában negyven esztendeig .
ez az a Mózes , ki az Izrael fiainak mondotta : prófétát támaszt tinektek a ti Uratok , Istentek , miképpen engemet , őtet hallgassátok .
ez az , aki a pusztába a gyülekezetbe volt az angyallal , ki őneki szól vala a Sínai-hegyen , és a mi atyáinkkal , ki élő beszédeket vett , hogy nekünk adná .
kinek nem akarának engedni a mi atyáink , hanem megveték , és szívükben Egyiptomba fordulának mondván Áronnak : csinálj nekünk isteneket , kik előttünk járjanak {h4r} , mert nem tudjuk , mi történt ezen a Mózesen , ki minket kihozott Egyiptomnak földjéről .
és borjút csinálának azokba a napokba , és áldozának a bálványnak , és gyönyörködének az ő kezüknek alkotmányában .
az Isten kedig elfordítá magát , és erre adá őket , hogy szolgálnának a mennyei seregnek , miképpen írva vagyon a prófétáknak könyvében : vajon égő és jó illatú áldozatokat áldoztatok-e énnekem negyven esztendeig a pusztába , ó ti Izrael házabeliek ?
sőt , a Molochnak sátorát hordoztátok , és a ti istenteknek , Refánnak csillagát , képeket , melyeket csináltatok , hogy imádnátok .
annak okáért Babilonon túl vitetlek titeket .
a mi atyáinknál a bizonyságtételnek sátora volt a pusztába , miképpen az rendelte vala , aki Mózesnek mondotta vala , hogy azt az ábrázat szerint csinálná , melyet látott volt .
melyet is vevén behozták a mi atyáink Józsuéval a pogányoknak földükre , kiket az Isten kiűze a mi atyáinknak előtt Dávidnak ideiglen , ki Istennél kedves vala , és kéré , hogy Jákobnak Istenének sátort lelne .
Salamon építe kedig őneki házat .
{h4v} de ama felséges nem lakik a kézzel csinált templomokba , amint a próféta mondja : a menny én királyi székem , és a föld az én lábaimnak zsámolya .
micsoda házat építetek énnékem , azt mondja az Úr , avagy az én nyugodalmamnak micsoda helye vagyon ?
nemde az én kezem csinálta-e mindezeket ?
ti kemény nyakúak és körülmetélkedtlen szívűek és fülűek , ti mindenkoron Szentléleknek ellene rugódoztok , miképpen a ti atyáitok , azonképpen ti is .
a ti atyáitok vajon kit nem üldöztek a próféták közül ?
mondom , hogy megölték azokat , akik meghirdették amaz igaznak eljövetelit , kinek ti mostan árulói és öldöklői voltatok , kik vettétek a törvényt az angyaloknak szolgálatjuknak általa , és meg nem tartottátok .
hallván kedig ezeket meghasadnak vala szívükben , és fogukat csikorgatják vala őrája .
midőn kedig teljes volna Szentlélekkel , mennybe felnézvén látá az Istennek dicsőségét és a Jézust állani Istennek jobbján .
és mondá : íme , nyitva látom a mennyeket és az Embernek Fiát állani Istennek jobbján .
{h5r} felkiáltván kedig azok nagy szóval bedugák fülüket , és egyenlő akaratból rárohanának .
és kitaszigálván őtet a városból kövezik vala .
a tanúk kedig letevék ruhájukat annak az ifjúnak lábaihoz , kinek Saul vala neve .
megkövezék annak okáért az Istvánt , ki könyörög vala ezt mondván : Uram , Jézus , vedd hozzád az én lelkemet !
és térdre esvén felszóval kiálta : Uram , ne tulajdonítsad ezt bűnné őnekik !
és mikoron ezt mondotta volna , elaluvék .
VIII .
rész .
Saul kedig engedett vala az ő halálára .
támada kedig az időbe nagy üldözés a szent gyülekezet ellen , mely Jeruzsálembe vala , és mindnyájan eloszlának Júdeának és Szamariának tartományukban az apostoloktól megválva .
temetni vivék kedig Istvánt egybegyűlve istenfélő férfiak , és nagy siralmat tőnek rajta .
Saul kedig pusztítja vala a szent gyülekezetet házanként bemenvén és vonván a férfiakat és az asszonyi {h5v} állatokat , a fogházba veti vala őket .
azok annak okáért eloszolván széllel járnak vala hirdetvén az Istennek beszédét .
Fülöp kedig mikoron aláment volna Szamariának városába , prédikálja vala nekik a Krisztust .
a nép kedig egyenlő szívből hallgatja vala azokat , melyek Fülöptől mondattatnak vala , hallván és látván a csodákat , melyeket teszen vala .
mert a förtelmes lelkek sokakból kimennek vala , akikben valának , nagy szóval kiáltván .
sok bénák kedig és sánták meggyógyulának .
és nagy öröm lőn abban a városban .
egy néminemű férfiú kedig , Simon nevű , előbb vala abban a városban , ki ördöngösséget űz vala , és a szamariabelieket megbűvölte vala mondván ő magát valami nagynak lenni .
kitől hallgatnak vala kicsinytől fogva mind nagyiglan mondván : ez az Istennek ama nagy ereje .
azért hallgatnak vala kedig őtőle , mert sok időtől fogva megbolondította vala őket ördöngösségével .
midőn kedig hittek volna Fülöpnek , ki az Istennnek országát és Jézus Krisztusnak {h6r} nevét prédikálja vala , megkeresztelkedének férfiak és asszonyi állatok egyetembe .
akkoron Simon is hűn és megkeresztelkedvén Fülöphöz adá magát , és látván a csodákat és a hatalmas cselekedeteket , melyek lesznek vala , igen nagy álmélkodásban lőn .
mikoron kedig hallották volna az apostolok , kik Jeruzsálembe valának , hogy Szamaria vette volna az Istennek igéjét , hozzájuk küldék Pétert és Jánost .
kik midőn alámentek volna , imádának érettük , hogy vennének Szentlelket .
( mert még senkire őközülük nem szállott vala , hanem csak megkeresztelkedtek vala az Úr Jézusnak nevébe .
) annakutána rájuk tevék kezüket , és vevék a Szentlelket .
mikoron kedig látta volna Simon , hogy az apostoloknak kezüknek rájuk tételével adatnék a Szentlélek , pénzt vín nekik mondván : adjátok énnekem is ezt a hatalmat , hogy valakire teendem kezeimet , Szentlelket vegyen .
Péter kedig mondá neki : a te pénzed vesszen el veled egyetembe , ki vélted , hogy az Istennek ajándéka pénzzel szereztessék !
nincsen {h6v} teneked részed , sem örököd e dologban , mert a te szíved nem tökéletes Isten előtt .
térj meg annak okáért e te gonoszságodból , és kérjed az Istent , netalántán megbocsáttatik teneked a te szívednek gondolatja !
mert látom , hogy te mérges epébe és hamisságnak kötelébe vagy .
felelvén kedig simon mondá : könyörögjetek ti énérettem az Úrnál , hogy valami rám ne következzék ezekből , melyeket mondátok !
azok annak okáért vallást tevén és szólván az Istennek igéjét megtérének Jeruzsálembe , és a szamariabelieknek sok falujuknak prédikálák az evangéliumot .
az Úrnak kedig angyala szóla Fülöpnek mondván : kelj fel , és menj dél felé az útra , mely Jeruzsálemtől Gáza felé alámegyen , mely puszta !
felkelvén az okáért , és elmene .
és íme , egy szerecsen , a szerecseneknek Kandáké nevű királyné asszonyának komornyikja és tiszttartója , ki bír vala minden tárházával , jött vala Jeruzsálembe imádkozni , és hazatérvén szekerébe ül vala , és olvassa vala Izajás prófétát .
{h7r} mondá kedig a Lélek Fülöpnek : menj oda , és add magadat e szekérhez !
odafutván kedig Fülöp hallá , hogy Izajás prófétát olvasná , és mondá : avagy érted-e azt , amit olvassz ?
és ő mondá : hogy lehetne ez , hanemha valaki vezérlőm volna ?
és kéré Fülöpöt , hogy felhágna , és vele ülne .
az Írásnak kedig helye , melyet olvas vala , az vala : mint egy juh , viteték a metszésre , és miképpen a bárány az előtt hallgat , aki őtet nyírja , azonképpen meg nem nyitotta száját .
az ő megalázásába az ő ítéleti felmagasztaltatott .
az ő idejének hosszú voltát kicsoda mondhatja ki ?
miért hogy elvétetik a földről az ő élete .
felelvén kedig a komornyik Fülöpnek mondá : kérlek tégedet , a próféta kiről mondja ezt , ő magáról-e avagy másról valakiről ?
akkoron Fülöp megnyitván száját és elkezdvén ez írástól fogva hirdeté neki a Jézust .
midőn kedig elémennének az úton , egy vízhez jutának , és mondá a komornyik : ím , ihol a víz !
mi tilt meg engemet a keresztségtől ?
{h7v} mondá neki Fülöp : hogyha hísz teljes szívedből , meglehet .
felele az , és mondá : hiszem , hogy a Jézus Krisztus Istennek Fia legyen .
és parancsolá , hogy a szekér megállana , és mindketten leszállának a vízbe , Fülöp és a komornyik , és megkeresztelé őtet .
mikoron kedig a vízből kijöttek volna , az Úrnak lelke elragadá Fülöpöt , és nem látá többé őtet a komornyik .
előmegyen vala az okáért az ő útjában örvendezvén .
Fülöp kedig Asdódba találtaték , és általmenvén prédikálá az evangéliumot minden városokban mindaddig , még Cezáreába jutna .
IX .
rész .
Saul kedig még dúl-fúlván fenyegetéssel és öldökléssel az Úrnak tanítványi ellen a papi fejedelemhez mene , és tőle leveleket kére Damaszkuszba a zsinagógákhoz , hogyha valakiket találna , efféle hiten valókat , akár férfiakat , akár asszonyi állatokat , fogva hozná Jeruzsálembe .
{h8r} midőn kedig az úton menne , lőn , hogy Damaszkuszhoz közelgetne , akkoron hirtelen körülfogá őtet világosság mennyből .
és mikoron a földre leesett volna , szózatot halla , mely ezt mondá őneki : Saul , Saul , mit üldözsz engemet ?
és mondá : ki vagy , Uram ?
az Úr kedig mondá : én vagyok a Jézus , kit te üldözsz .
nehéz teneked az ösztön ellen rúgódozni .
ő kedig reszketvén és megijedvén mondá : Uram , mit akarsz , hogy műveljek ?
az Úr mondá neki : kelj fel , és menj a városban , és megmondják , mit kelljen művelned .
azok kedig a férfiak , kik Saullal egyetembe mennek vala , elrémülvén állanak vala hallván ugyan a szózatot , de senkit nem látván .
Saul kedig felkele a földről , és szemeit felnyitván senkit nem lát vala .
annak okáért kézen fogva bevivék őtet Damaszkuszba .
holott három napig lőn nem látván , és sem evék , sem ivék .
vala kedig egy tanítvány Damaszkuszban , Ananiás nevű , kinek az Úr látásba mondá : Ananiás !
és ő mondá .
íme , jelen vagyok , Uram !
és az Úr mondá neki : kelj fel , és menj az utcába , mely egyenesnek neveztetik , és keress {h8v} egy Saul nevű féfiat , tarzuszbelit , Júdásnak házába , mert íme , imádkozik .
és látott látásba egy Ananiás nevű férfiat bemenni hozzája , és rátenni kezét , hogy látást venne .
felele kedig Ananiás : Uram , soktól hallottam e férfiú felől , mely sok gonoszt tett a te szentidnek Jeruzsálembe .
sőt , e helyen is hatalma vagyon a papi fejedelmektől , hogy mindeneket megfogjon , valakik a te nevedet segítségül hívják .
mondá kedig az Úr őneki : menjél , mert énnekem választott eszközöm ez , hogy hordozza az én nevemet a pogányoknak , királyoknak és az Izrael fiainak előtte .
mert én megjelentettem őneki , mely sokat kelljen szenvedni őneki az én nevemért .
elmene annak okáért , és bemene abba a házba , és kezeit rátevén mondá : saul , atyámfia , az Úr küldött engemet , a Jézus , ki megjelent teneked azon az úton , amelyen jössz vala , hogy látásod megjöjjön , és beteljesedjél Szentlélekkel .
mindjárást kedig leesének az ő szemeiről , mint a halhéjak , és legottan megjöve szeme {i1r} világa .
és felkelvén megkeresztelkedék .
és midőn ött volna , megerősödék .
lőn kedig Saul a tanítványokkal , kik Damaszkuszban valának egynéhány napig , és mindjárast a zsinagógákban prédikálá a Krisztust , hogy ő volna az Istennek ama Fia .
elálmélkodnak vala kedig mindnyájan , kik őtet hallják vala , és ezt mondják vala : nemde ez-e az , aki Jeruzsálembe pusztítja vala azokat , kik e nevet segítségül hívják vala , és ide annak okáért jött , hogy fogva vinné azokat a papi fejedelmekhez ?
Saul kedig inkábban erősödik vala , és a zsidókat , kik Damaszkuszban laknak vala , megszégyeníti vala bizonyítván , hogy az volna a Krisztus .
sok napok után kedig a zsidók tanácsot tartának , hogy őtet megöljék .
de Saul megérté az ő ólálkodásukat .
őrizik vala kedig a kapukat éjjel és nappal , hogy őtet elveszthetnék .
fogván annak okáért őtet a tanítványok éjjel lebocsáták kötélen egy kosárba a kőfalon .
midőn kedig Saul Jeruzsálembe jött volna , {i1v} azon igyekezik vala , hogy a tanítványokhoz adná magát , de mindnyájan félnek vala tőle nem hivén , hogy ő is tanítvány volna .
Barnabás kedig melléje vevén őtet vivé a tanítványokhoz , és megbeszélé nekik , miképpen látta volna útjában az Urat , ki szólott volna neki , és miképpen Damaszkuszban bátran prédikálotta volna a Jézus nevét .
lőn azért együtt Jeruzsálemben , és bízvást szól vala az Úr Jézus nevébe .
és vetekedik vala a görögök ellen , azok kedig halálára igyekeznek vala .
mely dolgot mikor megértették volna az atyafiak , Cezáreába keresék őtet , és küldék Tarzuszban .
a szent gyülekezeteknek kedig békességük vala mind egész Júdeába , Galileába és Szamariába , és épülnek vala , és az isteni félelembe járván , és a Szentléleknek vigasztalásába sokasodnak vala .
lőn kedig , hogy midőn Péter mideneket általjárna , az Liddában lakó szentekhez is eljönne .
talála kedig ott egy Éneász nevű férfiat , ki nyolc esztendőtől fogva kór ágyába fekszik vala , mert gutaütött vala .
és mondá Péter őneki : {i2r} Éneász , a Jézus Krisztus meggyógyít tégedet .
kelj fel , és vesd meg te magadnak az ágyat !
az kedig mindjárást felkele .
és láták őtet mindnyájan , kik Liddába és Száronba laknak vala , kik az Úrhoz térének .
vala kedig Joppéba egy tanítvány ( asszonyi állat ) , Tabita nevű , mely magyarázva őzecskét teszen .
ez jó cselekedetekkel és almizsnákkal , melyeket osztogat vala , gazdag vala .
lőn kedig azokban a napokban , hogy megbetegülne , és meghalna .
kit mikoron megmosták volna , a felházba kinyújták .
midőn kedig Lidda közel volna Joppéhoz , a tanítványok meghalván , hogy Péter ott volna , két férfiat küldének hozzája kérvén , hogy ne késnek hozzájuk jőni .
felkelvén annak okáért Péter elmene velük .
ki midőn eljött volna , bevivék a felházba , holott körüle állának mind az özvegyek sírván és mutogatván szoknyájukat és palástjukat , melyeket csinál vala , mikoron velük volna az Tabita .
{i2v} Péter kedig mindent kiküldvén és térdre esvén imádkozék .
és a holttesthez fordulván mondá : Tabita , kelj fel !
az kedig szemeit felnyitván és Pétert látván felüle .
és kezét nyújtván neki felemelé azt .
és előhíván a szenteket és az özvegyeket elevenen eleikben állatá .
ez kedig kihírhedék mind teljes Joppéban , és sokan hivének az Úrban .
lőn kedig , hogy sok napig Joppéba maradna egy Simon nevű tímárnál .
X .
rész .
vala kedig Cezáreába egy férfiú , Kornéliusz nevű százados , abból a falkaseregből , mely olasz falkának hívattatik .
istenes és istenfélő egész családjával egyetembe , és bő alamizsnaosztagató a népnek , ki mikoron az Istennek szinetlen imádkoznék , látásban nyilván látá az Istennek angyalát bemenni hozzája úgymint nappal való kilenc órakort , és ezt mondani neki : Kornéliusz !
ő kedig rátekintvén és megijedvén mondá : mit akarsz , Uram ?
{i3r} és ( az angyal ) mondá neki : a te imádságid és alamizsnáid feljöttek emlékezetül Istennek eleibe .
mostan az okáért küldj valakiket Joppéba , és hívasd hozzád a Simont , ki Péternek hívattatik vezetékül .
ez szálláson vagyon egy tímár Simonnal , kinek háza a tenger mellett vagyon .
ez megmondja teneked , mit kelljen művelned .
minekutána kedig az angyal elmene , ki szól vala Kornéliusznak , híva kettőt az ő szolgái közül , és egy istenes hadakozót azok közül , kik gyakran körüle forgolódnak vala .
és mikoron nekik mindezeket megbeszélette volna , Joppéba küldé őket .
másodnapon kedig , mikoron azok az úton mennének , és a városhoz közelgetnének , Péter felmene a felházba , hogy imádkoznék hat órakort .
lőn kedig , hogy megéheznék , és akara enni .
és mikoron készítenék az étket , lelkében elragadtaték .
akkoron látá a mennyet megnyíltnak lenni , és hozzája egy néminemű edényt alászállani , mint egy nagy lepedőt , a négy szélin megköttetett , mely a földre {i3v} lebocsátatnék .
melyben valának a földnek minden négylábú lelkes állati és vadak és csúszómászó férgek és az égi madarak .
és szózat lőn hozzá : kelj fel , Péter , öld meg benne , és egyél !
Péter kedig mondá : nem művelem , Uram , mert soha nem ettem közönségest avagy tisztátalant .
akkoron a szózat másodszor ismét hozzája lőn : amelyeket az Isten megtisztított , te meg ne fertőztesd !
ez kedig háromszor lőn .
és ismét felvéteték az edény mennybe .
mikoron kedig Péter magában sápolódnék , hogy mi volna az a látás , amelyet látott vala , íme , a férfiak , kik Kornéliusztól küldettettek valának , tudakozván a Simonnak háza felől jutának a ház eleibe .
és egyet kiszólítván megkérdezék , ha ott volna szálláson a Simon , ki Péternek vezetéknevén neveztetnék .
mikor kedig Péter a látás felől gondolkodnék , mondá neki a Lélek : íme , három férfiú keres tégedet .
kelj fel az okáért , menj alá , és menj el velük !
semmit ne kételkedvén , mert én küldöttem őket .
alámenvén kedig Péter a férfiakhoz , kiket {i4r} Kornéliusz küldött vala hozzája , mondá : íme , én vagyok az , akit kerestek .
mi okáért jöttettek ide ?
ők kedig mondának : Kornéliusz százados , ki igaz és istenfélő férfiú , és kitől jó bizonyságot teszen az egész zsidó nemzetség , ez Istentől intetett szent angyalának általa , hogy tégedet házához hívasson , és tetőled beszédeket halljon .
behíván annak okért őket a szállásra befogadá .
másodnapon elindula Péter velük , és egynéhányan az joppebeli atyafiak közül elmenének vele .
és másodnapon bemenének Cezáreába , Kornéliusz kedig várja vala őket begyűjtvén hozzája rokonságit és barátit .
mikoron kedig Péter bemenne , eleibe futa Kornéliusz , és lábaihoz esék , és imádá őtet .
Péter kedig felemelé őtet mondván : kelj fel , én is ember vagyok !
és beszélvén vele bemene , és sokat talála egybegyűlteket .
és mondá nekik : ti tudjátok , hogy nem szabad valamely zsidónak összeszerkesztetni avagy menni az idegenhez .
de énnekem megjelentette az Isten , hogy valamely embert {i4v} förtelmesnek avagy idegennek ne mondanék .
annak okáért minden ellentartás nélkül hívatván eljöttem .
kérdlek azért , miért hívtatok engemet ?
akkoron Kornéliusz mondá : negyednappal ez előtt mind ez óráiglan és jonhra valék , és kilenc órakort imádkozom vala az én házamba , és íme , egy férfiú előmbe állapék fényes ruhába , és mondá : Kornéliusz , meghallgattatott a te imádságod , és a te alamizsnáid Isten előtt emlékezetben voltak .
küldj el azért Joppéban , és hívasd el Simont , ki vezetéknévvel Péternek neveztetik !
ennek szállása tímár Simonnál vagyon a tenger mellett , ki mikoron eljövend , szól teveled .
legottan az okáért tehozzád küldék , és te jól tetted , hogy eljöttél .
most annak okáért mi mindnyájan Isten előtt jelen vagyunk , hogy meghalljuk mindazokat , amelyeket teneked az Isten parancsolt .
akkoron Péter megnyitván száját mondá : bizonyába úgy találom , hogy az Istennél nincsen személyválogatás : hanem minden nemzetségben valaki őtet féli , és igazságot cselekedik , {i5r} ez kedves őnála .
melyet megjelentet az Izrael fiainak hirdetvén békességet a Jézus Krisztusnak általa , ki mindeneknek Ura .
tudjátok , mi lett az egész Júdeába eleredvén Galileától fogva , a keresztségtől fogva , melyet János prédikálott .
miképpen megkente az Isten Szentlélekkel és erővel a názáretbeli Jézust , ki körös-körül járt jól tevén és meggyógyítván mindeneket , kiket az ördög megszállott vala , mert az Isten vala ővele .
és mi vagyunk bizonysági mindazoknak , valamit cselekedett a zsidóknak tartományába és Jeruzsálemben , kit megölének felfüggesztvén a fára .
ezt az Isten feltámasztá harmadnapon , és kinyilatkozatá őtet , nem az egész népnek , hanem a tanúknak , kiket azelőtt választott vala minekünk , kik ettünk és ittunk ővele egyetembe , minekutána hallottaiból feltámadott .
és meghagyta minekünk , hogy prédikálanánk a népnek , és vallást tennénk róla , hogy ő legyen az , aki az Istentől végeztetett élőknek és holtaknak bírójának lenni .
erről mind a próféták is tanúbizonyságot tesznek , hogy bűneinek bocsánatját vegye az ő neve által , valaki őbenne hiszen .
{i5v} midőn Péter még e beszédeket mondaná , leszálla a Szentlélek mindazokra , kik ez igét hallgatják vala .
az hívek kedig , kik a körülmetélkedésből valának , és Péterrel jöttek vala , elálmélkodanak rajta , hogy a pogányokra is öntetett volna a Szentléleknek ajándéka .
mert hallják vala , hogy nyelveken szólnának , és az Istent dicsőítenék .
akkoron felele Péter : kicsoda tilthatja meg a vizet , hogy ezek meg ne keresztelkedjenek , kik a Szentlelket vették , miképpen mi is ?
és parancsolá , hogy megkeresztelkednének Úrnak nevébe .
kérék kedig őtet , hogy megmaradna egynéhány napiglan .
XI .
rész .
meghallák kedig az apostolok és az atyafiak , kik Júdeába valának , hogy a pogányok is vették volna az Istennek igéjét .
midőn az okáért Péter felment volna Jeruzsálemben , vetekedének ellene azok , kik a körülmetélkedésből valának mondván : azokhoz mentél be , kik körül nem metélkedtek , és együtt ettél velük .
{i6r} elkezdvén kedig Péter megbeszélé nekik rend szerint mondván : én valék Joppe városban imádkozván , és lélekben elragadtatván látást láték , tudniillik , hogy néminemű edény szállana alá , mint egy nagy lepedő , négy széle bekötve , mely mennyből bocsáttatik vala alá , és szinte hozzám jöve .
melyre mikor néztem volna , eszembe vőm , és láték e földön való négylábú állatokat és csúszómászó férgeket és égi madarakat .
hallék kedig szózatot , mely énnekem ezt mondá : kelj fel , Péter , öld meg benne , és egyél !
és mondék : nem eszem , Uram , mert soha semmi közönséges avagy tisztátalan be nem jött az én számba .
felele kedig másodszor a szózat mennyből : amit az Isten tisztává tett , tisztátalanná te ne tegyed !
és az háromszor lőn , és ismét mindenek felvonatának mennybe .
és íme , azon szempillantásba három férfiak jutának a házhoz , melyben valék , Cezáreából hozzám küldöttettek .
mondá kedig a Lélek énnekem , hogy velük szembe lennék semmit ne kételkedvén .
eljövének kedig énvelem e hat atyafiak , és bemenénk egy féfiúnak házába .
ki {i6v} megbeszélé minekünk , miképpen angyalt látott volna házába , ki eleibe állott volna , és mondotta volna neki : küldj nekiket Joppéba , és hívasd el Simont , ki vezetéknévvel Péternek neveztetik !
ki teneked megmondja azokat , melyeknek általa mind te , mind kedig egész házad népe üdvözüljön .
mikoron kedig a szólástól kezdettem volna , leszálla a Szentlélek azokra , miképpen miránk is először .
megemlékezém kedig az Úrnak ama mondásáról , holott ezt mondá : a János ugyan vízzel keresztelt , ti kedig Szentlélekkel keresztelkedtek .
minekutána az okáért az Isten egyenlő ajándékot adott nekik , miképpen nekünk is , én kedig kicsoda valék , ki az Istent megtilthatnám ?
ezeket kedig hallván megcsendesedének , és dicsőíték az Istent mondván : tehát az Isten a pogányoknak is adott megtérést az életre .
azok kedig , kik eloszlottak vala az üldözésért , mely támadott vala az Istvánért , bejárák a földet mind Föníciáig és Ciprusig és Antióchiáig , senkinek az Istennek igéjét nem prédikálván , hanem csak a zsidóknak .
{i7r} de valának némelyek őközülük ciprusbeliek és cirenebeliek , kik mikoron bementek volna Antióchiába , szólának a görögöknek prédikálván ez Úr Jézust .
vala kedig az Úrnak keze ővelük , és híveknek nagy sokasága tére meg az Úrhoz .
a hír kedig őfelőlük juta fülébe a jeruzsálembeli szent gyülekezetnek .
elküldék annak okáért Barnabást , hogy szinte Antióchiáig menne .
ki mikoron odajutott volna , látván az Istennek ajándékát örüle rajta , és mindnyájan kéré őket , hogy állhatatos szívvel megmaradnának az Úrban .
mert jámbor férfiú vala , és teljes Szentlélekkel és hittel .
és nagy nép adaték az Úrhoz .
elmene kedig Barnabás Tarzuszban , hogy Sault megkeresné .
és őtet megtalálván Antióchiába vivé .
lőn kedig , hogy teljes esztendő által gyűlnének a szent gyülekezetbe , és sok népet tanítanának .
és a tanítványok legelőször Antióchiába neveztetének keresztényeknek .
a tájba kedig próféták menének alá Jeruzsálemből Antióchiába .
és felkelvén egy őközülük {i7v} , Agabusz nevű , megjelenté a Léleknek általa , hogy nagy drágaság jőne mind az egész földre , mely meg is lőn a Klaudiusz császárságába .
a tanítványok kedig mindnyájan elvégezék , hogy segítséget küldenének , ki-ki mind az ő értéke szerint , a Júdeában lakó atyafiaknak .
melyet meg is művelének küldvén az előttükjáróknak Barnabásnak és Saulnak keze által .
XII .
rész .
ugyan a tájban kedig kezdé Heródes király nekiket háborgatni a szenteknek gyülekezetiből .
megölé kedig Jakabot , Jánosnak atyjafiát fegyverrel .
és midőn látta volna , hogy ez kedves a zsidóknak , kezdé azután Pétert is megfogni , ( vala kedig a pogácsáknak ünnepe napja ) .
megfogván az okáért őtet a tömlőcbe veté , és adá őtet négy negyedes hadakozóknak akarván őtet előhozni a páska ünnepe után .
ekképpen Péter fogságban tartatik vala , a szent gyülekezet kedig szinetlen könyörög {i8r} vala az Istennek őérette .
és mikoron Heródes akarná őtet élőhozni , azon az éjen aluszik vala Péter két hadakozó között két lánccal megkötözve , és az őrizők az ajtó előtt őrzik vala a tömlőcöt .
és íme , az Úrnak angyala eljöve , és világosság fénylék a tömlőcben , és Péternek oldalát ütvén felserkenté őtet mondván : kelj fel hamarsággal !
e leesének a láncok kezeiről .
és mondá az angyal őneki : öveddzél fel , és vond fel sarudat !
és úgy cselekedék , a kedig mondá neki : vedd rád köntösödet , és kövess engemet !
kimenvén az okáért követi vala őtet , és nem tudja vala , hogy valóba lenne , ami az angyal által leszen vala , hanem azt véli vala , hogy látást látna .
mikoron kedig elhaladták volna az első és a második őrizetet , jövének a vasportára , mely a városra viszen , mely ő magától megnyílék .
és kimenvén egy utcán általmenének , és mindjárast elmene az angyal tőle .
és Péter magába térvén mondá : mostan valóba ismerem , hogy az Úr elküldötte az ő {i8v} angyalát , és ki engemet Heródesnek kezéből és a zsidó népnek minden várásától megmentett .
és eszébe vevén a dolgot jöve Máriának házához , mely anyja vala Jánosnak , ki vezetéknévvel Márknak neveztetik vala , holott sokan valának egybegyűlve , és imádkoznak vala .
midőn kedig Péter zörgetett volna a tornácnak ajtaján , előjöve egy Rodé nevű leány , hogy alattomba hallgatná .
mely megismervén Péter szavát örömébe nem nyitá meg a tornácot , hanem befuta , és megjelenté , hogy Péter állana a tornác előtt .
azok kedig mondának neki : megbolondultál-e ?
az kedig erősen vallja vala , hogy így volna .
de azok mondják vala : az ő angyala .
Péter kedig nem szűnik vala meg a zörgéstől .
mikoron az okáért megnyitották volna , láták őtet , és elálmélkodának .
intvén kedig nekik kezével , hogy hallgatnának , megbeszélé nekik , miképpen hozta volna ki az Úr őtet a tömlőcből , és mondá : üzenjétek meg Jakabnak és az atyjafiának !
és kimenvén más helyre mene .
{k1r} és mikoron megvirradott volna , nem kicsiny háborgás támada a hadakozók közt , hogy mint lett volna dolga Péternek .
Heródes kedig midőn előkérte volna őtet , és nem találta volna , törvényt láttatván az őrizőkre parancsolá , hogy a kínra vinnék őket .
és mikoron Júdeából Cezáreába aláment volna , ott lakék .
Heródes kedig gondolkodik vala a tírusz- és szidonbeliek ellen való hadról .
de azok egyenlő akarattal hozzá jövének , és melléjük vonván Blasztuszt , a király komornyikját , békességet kérnek vala , mivelhogy az ő tartományuk a királyéból él vala .
bizonyos napon kedig Heródes felöltözvén királyi ruhájába és az ítélőszékibe ülvén ékesen szól vala nekik .
a nép kedig szavára ezt kiáltja vala : Isten szava , nem emberé !
és legottan megveré őtet ez Úrnak angyala annak okáért , hogy nem adta volna meg Istennek a tisztességet .
és a férgektől megemésztetvén meghala .
az Úrnak igéje kedig növekedik és öregbedik vala .
Barnabás kedig és Saul megtérének Jeruzsálembe elvégezvén szolgálatjukat {k1v} , és egyetembe melléjük vevén Jánost , ki vezetéknévvel Márknak hívattatik .
XIII .
rész .
valának kedig az antióchiabeli szent gyülekezetben némely próféták és doktorok , tudniillik , Barnabás és Simon , ki vezetéknévvel Nigernek neveztetik , és a cirenebeli Luciusz és Manaén , ki Heródessel , a negyedes fejedelemmel együtt neveltetett vala fel , és Saul .
midőn az okáért ezek az Úrnak szolgálnának és böjtölnének , mondá a Szentlélek : különválasszátok énnekem Barnabást és Pált arra a munkára , melyre őket hívtam !
akkoron minekutána böjtöltek és imádkoztak volna , és kezüket rájuk vetették volna , elbocsáták őket .
és ők ugyan a Szentlélektől elbocsáttatván Szeleukiába menének ala , és onnét Ciprusban evezének .
és mikoron Szalamiszba jutottak volna , hirdeték az Istennek igéjét a zsidóknak zsinagógájukban , János is kedig velük vala a szolgálatba .
{k2r} és bejárván a szigetet mind Páfuszig találának egy bűvös-bájos hamis prófétát , ki zsidó vala , Barjézus nevűt .
ki a Szergius Paulusszal , a szigetnek tiszttartójával vala , ki eszes ember vala .
ez hozzá hívatván Barnabást és Sault kívánja vala hallani az Istennek igéjét .
ellenük áll vala kedig őnekik Elimász , a bűvölő , ( mert így magyaráztatik az ő neve ) , igyekezvén elfordítani a hittől a szigetbeli tiszttartót .
Saul kedig , ( ki Pál is neveztetik ) , teljes léven Szentlélekkel rátekinte , és mondá : ó , te minden álnoksággal és minden gonoszsággal teljes ördögnek fia , minden igazságnak ellensége !
nem szűnöl-e meg felfordítani az Úrnak igaz utait ?
mostan annak okáért íme , az Úrnak keze terajtad vagyon , és vak lész nem látván a napfényt bizonyos ideig .
mindjárast kedig homály , sötétség esék rája , és idestova kerengvén vezérlőt keres vala .
akkoron a szigetbeli tiszttartó hűn elálmélkodván az Úrnak tudományán .
elmenvén kedig Pál és akik vele valának , Páfusztól , jövének Pergébe Pamfíliának városába {k2v} .
János kedig elválván tőlük Jeruzsálembe visszatére .
és ők midőn Pergén általmentek volna , jövének Antióchiába , Pizidiának városába , és bemenvén a zsinagógába leülének .
a törvénynek kedig és a prófétának olvasása után küldének hozzájuk a zsinagógának fejedelmi mondván : atyámfiai , férfiak , ha mi intő beszédetek vagyon a néphez , mondjátok meg !
Pál kedig mikoron felállott volna intvén , hogy veszteglenének , mondá : Izraelnek férfii és akik félitek az Istent , halljátok meg !
az Izrael népének Istene választotta a mi atyáinkat , és ezt a népet felmagasztalta , midőn Egyiptomnak földjén jövevények volnának , és abból kihozá őket felséges karral , és úgymint negyven esztendeiglen való ideig elszenvedé a pusztába az ő erkölcsüket .
és midőn hét nemzetséget vesztett volna el Kánaán földjében , nyíllal elosztá nekik azoknak földjét .
és ezenek utána úgymint négyszázötven esztendeig bírákat ada Sámuel prófétáiglan .
és ettől fogva királyt kérének , és adá az Isten nekik Sault , Kisnek fiát , Benjaminból {k3r} való férfiat negyven esztendeig .
azt kedig megvetvén feltámasztá Dávid királyt , kinek tanúbizonyságot is adván mondá : találtam Dávidot , Izájnak fiát , szívem szerint való férfiat , ki minden akaratomat megműveli .
ennek magvából az Isten ígéreti szerint támaszta Izraelnek szabadítót , a Jézust .
mikoron annakelőtte prédikálotta volna János az ő eljövetele előtt a megtérésnek keresztségét Izraelnek .
midőn kedig János az ő tisztinek idejét betöltené , mondá : kinek alítotok engemet lenni , nem az vagyok én , hanem íme , énutánam jő el , kinek lábainak saruját , hogy levonjam , nem vagyok méltó rá .
atyámfiai , férfiak , Ábrahám nemének fiai és kik tiköztetek az Istent félik !
tinektek küldetett ez üdvösségnek igéje .
mert akik Jeruzsálembe laknak és az ő fejedelmük midőn őtet nem ismernék , és kárhoztatnák , betöltötték a prófétának szavait , melyek olvastatnak minden szombaton .
és noha semmi halálra való okot nem találnának őbenne , mindazonáltal kérék Pilátust {k3v} , hogy megölné őtet .
mikoron kedig mind beteljesítették volna azokat , melyek őfelőle írva valának , levevén a fáról a koporsóba tevék .
az Isten kedig feltámasztá őtet halottaiból , kit látták sok napig azok , kik vele Galileából Jeruzsálembe felmentek volt , és ezek tanúbizonysági őneki a községnél .
mi is hirdetjük tinektek , hogy azt az ígéretet , mely a mi atyáinknak lett , betöltötte az Isten az ő fiuknak , minekünk , feltámasztván a Jézust , miképpen a második pszalmuszba is írva vagyon : én fiam vagy te , ma nemzettelek én tégedet .
hogy kedig feltámasztotta őtet halottaiból , és immár többé a koporsóba tér , így mondotta : tinektek adom a Dávidnak hűséggel megígért javait .
annak okáért mondja másodszor is : nem engeded , hogy a te Szented rothadást szenvedjen .
mert Dávid ugyan , midőn az ő idejébe szolgált volna az Isten tanácsának , elaludt , és az ő atyáihoz tétetett , és rothadást szenvedett .
de az , akit az Isten feltámasztott , nem érzett rothadást .
{k4r} tudván legyen annak okáért tinálatok , atyámfiai , hogy ennek általa hirdettetik nektek bűnnek bocsánatja , és mindenekből , melyekből Mózes törvényének általa meg nem igazulhattatok , ennek általa valaki hiszen , megigazul .
meglássátok az okáért , hogy rátok ne következzék az , ami a prófétának általa megmondatott : lássátok , ti megutálók , és csodálkozzatok , és semmié legyetek !
mert én a ti időtökben egy dolgod cselekedem , oly dolgot , melyet nem hisztek , ha valaki előszámlálja tinektek .
minekutána kedig a zsidók kimentek volna a zsinagógából , kérék a pogányok , hogy a jövendő szombaton az igét hirdetnék nekik .
mikoron kedig eloszlott volna a gyülekezet , sokan követték a zsidók közül és az istenfélő prozeliták közül Pált és Barnabást , kik szólván nekik intik vala őket , hogy megmaradnának az Istennek ajándékába .
az jövő szombaton kedig majd mind az egész város egybegyűle az Istennek igéjének hallgatására {k4v} .
látván kedig a zsidók a népet betelének irigységel , és ellene mondnak vala Pál beszédinek ellene mondván és szidalmazván .
akkoron Pál és Barnabás bátorsággal mondának : tinektek kellett először hirdettetni az Istennek igéjét .
de minekutána azt megvetitek , és magatokat méltatlanoknak ítélitek az örök életre , íme , a pogányokhoz fordulunk , mert így parancsolta minekünk az Úr : tégedet a pogányoknak világosságává tettelek , hogy üdvözítő légy mind e széles földön .
hallván kedig ezeket a pogányok örülének , és dicsőítik vala az Úrnak nevét , és hivének , valamennyien az örök életre valának rendeltetvén .
kiterjed vala kedig az Úrnak igéje mind az egész tartományba .
a zsidók kedig felindíták az ájtatos és tiszteletes asszonyi állatokat és a városnak eleit , és üldözést támasztának Pál és Barnabás ellen , és kiűzék őket az ő határukból .
de ők rájuk levervén lábuknak porát Ikóniumba jövének .
a tanítványok kedig betelnek vala örömmel és Szentlélekkel .
{k5r} XIV .
rész .
lőn kedig Ikóniumba , hogy együtt mennének be a zsidóknak zsinagógájába , és úgy prédikálnának , hogy zsidóknak és egyetembe görögöknek nagy sokasága hinne .
akik kedig engedetlenek valának a zsidók közül , a pogányoknak szívüket felindíták , és gonoszakaróvá tevék az atyafiak ellen .
annak okáért sok ideig lőnek ott , és bátorsággal prédikálnak vala bízván az Úrba , ki bizonyságot teszen vala az ő kegyelmességének igéjéről , és adja vala , hogy jegyek és csodák lennének az ő kezüknek általa .
a város népe kedig meghasonlék , és egyik része a zsidókkal tarta vala , a másik kedig az apostolokkal .
midőn kedig felrohantak volna a pogányok és a zsidók az ő fejedelmükkel egyetembe , hogy erőszakot művelnének rajtuk , és őket megköveznék , megértvén a dolgot futának Likaóniának Lisztra és Derbe nevű városiban , és a körül való tartományokban .
ott prédikálják vala az evangéliumot .
{k5v} vala kedig Lisztrába egy néminemű lába  férfiú , ki veszteg ül vala , sánta anyjának méhéből , ki soha nem járt vala .
ez hallá Pálnak beszédét .
ki mikoron ránézett volna , és látta volna , hogy hinné meggyógyulását , mondá nagy szóval : állj fel egyenesen lábaidra !
akkoron az felszökellék , és jára .
a nép kedig , mikoron látta volna azt , amit Pál cselekedett vala , felkiáltának , és likaóniabeli nyelven mondának : az Istenek emberek képébe alászállottak hozzánk !
és Barnabást Jupiternek nevezik vala , Pált kedig Merkúriusznak , mivelhogy ő volna a szószóló .
a Zeusz papja kedig , ki az ő városuk előtt vala , mikoron koszorús ökröket hozott volna a tornácok eleibe , akara áldozni a néppel egyetembe .
midőn ezt megértették volna az apostolok , Barnabás és Pál , megszakasztván ruhájukat a nép közibe szökvén mondának : férfiak , miért művelitek ezt ?
mi is azon nyavalyás emberek vagyunk , mint ti , hirdetvén , hogy efféle hiábavaló dolgoktól megtérjetek amaz élő Istenhez , ki teremtette a mennyet és földet , a tengert és a benne valókat .
{k6r} ez az , aki az elmúlt időkbe minden pogányoknak az ő útjukban engedett járni .
jóllehet ő magáról bizonyságot tett jótételivel adván nekünk mennyből esőket és termő időket betöltvén eledellel és vigaszsággal a mi szívünket .
és ezeket mondván aligonság csendesíték le a népet , hogy nekik ne áldoznának .
jutának kedig oda némely zsidók Antióchiából és Ikóniumból , kik eláltatván a népet Pált megkövezék , és kivonák a város kívül alítván , hogy meghalt volna .
de midőn a tanítványok körülvették volna őtet , felkele , és bemene a városba , és másodnap elmene Derbébe Barnabással .
és mikoron az evangéliumot prédikálották volna annak a városnak , és sokakat tanítottak volna , megtérének Lisztrába és Ikóniumba és Antióchiába .
megerősítvén a tanítványoknak szívüket intvén , hogy megmaradnának a hitbe , és mondván , hogy sok háborúságoknak általa kellene nekünk bemenni Istennek országába .
midőn kedig közönséges választásból szent egyházi szolgákat választottak volna minden gyülekezetenként , imádkozván és böjtölvén az Úrnak ajánlák őket , kibe hittenek vala .
{k6v} és Pizidiát bejárván Pamfíliába jövének , és Pergében az igét prédikálván Attáliába alájövének .
és onnét Antióchiába evezének , honnét ajánlatván valának Istennek kegyelmességének arra a munkára , melyet végre vittek vala .
mikoron kedig odajöttek volna , és a szent gyülekezetet begyűjtötték volna , megbeszélék mindazokat , melyeket az Isten őáltaluk cselekedett volna , és hogy a pogányoknak megnyitotta volna a hitnek ajtaját .
és ott a tanítványokkal sok ideig lőnek .
XV .
rész .
és némelyek Júdeából alájövén tanítják vala az atyafiakat mondván : hanemha körülmetélkeztek Mózesnek rendelése szerint , nem üdvözülhettek .
midőn kedig nem kicsiny támadás és vetekedés lett volna Pálnak és Barnabásnak őellenük , elvégezék , hogy felmennének Pál és Barnabás és némelyek egyebek őközülük az apostolokhoz és a vénekhez Jeruzsálembe kérdés felől .
ők az okáért elbocsáttatván a gyülekezettől {k7r} általmenének Fönícián és Szamarián hirdetvén a pogányoknak megtérését , és nagy örömöt hoznak vala mindnyájan az atyafiaknak .
mikor kedig Jeruzsálembe juttottak volna , befogadá őket a szent gyülekezet és az apostolok és a vének .
és előszámlálák mindazokat , valamelyeket az Isten őáltaluk cselekedett volna .
de hogy némelyek a farizeusoknak szerzetük közül hívek lévén feltámadtak volna mondván : mivelhogy szükség körülmetélni őket , és megparancsolni őnekik , hogy a Mózes törvényét megtartsák .
egybegyűlének annak okáért az apostolok és a vének , hogy e dolgot meglátnák .
midőn kedig nagy vetekedés lett volna , felállván Péter mondá nekik : atyámfiai , férfiak !
ti tudjátok , hogy az Isten eleitől fogva miköztünk választott , hogy az én számnak általa hallanák a pogányok az evangéliumnak igéjét .
az Isten kedig , ki szívüknek tudója , őnekik bizonyságot adott adván Szentlelket , miképpen nekünk is .
és semmi különbséget nem tett miköztünk és őköztük , holott hittel tisztította az ő szívüket .
{k7v} mostan az okáért mit kísértitek az Istent , hogy igát vessetek a tanítványoknak nyakára , melyet sem a mi atyáink , sem mi el nem viselhettünk ?
hanem hisszük , hogy a mi Urunk , Krisztus Jézusnak kegyelmességének általa üdvözülünk , miképpen azok is .
veszteglésbe lőn kedig mind az egész sokaság , és hallgatják vala Barnabást és Pált , kik beszélik vala , minemű jegyeket és csodákat tett volna az Isten őáltaluk a pogányok közt .
minekutána kedig hallgatásba lettek volna , felele Jakab mondván : atyámfiai , férfiak , halljatok engemet !
Simon megmondotta , miképpen először az Isten meglátogatta , hogy népet venne az ő nevének a pogányok közül .
és ezzel együtt folynak a prófétáknak mondási , miképpen írván vagyon : ezeknek utána megtérek , és ismét felépítem Dávidnak leesett sátorát , és újonnan felépítem az ő romlásit , és ismét felemelem azt , hogy az megmaradott emberek megkeressék az Urat , és minden pogányok , kikre segítségül hívattatott az én nevem , úgy mond az Úr , ki mindezeket cselekedi .
kezdettől fogva tudja az Isten minden ő cselekedetit .
{k8r} minek okáért ezt ítélem , hogy nem kell azokat megháborítani , kik megtérnek az Istenhez a pogányok közül , hanem írni kell nekik , hogy megtartóztassák magukat a bálványoknak förtelmességüktől és a paráznaságtól , a megfojtottaktól és vértől .
mert vagyon Mózesnek régi időktől fogva minden városban , kik őtet prédikálják a zsinagógágban , holott minden szombaton olvassák őtet .
akkoron tetszék az apostoloknak és a véneknek az egész gyülekezettel egyetembe , hogy közülük válogatott férfiakat küldenének Antióchiába Pállal és Barnabással , Júdást , ki vezetéknévvel Barszabbásznak neveztetik vala , és Szilást , kik főnépek valának az atyafiak közt .
és hogy levelet küldenének őtőlük e formán : az apostolok és a vének és az atyafiak az antióchiabeli , szíriabeli és kilikiabeli pogányok közül való atyafiaknak köszönetünket .
mivelhogy hallottuk , hogy némelyek , kik közülünk kimentek , megháborítottak titeket beszéddel meglankítván a ti lelketeket , meghagyván , hogy körülmetélkedjetek , és a törvényt megtartsátok , kiknek mi nem parancsoltuk .
{k8v} tetszett az okáért minekünk , kik egyenlő akaratból egybegyűltünk , hogy válogatott férfiakat küldenénk tihozzátok a mi szerelmes atyánkfiaival , Barnabással és Pállal , oly embereket , kik az ő életüket halálra vetették a mi Urunk , Krisztus Jézusnak nevéért .
küldöttük az okáért Júdást és Szilást , kik is tinektek ugyanazonokat szóval megmondják .
mert úgy láttatott a Szentléleknek és minekünk , hogy több terhet tirátok ne vetnénk , hanem ez szükséges dolgokat , hogy megtartóztassátok magatokat azoktól , melyeket a a bálványoknak áldoztanak , és a vértől és a megfojtottól és a paráznaságtól .
melyektől ha magatokat megőrizitek , jól művelitek .
legyetek jó egészségben !
azok annak okáért , mikoron elbocsáttattak volna , Antióchiába menének , és egybengyűjtvén a sokaságot odaadák a levelet .
melyet midőn elolvasták volna , örvendének a vigasztaláson .
Júdás kedig és Szilás , mivelhogy ők is próféták volnának , sok beszéddel inték az atyafiakat , és megerősíték .
és midőn ott laktak volna {l1r} egy ideig , békességgel elbocsáttatának az atyafiaktól az apostolokhoz .
de tetszék Szilásnak , hogy ottan maradna .
Pál kedig és Barnabás Antióchiába maradának tanítván és prédikálván az Úrnak igéjét sokakkal egyebekkel is .
egynéhány nap múlva kedig mondá Pál Barnabásnak : térjünk meg immár , és látogassuk meg a mi atyánkfiait minden városonként , melyekben hirdettük az Úrnak igéjét , mint legyen dolguk .
Barnabás kedig tanácsolja vala , hogy melléjük vennék Jánost is , ki vezetéknévvel Márknak neveztetik .
Pál kedig nem ítéli vala méltónak lenni , hogy azt melléjük vennék , aki Pamfíliába elszakadott volna tőlük , és nem lett volna abban a munkában ő társuk .
ennek okáért oly erősen összeháborodának , hogy egymástól elválnának , és Barnabás melléje vevén Márkot Ciprusban evezne .
Pál kedig hozzávonván Szilást elmene Istennek kegyelmének ajánlattatván az atyafiaktól .
és bejárá Szíriát és Kilikiát megerősítvén a szent gyülekezeteket .
{l1v} XVI .
rész .
juta kedig Derbébe és Lisztrába , és íme , egy tanítvány vala ott Timóteus nevű , egy néminemű zsidó hű asszonyi állatnak fia , de az atyja görög vala .
ehhez jó hírnevet adnak vala az atyafiak , kik Lisztrába és Ikóniumba valának .
akará az okáért Pál , hogy ez vele menne .
és melléje vevén őtet körülmetélé a zsidókért , kik ott a helyen valának , mert mindnyájan tudják vala , hogy az ő atyja görög volna .
eljárván az okáért a városokat tanítják vala őket , hogy megtartanák azokat a végezéseket , melyeket rendeltek vala az apostolok és a vének , kik Jeruzsálemben valának .
annak okáért a gyülekezetek erősödnek vala a hitbe , és naponként számmal bővelkednek vala .
bejárván kedig Frigiát és Galáciának tartományát megtiltatának a Szentlélektől , hogy Ázsiába ne prédikálnák az igét .
és midőn Miziába jöttek volna , azon valának , hogy Bitiniába {l2r} mennének , de nem engedé nekik a Lélek .
Mizia mellől kedig elmenvén Troászba menének alá .
és Pál látást láta éjjel : egy macedóniabeli férfiú állapék előtte , ez kérvén őtet mondá : jöjj Macedóniába , és légy segítségel minekünk !
mihelyt kedig e látást látá , mindjárast igyekezénk Macedóniába menni bizonyosok lévén , hogy az Úr hívott volna minket , hogy őnekik prédikálanók az evangéliumot .
elmenvén az okáért Troászból egyenest jövénk Szamotrákiába , másodnap kedig Neápoliszba , és onnét Filippibe , mely Macedóniának első részének fő és szabad városa .
ebben kedig e városba egynéhány napig lőn megmaradásunk .
és a szombat napon kimenénk a városból a víz mellé , holott szokott vala a könyörgés lenni , és leülvén szólánk az asszonyi állatoknak , kik egybegyűltek vala .
egy asszonyi állat kedig , Lidia nevű , mely bársonyt árul vala a tiatirabelieknek városába , istentisztelő , meghallgatá .
ennek az Úr {l2v} megnyitá szívét , hogy figyelmeznék azokra , melyeket Pál mond vala .
midőn kedig megkeresztelkedett volna háza népével egyetembe , igen kéré mondván : ha engemet ítéltetek az Úrnak hívének lenni , jöjjetek be az én házamba , és maradjatok nálam .
és kényszeríte minket .
lőn kedig , hogy mikoron a könyörgésre mennénk , egy leányzó , kibe varázsló lélek vala , jöve előnkbe , mely az ő urainak nagy nyereséget hoz vala varázslásával .
ez Pál után és miutánunk jövén kiált vala mondván : ez emberek ama nagy Istennek szolgái , kik hirdetik minekünk az üdvösségnek útját .
ezt kedig sok napon műveli vala .
de Pál nehezen vevén és hátrafordulván mondá a léleknek : parancsolom teneked a Jézus Krisztusnak neve által , hogy kimenj belőle !
és azon órába kimene belőle .
látván kedig a leányzónak urai , hogy elveszett volna az ő nyereségüknek reménysége , megragadván Pált és Szilást a piacra vonák őket a fejedelmek eleikbe .
és a bírák eleikbe állatván őket mondának : ez emberek {l3r} megháborítják a mi városunkat , holott zsidók legyenek , és hirdetnek oly isteni tiszteleteket , melyeket nem szabad minekünk felvennünk , sem azokkal élnünk , holott mi rómaiak legyünk .
a község is felrohana őellenük .
és a bírák az ő ruhájukat megszakasztván parancsolák , hogy megvesszőznék őket .
midőn kedig sok ütéseket tettek volna rajtuk , a tömlőcbe vették őket megparancsolván a tömlőctartónak , hogy szorgalmatosképpen őrizné őket .
ki mikoron olyan parancsolatot vett volna , a belső tömlőcbe veté őket , és az ő lábukat kalodába veré .
éjfélikort kedig Pál és Szilás imádkoznak vala , és dicséretet énekelnek vala az Istennek , és kívül a foglyok hallgatják vala .
és hirtelen nagy földindulás lőn , úgyannyira , hogy a tömlőcnek fundamentomi megrendülnének , és mindjárast minden ajtók megnyílának , és mindeniknek megoldék kötele .
felserkenvén kedig a tömlőcnek őrizője midőn látná , hogy a tömlőcnek ajtai nyitva {l3v} volnának , kivoná fegyverét , hogy megölné magát alítván , hogy a foglyok elszaladtak volna .
de Pál nagy szóval kiálta mondván : ne tégy valami nyavalyát rajtad , mert mindnyájan itt vagyunk !
az kedig világot kérvén befutamék , és megrettenvén esék Pál és Szilás eleibe , és kihozván őket mondá : Uram , mit kell művelnem , hogy üdvözüljek ?
és ők mondának : higgy az Úr Jézus Krisztusba , és üdvözülsz te és a te egész családod !
és hirdeték őneki az Úrnak igéjét , és mindazoknak , kik az ő házába valának .
az kedig vevén őket az éjnek azon órába , és megmosogatá a csapásoknak helyeit , és megkeresztelkedék azonnal mind ő és mind az ő egész családja .
és mikoron házába vitte volna őket , asztalt vete nekik , és örvendeze , hogy mind teljes háza népével hit volna az Istennek .
és midőn megvirradott volna , a bírák elküldének a városszolgákat ezt üzenvén : bocsásd el azokat az embereket !
és megüzené a tömlőcőriző e beszédeket Pálnak : hozzám {l4r} küldöttek , úgymond , a bírák , hogy elbocsássalak .
az okáért immár kijövén menjetek el békességgel .
Pál kedig mondá nekik : nyilván , minden ok nélkül vesszőztek minket , és a tömlőcbe vettettek , holott mi rómaiak legyünk .
most kedig titkon kivetnek innét ?
nyilván nem úgy !
hanem ő maguk eljöjjenek , és vigyenek ki minket !
a szolgák kedig megmondák a beszédeket a bíráknak , és megijedének hallván , hogy rómaiak volnának , és eljövén megköveték , és kihozván őket könyörgének nekik , hogy kimennének a városból .
kijövén az okáért a tömlőcből bemenének a Lidiához , és látván az atyafiakat megvigasztalák őket , és útra indulának .
XVII .
rész .
mikoron kedig Amfipoliszonak és Apollóniának általamentenek volna , jövének Tesszalonikába , holott a zsidóknak zsinagógájuk vala .
Pál kedig az ő szokása {l4v} szerint bemene hozzájuk , és három szombaton magyaráz vala nekik az Írásból .
megnyilatkoztatván és eleikben adván , hogy a Krisztusnak kellett szenvedni és halottaiból feltámadni , és hogy ez legyen a Krisztus Jézus , kit én , úgymond , hirdetek tinektek .
némelyek ez okáért őközülük adattanak Pálhoz és Sziláshoz , és istenes görögöknek nagy sokasága és a főfő asszonyi állatok közül nem kevesen .
de irigységnek miatt felindulának a zsidók , kik nem engedtek vala , és melyek vevén némely ledér , gonosz férfiakat , és gyülevészt összegyűjtvén felrezzenték a várost , és a Jázonnak házát ostromlván igyekezének őket előhozni a nép eleibe .
és midőn nem találták volna őket , Jázont és némely atyafiakat vonák a város fejedelmi eleibe kiáltván : ezek , kik a széles világot megháborították , ide is eljöttek .
kiket Jázon titkon házihoz befogadott , és ezek mindnyájan a császárnak végezési ellen cselekednek más királyt hirdetvén , a Jézust .
felindíták kedig a népet és a város fejedelmit ezeket hallván .
{l5r} de azért hallván Jázonnak és a többinek maguk mentését elbocsáták őket .
az atyafiak kedig mindjárast éjszaka kibocsáták Pált és Szilást Bereába .
kik midőn oda jöttek volna el , bemenének a zsidóknak zsinagógájukba .
ezek kedig nemesb elméjűk valának a tesszalonikabelieknél , tudni , mint kik vevék az igét nagy örömmel mindennap forgatván az Írást , hogyha ezek igaz volnának .
sokan hivének annak okáért őközülük , és tiszteletes görög asszonyállatok és alkalmas számú férfiak .
mikoron az okáért megértették volna a tesszalonikabeli zsidók , hogy Pál Bereában is hirdette volna az Istennek igéjét , oda is eljövén támadást tőnek a nép között .
az atyafiak kedig Pált mindjárast kiküldék úgy , mintha a tengerre menne .
de ott maradának Szilás és Timóteus .
akik kedig Pált elkísérék , vele menének mind Athénig .
és midőn parancsolatot vettek volna Sziláshoz és Timóteushoz , hogy hamarsággal hozzá jövének , menten menének .
midőn kedig Pál Athénba várná őket , megbúsula őbenne az ő lelke látván , hogy a város {l5v} bálványozó volna .
vetekedik vala annak okáért a zsinagógába a zsidókkal és az ájtatos férfiakkal és a piacon mindennap mindenekkel , valakik eleibe találkoznak vala .
vetődnek vala kedig vele némely epikureusok és sztoikusok , kik e világnak bölcsességének követői , és egynéhányan mondának : vajon mit akar e csélcsap mondani ?
a többi kedig mondának : amint tetszik , ez új isteneket hirdet .
miért hogy a Jézust és a feltámadást hirdeti vala nekik .
és megragadván őtet a törvénytevő piacra vonák mondván : vajon megtudhatjuk-e , micsoda új tudomány legyen ez , melyet te hirdetsz ?
mert valami új dolgot támasztasz fülünk előtt .
akarjuk az okáért megtudni , micsodák legyenek ezek .
mert az athénbeliek és mind a jövevények , akik ott laknak vala , semmibe nem valának foglalatosok , hanem csak , hogy valami újságot trécselnének és hallanának .
megállván kedig Pál a törvénytevő piacának közepin mondá : athénbeli férfiak , látom , hogy ti mindenképpen és mindeneknek {l6r} fölötte tisztelitek a bálványokat .
mert elkerülvén és megnézegetvén a ti tiszteleteket egy oltárt is találék , melyen ez vala írva : az ismeretlen Istennek .
amely Istent annak okáért ti nem ismervén tiszteltek , ezt hirdetem én tinektek .
az Isten , ki ez világot alkotta , és mindazokat , melyek benne vannak , ez holott a mennynek és földnek Ura legyen , nem lakik a kézből csinált templomokba , sem tiszteltetik emberi kezekkel , hogy valami nélkül szűkölködnék , holott ő adjon mideneknek életet és lélegzetet mindenképpen , és egy vérből alkotta mind az egész emberi nemzetet , hogy laknának a szeles földnek színén elrendelvén az időknek alkalmatosságit , és határt vetvén az ő lakásuknak , hogy az Istent megkeresnék , ha valamiképpen megtapasztalván meglelnék őtet , jóllehet , bizonyával együnktől is nincsen messze .
mert őáltala élünk és mozdulunk és vagyunk , miképen némelyek a ti poéták közül is mondották : mert ennek is vagyunk nemzeti .
holott az okáért Istennek nemzeti legyünk , nem kell alítanunk , hogy az Isten hasonlatos legyen az aranyhoz avagy ezüsthöz avagy mesterséggel faragott kőhöz avagy egyéb valami emberi leleményhez .
{l6v} e tudatlanságnak ideit elhallgatta ugyan eddig az Isten , de mostan hirdeti az embereknek , hogy mindnyájan mindenütt megtérjenek .
miért hogy ő napot rendelt , melyen megítéli ez világot igazságban az férfiúnak általa , kinek által elvégezte vala híven beteljesítvén mindeneknek , holott őtet halottaiból feltámasztotta .
mikoron kedig az halottaknak feltámadását hallották volna , némelyek ugyan megmeveték , némelyek kedig mondának : másodszor is akarunk tetőled ezenekről hallani .
és ekképpen Pál kimene közülük .
némelyek kedig hozzá adván magukat hivének , kik között vala az Areopagita Dénes is és egy Damarisz nevű asszonyi állat és egyebek ővelük .
XVIII .
rész .
ezeknek utána Pál Athénból elmenvén Korintusba jöve .
és egy zsidót találván ott , Aquila nevűt , pontuszbelit , ki nem régen jött vala Olaszországból , és Priszcillát , az ő feleségét ( azért , hogy Klaudiusz {l7r} parancsolatot adott vala ki , hogy mindnyájan a zsidók kimennének Rómából ) .
ezekhez mene , és mivelhogy azonféle műves vala , náluk marada és művele .
vala kedig az ő mesterségük sátorszövés .
és vetekedik vala a zsinagógába minden szombat napon , és hatható beszédekkel inti vala a zsidókat és a görögöket .
midőn kedig Timóteus és Szilás eljöttek volna Macedóniából , buzog vala a lélek Pálba , és bizonyítja vala a zsidóknak , hogy a Jézus volna a Krisztus .
mikoron kedig azok ellene mondanának , és szidalmas beszédeket szólnának , megrázván ruháit mondá nekik : a ti véretek a ti fejeteken !
én tiszta vagyok : innégtova a pogányokhoz megyek .
és elmenvén onnét bemene egy ember házába , kinek Jusztus vala neve , ki istentisztelő vala , kinek háza szinte a zsinagóga mellett vala .
a Kriszpusz kedig , a zsinagógának fejedelme , hűn az Úrba egész háza népévél egyetembe , és sokan a korintusbeliek közül hallván ( az igét ) hisznek vala , és megkeresztelkednek vala .
mondá kedig az Úr Pálnak éjjel látásnak általa : ne félj , hanem szólj , és ne hallgass , mert {l7v} én veled vagyok , és senki nem támad rád , hogy megbántson , mert sok népem vagyon énnekem ebben e városban .
ott marada az okáért esztendeig és hat hónapig tanítván őket az Úristennek igéjére .
mikoron kedig Gallió Acháajának tiszttartója volna , egyenlőképpen feltámadának a zsidók Pálra , és az ítélőszék eleibe vonák őtet mondván : ez elhiteti az embereket , hogy a törvény ellen tiszteljék az Istent .
midőn kedig Pál immár a száját akarná felnyitni , mondá Gallió a zsidóknak : ha valami törvénytelenség avagy valami vétkezés volna , ó , zsidók , méltán megoltalmaználak titeket .
de ha a kérdés vagyon beszédekről , nevekről avagy a ti törvénytekről , ti magatok meglássátok , mert én ezekben bíró nem akarok lenni .
és elűzé őket az ítélőszék elől .
mindnyájan kedig a görögök megragadván Szosztenészt , a zsinagógának fejedelmét , verik vala az ítélőszék előtt , és Gallió ezekre semmi gondot nem visel vala .
Pál kedig annakutána ott marada sok napiglan .
annakutána elbúcsúzván az atyafiaktól {l8r} Szíriába eveze ( elkísérvén őtet Priszcilla és Aquila ) .
minekutána megnyírta volna fejét Kenkreába , mert fogadása vala .
juta kedig Efezusba , és őket ott hagyja .
ő kedig bemene a zsinagógába , és vetekedik vala a zsidókkal .
midőn kedig kérnék azok , hogy továbbá is náluk maradna , nem akara , hanem elbúcsúzék tőlük mondván : ugyan szükség , hogy Jeruzsálembe legyek a jövendő ünnepen , de megtérek hozzátok Istennek engedelméből .
és elmene Efezusból .
és mikoron alájött volna Cezáreába , felmene ( Jeruzsálembe ) , és üdvözlé a szent gyülekezetet , annakutána alájöve Antióchiába .
és mikoron kevés ideig ott maradott volna , elmene , és renddel bejárá Galáciának tartományát és Frigiát megerősítvén mindnyájan a tanítványokat .
jöve kedig Efezusban egy néminemű zsidó , Apolló nevű , alexandriabeli nemzet .
ékesen szóló férfiú , hatalmas az Írásokban .
ez az Úrnak útjába taníttatott vala , és buzgó lélekkel szól vala , és szorgalmatossággal tanítja vala az Úrnak dolgait csak a Jánosnak keresztségét tudván .
és ez kezde bátorsággal szólni a zsinagógába .
{l8v} midőn azt hallották volna Priszcilla és Aquila , melléjük vevék őtet , és nyilvábban megmagyarázák őneki az Isten útját .
mikoron kedig által akarna menni Achájába , intvén őtet az atyafiak írának a tanítványoknak , hogy befogadnák őtet .
mikoron kedig az hozzájuk jutott volna , sokat használa azoknak , kik hittenek vala a kegyelemnek általa .
mert erősen nyilván meggyőzi vala a zsidókat megmutatván az Írásoknak általa , hogy a Jézus volna ama Krisztus .
XIX .
rész .
lőn kedig azon közbe , még Apolló Korintusban lőn , hogy Pál eljárván a felföldeket Efezusba jőne , és találván némely tanítványokat mondá nekik : vettétek-e a Szentlelket , minekutána hittetek ?
ők kedig mondának neki : azt sem hallottuk , ha vagyon-e Szentlélek .
akkoron mondá nekik : micsodára keresztelkedtetek meg tehát ?
mondának azok : Jánosnak keresztségével .
mondá {m1r} kedig Pál : a János ugyan a penitenciának keresztségével keresztelt szólván a népnek , hogy abba hinnének , aki őutána jövendő vala , azaz a Jézus Krisztus .
ezeket hallván megkeresztelkedének az Úr Jézusnak nevébe .
és midőn kezeit rájuk tette volna , rájuk szálla a Szentlélek , és ( külön-külön ) nyelveken szólván prófétálnak vala .
valának kedig mind ezek e férfiak úgymint tizenketten .
ő kedig a zsinagógába bemenvén bátorsággal tanít vala három hónapig magyarázván és intvén az Isten országának való dolgaira .
midőn kedig némelyek megkeményednének , és nem akarnának hinni , és gonoszul szólnának az Úrnak útjáról a község előtt , eltávozván azoktól elválasztá tőlük a tanítványokat mindennap magyarázván egy Tirannusz nevű férfiúnak iskolájában .
ez kedig lőn két esztendőnek általa , úgyannyira , hogy mind az Ázsiában lakók hallanák az Úr Jézusnak beszédit , mind zsidók , mind görögök .
hatalmas dolgokat cselekedik vala kedig az Úr Pálnak kezeinek általa .
úgyannyira {m1v} , hogy a betegekre is elvinnék az ő testéről a keszkenőket és a korcokat , és eltávoznak vala tőlük a betegségek , és a gonosz szelletek kimenne belőlük vala .
kezdenek kedig némelyek a lézengő ördögűző zsidók közül az Úr Jézus nevét segítségül hínia azokra , kikben gonosz szelletek valának mondván : kényszerítünk titeket a Jézus által , kit Pál prédikál .
vala kedig a zsidóknak egy fő emberük , Szkéuasz nevű , kinek hét fia vala , azok művelik vala ezt .
felele kedig a gonosz szellet , és mondá : ismerem a Jézust , Pált is tudom , kicsoda , de kicsodák vagytok ti ?
és rájuk rohana az ember , kiben a gonosz szellet vala , és meggyőzvén őket erőt vőn rajtuk , úgyannyira , hogy mezítelen és megsebhetve szaladnának ki abból a házból .
ez kedig kihírhedék mindeneknél , mind zsidóknál , mind görögöknél , kik Efezusba laknak vala , és félelem szálla mind őrájuk , és felmagasztaltatik vala az Úr Jézusnak neve .
sokan kedig azok közül , kik hittek vala , eljövének és megvallák és megjelenték az ő cselekedetüket .
sokan is azok közül , kik hívságos {m2r} tudományokkal éltek vala , egybehordák a könyveket , és mindenek láttára megégeték , melyeknek árát megvetvén találák a summát ötvenezer dénárnak .
ekképpen erősen növekedik vala az Úrnak igéje , és hatalmas erőt veszen vala .
mikoron ezek meglettek volna , eltökélé Pál a Léleknek általa , hogy minekutána Macedóniát és Acháját eljárta volna , Jeruzsálembe menne mondván : minekutána ott leendek , szükség , hogy Rómát is meglássam .
elküldvén kedig Macedóniába kettőt azok közül , kik neki szolgálnak vala , tudniillik , Timóteust és Erasztuszt , ő egy ideig megmarada Ázsiába .
kezde kedig abban az időben nem kicsiny támadás lenni ( az Úrnak ) e rendi ellen .
mert egy Demeter nevű ötvös , ki a Artemisznek ezüst kápolnákat csinál vala , és a mestereknek nem kevés nyereséget ad vala .
ezek , mikoron összegyűltek volna , és azok , kik hasonlatos dolgoknak mesteri valának , mondá : férfiak , tudjátok , hogy a mi nyereségünk e mesterségből vagyon .
és látjátok , halljátok is , hogy {m2v} a Pál nem csak Efezusnak , hanem majd mind egész Ázsiának sok népét elhitette ezt prédikálván , hogy azok nem istenek , kiket kezekkel csinálnak .
de nemcsak a mi nyereségünk emiatt veszőfélbe vagyon , holott munkánk megutáltatik , hanem félő még , hogy a nagy istenasszonynak , a Artemisznek temploma is semminek alítassék , és ez következék azután , hogy el is romoljon az ő dicsőséges volta , kit tisztel az egész Ázsia mind e széles világgal egyetembe .
midőn ezeket hallották volna , betelének haraggal , és felkiáltának mondván : nagy az efezusbelieknek Artemiszük !
és az egész város összezúdula , és egyenlőképpen tódulanak a piacra , és megragadák Gájuszt és Arisztarchuszt , kik macedóniabeliek valának , és Pálnak útitársai .
midőn kedig Pál a nép közibe akarna menni , nem ereszték a tanítványok .
némelyek is kedig az Ázsiának főemberi közül , kik Pálnak baráti valának , hozzáküldvén kéreték őtet , hogy a piacra ne menne .
ez okáért ki emezt , ki amazt kiáltja vala , {m3r} mert eszeveszett gyülevész vala , és sokan őközülük nem tudják vala , mi okáért gyűltek volna egybe .
kivonák kedig a község közül Sándort , kit előtaszigálnak vala a zsidók .
Sándor ez okáért kezével intvén akará magát menteni a nép előtt .
kit hogy megismerék zsidónak lenni , mindnyájan egyszersmind felkiáltának úgymint két óráig : nagy az efezusbelieknek Artemiszük !
akkoron a kancellárius , hogy a községet lecsitította volna , mondá : efezusbeli férfiak !
kicsoda volna az ember , ki nem tudnája , hogy az Efezus város tiszteli a nagy istenasszonyt , a Artemiszt , Jupitertől leesett képet .
holott ez okáért ezeknek senki ellenük nem mond , szükség , hogy csendességbe legyetek , és semmibe ne hirtelenkedjetek .
mert előhoztátok ez embereket , kik sem templomlopók , sem bosszúbeszédűek a ti istenasszonyotok ellen .
hogyha Demeternek és az ővele való mestertársainak ügyük vagyon valaki ellen , lám , szék leszen , és vannak tiszttartók , hát feleljenek össze .
ha kedig egyéb dolgok felől vagyon kérdezéstek , a közönséges {m3v} gyülekezetben végeztessék el .
mert félő , hogy meg ne büntessenek minket e mai támadásért , holott semmi okát nem adhassuk e felrezzenésnek .
és mikoron ezeket megmondotta volna , elbocsátá a községet .
XX .
rész .
minekutána kedig a támadás leszállott volna , Pál hozzá hívatá a tanítványokat , és megölelvén őket elindula , hogy Macedóniába menne .
mikoron kedig bejárta volna azokat a tartományokat , és bő beszédekkel intette volna , jöve Görögországba .
és ott három hónapig lévén , midőn a zsidók lest vettettenek volna neki , Szíriába menendenek , magában ezt végezé , hogy Macedónia által térne vissza .
elkíséré kedig őtet szinte Ázsiáig a bereabeli Szopater és a tesszalonikabeliek közül az Arisztarchusz és Szekundusz és a derbebeli Gájusz és Timóteus , az ázsiabeliek közül kedig Tichikusz és Trofimusz .
kik mikoron elöl mentek volna , megvárának minket Troászba .
{m4r} mi kedig Filippiből kievezénk a pogácsáknak napjai után , és hozzájuk jövénk Troászba ötödnapig , holott hét napig múlatánk .
a szombatnak kedig első napján , mikoron a tanítványok egybegyűltek volna a kenyérnek megszegdelésére , Pál prédikál vala nekik másodnap el akarván menni , és a prédikációt mind éjfélikorig nyújtá .
valának kedig sok gyertyák a felházba , holott összegyűltek vala .
és egy ifjú , Eutichusz nevű , ül vala az ablakban , ez midőn álomnak miatta megnehezült volna , Pálnak sokáig prédikálván az álomnak nehézsége miatt a harmadik padlásról aláesék , és halva vevék fel .
mikoron kedig Pál alájött volna , ráborulván általölelé és mondá : meg ne háborogjatok , mert benne vagyon lelke .
és minekutána felment volna , és megszegvén a kenyeret ött volna benne , sokáig beszéle velük szinte hajnalig , annakutána úgy mene el .
előhozák kedig a gyermeket elevenen , és igen megvigasztaltatának .
mi kedig a hajóba beszállván elöl elmenvén {m4v} Asszoszba evezénk , hogy ott Pált hozzánk vennők .
mert úgy rendelte vala , hogy ő földön oda akarna menni .
mikoron ez okáért Asszoszba egybejöttünk volna , őtet hozzánk vevén Mitilénébe jövénk .
és onnét elevezvén másodnap jutánk Kiosznak ellenébe .
másodnap kedig Számoszba evezénk .
és midőn Trogíliumba beszállottunk volna , másodnapon Milétuszba jövénk .
mert Pál eltökélette vala magába , hogy Efezus mellől elevezne , hogy időt ne múlatna Ázsiába , mert siet vala , ha lehetséges volna tőle , hogy pünkösd napján Jeruzsálembe lenne .
Milétuszból kedig Efezusba küldvén hozzá hívatá a szent gyülekezetnek véneit .
kik mikoron hozzá jutottak volna , mondá nekik : ti tudjátok az első naptól fogva , melyen Ázsiába bejöttem , miképpen voltam tiveletek minden időben szolgálván az Úrnak minden szelíd erkölccsel és sok könnyhullatásokkal és kísértetekkel , melyek énrajtam lettek a zsidóknak leselkedésükből .
miképpen semmitől magamat meg nem vontam , amelyek a ti hasznotokra voltanak , hogy azokat tinektek meg nem hirdettem volna tanítván titeket nyilván és házanként {m5r} vallást tevén mind zsidóknak , mind görögöknek az Istenhez való megtérésről és a mi Urunk Jézusban való hitről .
de íme , immár én lélekben megkötött lévén Jeruzsálembe megyek nem tudván , minemű dolgok ott rám találnak , hanem csak , hogy a Szentlélek minden városban vallást teszen mondván , hogy kötelek és nyomorúságok érkeznek rám .
de semmivel nem gondolok , az én életem sem drága énnálam , hogy elvégezzem örömmel az én hivatalomnak rendit és szolgálatomat , melyet vettem az Úr Jézustól , hogy vallást tegyek az Istennek kegyelmességének evangéliuma felől .
és immár íme , én tudom , hogy ennekutána az én orcámat nem látjátok ti mindnyájan , kik között általmentem prédikálván az Istennek országát .
minek okáért tudományt teszek e mai nap tielőttetek , hogy én tiszta vagyok mindeneknek vérétől .
mert meg nem vontam magamat , hogy ne hirdetném tinektek az Istennek minden tanácsát .
gondot viseljetek az okáért ti magatokra és az egész nyájra , melyen titeket a Szentlélek {m5v} püspökké rendelt az Istennek gyülekezetinek vezérlésére , melyet magának keresett amaz ő vérével .
mert tudom ezt , hogy az én elmenetelemnek utána közitekbe jutnak ragadozó farkasok , melyek a nyájat nem kímélik .
és tinnen magatok közül támadnak férfiak , kik visszafordult tudományokat hirdetnek , hogy elhitegessék a tanítványokat .
annak okáért vigyázzatok megemlékezvén , hogy három esztendeig mind éjjel-nappal meg nem szüntem inteni mindenteket könnyhullatásimmal .
mostan kedig , atyámfiai , az Istennek ajánlalak titeket , és az ő kedvességes igéjének , kinek tehetsége vagyon , hogy arra építhet , és tinektek adhat örökséget mindazokkal , kik megszenteltetvén vannak .
senki aranyát és ezüstjét avagy ruházatját el nem kívántam .
sőt , tinnen magatok tudjátok , hogy e kezekkel kerestem mind az én szükségemre valókat , mind azokéra , akik velem voltanak .
mindenekben megmutattam tinektek , hogy ekképpen munkálkodván táplálni kell az erőtleneket , és megemlékezni az Úr Jézusnak beszédéről , mert ő mondotta {m6r} : boldogb adni , hogynemmint elvenni .
és mikoron ezeket mondotta volna , térdre esvén imádkozék mindnyájan ővelük egyetembe .
és igen kezdének mindnyájan sírni , és Pált megölelgetvén ápolják vala őtet kiváltképpen e szóért bánkódván , melyet mondott vala , hogy többé az ő orcáját nem látnák .
és elkísérék őtet a hajóra .
XXI .
rész .
minekutána kedig elindultunk volna , és őtőlük elváltunk volna , egyenes menéssel jutánk Kószba , másodnap Roduszba , és onnét Patarába .
és egy hajót találván , mely Föníciába evezne , abba beszállván elindulánk .
mikoron kedig Ciprus megkezdett volna látszani , azt bal kézre hagyván evezénk Szíriába , és jutánk Tíruszba , mert ott rakják vala ki a terhet a hajóból .
és midőn találtunk volna a tanítványokba , hetednapig lőnk ott .
ezek a Lélek által mondják vala Pálnak , hogy fel ne menne Jeruzsálembe .
{m6v} és a napok betelvén elmenénk .
és mindnyájan kísérnek vala minket feleségükkel és gyermekükkel mindaddig , még a városból kijutottunk volna .
és a parton térdre esvén imádkozánk .
és egymást ölelgetvén beszállánk a hajóba , azok kedig hazatérének .
mi kedig  evezvén Tíruszból jutánk Ptolemaiszban , és köszöntvén az atyafiakat egy napig náluk maradánk .
másodnap kedig kimenvén Pál és mi , kik ővele valánk , jutánk Cezáreába .
és bemenvén a Fülöp evangelistának házába , ( ki egyik vala amaz hét közül ) , nála maradánk .
ennek kedig négy szűz leánya vala , kik prófétálnak vala .
és mikoron ott sok napig maradtunk volna , jöve Júdeából egy néminemű próféta , Agábusz nevű .
ez mikoron hozzánk jött volna , elvevé Pál övét , és az önnön kezeit , lábait megkötözvén mondá : ezeket mondja a Szentlélek : azt a férfiat , akié ez az öv , a zsidók ezenképpen megkötözik Jeruzsálemben , és a pogányoknak kezükben adják .
midőn kedig ezeket hallók , kérjük vala mind {m7r} mi és mind azok , kik ott a helyen valának , hogy fel ne menne Jeruzsálembe .
akkoron felele Pál , és mondá : mit műveltek , hogy sírtok , és szívemet háborítjátok ?
mert én kész vagyok , nemcsak megkötöztetnem , hanem meg is halnom Jeruzsálembe az Úr Jézusnak nevéért .
midőn az okáért őtet erre nem vihetnők , engedénk neki mondván : legyen az Úrnak akaratja !
és ez napok után terhünket felvevén Jeruzsálembe felmenénk .
jövének kedig egyetembe a tanítványok közül is Cézáreától mivelünk velük hozván egy gazdát , ciprusbelit , Mnázon nevűt , ki régi tanítvány vala .
midőn az okáért Jeruzsálembe jutottunk volna , örömest befogadának minket az atyafiak .
másodnap kedig bemene Pál mivelünk Jakabhoz , hova mindnyájan összegyűlének a vének .
kiket midőn megölelte volna , egyenként megbeszélé őnekik mindazokat , amelyeket az Isten cselekedett volna az ő szolgálatjának általa .
azok kedig hallván ezeket dicsőíték az Urat , és mondának őneki : látod-e , atyámfia , {m7v} mennyi ezer zsidók , kik hittenek , és mindnyájan szorgalmatossággal követik a törvényt .
de hallottanak tefelőled , hogy a zsidókat a pogányok között tanítod , hogy a Mózestől elszakadjanak mondván , hogy nem kelljen körülmetélni az ő fiukat , sem élni a rendelések szerint .
mi leszen tehát ?
ugyan szükség , hogy a sokaság egybegyűljön , mert meghallják , hogy idejöttél .
azt műveld az okáért , amit mi mondunk !
négy férfiú vagyon miköztünk , kik fogadást tettek .
ezeket vedd melléd , és tisztíts meg magadat ővelük költvén rájuk , hogy megnyírják fejüket , és megtudják mindnyájan , hogy amit tefelőled hallottak , semmi legyen , és hogy te is jársz őrizvén a törvényt .
azok felől kedig , kik a pogányok közül hittenek , mi írtunk , mikoron végeztünk volna , hogy valamit effélét meg ne tartsanak , hanem csak hogy megtartóztassák magukat azoktól , melyeket a bálványoknak áldoztak , és a vértől és a megfojtottaktól és a paráznaságtól .
akkoron Pál melléje vevén azokat a férfiakat másodnap megtisztulván ővelük bemene a {m8r} templomba hirdetvén nekik a megtisztulásnak napjainak beteljesedését , míglen mindenikért őérettük áldozat lenne .
midőn kedig a hét nap majd immár beteljesednék , némely ázsiabeli zsidók mikoron látták volna őtet a templomba , megháboríták az egész népet , és megragadván őtet kiáltának : izraelbeli férfiak , legyetek segítségül !
ez az az ember , aki e nép ellen , a törvény ellen és e hely ellen mindenütt mindeneket tanít .
sőt , még a görögöket is a templomba behozta , és e szent helyet megfertőztetik .
mert láták azelőtt ővele a városba az efezusbeli Trofimuszt , kit vélék , hogy Pál a templomba bevitte volna .
felrezzene az okáért az egész város , és a nép egybefuta , és megragadván Pált , vonsszák vala a templomból , és mindjárast beszegezék az ajtókat .
midőn kedig meg akarnák őtet ölni , feljuta a hír a seregnek hadnagya eleibe , hogy az egész Jeruzsálem feltámadott volna .
ki azon helyt mellé vevén a hadakozókat és a századosokat hozzájuk futa .
{m8v} azok kedig mikoron látták volna a hadnagyot és a hadakozókat , megszűnének a Pál verésétől .
és a hadnagy odaközelgetvén megfogá őtet , és parancsolá , hogy két lánccal megkötnék .
és megkérdezé , kicsoda volna , és mit művelt volna .
a nép között kedig ki egyet , ki mást kiált vala .
és midőn semmi bizonyost nem érthetne a zajgás miatt , parancsolá , hogy a táborba vinnék .
midőn az okáért a grádicshoz jutott volna , történék , hogy a hadakozók kezükön viselnék őtet a népnek szorongatásáért .
mert utána tódul vala a nép kiáltván : veszesd el őtet !
és midőn Pált bevinnék a táborba , mondá a hadnagynak : szabad-e nekem szólnom teneked ?
ki mondá : tehát tudsz görögül ?
nem te vagy-e amaz egyiptombeli , ki ez napok előtt támadást műveltél , és kivittél a pusztába négyezer mordályokat ?
mondá Pál : én ugyan tarzuszbeli zsidó vagyok , ki ebben a kilikiabelieknek híres-neves városába polgár vagyok .
kérlek kedig tégedet , hagyj szabadon szólnom a népnek !
és mikoron az megengedte {n1r} volna , Pál a grádicson állván inte kezével a népnek , és nagy veszteglés lévén zsidó nyelven szóla mondván .
XXII .
rész .
atyámfiai és atyáim , férfiak !
halljátok meg az én magam mentését , mellyel most megmenetem magamat .
mikoron kedig hallanák , hogy zsidó nyelven szólna nekik , inkább kezdenek hallgatni .
akkoron mondá : én ugyan zsidó férfiú vagyok , születtettem kilikiának Tarzusz nevű városába , de felneveltettem ugyanebben e városban Gamálielnek lábainál .
nagy szorgalmatossággal taníttattam az atyai törvényre , követtem az Istent , miképpen ti is mindnyájan e mai nap .
én ezt e hitet üldöztem mind halálig megkötözvén és tömlőcre vetvén mind férfiakat , mind asszonyi állatokat , miképpen bizonyságom énnekem a papi fejedelem is és mind az egész papi rend , kiktől leveleket is vevén az atyafiakra Damaszkuszba megyek vala , hogy azokat is , kik ott volnának , fogva hoznám Jeruzsálembe a kínra .
{n1v} lőn kedig midőn utamban volnék , és Damaszkuszhoz közelgetnék úgymint délkort , hogy hirtelenséggel mennyből nagy világosság körülfogna engemet .
és a földre leesém , és szózatot hallék , mely énnekem ezt mondá : Saul , Saul , mit üldözsz engemet ?
én kedig felelék : ki vagy , Uram ?
és mondá nekem : én vagyok ama názáretbeli Jézus , kit te üldözsz .
akik kedig velem valának , láták ugyan a világosságot , és megrettenének , de nem hallák annak szavát , aki énvelem szól vala .
és mondék : mit műveljek , Uram ?
az Úr kedig mondá énnekem : kelj fel , és menjél Damaszkuszba , és ott megmondnak mindent , valamelyek vannak elrendelve teneked , hogy megműveljed .
mikoron kedig nem látnék annak a világosságnak dicsősége miatt , kézen fogva vezérlettetvén azoktól , kik velem valának , Damaszkuszba menék .
vala kedig egy Ananiás nevű istenfélő férfiú , kinek a törvény szerint való életben jó bizonyságot adnak vala mindnyájan a zsidók , akik ott laknak vala .
ez hozzám jövén és előmben {n2r} állván mondá énnekem : atyámfia , Saul , végy látást !
és én azon szempillantásban látást vevén őtet meglátám .
ő kedig mondá : a mi atyáinknak Istene választott tégedet , hogy az ő akaratját megismernéd , és látnád amaz igazt , és hallanál szózatot az ő szájából .
mert őneki tanúbizonysága lesz minden embereknél azokról , melyeket láttál és hallottál .
most az okáért mit késel ?
kelj fel , és keresztelkedjél meg , és mosd el a te bűneidet segítségül híván az Úrnak nevét .
lőn kedig , hogy mikoron Jeruzsálembe visszatértem volna , és a templomban imádkoznám , lélekben elragadtatám , és látám őtet , ki is mondá énnekem : siess , és menj ki hamar Jeruzsálemből , mert nem veszik a te énfelőlem való tanúbizonyságodat .
és én mondék : Uram , ők tudják , hogy én a tömlőcbe vonszom vala , és verem vala minden zsinagógákban azokat , kik tebenned hisznek vala .
és midőn a te mártíromodnak , az Istvánnak vére kiontatnék , én is ott állok vala , és az ő halálába részes valék , és őrzöm vala azoknak ruháit , kik őtet ölik vala .
akkoron mondá énnekem {n2v} : menj el , mert én messze , a pogányokhoz küldlek tégedet .
hallják vala kedig őtet mind e beszédig , de ott felkiáltának mondván : veszesd el a földről ilyetén embert , mert nem méltó , hogy éljen !
mikoron kedig azok kiáltanának , és ruhájukat lehányják , és port vetnének az égbe , parancsolá a hadnagy , hogy bevinnék a táborba őtet , és parancsolá , hogy ostorokkal kérdeznék meg , hogy tudhatná , mi okáért kiáltanának őrá .
és midőn kötelekkel megkötöztetett volna , mondá Pál a mellette álló századosnak : szabad-e tinektek a római embert és meg nem szentenciáztatt ostorozni ?
melyet hallván a százados a hadnagyhoz mene , és megbeszélé neki mondván : meglásd , mit művelsz ?
mert ez ember római .
hozzámenvén kedig a hadnagy mondá neki : mondd meg énnekem , ha római vagy-e ?
és ő mondá : a vagyok .
felele a hadnagy : én ezt a várost nagy summán vettem .
mondá Pál : én kedig ugyan benne születtettem .
mindjárast az okáért eltávozának őtőle {n3r} azok , kik kínzással meg akarják vala kérdezni .
de még a hadnagy is megijede értvén , hogy római volna , és mivelhogy megkötözte volna őtet .
másodnap kedig bizonyosan meg akarván tudni , mi dologból vádoltatnék a zsidóktól , megoldá őtet a kötelekből , és parancsolá , hogy a papi fejedelmek eljőnének , és mind az egész koncílium , és Pált eléhozatván eleikbe állatá .
XXIII .
rész .
Pál kedig szemeit a koncíliumra vetvén mondá : atyámfiai , férfiak !
én minden jó lelkiismerettel szolgáltam az Istennek mind e napiglan .
a papi fejedelem kedig parancsolá a mellette állóknak , hogy megütnék a száját .
akkoron Pál mondá neki : megver tégedet az Isten , te megmeszelt kőfal !
te is itt ülsz , hogy a törvény szerint megítélj engemet , és a törvény ellen parancsolod , hogy engemet megüssenek .
{n3v} és mondának az ott állók : az Istennek főpapját szidod-e meg ?
és Pál mondá : nem tudtam , atyámfiai , hogy a főpap legyen .
mert meg vagyon írva : a te népednek fejedelmének gonoszt ne mondj !
mikoron kedig tudná Pál , hogy egyik része szadduceusok féle volna , a másik farizeusoké , felkiálta a koncíliumba : atyámfiai , férfiak !
én farizeus vagyok , farizeusnak fia .
vádoltatom a halottak felől való reménységért és azoknak feltámadásukért .
és midőn ezt mondotta volna , pártolás lőn a farizeusok és a szadduceusok közt , és kétfelé válék a sokaság .
mert a szadduceusok azt mondják , hogy nincsen feltámadás , sem angyal , sem lélek .
a farizeusok kedig mind a kettőt vallják .
annak okáért nagy kiáltás támada .
és mikoron a farizeusok közül az írástudók felkiáltottak volna , igen vetekednek vala mondván : semmi gonoszt nem találunk ez emberben .
hogyha a lélek szólt neki , avagy angyal , ne álljunk az Istennek ellene .
mikoron kedig nagy támadás volna , félvén {n4r} a hadnagy , hogy Pált el ne szaggatnák , parancsolá a hadakozóknak , hogy alámennének , és elragadnák őtet közülük , és a táborba vinnék .
a második éjen kedig az Úr neki eleibe állván mondá : légy jó szívvel Pál !
mert miképpen vallást tettél énfelőlem Jeruzsálemben , azonképpen kell teneked Rómában is vallást tenned .
hogy kedig megvirradott volna , a zsidók közül némelyek egybeütvén magukat ezen összeesküvének mondván , hogy sem ennének , sem innának , még nem Pált megölnék .
többen valának kedig negyvennél , kik ezen összeesküdtek vala .
azok a főpapokhoz és a vénekhez menének , és mondának : mi erősen összeesküdtünk , hogy semmit addig nem kóstolunk , még nem Pált megöljük .
mostan az okáért jelentsétek meg ti a hadnagynak a koncílium akaratjából , hogy holnap őtet kihozza tihozzátok , mintha jobbadon akarnátok értekezni az ő dolgai felől .
mi kedig , minekelőtte elközelgetne , készek vagyunk őtet megölni .
{n4v} mikoron kedig hallotta volna Pál húga fia ez ólálkodást , eljöve , és bemenvén a táborba megüzené Pálnak .
Pál kedig előhíván egyet a századosok közül mondá : ezt az ifjat vidd be a hadnagyhoz , mert vagyon mit mondani neki !
az kedig mellé vevén őtet a hadnagyhoz vivé mondván : Pál , a fogoly hozzá hívatván engemet kéré , hogy ezt az ifjat hozzád vinném , mivelhogy vagyon , mit mondjon teneked .
a hadnagy kedig kezét fogván , mikoron külön magának vitte volna , megkérdé : micsoda mondód vagyon előttem ?
az kedig mondá : a zsidók elvégezték , hogy erre kérjenek tégedet , hogy Pált bevigyed az ő koncíliumukba , mintha valamit nyilvábban őfelőle kérdezkedjenek .
de te ne engedj az ő beszédüknek , mert többen negyven férfiúnál őközülük ólálkodnak utána , kik megesküdtek , hogy sem esznek , sem isznak , még nem őtet megölik .
és most készen vannak várván , hogy üzenj nekik .
a hadnagy annak okáért elbocsátá az ifjat meghagyván , hogy senkinek meg ne {n5r} jelentené , hogy ezeket megmondotta volna neki .
és kettőt a századosok közül előhíván parancsolá , hogy kétszáz gyalogot készítenének , hogy mind Cezáreáig mennének , és hetven lovagot és kétszáz dárdásokat az éjnek három órájától fogva .
és hogy barmokat szerzenének , hogy Pált rájuk ültetvén békességben vinnék a Félix tiszttartóhoz .
és levelet íra ily formán : Klaudiusz Liziász a nemes Félix tiszttartónak köszönetemet .
ezt a férfiat , ki a zsidóktól megfogattatott vala , midőn immár tőlük megölettetnék , sereggel rájuk menvén megszabadítám , mikoron értettem volna rómainak lenni .
és akarván tudni az okát , miért őtet vádolnák , bevittem az ő tanácsukban .
és értém , hogy vádolnák őtet az ő törvényüknek kérdezkedési felől , és hogy semmi halálra avagy fogságra való méltó vétke nem volna .
mikoron kedig megjelentették volna énnekem a zsidóknak őrá következendő ólálkodásukat , mindjárast küldém őtet tehozzád meghagyván a vádlóknak is , hogy amiből vádolnák őtet , teelőtted mondják meg .
légy jó egészségben !
{n5v} a hadakozók annak okáért , amint nekik meg vala parancsolva , hozzájuk vevén Pált , éjszaka vivék Antipatriszba .
másodnap kedig a lovagokat elbocsátván , hogy vele mennének , visszatérének a táborba .
mikoron ez okáért ezek Cezáreába jutottak volna , és megadták volna a tiszttartónak a levelet , Pált is eleibe állaták .
a tiszttartó kedig elolvasván a levelet , és megkérdvén , micsoda tartománybeli volna , meg is értvén , hogy kilikiabeli volna , mondá : meghallgatlak , mikoron a te vádolóid is jelen lesznek .
és parancsolá , hogy az Heródesnek törvénytevő házába őrizet alatt lenne .
XXIV .
rész .
ötödnappal kedig azután alámene Ananiás , a főpap , a vénekkel és egy néminemű Tertullusz ékesen szólóval , kik a tiszttartó eleibe állának Pál ellen .
és Pált idéztetvén kezdé Tertullusz őtet vádolni mondván : miért hogy nagy békességben {n6r} élünk teáltalad , és nagy sok dolgokat jó végre viszed e nép között a te bölcsességednek általa , miképpen azt mindenfelől eszünkbe vesszük hálaadással , ó te nagyságos Félix .
hogy kedig tégedet sokáig ne bántsalak , kérlek , hogy meghallgass minket a te kegyes voltodból .
mert ezt e dögletetes férfiat találtuk , ki háborúságot támaszt mind ez világon való zsidók ellen , és ő feje a nazarénusoknak eretnekségének .
ki is igyekezett megfertőztetni a templomot , minek okáért megfogván őtet akartuk megítélni a mi törvényünk szerint .
de a Liziász hadnagy eljövén nagy erővel kivevé őtet a mi kezeinkből parancsolván , hogy az ő vádolói hozzád jönnének .
te magad ezért , minekutána megkérdezed , mindezekről értelmet vehetsz őtőle , amiről mi őtet vádoljuk .
a zsidók is ezekhez szólván mondának , hogy ezek ekképpen volnának .
Pál kedig felele , minekutána a tiszttartó intett volna neki , hogy szólna , és mondá : mivelhogy tudom , hogy te sok esztendőtől fogva e népnek bírája voltál , jobb kedvvel felelek az {n6v} én dolgaim felől .
holott te magad megértheted , hogy ne legyen énnekem több tizenkét napomnál , mitől fogva felmentem imádkozni Jeruzsálembe .
sem találtak kedig engemet a templomba valakivel vetekedni , sem háborúságra népet fellázasztani a zsinagógákba avagy városba .
azokat sem bizonyíthatják meg , aminemű dolgok felől engemet mostan vádolnak .
erről kedig teneked vallást teszek , hogy az út szerint , melyet ők eretnekségnek mondnak , úgy tisztelem az én atyáimnak Istenét , ( tudniillik , ) hivén mindazoknak , melyek meg vannak írattatván a törvénybe és a prófétákba .
reménységem lévén az Istenbe , hogy megleszen a halottaknak feltámadása mind igazaknak s mind hamisaknak , melyet ezek is várnak .
ebben gyakorlom az okáért én magamat , hogy botránkozás nélkül való lelkiismeretem legyen mindenkoron az Istennél és embereknél .
sok esztendők múlva kedig eljöttem , hogy alamizsnát osztanék az én nemzetségemnek , és hogy áldoznék .
melyeket mikoron művelnék , {n7r} találának engemet megtisztulva a templomba nem sokasággal , sem háborúságtámasztással .
némely ázsiabeli zsidók , kiknek itt kellett volna lenni és vádolni , ha mi ellenem mondójuk volna .
avagy ugyanezek mondják meg , ha találtak énbennem valami hamis cselekedetet , mikoron én az ő koncíliumukban állanék .
hanemha imez egy szó végett , mellyel kiálték őköztük állván : én ez mai napon vádoltatom titőletek a halottaknak feltámadásáról .
Félix kedig ezeket hallván másszorra halasztá őket ezt mondván : minekutána nyilvábban megtudom ez útnak dolgát , mikoron a Liziász hadnagy alájövend , megértekezem a ti dolgotok felől .
és megparancsolá a századosnak , hogy Pált megőriznék és megoldnák , és senkit meg ne tiltana az ő baráti közül az őneki való szolgálattól avagy hozzá való meneteltől .
egynéhány napok után kedig , mikoron Félix eljött volna Druzillával , az ő feleségével , mely zsidó vala , hívatá Pált , és meghallgatá őtet a Krisztusban való hit felől .
midőn kedig ő beszélene az igazságról és {n7v} mértékletességről és az jövendő ítéletről , megrettenvén Félix felele : most ugyan menjél , de mikoron alkalmatosságom leszen elhívatlak .
egyetembe reményli vala ezt is , hogy Pál őneki pénzt adna , hogy megszabadítaná őtet .
annak okáért gyakrabban is hozzá hívatván szól vala vele .
mikoron kedig két esztendő elmúlt volna , Félix helyébe tiszttartó lőn , a Porciusz Fesztusz .
és Félix akarván a zsidóknak kedveskedni Pált a fogságba hagyja .
XXV .
rész .
midőn az okáért Fesztusz a tartományba bement volna , harmadnap azután felmene Jeruzsálembe Cezáreából .
és megjelenték őneki a papi fejedelem és a fő-fő népek a zsidók közül a Pál dolgát , és könyörgének neki kérvén , hogy kedvük szerint cselekednék őellene , és felhívattatná őtet Jeruzsálembe , hogy lest vetvén megölhetnék őtet az úton .
Fesztusz kedig felelé , hogy Pál ugyan őrizet {n8r} alatt maradna Cezáreába , de hogy hamar oda menendő volna .
akiktől az okáért , ( úgymond ) , lehet tiközületek , együtt jőjenek alá velem .
és ha valami gonoszság vagyon e férfiúban , vádolják őtet .
és midőn őköztük úgymint tized napig múlatott volna , alámene Cezáreába .
másodnapon kedig az ítélőszékbe üle , és parancsolá , hogy Pált előhoznák .
ki mikoron előjött volna , körülállák a zsidók , kik Jeruzsálemből alájöttek vala , sok és nagy vádolásokat tevén Pál ellen , melyeket rá nem bizonyíthatják vala .
midőn ő felelne , hogy sem a zsidóknak törvénye ellen , sem a templom ellen , sem a császár ellen vétkezett volna valamit .
Fesztusz kedig akarván a zsidóknak kedveskedni felele Pálnak mondván : akarsz-e Jeruzsálembe felmenni , és ezekről ítéltetni énelőttem ?
Pál kedig mondá : a császárnak ítélőszéki eleibe állok , holott szükség , hogy én megítéltessem .
a zsidókat semmi bosszúsággal nem illettem , miképpen te is jól tudod .
mert ha valami bosszúságot rajtuk tettem , {n8v} avagy halálra méltó dolgot , kész vagyok meghalnom .
hogyha kedig semmi nincs abban , amiről ezek engemet vádolnak , senki engemet kedven nekik nem adhat .
a császárra apellálok .
akkoron Fesztusz a tanáccsal beszélvén felele : császárra apellálál-e ?
a császárhoz mégy .
egynéhány nap múlva kedig Agrippa király és Berniké jutának Cezáreába , hogy Fesztuszt megüdvözlenék .
és mikoron sok napig voltak volna ott , Fesztusz a királynak megbeszélé a Pál dolgát mondván : egy néminemű férfiú hagyattatott fogva itt a Félixtől .
ki felől , mikoron Jeruzsálembe mentem volna , emlékezetet tőnek énnekem a zsidóknak papi fejedelmi és vénei kérvén büntetést őellene .
kiknek felelék , hogy a rómabelieknek nem volna szokásuk , hogy valakit megbüntessenek , minekelőtte annak , aki vádoltatik , előtte legyenek a vádolók , és maga oltalmának helyt vegyen a vádolásban .
midőn az okáért idegyűltek volna , minden halasztás nélkül másodnapon az ítélőszékben ülvén parancsolám , hogy az ember előmbe {o1r} hozattatnék .
kinek vádolói , mikoron jelen állanának , semmi afféle bűnt ellene nem vetnek vala , amineműkről én gyanakodom vala .
hanem néminemű kérdéseket vetnek vala ellene az ő hitük felől és egy meghalt néminemű Jézus felől , kit Pál vall vala , hogy élne .
én kedig kételkedvén efféle kérdezkedésbe mondám , ha akarna Jeruzsálembe menni , és ott ezekről megítéltetni .
de ez midőn apellált volna , hogy az Augustus ítéletire tartatnék meg , parancsolám , hogy őtet megtartanák , míglen császárhoz küldeném .
Agrippa kedig mondá Fesztusznak : akartam volna én is hallanom az embert .
és az mondá : holnap meghallod őtet .
másodnap az okáért , mikoron eljött volna Agrippa és Berniké nagy pompasággal , és bementek volna a meghallgatásnak palotájába a hadnagyokkal és a városnak fő-fő népeivel .
parancsolván Fesztusz eléhozák Pált .
ott Fesztusz mondá : Agrippa király és mindnyájan , kik velünk egyetembe jelen vagytok , látjátok ezt , ki felől mind az egész zsidóság szólt énnekem Jeruzsálemben is , itt is felkiáltván {o1v} , hogy nem kellene neki tovább élni .
én kedig holott úgy találtam , hogy ez semmi halálra méltót nem cselekedett , mindazonáltal holott önnön maga az Augustusra apellált , elvégeztem , hogy elküldjem őtet .
miért kedig nincs semmi bizonyos dolog , mit írjak őfelőle uramnak , azért őtet előtökben hoztam , és kiváltképpen teelődbe , Agrippa király , hogy minekutána megkérdezed , legyen mit írnom .
mert esztelen dolognak látszik énnekem lenni , hogy fogva küldjem el , és amivel őtet vádolják , azt meg nem jelenteném .
XXVI .
rész .
Agrippa kedig Pálnak mondá : megengedje teneked , hogy tennen magadért szólj .
akkoron Pál kinyújtván kezét ő magáért felele : mindenekből , valamelyekről vádoltatom a zsidóktól , ítélem magamat , ó , Agrippa király , boldognak lenni , hogy ez mai napon teelőtted felelhetek , kiváltképpen ezért , hogy tudom azt , hogy teneked tudtodra {o2r} vannak a zsidóknál való szokások és kérdezkedések .
annak okáért kérlek tégedet , hogy engedelmesen hallgass meg engemet .
bizonyával , hogy az én életemet , mely volt ifjúságomtól és eleitől fogva az én nemzetségem közt Jeruzsálemben , tudják mind a zsidók , tudni , mint kik azelőtt ismertek , hogy én még ősimtől fogva , ( ha meg akarják vallani ) , a farizeusoknak rendiben éltem a mi hitünknek amaz igen megrögzött szerzeti szerint .
mostan kedig a mi atyáinknak az Istentől adatott ígéretnek reménységéért állok itt az ítélet alá vettetvén .
melyre a mi tizenkét nemzetségünk reménylik ő magukat jutniuk éjjel és nappal szüntelen tisztelvén az Istent .
mely reménység felől a zsidóktól vádoltatom , ó , Agrippa király .
miért ítélitek ti hihetetlen dolognak , hogy az Isten a halottakat feltámasztja ?
bizonyával én is ezt alítom vala , hogy a názáretbeli Jézusnak neve ellen sokat viaskodván valamit tehetnék .
melyet is megművelém Jeruzsálembe , mert én sok szenteket vetettem a tömlőcre hatalmat vevén a papi {o2v} fejedelmektől .
és midőn megöletnének , én adtam ki a szentenciát őrájuk .
és minden zsinagógák szert gyakran őket büntetvén káromlásra kényszerítettem őket .
és a bolondságban előbb-előbb menvén üldöztem őket mind a végső városokig .
ez igyekezetben lévén , mikoron Damaszkuszba mennék a papi fejedelemnek hatalmával és engedelmével , délkort , ó , király , az úton mennyből világosságot láték , mely a napnak fényességét felülhaladja vala , ez körülvőn engemet és mindazokat , kik velem egyetembe az úton mennek vala .
midőn kedig mindnyájan a földre leestünk volna , szózatot hallék , mely engemet szólíta , és zsidó nyelven mondá : Saul , Saul , mit üldözsz engemet ?
nehéz teneked az ösztön ellen rugódozni .
én kedig mondék : ki vagy , Uram ?
és az mondá : én vagyok a Jézus , kit te üldözsz .
de kelj fel , és állj lábaidra , mert ennek okáért jelentem meg teneked , hogy tégedet választanálak szolgául és tanúbizonyságul mindazoknak , amelyeket láttál , mind kedig azoknak , amelyekben teneked megjelenem .
megszabadítván {o3r} tégedet e néptől és a pogányoktól , kikhez mostan küldlek tégedet , hogy megnyissad az ő szemüket , hogy a sötétségből a világosságra térjenek , és az ördögnek hatalmából az Istenhez , hogy bűneinek bocsánatját és a megszenteltettek közt részt vegyenek a hit által , mely énhozzám vagyon .
annak okáért , ó , Agrippa király , nem lők engedetlen a mennyei látásnak , hanem azoknak először , kik Damaszkuszba vannak , és Jeruzsálembe és Júdeának minden tartományában , és a pogányoknak hirdettem , hogy penitenciát tartanának , és az Istenhez térnének a penitenciának méltó gyümölcsöt teremtvén .
az okáért a zsidók megfogván engemet a templomba akarának megölni .
de az Istentől segítséget vevén mind ez napiglan állhatatos voltam vallást tevén mind kicsinynek , mind nagynak .
sem szólván valamit azok kívül , melyeket a próféták és a Mózes megmondották jövendőre lenni : hogy a Krisztus szenvedne , és első a halottaknak feltámadásából hirdetné e népnek és a pogányoknak ez világosságot .
{o3v} mikoron kedig ezeket magáért felelte volna , Fesztusz nagy szóval mondá : eszed nélkül szólasz , Pál !
a sok írásnak tudománya megbolondított tégedet .
mondá Pál : nem ész nélkül szólok , jó Fesztusz , hanem szólok igaz és józan beszédeket .
mert tudja ezeket a király , ki előtt bízván is szólok .
mert vélem , hogy mind nyilván vannak ezek nála , mivelhogy ez nem zugolatban lett .
hissz-e , Agrippa király , a prófétának ?
tudom , hogy hissz .
Agrippa kedig mondá Pálnak : kevés híja , hogy arra nem vissz , hogy keresztyénnyé legyek .
Pál mondá : kívánnám az Istentől nemcsak kevésbe , hanem nagyban is , nemcsak te , hanem mindnyájan is , kik engemet ez mai napon hallanak , olyanok lennétek , aminemű én vagyok a fogságtól megválva .
mikoron kedig ezeket mondotta volna , felkele a király és a tiszttartó és Berniké , és akik velük leültek vala .
és midőn felfelé mentek volna , egyik a másiknak szól vala mondván : ez ember semmit nem művelt , miért halált avagy fogságot érdemlene .
Agrippa kedig {o4r} mondá Fesztusznak : ez ember elbocsáttathatott volna , hogyha a császárra nem apellált volna .
XXVII .
rész .
minekutána kedig elvégezték volna , hogy mi Olaszországba hajóznánk , adák Pált és némely egyebeket kötözve egy századosnak , kinek Juliusz vala neve , az Augusztának falkaseregéből valónak .
annak okáért adramittiumbeli hajóba beszállván , hogy Ázsiának határi mellett elhajóznánk , elindulánk velünk lévén a macedóniabeli Arisztarchusz , Tesszalonikából való .
másodnap kedig Szidónba jutánk .
Juliusz kedig emberségesen tartván Pált megengedé , hogy barátihoz menvén őrá gondot viselnének .
onnét kedig elébb menvén hajózánk Ciprusba , mivelhogy a szelek ellenünk valának .
és a Kilikia és Pamfilia mellett való tengert általhajózván jutánk Liciának Mira nevű városába .
{o4v} és ott a százados alexandriabeli hajót találván , mely Olaszországba hajózna , abba szállíta minket .
és mikoron sok napig későn hajóznánk , és alig jutottunk volna Knidosz mellé , ( mert a szél nem engedi vala ) , hajózánk Krétába Szalmóne mellett .
és alig múlván el amellől jutánk egy néminemű helyre , melyet hívnak Szép kifogó helynek , melyhez közel vala a Laszája város .
midőn kedig sok idő múlt volna el , és imaz hajózás veszedelmes volna , mivelhogy immár a böjt is elmúlt volna , inti vala őket Pál mondván nekik : férfiak , látom , hogy az hajózás nemcsak a marhának és a hajónak , hanem még fejünknek is nyavalyájával és nagy kárával leszen .
a százados kedig inkább hiszen vala a hajó igazgatójának és a kormányosmesternek , hogynemmint azoknak , melyeket Pál mond vala .
és midőn nem volna alkalmatos kifogóhely a telelésre , sokan tanácsul adják vala , hogy onnan elmennénk , ha valami módon lehetne , hogy Főnixbe hajózván ott telelnének , mely Krétának kifogóhelye , és néz {o5r} délre és napnyugatra .
mikoron kedig a déli szél fúna , vélvén , hogy ők végre vihetnék szándékukat , közelb hajózván Kréta mellett múlának el .
de nem sokkal azután támada az ellen egy szélvész , mely napkeleti északi szélnek hívattatik .
és midőn a hajó elragadtatott volna , és a szélnek ellene nem állhatna , a szélnek bocsátván a hajót vitetünk vala .
és mikoron egy kicsiny sziget alá vitetünk volna , melynek Klauda neve , alig kaphatánk egy csónakot .
melyet felvevén segítséggel élnek vala , és a hajó mellé kötözzük , mert félnek vala , hogy a Szirtiszbe ne esnének .
lebocsátván ez okáért az edényt ekképpen vittenek vala .
mikoron kedig nagy vésszel hányattatnánk , másodnapon egyet-más terhet kihányának a hajóból .
és harmadnapon mi magunk a minnen kezeinkkel kivetők a hajónak szerszámit .
midőn kedig egynéhány napig sem a nap , sem a csillagok nem látszottak volna , és nagy vész támadna ránk , minden reménységünket elhagytuk vala a mi megmenekedésünk felől .
{o5v} és midőn immár sokáig semmit nem ettek volna , akkoron Pál közepettük felállván mondá : ó , férfiak , ha énnekem engedtek vala , nem kell vala ugyan Krétából elmennünk , és el kell vala távoztatnunk ezt a nyavalyát és kárt .
de most intelek , hogy bátorságos szívvel legyetek .
mert senki tiközületek el nem vész , hanem csak a hajó .
mert ez éjjel énmellettem álla az Istennek angyala , mely Istené én vagyok , és kit tisztelek , ezt mondván : ne félj , Pál !
császár eleibe kell állanod , és íme , az Isten mind ajándékon adta teneked ezeket , kik teveled együtt hajóznak .
annak okáért legyetek jó szívvel , férfiak !
mert hiszek az Istennek , hogy akképpen leszen , miképpen énnekem megjelentette .
minekünk kedig egy szigetben kell kivettetnünk .
minekutána kedig a tizennegyedik éj elé jőne , midőn Adriánál vitetnénk éjfélikort , azt vélik vala a hajósok , hogy valami tartományhoz közelgetnének .
alábocsátván az okáért a fenékmértéket találának húsz lépésnyi mélységet .
és egy kevéssé onnan elmenvén {o6r} ismét a fenékmértéket alábocsátván találának tizenöt lépésnyi mélységet .
félvén kedig , hogy valamiképpen veszedelmes helyre ne esnének , a hajó farából négy vasmacskát kivetvén kívánják vala , hogy megvirradna .
midőn kedig a hajósok ezen volnának , hogy a hajóból elszöknének , a csónakot lebocsátván a tengerbe e szín alatt , mintha a vasmacskákat be akarnák vetni a hajó orrából .
mondá Pál a századosnak és a hadakozóknak : ha ezek a hajóba meg nem maradnak , ti meg nem szabadulhattok .
ottan a hadakozók elmetszék a csónak kötelét , és ki hagyják esni .
midőn kedig megkezdene virradni , inté Pál mindnyájan őket , hogy ennének , mondván : ma tizennegyedik napja vagyon , hogy várakozván étlen vagytok , és egy falat sem volt szájatokban .
intlek annak okáért titeket , hogy egyetek , mert ez a ti megmaradástokra vagyon .
mert egyeteknek hajszála sem esik le fejéről .
és midőn ezeket mondotta volna , vevén a kenyeret hálát ada az Istennek mindenek láttára , és midőn megszegte volna , kezde enni .
{o6v} mindnyájan kedig megbátorodván evének ők is .
valánk kedig a hajóba szám szerint kétszáz és hetvenhárman .
és megelégedvén az eledellel megkönnyebbítik vala a hajót kihányván a gabonát a tengerbe .
midőn kedig a nap felkelt volna , nem ismerik vala meg a földet , hanem egy tengerkebelt látának , melynek partja vala , és azon gondolkodnak vala , hogyha lehetne , a partba ütköztetnék a hajót .
és midőn a vasmacskákat felvonták volna , a hajót a tengernek szabadon bocsáták egyetembe megeresztvén a kormányoknak szorítóit is .
felvonván kedig a vitorlát szél felé a part felé mennek vala .
de midőn két összeszakadó tengernek helyére estenek volna , megütközteték a hajót , és az orra ugyan megakadván mozdulatlan marada , a hátulja kedig a haboknak sebessége miatt egymástól elválik vala .
a hadakozók kedig e tanácson valának , hogy a foglyokat megölnék , hogy valaki el ne szaladna , minekutána kiúszott volna .
de a százados akarván Pált megmenteni megtiltá őket e tanácstól , és parancsolá , hogy akik úszhatnának {o7r} , azok szököllenének be először , és a földre kimenekednének .
a többi kedig némelyek deszkákon , némelyek a hajónak darabjain .
és ekképpen lőn , hogy mindnyájan egészséggel kiszaladnának a földre .
XXVIII .
rész .
és mikoron kimenekedtek volna , akkoron vevék eszükben , hogy a szigetnek Málta volna neve .
az ott való barbár nép kedig nagy emberséggel cselekedének velünk .
mert nagy tüzet tevén befogadának minket mindnyájan a záporért , mely ránk ered vala , és a hidegért .
midőn az okáért Pál sok asszútördelékeket szedett volna egybe , és a tűzre tette volna , egy viperakígyó a melegből elé vetvén magát az ő kezére ragada .
mikoron ez okáért a barbár népek láták , hogy a mérgeskígyó kezéről lefüggene , mondának önköztük : általába gyilkos ez ember , kit az Istennek bosszúállása nem hagyott élni , még a tengerből való kiszabadulása után is .
{o7v} de ő lerázván a mérgeskígyót a tűzbe senmi nyavalyája nem lőn .
azok kedig azt alítják vala , hogy megdagadozna , avagy hogy leesvén hirtelen meghalna .
de mikoron sokáig vártak volna , és látnák , hogy semmi nyavalyája őneki nem lenne , vélekedésüket megváltoztatván mondják vala , hogy ő isten volna .
ott kedig a helyen majori valának az sziget urának , kinek Publiusz vala neve , ki minket befogadván harmadnapig nagy barátsággal vendégle .
lőn kedig , hogy Publiusznak atyja hideglelés és vérhas miatt kórágyba fekünnék .
kihez Pál bemene , és mikoron imádkozott volna , és kezeit rátette volna , meggyógyítá őtet .
annak okáért e lévén egyebek is , kiknek a szigetbe betegségük vala , hozzá menvén megvigasznak vala .
kik sok tisztességgel is tisztelnek vala minket , és mikor elindulnánk , egyet-mást , szükségünkre valót , rakának az hajóba .
három hónapnak kedig utána egy alexandriabeli hajón járánk , mely a szigetben telelt vala , melynek címere Kasztór és Pollux vala .
és Szirakuzába menvén harmadnapig ott maradánk .
onnan előkerülvén jutánk Régiumba .
{o8r} és egy nappal azután , mikoron a déli szél fúna , másodnapon Puteoliba jövénk .
holott atyafiakat találván kérének , hogy hét napig ott maradnánk , és annakutána úgy menénk Rómába .
és onnan , mikoron az atyafiak hírünket hallották volna , előnkbe jövének mind az Appii piacáig és a három Tabernaéig .
kiket midőn Pál látott volna , hálát adván az Istennek megbátorodék .
mikoron kedig Rómába jöttünk volna , a százados adá a foglyokat a seregnek fejedelmének .
de Pálnak megengedék , hogy magának lenne egy hadakozó emberrel , ki őtet őrizné .
harmadnap múlva kedig Pál egybehívatá a fő-fő népeket a zsidók között .
és minekutána egybegyűltek volna , mondá nekik : atyámfiai , férfiak !
én holott semmit nem vétkeztem a nép ellen és atyáinknak szerzési ellen , Jeruzsálemből fogva adtanak a rómaiaknak kezükben .
kik midőn megkérdeztek volna engemet , el akarnak vala bocsátni , miért hogy semmi halálra való ok nem volna énbennen .
de midőn a zsidók ellene mondanának , kelleték császárra apellálnom .
nem úgy , mintha valamiből vádolni akarnám az én nemzetségemet .
annak okáért {o8v} ezért hívattam titeket ide , hogy látnálak , és szólnék veletek .
mert az Izraelnek reménységéért kötöztenek meg e lánccal .
azok kedig mondának neki : minekünk sem levelet nem küldöttek tefelőled Zsidóországból , sem valamely az atyafiak közül idejövén hírré nem tette , sem szólt valami gonoszt tefelőled .
de kívánjuk tetőled hallani , minemű értelmed legyen .
mert e szerzet felől tudjuk , hogy mindenütt ellene mondanak .
mikoron kedig napot hagytak volna neki , jövének nagy sokan hozzá a szállásra , kiknek bizonyságtételekkel magyarázza vala az Istennek országát , és tanácsot ad vala nekik a Jézus felől Mózesnek törvényéből és a prófétákból reggeltől fogva mind estvéig .
és nekik elhiszik vala azokat , melyek mondatnak vala , nekik kedig nem hiszik vala .
midőn kedig önköztük egyenetlenek volnának , eloszolnak vala , midőn Pál ez egy szót mondotta volna : jól szólt a Szentlélek a mi atyáinknak Izajás prófétának általa mondván : menj el e néphez , és mondjad : hallván hallotok , és meg nem értitek , és látván {p1r} láttok , és meg nem látjátok .
mert elhízott e népnek szíve , és fülükkel nehezen hallottanak , és szemüket behunyták , hogy valamikoron ne lássanak szemükkel , és fülükkel ne halljanak , és megtérjenek , és meggyógyítsam őket .
annak okáért tudástokra legyen tinektek , hogy a pogányoknak küldetett az Istennek ez üdvözítése , és ők meghallják .
és mikoron ezeket mondotta volna , kimenének a zsidók önköztük igen vetélkedvén .
Pál kedig két egész esztendeig marada az ő szállásán , és mindeneket befogad vala , valakik őhozzá bemennek vala .
hirdetvén Istennek országát , és tanítván arra , melyek vannak az Úr Jézus felől , minden bátorsággal tiltás nélkül .
az apostoloknak cselekedetüknek könyvének vége .
{p1v} Pál apostolnak levele , melyet irt a rómabelieknek .
I .
rész .
Pál , Jézus Krisztusnak szolgája , hivatalos apostol választatott az Istennek evangéliumára , melyet előbb megígért volt az ő prófétáinak általa , a szent írásokba , az ő fia felől , ki Dávidnak magvából született test szerint : ki megbizonyíttatott Isten fiának lenni hatalmasságban , a Szentlélek szerint , ebből , hogy halottaiból feltámadott a Jézus Krisztus , a mi Urunk , kinek általa vettük a kegyelmet és az apostolságot , hogy a hitnek engedjenek minden népek közt az a nevében : kik közül vagytok ti is a Jézus Krisztusnak hivatalosai .
mindeneknek , kik Rómába vagytok , Istennek szerelmeseinek , és hivatalos szentjeinek .
kegyelem tinektek , és békesség az Istentől {p2r} , a mi atyánktól és az Úr Jézus Krisztustól .
legelőször hálát adok az én Istenemnek a Jézus Krisztus által mindentekről , hogy mind az egész világon hirdettetik a ti hitetek .
mert bizonyságom énnekem az Isten , ( kinek szolgálok az én lelkemben , az ő Fiának evangéliumába ) , hogy szüntelen emlékezetet teszek tirólatok , mindenkoron az én imádságaimban könyörögvén , ha miképpen immár valaha jó szerencsés utam találkoznék , az Istennek akaratjából , hogy tihozzátok mehetnék .
mert igen örömest kívánlak látni titeket , hogy valami lelki ajándékot közöljek tiveletek , e végre , hogy ti megerősödjetek , azaz , hogy közönséges vigasztalást vegyek tibennetek , a viszontag való hitnek , tiéteknek és enyémnek általa .
nem akarom kedig tudtotoknak kívüle lenni , atyámfiai , hogy gyakorta eltökéllettem , hogy tihozzátok menjek ( jóllehet mind e napiglan megtartogattam ) e végre , hogy tiköztetek is valami hasznot tehetnék , miképpen az egyéb pogányok közt is .
mind görögöknek és mind barbároknak {p2v} egyetemben , bölcseknek és tudatlanoknak egyaránt tartozom .
ekképpen amennyiben énrajtam áll , kész vagyok tinektek is , kik Rómába vagytok , hirdetnem az evangéliumot .
mert nem szégyellem én a Krisztusnak evangéliumát , mert Istennek hatalmassága az az üdvösségre mindennek , aki hiszen , zsidónak bizonyával először , és egyetembe a görögnek is .
mert az Istennek igazsága az által nyilatkoztatik ki hitből hitre , mint meg vagyon írva : az igaz a hitből él .
mert megjelenik az Istennek haragja mennyből , az embereknek minden istentelenségük és hamisságuk ellen , kik az igazságot hamisságban tartóztatják .
annak okáért , hogy az Istennek ismeretsége nyilván vagyon őbennük : mert az Isten őnekik megjelentette .
mert a az Istenben láthatatlanok , tudniillik mint az ő örök hatalmassága és Istensége , azok ez világnak teremtéséből , midőn a teremtett állatokból megértettetnek , e végre , hogy ők magok menthetettenek legyenek : annak okáért , hogy ismervén az Istent , nem dicsőítették úgy , mint Istent , sem hálát nem adtak {p3r} legyenek : annak okáért , hogy ismervén az Istent nem dicsőítették úgy , mint Istent , sem hálát nem adtak neki : hanem megcsalattattak az ő okoskodásukban , és megsötétedett az ő esztelen szívük .
bölcseknek vallván magukat bolonddá lettek , és elváltoztatták a halhatatlan Istennek dicsőségét a halandó embernek és madaraknak és négylábúaknak és csúszómászó állatoknak képének hasonlatosságára .
minek okáért az Isten is adaá őket az ő szívüknek kívánságukban a fertelmességre , hogy fertelmességgel illetnék az ő testüket önköztük , úgymint , kik az Istennek igazságát hazugsággal változtatták , tiszteletet tettek , és szolgáltak a teremtett állatoknak , a teremtőnek kívüle , ki áldott mindörökké : amen .
annak okáért adá őket az Isten gyalázatnak kívánságaira .
mert az ő asszonnyi állataik is elváltoztatták a természet szerint való szokást természet ellen valóra .
és hasonlatosképpen a férfiak is , elhagyván az asszonyi állattal való természeti élést , felgeriedtek az önnönmaguknak {p3v} kívánságukba egymásra , a férfiak a férfiakon éktelenséget cselekedvén , és jutalmát vevén ( aminéműt kellett ) önnönköztük az ő tévelygésüknek .
és miképpen nem kedvellették , hogy az Istent ismernék : azonképpen adaá őket az Isten semmirekellő elmére , hogy méltatlan dolgokat cselekednének : betölteket minden hamissággal , paráznasággal , álnoksággal , telhetetlenséggel , gonoszsággal .
rakvákat irígységgel , gyilkossággal , versengésekkel , csalárdsággal , feslett erkölccsel : fondorlókat , rágalmazókat , istengyűlölőket , bosszútevőket , kevélyeket , kérkedenyéket , gonoszságnak találóit , szüleikhez engedetleneket , értetleneket , álhatatlanokat , vakmeröket , frígybontókat , irgalmatlanokat .
kik az Istennek igaz ítéletét értvén , hogy azok , akik ilyeténeket cselekednek , halálra méltók legyenek , nemcsak cselekedik azokat , hanem még egyetembe kedveskednek azokban , akik ezeket cselekedik .
II .
rész .
{p4r} annak okáért magad menthetetlen vagy , ó ember , minden valaki egyebeket ítélsz .
mert avval , hogy mást ítélsz , tenmagadat kárhoztatod .
mert ugyanazonokat cselekedéd te , aki mást ítélsz .
tudjuk kedig , hogy az Istennek ítélete igazság szerint vagyon , azok ellen , akik afféléket cselekednek .
véled-e kedig azt , ó te ember , ki megítéled azokat , akik efféléket cselekednek , és ugyanazonokat cselekeded , hogy te megmenekedel az Istennek ítéletétől ?
avagy megutálod-e az ő kegyelmességének , tűrésének és engedelmességének gazdagságát ?
nem tudván , hogy az Istennek kegyes volta tégedet a megtérésre unszol ?
a te keménységed szerint kediglen és megtérni nem tudó szíved szerint , tennenmagadnak haragot gyűjtesz a haragnak napján és az Istennek igaz ítéletének megjelenésének napián : ki megfizet mindeneknek az ő cselekedetük szerint : azoknak bizonyával , akik a jó cselekedetükben megmaradnak , dicsőséget , tisztességet és halhatatlanságot keresnek , az örök életet : azoknak kedig , akik {p4v} visszavonók és engedetlenek az igazságnak , de engednek a hamisságnak , fene indulat és harag , gyötrelem és nyomorúság , minden gonosztévő embernek lelke ellen , zsidónak először , aztán görögnek is .
dicsőség kedig és tisztesség , és békesség minden jó cselekedőnek , zsidónak először , aztán görögnek is .
mert nincsen személyre való tekintet az Istennél .
mert valakik törvény nélkül vétkeztek , törvény nélkül vesznek el is .
és valakik a törvény alatt vétkeztek , a törvény által ítéltetnek meg is .
mert nem a törvénynek hallgatói igazak az Istennél : hanem a törvénynek cselekedői igazultatnak meg .
mert mikor a pogányok ( kiknél a törvény nincsen ) természet szerint cselekedjék azokat , amelyek a törvényé , ezek törvény nélkül lévén , önnönmagoknak törvény gyanánt vannak , kik megmutatják a törvénynek cselekedetét , beiratját az ő szívükben , az ő lelkiismeretük egyetembe tanúbizonyságot tévén , és az ő ítéletük önnönközöttük vádolván avagy mentvén őket a napon , mikor az Isten megítéli az embereknek {p5r} titkukat az én evangéliumom szerint , a Jézus Krisztusnak általa .
íme te zsidónak neveztetel , és a törvényhez bízol , és dicsekedel az Istenbe , és tudod akaratját , és megpróbálót , amelyek legjobbak , megtanítván a törvényből .
és hiszed magadat vakoknak vezérlőjének lenni , a sötétségben valóknak világosságának , az eszteleneknek oktatójának , a gyermek eszüknek mesterének , úgy mint kinél az értelemnek és az igazságnak bizonyos módja legyen a törvénybe : annak okáért , te , ki mást tanitasz , tennen magadat nem tanítodé-e ?
aki prédikálod , hogy nem kell orozni , oroz-e ?
aki mondod , hogy nem kell paráználkodni , paráznákodol-e ?
ki utálod a bálványokat , szentségtörést tészesz-e ?
ki a törvény felől dicsekedel , törvénynek megszegésének általa az Istent tiszteletlenséggel illeted-e ?
mert az Istennek neve szidalmaztatik timiattatok a pogányok közt , mint meg vagyon írva .
mert bizonyával a körülmetélkedés {p5v} használ , ha a törvényt megtartod : hogyha kedig a törvénynek megszegője lész , a te körülmetélkedésed körülmetélkedetlenséggé lett .
annak okáért , ha a körülmetélkedetlenség a törvénynek igazságát megtartandja , az ő körülmetélkedetlensége nemde körülmetélkedés gyanánt ítéltetik-e ?
és a természet szerint való körülmetélkedetlenség megtartván a törvényt , nemde megitel-e tégedet , ki a körülmetélkedés által a törvénynek szegője vagy ?
mert nem a külső látás szerint vagyon a zsidó , sem a külső látás szerint a testbe vagyon a körülmetélkedés : hanem belső titokképpen vagyon a zsidó , és a körülmetélkedés a szívé , mely lélekben áll , nem betűbe : kinek dicsérete nem emberektől vagyon , hanem Istentől .
III .
rész .
{p6r} micsoda méltóságosabb vagyon tehát a zsidónak ?
avagy micsoda haszna a körülmetélkedésnek ?
sok is vagyon mindenképpen .
mert első ez , hogy az Istennek mondásai őreájuk bízattattak .
mert micsoda , ha szinte némelyek nem hittenek is ?
vajon azoknak hitetlenségük az Istennek hitét haszontalanná tészi-e ?
tavol legyen , sőt legyen az Isten igaz , minden ember kedig hazug , miképpen meg vagyon írva .
hogy igaz légy a te beszédedbe , és győzedelmes légy , mikor ítéltetel .
hogyha kedig ami hamisságunk az Istennek igazságát támasztja , mit mondjunk ?
vajon hamis-e az Isten , hogy haragot mutat ?
emberi mód szerint szólok : tavol legyen .
mert hogyha az Istennek igazsága az én hazugságom által inkább növekedik az ő dicsőségére , miért kárhoztatom hát mégis én , úgy mint bűnös ?
és inkább , hogy nem cselekedünk gonoszt , hogy jók következzenek belőle ?
miképpen mifelőlünk gonoszul szólnak , és miképpen mondják némelyek , hogy mi ezt mondjuk : kiknek kárhozatjuk igazán való .
{p6v} micsodát tehát ?
feljebb valók vagyunk-e ?
semmiképpen nem .
mert ez előtt megbizonyítottuk , hogy a zsidók is és a görögök is mindnyájan a bűn alatt vannak : mint meg vagyon írva : nincsen igaz csak egy is , nincs , kinek értelme legyen , nincsen , ki Istenről tudakozzék .
mindnyájan elhajlottak , egyetembe haszontalanokká lettek .
nincs , ki jót csleködjék , nincs csak egyiglen is .
kinyílt koporsó az ő torkuk , az ő nyelvükkel csalárdságra éltek , áspis kígyónak mérge az ő ajakuk alatt , kiknek szájuk átokkal és bosszúbeszéddel rakva .
az ő lábaik gyorsak a vérontásra .
az ő útjukon rontás és nyomorgatás vagyon , és a békességnek útját nem ismerték , nincs Istennek félelme az ő szemük előtt .
tudjuk kedig , hogy valamelyeket a törvény mond , azoknak mondja , akik a törvénybe vannak , hogy minden száj bedugattassék , és mind az egész világ ítéletre méltó legyen Isten előtt .
annak okáért a törvénynek cselekedeteiből egy test sem igazul meg az ő színe előtt .
mert a törvény által a bűnnek megismerete vagyon , {p7r} mostan kedig a törvény nélkül jelentettek meg az Istennek igazsága , megbizonyittatván a törvényből és a prófétákból .
az Istennek az igazsága kedig , amely a Jézus Krisztusban való hit által vagyon , mindenekhez és mindeneken , akik hisznek .
mert nincs válogatás .
mert mindnyájan vétkeztek , és az Istennél való dicsőségtől megfogyatkoznak : de megigazulnak ingyen az ő kegyelméből a váltság által , mely lett a Jézus Krisztusnak általa , kit az Isten előbb eltökéllett volt , hogy kegyelemnyerő lenne , a hit által az ő vérébe , az ő igazságának megmutatására , az elébeli bűnöknek bocsánatjáért , az Istennek tűrésébe , az ő igazságának megmutatására a mostani időben , erre , hogy ő igaz legyen , és megigazitója annak , aki a Jézusnak hitéből vagyon .
hol vagyon tehát a dicsekedés ?
kirekesztetett .
micsoda törvény által ?
a cselekedetnek törvénye által-e ?
nem : hanem a hitnek törvényének általa .
ezt végezzük azért , hogy az ember hitnek általa igazultatik meg a törvénynek cselekedete {p7v} nélkül .
avagy a zsidóké-e csak az Isten ?
nemde a pgányoké is-e ?
bizonyával a pogányoké is , mert egy az Isten , aki igazzá teszi mind a körülmetélkedést a hitből , és mind a körülmetélkedetlenséget a hit által .
tehát a törvényt hiábavalóvá tesszük-e a hit által ?
távol legyen .
söt a törvényt erősítjük .
IIII .
rész .
mit mondunk tehát , hogy Ábrahám atyánk talált volna test szerint ?
mert ha Ábrahám a cselekedetekből igazult meg , vagyon dicsekedése , de nem Istennél .
mert mit mond az írás ?
hün kediglen ( úgy mond ) Ábrahám az Istennek , és igazságra tulajdoníttaték óneki .
a munkálkodónak kedig nem kedv szerint tulajdoníttatik a bér , hanem adósság szerint .
de annak , aki nem cselekedik , hanem hiszen abban , aki megigazítja az istentelent , tulajdoníttatik az ő hite igazságra .
miképpen a Dávid is mondja az embernek megboldogulását , akinek az Isten cselekedetei {p8r} nélkül tulajdonítja az igazságot : boldogok , ( úgy mond ) akiknek megbocsáttattak álnokságok , és akiknek elfedesztetett bűnük .
boldog ember , akinek az Úr nem tulajdonítja a bűnt .
ez boldogsag tehát a körülmetélkedéshez vagyon-e ?
avagy a körülmetélkedetlenséghez is ?
mert azt mondjuk , hogy Ábrahámnak tulajdonittatott a hit igazságára .
miképpen tulajdoníttatott azért ?
mikor a körülmetélkedésbe vólna-e ?
avagy mikor a körülmetélkedetlenségbe ?
nem a körülmetélkedésbe : hanem a körülmetélkedetlenségbe .
és a körülmetélkedésnek jegyét vévé , a körülmetélkedetlenségbeli hitnek igazságának pecsétje gyanánt , erre , hogy ő atyja lenne mindeneknek , akik hisznek a körülmetélkedetlenség által , e végre , hogy azoknak is tulajdoníttatnék az igazság : és a körülmetélkedésnek is atyja lenne , azoknak , akik nemcsak a körülmetélkedésből vannak , de követik a hitnek útját , amely volt Ábrahám atyánkba a körülmetélkedetlenségben .
{p8v} mert nem a törvény általa lett az igéret Ábrahámnak , avagy az ő magvának , hogy örökkössé lenne ő e világnak hanem a hitnek igazsága általa .
mert hogyha a törvényből valók örökösök : tehát hiábavalóvá tettetett a hit , és haszontalanná lett az igéret .
mert a törvény haragot szerez .
mert ahol törvény nincs : ott vétkezés sincsen .
ezokaért a hitből , hogy kegyelem szerint legyen , erre , hogy bizonyos legyen az igéret , mind az egész magnak : nem annak , amely a törvényből vagyon csak : de annak is , amely Ábrahámnak hitéből vagyon , ki mindnyájunknak atyja : mint meg vagyon írva : sok népeknek atyjáva tészlek ( úgy mond ) tégedet .
az Istenhez képest , akiben hit volt , ki megeleveníti a halottakat , és előhívja azokat , amelyek nincsenek , mint szinte amelyek valóba vannak .
ki reménységnek ellene reménységbe hitt volt , hogy ő sok népeknek atyja lenne , ama mondás szerint : akképpen leszen ( úgy mond ) a te magvad .
és meg nem erőtelenedvén hitében , nem gondolta az önnön megfogyatkozott elhalt testét , közel majd százesztendős lévén , és {q1r} Sárának elhalt méhét : hanem az Istennek igéretében nem kételkedett hitetetlenség miatt , hanem megvastagodott a hitbe , dicsőséget adván az Istennek , és teljes bizonyossá lévén , hogy , ami megigértetett volna , hatalmas volna ( az Isten ) annak megszerzésére .
minek okáért igazságára is tulajdoníttaték őnekie .
nem irattatot kedig csak őérette , hogy tulajdoníttatot őneki , hanem miérettünk is , kiknek fog tulajdoníttatni , kik hiszünk abban , aki feltámasztotta a mi Urunk Jézust halottaiból , ki a mi bűneinkért adattatott volt , és feltámasztatott a mi megigazulásunkért .
V .
rész .
megigazultatván azért a hitből békességünk vagyon az Istennel , a mi Urunk Jézus Krisztusnak általa , kinek által beférkőzést találtunk á hit által e kegyelemre , akiben állunk , és dicsekedünk az Istennek dicsőségének reménységébe .
nemcsak ez kedig , de még a nyomorúságokban is dicsekedünk tudván , hogy a {q1v} nyomorúság békességes tűrést szerez : a tűrés kedig kísértetvételt , a késértetvétel kedig reménységet , a reménység kedig meg nem szégyenít : mert az Istennek szeretete kiontatott a mi szíveinkbe , a Szentléleknek általa , ki minekünk adatott .
mert a Krisztus , mikor még erötlenek volnánk , idő szerint halt meg értünk , Istentelenekért .
mert az igazért alig haljon meg valaki .
mert a jóért netalán valaki kész lenne meghalni , de az Isten az ő hozzánk való szeretetét , hogy , mikor még bűnösök volnánk , a Krisztus meghalt érettünk .
annak okáért sokkal inkább most megigazultattak lévén , az ő vére által megtartatunk őáltala a haragtól .
mert ha , mikoron ellenségei volnánk , összebékéltettünk az Istennel az ő fiának halála által , sokkal inkább , minek utána összebékéltettünk , megtartatunk az ő élete által .
nemcsak ez kediglen : hanem még az Istenbe is dicsekedvén , a mi urunk Jézus Krisztuscak általa , ki által most a megengeszteltetést nyertük .
{q2r} annak okáért , miképpen egy ember által jött be a bűn e világra , és a bűn által a halál , és akképpen minden emberekre elhatott a halál , miért hogy mindnyájan vétkeztünk .
mert mind a törvényiglen volt a bűn e világon .
a bűn kedig nem tulajdoníttatik , mikor nincsen a törvény .
söt inkább uralkodott a halál Ádámtól fogva mind Mózesiglen azokon is , akik nem vetkőztek Ádámnak vétkezésének hasonlatossága szerint , ki ábrázatja a jövendőnek .
de nem miképpen a bűn , akképpen az ajándék is .
mert ha egynek vétke miatt sokan megholtak , sokkal inkább az Istennek kedve és az ajándék , mely az egy ember , Jézus Krisztusnak kedve által vagyon , sokakra eláradott .
és nem , miképpen az egy vétkezés által jött , volt a halál , akképpen az ajándék is .
mert az ítélet egyből jött a kárhozatra , az ajándék kedig sok bűnökből a megigazulásra .
mert hogyha egynek bűne miatt uralkodott a halál , egy általa sokkal inkább azok , akik a kedvnek és igazságnak ajándékának {q2v} bövelkedését veszik , uralkodnak az életben az egy Jézus Krisztus által .
annak okáért miképpen egynek vétke által minden emberekre elhatott a gonosz kárhozatra : azonképpen egynek megigazítása által elterjed a jó minden emberekre , az életnek megigazitására .
mert miképpen egy embernek engedetlensége által bűnösökké lettünk sokan : azonképpen egynek engedelmessége által igazakká tétetnek sokan .
de a törvény alattomba jött be , hogy böveskednék a bűn .
ahol bőveskedett kedig a bűn , sokkal felül áradott a kedv , hogy miképpen uralkodott volt a bűn a halálban , azonképpen a kedv is uralkodnék az igazság által , az örök életre , a Jézus Krisztus által .
VI .
rész .
mit mondunk hát ?
a bűnbe maradjunk-e , hogy a kedv bővelkedjék ?
távol legyen .
akik meghaltunk a bűnnek , miképpen élünk ennek utána ugyanazonba ?
nem tudjátok-e , hogy valakik megkeresztelkedtünk a Krisztus {q3r} Jézusba , az ő halálára keresztelkedtünk meg ?
eltemettetünk azért egyetembe ővele a keresztség által a halálra , hogy miképpen feltámasztatott a Krisztus halottaiból az atyának dicsősége által , azonképpen mi is életnek újságába járjunk .
mert hogy ha beoltattunk az ő halálának hasonlatosságába : bezzeg a feltámadásban is beóltattunk : emezt tudván , hogyha amaz mi régi ó emberünk ővele megfeszíttetett , hogy a bűnnek teste elrontatnék , hogy annak utána ne szolgáljunk a bűnnek .
mert , aki meghalt , megigazultatott a bűntől .
hogyha meghaltunk a Krisztussal , hisszük , hogy élünk is ővele : tudván , hogy a Krisztus feltámasztatott lévén halottaiból , többé meg nem hal , a halál többé rajta nem uralkodik .
mert hogy meghalt volt , a bűnnek halt volt meg egyszer : hogy él kedig , él az Istennek .
azonképpen véljétek ti is timagatokat , hogy meghaltatok legyetek a bűnnek , de éljetek az Istennek , a mi Urunk Krisztus Jézusnak általa .
{q3v} ne uralkodjék az okáért a bűn a ti halandó testetekben , hogy engednétek neki az ő kívánságaiban .
se ne adjátok a ti tagjaitokat a hamisságnak fegyverül a bűnnek .
de adjátok timagatokat az Istennek , úgy mint halottaiból megéledteket , és a ti tagjaitokat igazságnak fegyverül az Istennek .
mert a bűn rajtatok nem fog uralkodni .
mert nem vagytok a törvény alatt , hanem a kegyelem alatt .
micsoda tehát ?
vétkezünk-e hát , hogy nem vagyunk a törvény alatt , hanem a kegyelem alatt ?
tavol legyen .
avagy nem tudjátok-e , hogy , akinek szolgául adtátok timagatokat engedelemre , annak szolgai vagytok , hogy annak engedjetek , akár a bűnnek az halálra , akar az engedelemnek az igazságra ?
hála kedig az Istennek , hogy jóllehet a bűnnek szolgai voltatok , de ráengedtetek szívetek szerint a tudománynak formájára , a melyre hozattattatok .
megszabadíttatván kedig a bűntől , szolgáivá tétettetek az igazságnak .
emberi dolgot szólok , a ti testeteknek gyarlóságáert .
mert miképpen szolgául adtátok volt {q4r} a ti tagjaitokat a tisztátalanságnak és álnokságnak és álnokságra : azonképpen mostan is adjátok a ti tagjaitokat szolgául az igazságnak szentségre .
mert mikor a bűnnek szolgái volnátok , szabadok voltatok az igazságtól : mi hasznotok vala azért akkoron azokba , a amelyeken most pirongotok ?
mert azoknak vége a halál .
mostan kedig megszabadíttatván a bűntől és az Istennek szolgáivá tétettetvén a ti gyümölcsötök leszen a megszenteltetésre , végetek kedig az örök élet .
mert a bűnnek zsoldja á halál : az Istennek kedig ajándéka az örök élet , a mi Urunk Krisztus Jézusban .
VII .
rész .
avagy nem tudjátok-e , atyámfiai , ( mert a törvény értéknek szólok ) , hogy a törvény addig uralkodik az emberen , amíg él ?
mert a férfiúnak hatalma alatt való asszonyi állat addig köteles {q4v} a férfiúhoz törvény szerint , amíg él a férfiú : hogyha meghaland a férfiú , megszabadult a férfiúnak törvényétől .
annak okáért a férfiú élvén , paráznának hivattatik , ha magát más férfiúhoz foglalandja .
ha kediglen meghaland a férfiú , megmenekedett a férfiúnak kötelétől , hogy ne legyen parázna , ha más férfiúhoz menend .
annak okáért , atyámfiai , ti is megölettettetek a törvénynek a Krisztusnak teste által , hogy máshoz ragasztatnátok , tudniillik ahhoz , aki feltámasztatott hallottaiból , hogy az Istennek gyümölcsözzünk .
mert , mikor a testbe valánk , a bűnnek indulati , melyek a törvény által vannak , hatalmaskodnak vala a mi tagjainkban , a halálnak való gyümölcsezésre .
mostan kedig megszabadultunk a törvénytől meghalván , amelybe tartoztattunk vala , e végre , hogy szolgáljunk a léleknek megújulásában , és nem a betűnek óságában .
mit mondunk azokaért ?
a törvény bűn-e ?
távol legyen .
de a bűnt nem ismertem {v} , {q4v} hanem csak a törény által .
mert a gonosz kívánságot nem ismertem volna , csak a törvény {q5r} azt ne mondta volna : ne kívánj .
de okot vévén a bűn a parancsolatnak általa nemze énbennem minden kívánságot .
mert a törvény nélkül a bűn holt vala .
én kedig törvény nélkül élek vala némikor .
de a parancsolat eljövén a bűn megélede , én kedig meghalék .
és találtaték énnekem a parancsolat , mely az életre adattatott , halálomra .
mert a bűn okot vévén a parancsolat által megcsala engemet , és az által megöle .
annak okáért a törvény bizonyával szent , és a parancsolat szent és igaz és jó .
tahát , ami jó vala , az lőn-e énnekem halál ?
tavol legyen : hanem a bűn , hogy megtetszenék a bűn a jó által énnekem halált szerzeni , hogy a bűn felette igen bűnös lenne a parancsolatnak általa .
mert tudjuk , hogy a törvény lelki , én kedig testi vagyok , a bűnnek alája vettetett .
mert , amit müvelek , nem ismerem .
mert nem azt cselekedem , amit akarok : hanem , amit gyülölök , azt teszem .
hogyha kedig , amit nem akarok , azt cselekedem : hát együtt értek a törvénnyel , hogy jó legyen .
mostan kedig nem én cselekedem immár azt : hanem az énbennem {q5v} lakozó bűn .
mert tudom , hogy nem lakik énbennem , az az , az én testemben a jó .
mert az akarat nálam vagyon : de hogy a jót megszerezhessem , nem találom bennem , mert nem a jót cselekszem , amelyet akarok : hanem , amely gonoszt nem akarok , azt cselekedem .
továbba , ha , amit nem akarok én , azt tészem : immár nem én cselekedem azt , hanem az énbennem lakozó bűn .
megtalálom azokaért a törvény által , mikor én jót akarok cselekednem , hogy a gonosz énhozzám raggasztatott legyen .
mert gyönyörködém az Istennek törvényébe a belső ember szerint , de más törvényt látok az én tagjaimba , mely ellenkezik az én elmémnek törvényével , és mely foglyul ád engemet a bűnnek törvényének , amely az én tagjaimban vagyon .
én szegény nyavalyás ember !
kicsoda ment ki engemet ez halálnak alája vettetett testből ?
hálákat adok az Istennek , a mi Urunk Jézus Krisztusnak általa .
annak okáért ugyan önnönmagam elmémmel az Isten törvényének szolgálok , testemmel kedig a bűnnek törvényének .
{q6r} VIII .
rész .
semmi kárhozatjuk nincs tehát most a Krisztus Jézusban valóknak , akik nem test szerint járnak , hanem lélek szerint .
mert az életnek lelkének törvénye a Krisztus Jézusban megszabadított engemet a bűnnek és halálnak törvényétől .
mert , ami a törvénynek lehetetlen vala , amennyiből megerőteleníttetik vala a test miatt , azt elbocsátván az Isten az ő tulajdon fiát a bűnes testnek hasonlatosságába , beteljesíté , és a bűnért kárhoztatá a bűnt a testben , hogy a törvénynek igazsága beteljesíttetnék mibennünk , kik nem test szerint élünk , hanem lelek szerint .
mert akik testiek .
a testiekre gondolnak : de akik lelkiek , a lelkiekre .
mert a testnek indulatja halál : a léleknek indulatja kedig élet és békesség .
azokaért : mert a testnek indulatja ellenséges dolog az Isten ellen .
mert az Istennek törvényének alája nem hajol , mert ugyan nem {q6v} lehet is .
akik kedig testbe vannak , Istennek kellemetesek nem lehetnek .
ti kediglen nem vagytok a testbe , hanem lélekbe .
mert az Istennek lelke lakozik tibennetek .
ha valakiben nincs kedig a Krisztusnak lelke , ez nem a Krisztusé .
továbbá , ha a Krisztus tibennetek vagyon , jóllehet a test meghalt a bűnért : de a lélek élet a megigazulásért .
hogyha kedig annak lelke , aki feltámasztotta halottaiból a Jézust , lakozik bennetek : az , ki felköltötte halottaiból a Krisztust , megeleveníti a ti halandó testeteket is , az ő tibennetek lakozó lelke miatt .
annak okáért , atyámiai , adósak vagyunk , nem a testnek , hogy test szerint éljünk .
mert ha test szerint élendetek , meghaltok .
ha kedig léleknek általa a testnek cselekedetét megölenditek , éltek .
mert valakik az Istennek lelkétől viseltetnek , azok az Istennek fiai .
mert nem vettétek szolgálatnak lelkét ismét a félelemre : hanem fiakká való fogadásnak lelkét vettétek , kinek általa ezt kiáltjuk : Abba , Atyánk .
ez e lélek tészen bizonyságot a mi {q7r} lelkünknek , hogy Istennek fiai legyünk .
hogyha kedig fiai : hát örökösei is , örökösei bizonyával az Istennek , a Krisztusnak kedig örökös társai , hogyha egyetembe szenvedünk ám ővele , hogy egyetembe dicsőíttessünk meg is ővele .
mert azt itélem , hogy nem egyenlők e mostani üdönek nyomorúságai , a jövendő dicsőséghöz , amely meg fog jelentetni mihozzánk .
mert a teremtett állatnak buzgó kívánsága várja az Isten fiainak kijelenésüket .
mert a hiábavalóságnak alája vettetett a teremtett állat , nem szabad akaratja szerint , hanem azért , aki reménység alá vetette őtet .
mert a teremtett állat is megszabadíttatik a rothadtságnak szolgálatjától , az Isten fiainak dicsőségének szabadságára .
mert tudjuk , hogy minden teremtett állat egyetembe fohászkodik , és kesereg mindez ideiglen .
nemcsak azok kediglen , hanem mi is , kikel a Szentléleknek első ájandékai vannak , mimagunk is mimagunkban óhajtjuk a fiúi méltóságot , várván ami testünknek váltságát .
mert reménység szerint üdvözültünk .
a {q7v} reménység kedig , amely láttatik , nem reménység az .
mert , amit lát valaki , miért reménylené azt ?
ha kedigen , amit nem látunk , azt reméljük , tehát azt tűrés által várjuk .
azonképpen kedig a Szentlélek is segiti a mi eröttlenségünket .
mert még , amit kérendők vagyunk is , amint kellene , nem tudjuk : de a Szentlélek esedezik miérettünk megmondhattattlan fohászkodásokkal .
de , aki a szíveknek vizsgálója , jól tudja , mi legyen a léleknek indulatja , hogy Isten szerint törekedik a szentekért .
tudjuk kedig , hogy az Isten-szeretőknek mindenek előmentökre vannak jóra : azoknak ám , akik a végezés szerint hivatalosak .
mert akiket elöl megismert volt , ugyanazonokat még előbb el is tökéllette volt , hogy hasonlatosak lennének az ő fiának ábrázatjához , hogy ő lenne elsőszülött sok atyafiak között .
továbbá , akiket még elöl eltökéllett volt , azokat hívta is .
és akiket hivott , azonokat üdvözített is .
akiket üdvözített kedig , meg is dicsőítette .
mit mondunk hát ezekre ?
hogyha az Isten mivelünk tartja , kicsoda hát ellenünk ?
{q8r} bizonyával , aki tulajdon fiának nem kedvezett , hanem minnyájunkért értünk adta őtet , miképpen nem adna ővele egyetembe mindeneket minekünk ?
ki teszen vádolást az Istennek választottai ellen ?
az Isten a megigazító , kicsoda hát a kárhoztató ?
a Krisztus , aki meghalt : söt inkább , aki fel is támasztatott , és , aki az Istennek jjobbján ül is , ki esedezik is éröttünk .
kiszakaszt elminket az Istennek szeretetitől ?
vajon a nyomorúságé ?
avagy a nyavalyáé ?
avagy a haborúságé ?
vajon az éhségé ?
nemde a mezítelenségé ?
vajon a veszedelemé ?
avagy a fegyveré ?
miképpen meg vagyon írva : teéretted , úgy mond , ölettettünk mind napestig .
ugy tartatunk , mint a metsző juhok .
de mind győzedelmet veszünk azáltal , aki minket szeretett .
mert én ezt eltökéllettem magamba , hogy sem a halál sem az élet : sem az angyalok , sem a fejedelemségek , sem az hatalmasságok , sem a jelenvalók , sem a jövendök , sem a magasság , sem a mélység , sem valami egyéb teremtett állat minket el nem választhat az Istennek szeretetétől , mely vagyon a mi Urunk Jézus Krisztusban .
{q8v} IX .
rész .
igazságot szólok a Krisztusban , nem hazudok bizonyságot tévén egyetemben énnekem az én lelkiismeretem a Szentlélek által , hogy nagy bánatom vagyon énnekem , és szüntelen való gyötrelmem az én szívemben .
mert kívánék ennenmagam átokká lennem a Krisztustól az én atyámfiáért , az én test szerint való rokonságomért , kik az Izrael maradékai , kiké a fiúi fogadás és a testámentumok és a kiadott törvény és a tisztelet és az igéretek , kiké az atyák , és kiktől vagyon a Krisztus test szerint , ki mindeneknek felette áldott Isten mind örökké , ámen .
nem afféle kediglen , mintha hiába múlt volna beszéde az Istennek .
mert nem mind Izraeliek azok , akik Izraeltől vannak .
sem , akik Ábrahámnak magvai , mindnyájan fiai is azért Ábrahámnak : hanem Izsákban neveztetik , ( úgy mond ) , teneked magvát : az az , nem , akik testnek fiai , azok az Isten fiai , hánem az igéretnek fiai tulajdoníttatnak magv gyanánt .
{r1r} mert ez az igéretnek ő beszéde : ez idő szerint , ( úgy mond ) , eljőnék , és a Sárának fia leszen .
nem csak ez kedig , hanem a Rebeka is egytől fogadott volt , Izsáktól , a mi atyánktól : mert még mikor a gyermekek nem születtek volna , sem nem cselekedtek volna valami jót , avagy gonoszt , hogy a választás szerint maradna az Istennek végezése , nem a cselekedetekből , hanem az hivótól mondattaték neki : a nagyobb , ( úgy mond ) , szolgál a kisebbnek , miképpen meg vagyon írva , Jákobot szerettem , Ézsaut kedig gyűlöltem .
mit mondunk azokaért ?
nemde hamisság vagyon-e az Istennél ?
ne legyen az !
mert azt mondja Mózesnek : könyörülni fogok , valakin könyörülök : és irgalmazni fogok , valakinek irgalmazok .
annak okáért nem az akaróé , sem a futóé , hanem az irgalmazó Istené .
mert azt mondja az írás fáraónak : erre emeltelek fel tégedet , ( úgy mond ) , hogy megmutassam tebenned az én hatalmamat , és hogy hirdettessék az én nevem minden földön .
annak okáért , akin akar , könyörül , akit akar , kedig megkéményít .
{r1v} mondanád azért énnekem : mit panaszolkodik mégis ?
mert az ő akaratának ki állhat ellene ?
de bizonnyára , ó ember , ki vagy te , ki az Istennel szembe szökvén pántolódol ?
nemde mondja-e az alkotvány az őtet alkotónak ezt , miért csináltál így engemet ?
avagy nincs-e hatalma a fazekasnak a sáron , hogy ugyanazon tészta sárból egy edényt tisztességre csináljon , mást kedig gyalázatra ?
hogyha az Isten meg akarván mutatni haragját , és ismeretessé tenni az ő hatalmát , eltűrte az ő nagy bő engedelmességébe az haragnak edényét , kik veszedelemre készíttettek volt , és hogy megismertetné az ő dicsőségének gazdagságát , az ő irgalmasságának edényeihez , melyeket eleitől fogva készített volt dicsőségre : kiket hivott is , tudniillik minket .
nemcsak a zsidók közül , hanem a pogányok közül is .
miképpen az Hóseásnál is mondja .
hívni fogom a népet , amely nem enyém vala , én népemnek : és azt , amely szerelmetes nem vala , szerelmesnek .
és leszen a helyen , ahol ezt mondatott volt nekik , nem én népem vagytok ti , ott az élő Istennek fiainak hivattatnak .
{r2r} Ézsaiás kedig ezt kiáltja az Izraelről : ha annyi volna számuk az Izrael fiainak , mint a tengernek fövenye is , csak a maradéka üdvözül .
mert a beszédet elvégezvén , és megrövidítvén igazságba , mert a beszédet röviddé teszi az Úr a földön .
és miképpen először mondotta Ézsaiás : ha , ugymond , a seregeknek ura nem marasztott volna magot minekünk , mint Sodoma , olyanokká lettünk volna , és Gomorrához hasonlatosak lettünk volna .
mit mondjunk hát ?
hogy a pogányok , akik nem követik vala az igazságot , megnyerték az igazságot , az igazságot kediglen , amely a hitből vagyon .
az Izrael kedig viszontag követvén áz igazságnak törvényét , az igazságnak törvényére nem jutott .
miért ?
mert nem a hitből , hanem úgymint a törvénynek cselekedeteiből .
mert megütköztenek a botránkozásnak kövébe , miképpen meg vagyon írva : íme , Sionba vetek botránkozásnak kövét , és botlásnak köszikláját , és valaki őbenne hiszen , meg nem szégyenül .
X .
rész .
{r2v} atyámfiai , bizonyával az én szívemnek jó kedvessége , és Istenhez való könyörgésem az Izraelért üdvösségre vagyon , mert bizonysággal vagyok nekik , hogy Istenhez való buzgóságuk vagyon , de nem értelem szerint .
mert nem értvén az Istennek igazságát és az önnön igazságukat keresvén támasztani az Istennek igazságának alája nem adták ömagokat .
mert a törvénynek vége a Krisztus az igazságra minden hivönek .
mert Mózes megírja a törvényből való igazságot , hogy , amely ember azokat cselekedendi , él azokban .
de , amely igazság az hitből áll , az így szól : ne mondjad a te szívedbe , úgy mond , ezt , kicsoda ment fel az égbe ?
ez annyi , mint a Krisztust a magasságból alávonni .
avagy kicsoda ment , úgy mond , alá a mélységben ?
ez annyi , mint a Krisztust halottaiból visszavonni .
de mit mond ?
közel vagyon hozzád az ige , a te szádban , és a te szívedben .
ez a hitnek igéje , amelyet prédikálunk , hogyha vallandod a te száddal az Úr Jézust , és hiended a te szívedbe , hogy az Isten őtet {r3r} feltámasztotta halottaiból , üdvözülsz .
mert szível hiszünk a megigazulásra : de szájjal teszünk vallást az üdvösségre .
mert azt mondja az írás .
minden , valaki őhozzá bízik , meg nem szégyenül .
nincsen válogatás avagy a zsidó közt , avagy a görög között .
mert ugyanazon mindeneknek ura gazdag lévén mindenekhez , őtet segítségül hivókhöz : mert minden , valaki segítségül hívandja az Úrnak nevét , üdvözül .
miképpen hívják azért segítségül azt , akibe nem hittenek ?
miképpen hisznek kedig abban , aki felől nem hallottanak ?
hogy hogy halljanak kediglen prédikáció nélkül ?
ismeg , hogy hogy fognak prédikálni , hanemha küldettetnek ?
mint meg vagyon írva , mely ékesek , ( úgy mond ) , azoknak ő lábuk , akik békességet hirdetnek , akik jókat hirdetnek .
de nem mindnyájan engedtenek az evangéliumnak .
mert Izajás azt mondja : Uram , kicsoda hitt a mi beszédünknek ?
annak okáért a hit az hallásból vagyon : a hallás kedig az Isten igéjének általa .
de azt mondom : nemde nem hallották-e ?
söt minden földre el-kihatott az ő szózatjuk , {r3v} és a földnek kerekségének határa az ő beszédük .
de azt mondom .
nemde nem értette-e az Izrael ?
legelőször Mózes mondja : én követésre ingerellek , ( úgy mond ) , titeket a nép által , amely nem nép , az esztelen nép által haragra inditalak titeket .
Izajás kedig bátorkodik , és ezt mondja , megtaláltattam azoktól , akik engemet nem keresnek vala : nyilván lettem azoknak , akik énrólam nem tudakoznak vala .
az Izrael ellen kedig ezt mondja .
napot napestig kiterjesztettem az én kezeimet a hitetlen és ellenem szóló néphez .
XI .
rész .
mondom tehát , nemde megvetette-e az Isten az ő népét ?
távol legyen .
mert én is Izrael nemzete közül való vagyok , Ábrahámnak magvából , Benjáminnak nemzetsége .
nem vetette hátra az Isten az ő népét , amelyet eleitől fogva megismert volt .
avagy nem tudjátok-e , Illés felől mit mondjon az irás ?
mint panaszolkodik az {r4r} Istennnek az Izrael ellen ezt mondván : Uram , a te prófétáidat megölték , és a te öltáraidat elrontották , és én magam egyedül maradtam , és leselkednek az én életem után .
de mit mond neki az isteni szózat ?
hétezer embert hagytam , ( úgy mond ) , én magamnak , kik nem hajtottak térdet a Baálnak .
azonképpen annak okáért ez mostani időben is maradék volt az isteni kedvnek választása szerint .
hogyha kedvnek általa , hát immár nem a jó cselekedetekből .
mert immár úgy a kedv nem volna kedv .
ha kedig a jó cselekedetekből , hát immár nem kedv az .
mert immár úgy a cselekedet nem leszen cselekedet .
micsodát azért ?
amit keres az Izrael , azt ő meg nem találta : de a választás megtalálta , a többi kedig megvakíttattanak : miképpen írva vagyon : adott nekik , ( úgy mond ) , az Isten gyötrelemnek lelkét : szemeket , hogy ne lássanak , és füleket , hogy ne halljanak , mind e mai napiglan .
a Dávid is mond : forduljon az ő asztaluk {r4v} törré és fogsággá és botránkozássá és fizetés gyanánt őnekik .
megszüntetedjenek az ő szemeik , hogy ne lássanak .
és az ő hátukat mindenha meghorgazd .
mondom azért : nemde azért botránkoztak-e meg , hogy kiesnének ?
távol legyen .
de azoknak esetük altal lett üdvösségük a pogányoknak , erre , hogy őket mintegy irígykedésből való követésre inditaná .
hogyha kedig az ő esetük e világnak gazdagsága : és az ő megkisebbülésük a pogányoknak gazdagulása : mennyivel inkább azoknak teljes voltuk ?
mert tinektek mondom pogányoknak , ámennyiből én a pogányoknak apostola vagyok , az én tisztemet dicsőítem .
ha valamiképpen követésre indithatnám az én nemzetemet , és üdvösségre hozhatnék némelyeket azok közül .
mert ha azoknak hátravettetésük e világnak megengeszteltetése ?
micsoda leszen az ő felvételük , ha nem halottaiból való megéledés ?
hogy ha az élő búza szent : a tszta is szent .
és ha a gyökér szent : szentek lesznek az ágak is .
hogyha egynéhány ágak letördeltettek , te kedig , mikor vad olajfa volnál , beoltattál azokban , {r5r} és részese lettél a gyökérnek és az olajfa zsírjának , ne dicsekedjed az ágak ellen .
hogyha dicsekedendesz ?
nem viseled a gyökeret : hanem a gyökér tégedet .
mondanád annak okáért : letördeltettek az ágak , hogy én beoltatnám .
jól mondod .
a hitetlenség miatt töröttenek le : te kedig hit által állottál helyükbe .
fel ne fuvalkodjál , hanem félj .
mert ha az Isten a természet szerint való ágaknak nem kedvezett egyült , valamiképpen teneked sem fog kedvezni .
lássad azért mind jóvoltát , mind keménységét az Istennek : azokhoz bizonyával , akik elestenek , keménségét : tehozzád kedig jóvoltát , ha megmaradandasz a jóságba : mert te is kivágattatol , és azok ismétlen , ha az hitetlenségbe nem maradnak , beoltatnak .
mert ismét újonnan beolthatja őket az Isten .
mert ha te a természet szerint való vad olajfából vágattál ki , és természet ellen oltattal be az igaz olajfába : mennyivel inkább azok , {r5v} aki természet szerint valók , beoltatnak a tulajdon olajfában ?
mert tudtotokra akarom ezt lenni , atyámfiai , e titkos dolgot , hogy ne legyetek ti magatokban felfuvalkodottak , miért hogy a megvakulás csak rész szerint lett az Izrael népének , míglen a pogányoknak teljességük bejő , és úgy az egész Izrael üdvözülni fog , miképpen meg vagyon írva : eljő Sionból , aki megszabaditó , és elfordítja a gonoszságokat a Jákobtól , és ez leszen nekik éntőlem a frígy , mikor eltörlendem az ő bűneiket nekik .
bizonyával az evangélium szerint ellenségek timiattatok , de a választás szerint szerelmetesek az atyákért .
mert megbánhatatlanok az Istennek az ő ajándékai , és az ő hivatala .
mert miképpen ti is valaha hitetlenek voltatok az Istenhez , most kedig irgalmasságot vettetek az ő hitetlenségük miatt : azonképpen ezeket mostan hitetlenekké lettek a ti irgalmasságvételeteknek miatta , hogy ök is irgalmasságot leljenek .
mert az Isten mindeneket hitetlenség alá rekesztet , hogy mindeneken könyörüljön .
{r6r} ó Istennek ő gazdagságának és bölcseségének és értelmének mélysége .
mely igen megfoghatatlanok az ő ítéletei , és megtalálhatatlanok az ő útjai .
mert ki érthette meg az Úrnak elméjét ?
avagy ki volt tanácsozó őneki ?
avagy ki adott elöbb őneki , hogy viszontag megfizettessék annak ?
mert őtőle és őáltala és ő kedvéért vannak mindenek .
őneki dicsőség mindörökké : ámen .
xii .
rész .
kérlek azért titeket .
atyámfiai , az Istennek irgalmasságáért , hogy a ti testeteket adjátok elő szent és kedves áldozatul az Istennek , értelemmel való tiszteleteket : és ne szabjátok timagatokat e világnak abrázatjához .
hanem változtassátok meg a ti elméteknek megujulásának általa , hogy megválaszthassátok , mi legyen az Istennek akaratja , mi legyen a jó , a kedves és tökéletes dolog .
mert ezt mondon , az énnekem adatott ajándék szerint , mindennek , tiköztetek lévőnek , hogy {r6v} feljebb ne értsen maga felől annál , amint illik : hanem úgy értsen , hogy mértékletesen legyen az értelem , ámennyire osztotta kinek-kinek az Isten a hitnek mértékét .
mert miképpen egy testben sok tagjaink vannak , a tagoknak kedig nem mindennek ugyanazon cselekedete vagyon , akképpen sokan egy test vagyunk a Krisztusban , külön kedig egymásnak tagjai vagyunk , de különb-különb ajándékaink lévén az Istennek minekünk adatott kedve szerint : avagy prófétálás a hitnek módja szerint , avagy szolgálat egyházi szolgálatban , avagy , aki tanit , tudományban : avagy aki oktat , intésben , aki adakozik , együgyűségben , aki elöljáró , szorgalmatosságban , aki irgalmasságot cselekedik , vidámságban .
a szeretet ne legyen szín szerint való .
gyűlöljétek azt , ami gonosz .
ragaszkodjatok a jóhoz .
az atyafiúi szeretetnek általa legyetek egymásszeretők , tisztelettel egymást elöl vevén .
egymáshoz való jó igyekezetbe nem restek .
lélekben buzgók .
időnek alkalmatosságának szolgálók .
a reménységbe örvendezők .
a háborúságban békességesek , {r7r} a könyörgésben szorgalmatosok .
a szenteknek részeltetők .
a szállásadásnak követöi .
jót szóljatok azokról , akik üldöznek titeket : jót szóljatok , mondok , és ne átkozzátok őket .
örüljetek az örülőkkel , és sírjatok a sírókkal .
egyenlő szívvel legyetek egymáshóz .
fenn ne értsetek magatok felől , hanem az alávalókhoz szabjátok timagatokat .
ne legyetek magahittek timagatokba .
senkinek gonoszért gonoszt ne tegyetek , jókra igyekezvén minden embereknek előtte , ámennyire lehet , tehetségetek szerint , minden emberekkel békességesen élvén , nem állván bosszut timagatokért , atyámfiai : söt inkább adjatok helyet a haragnak .
mert meg vagyon írván : énnekem a bosszúállás : én megfizetek , úgy mond az ÚrIsten .
annak okáért , ha éhezik a te ellenséged , tápláld étellel őtet , ha szomjúhozik , adj innia őneki : mert hogyha ezt teended , szenet gyűjtesz az ő fejére .
ne győzettessél meg a gonosztól , hanem inkább győzd meg jóval a gonoszt .
XIII.
.
rész .
{r7v} mindem lélek a felső hatalmaknak alája vettetvén legyen .
mert nincsen a hatalom , hanem csak az Istentől .
amely hatalmak vannak kedig , az Istentől rendeltetvén vannak azok .
annak okáért , aki ellene áll a hatalomnak , Istennek rendelésének áll ellene .
akik ellent állanak kedig , önmaguknak ítéletet vesznek .
mert a fejedelmek nem rettegésekre vannak a jó cselekedőknek , hanem a gonosztevőknek .
akarod-e kedig nem rettegni a hatalmat ?
ami jó , azt tedd , és dicséreted leszen attól .
mert az Istennek szolgája , teneked jódra .
hogyha kedig gonoszt cselekedendesz , félj : mert nem hiába viseli a fegyvert .
mert az Istennek szolgája bosszúálló haragra annak , aki gonoszt tett : azokaért szükség engedni , nemcsak a haragért , de még a lelki lelkiismeretért is .
mert ezért adjátok az adót is .
mert Istennek szolgái , erre igyekezők .
adjátok meg azért mindeneknek adósságukat .
akinek adóval tartoztok , adót : akinek {r8r} saccolással , saccoltatást : akinek félelemmel , félelmet : akinek tisztességgel , tisztességet .
senkinek semmivel ne tartozzatok , hanem csak hogy egymást szeressétek .
mert , aki szeret mást , a törvényt betöltötte .
mert amazok : ne paráználkodjál , ne ölj , ne orozz , ne szólj hamis tanúságot , ne kívánj gonoszul , és ha vagyon valami egyéb parancsolat , a beszédben foglaltatik be summa szerint , tudniillik , szeressed a te felebarátodat , mint tennen magadat .
a szeretet nem cselekszik az ő felebarátjának gonoszt .
azért a törvénynek beteljesítése a szeretet .
és kiváltképpen tudván az alkalmatos időt .
hogy ideje legyen minekünk az álomból felserkennönk .
mert mostan közelben vagyon hozzánk az üdvösség , hogynemmint amikor hittünk vala .
az éj továba ment , a nap kedig elközelített .
vessük el azért a sötétségeknek cselekedetét , és öltözzük fel a vilagosságnak fegyvereit .
úgy mint nappal , járjunk ékesen , nem tobzódásokban és részegeskedésekben , nem ágybeli heverésekben és bujaságokban .
nem visszavonásba és irígykedésben : hanem öltözzétek fel az Úr Jézus Krisztust .
{r8v} és a testnek gondját ne viseljétek gonosz kívánságokta .
xijii .
rész .
továbbá , aki az hitben erőtelen , vegyétek fel hozzátok , nem vetekedéseknek ítéletére .
némely azt hiszi , hogy mindent szabad megenni .
némely kedig , erőtelen lévén , paréjjal él .
aki eszik , ne utálja meg a nem evőt .
és , aki nem eszik , ne ítélje az evőt .
mert az Isten azt hozzája vette .
kivagy te , ki megítéled a más szolgáját ?
az ő urának áll avagy esik : sőt megáll : mert hatalmas az Isten , azt tenni , hogy megálljon .
némely megválaszt egy napot mástól .
némely kedig egyaránt ítél minden nap felől .
ki ki az ő értelmében legyen bizonyos .
aki a nappal gondol , az Úrnak gondol : aki nem gondol a nappal , az Úrnak nem gondol .
aki eszik , az Úrnak eszik : mert hálát ad az Istennek : és aki nem eszik , az Úrnak nem eszik , és hálát ád az Istennek .
mert egyikünk sem él magának , és egyikünk sem hal meg magának .
mert ha élünk {s1r} is , az Úrnak élünk .
ha halunk is , az Úrnak halunk .
annak okáért , akár éljünk , akar haljunk , az Úré vagyunk .
mert erre halt meg is a Krisztus , erre támadt fel , és elevenedett meg is , hogy mind holtakon és mind élőkön uralkodjék .
te kedig miért ítéled a te atyádfiát ?
avagy te is miért utálod meg a te atyádfiát ?
mert mindnyájan a Krisztusnak ítélőszéke eleibe állattattunk .
mert meg vagyon írván : élek én , úgy mond , az Úr , énnekem meghajol minden térd , és minden nyelv vallást teszen az Istennek .
azokaért mindenikünk önnönmagáról ad számot az Istennek .
ennek utána azért ne ítéljük egymást , de emezt ítéljük inkább , hogy botránkozás ne adassék atyánkfiának , avagy elesésre való ok .
mert jól tudom , és bizonyossá lettem a Krisztus Jézusban , hogy semmi nincs közönséges ömagában , hanem csak annak , aki valamit közönségesnek alít , annak közenséges .
de ha az ételért a te atyádfia megszomorittatik , immár nem jársz a szeretet szerint .
ne veszejtsd el azt ételeddel , akiért a Krisztus meghalt .
ne szidalmasztassék azért a ti jótok .
mert az {s1v} Istennek országa nem étel , ital , hanem igazság és békesség és öröm a Szentlélekben .
mert , aki ezekben szolgál a Krisztusnak , kedves az az Istennek , és dicséretes embereknél .
annak okáért , amelyek a békességhez valók , azokat kövessétek , és amelyek egymásnak épületére valók , hogy az éteknek miatta el ne rontsd az Istennek alkotványát .
jóllehet bizonyával mindenek tiszták , de gonosz az embernek , aki botránkozással eszik .
jó nem enni húst , sem bort nem innia , sem egyebet , ami által a te atyádfia megtántorodik , avagy megbotránkozik , avagy megerőteleníttetik .
vagyon-e hited teneked ?
tenmagadba tarts Istennek előtte .
boldog az , aki magát nem ítéli abba , amit jóval .
de , aki megítéli magát , ha élendik benne , elkárhozott : mert nem evett hitből .
valami kedig hitből nem leszen , bün az .
xv .
rész .
tartozunk vele kedig , mi , kik vastagok vagyunk , hogy az erőtleneknek erőtelenségüket elviseljük {s2r} : és ne kedveskedjünk minnen magunknak , mert mindenikünk felebarátjának kedveskedjék jóban épülésre .
mert a Krisztus nem kedveskedett önmagának , hanem amint meg vagyon írva : a téged szidalmazóknak szidalmuk estenek énreám .
mert valamelyek meg vannak irattatván , a mi tanulságunkra irattattanak meg , hogy a szenvedésnek és az irásoknak vígasztalásának általa reménységünk legyen .
a szenvedetességnek kedig és a vigasztalásnak adó Istene adja tinektek , hogy ugyanegyet értsetek köztetek , a Krisztus Jézus szerint , hogy egyenlő szívvel , egy szájjal dicsőitsétek az Istent , a mi Urunk Jézus Krisztusnak atyját .
annak okáért vegyétek fel egymást , miképpen a Krisztus is felvett minket az Istennek dicsőségére .
ezt akarom kedig mondani , hogy a Jézus Krisztus szolgája volt a körülmetélkedesnek , az Istennek igazmondásáért , erre , hogy az atyáknak adatott ígéretek megbizonyíttatnának .
a pogányok kedig az irgalmasságért dicsérnék az Istent : mint meg vagyon írva : ezért vallást {s2v} teszek teneked a pogányok között , és a te nevednek éneklek .
és ismét mond : örüljetek , pogányok , az ő népével .
és ismét .
dicsérjétek az urat , minden pogányok , és egyetembe dicsérjétek őtet , minden népek .
és ismét az Ézsaiás mond : leszen a Isainak gyökere , és ki feltámad uralkodni a pogányokon : abban bíznak a pogányok .
a reménységnek Istene kedig töltsön be titeket minden örömmel és békességgel az hitelbe , e végre , hogy bövelkedjetek a reménységbe , a Szentléleknek hatalma által .
elhittem kedig magamban én is , atyámfiai , tifelőletek , hogy ti is teljesek vagytok jósággal , beteljesedvén minden értelemmel , timagatok is elegek lévén reája , hogy egymást intsétek .
de mindazonáltal bizodalmasban írok tinektek , atyámfiai , egy részre , úgy mint emlékeztetvén titeket az ajandékért , amely adatott énnekem az Istentől , e végre , hogy szolgája legyek a Jézus Krisztusnak , a pogányokhoz , kiszolgaltatván az Istennek evangéliumát , hogy a pogányoknak áldozatuk kedves legyen , megszenteltetvén a Szentlélek által .
{s3r} vagyon azért nekem , mivel dicsekedjem a Krisztus Jézusban , azokban , amelyek Istenhez illendök .
mert nem mernék szólni valamit effélét , amelyeket a Krisztus nem cselekedett énáltalam a pogányoknak engedelmekre igével avagy téteménnyel , jegyeknek és csodáknak hatalmában , az Istennek lelkének hatalmasságában : úgyannyira , hogy Jeruzsálemtől fogva minden környékét , szinte Illiriáig betöltöttem legyen a Krisztusnak evangéliumával .
ugy igyekeztem kedig az evangéliumot prédikálni , hogy nem ott prédikálnám , ahol nevezetes volt volna a Krisztus , hogy nem a más fundámentumán építenék , hanem amint meg vagyon írva : akiknek nem hirdettetett őfelöle , azok látják meg : és akik nem hallották volt , azok értik meg .
minek okáért meg is bántattam gyakorta , hogy mivel nem mehetnék tihozzátok : mostan kedig , mikor immár továbbá helyem ne legyen e tartományokba , kívánságom legyen kedig sok esztendők által a tihozzátok való menésre , annak okáért valamikor Hispániába fogok {s3v} menni , akkoron oda megyek hozzátok .
mert reméllem , hogy mikor által menendek azon , meglátlak titeket , és titőletek kísértetem oda : de úgy , hogyha először valami reszéből a ti nyájasságtokkal beteljesendek .
mostan kedig Jeruzsálembe megyek a szenteknek szolgálván .
mert úgy tetszett Makedóniának és Ákhájának , hogy valami közönséges adakozás tétetnék a szűkölködő szentek számára , akik Jeruzsálembe vannak .
mert így kellett őnekik , és adósuk is ők azoknak .
mert , ha az ő lelki javukat közlötték a pogányokkal : ezek is tartoznak a testi jókban szolgálni amazoknak .
ezt azért mikor elvégezendem , és bepecsételendem ez hasznot őnekik , aztán tiáltalatok megtérek Hispániába .
mert tudom , hogy mikor tihozzátok menendek , a Krisztus evangéliumiának áldomásának teljességével megyek oda .
kérlek kedig titeket , atyámfiai , a mi Urunk Jézus Krisztusnak általa , és a Szentléleknek szeretetének általa , hogy egyetembe velem törekedjetek érettem való imádságokban az {s4r} Istennél , hogy szabadíttassam meg a hitetlenektől Júdeában , és hogy az én szolgálatom , melyet Jeruzsálembe teszek , legyen kedves a szenteknek , hogy örömmel menjek tihozzátok , az Istennek akaratja által , és veletek egyetembe örvendezhessek .
a békességnek Istene legyen kedig veletek mindnyájatokkal : ámen .
XVI .
rész .
ajánlom kedig tinektek a Fébe asszonyt , a mi nénénket , ki a kenkhreai keresztyénigyülekezetnek szolgálója , hogy őtet fogadjátok be a Krisztusban , amint szentekhez illik , és legyetek mellette , valami dologban szükölködendik nálatok nélkül .
mert ez segítségül volt sokaknak és énmagamnak is .
köszöntsétek a Priszkát és Akvilát , kik segitőim voltak nekem a Krisztusban , kik az én életemért az önnön nyakukat letették .
kiknek nemcsak énmagam adok hálát , sőt a pogányoknak {s4v} minden keresztyéni gyülekezetek is .
köszöntsétek az Epainetoszt , ki énnekem szerelmetes , ki Ázsiának zsengéje a Krisztusban .
köszöntsétek az Máriát , mely sokat munkálkodott miérettünk .
köszöntsétek az Andronikoszt , és a Júniát , énnekem rokonaimat és fogolytársaimat , kik az apostolok között jelesek , kik még énelőttem is a Krisztusban voltanak .
köszöntsétek az Ampliátuszt , ki szerelmesem énnekem az Úrban .
köszöntsétek az Urbánuszt , ki énnekem segédem volt a Krisztusban , és az én szerelmes Sztakhiszomat .
köszöntsétek az Apellészt , megpróbáltat az Krisztusban : köszöntsétek azokat , kik az Arisztobuloszhoz tartozók közül valók .
köszöntsétek az Heródiont , az én rokonomat .
köszöntsétek azokat , akik a Narcisszuszhoz valók közül vannak , kik az Úrban vannak .
köszöntsétek a Trifainát és Trifószát , kik {s5r} az Úrban munkálkodnak .
köszöntsétek a szerelmes Persziszt , ki sokat munkálkodott az Úrban .
köszöntsétek az Rúfuszt , ki választatot az Úrban , és az ő anyját , mint nekem is anyámat .
köszöntsétek az Aszinkritoszt , a Flegónt , az Hermészt , a Patrobászt , Merkúriuszt , és amely atyafiak ezeknél vannak .
köszöntsétek a Filologoszt és a Júliát , a Néreuszt és az ő nénjét , és áz Olimpászt , és akik ővelük vannak , minden szenteket : köszöntsétek ti egymást szent ápolással .
köszöntenek titeket a Krisztusnak szent gyülekezetei .
kérlek kedig titeket , atyámfiai , hogy vegyétek eszetekbe azokat , akik visszavonást és botránkozást szereznek a tudomány ellen , amelyet ti tanultatok , és eltávozzatok azoktól .
mert akik olyaténok , az Jézus Krisztusnak nem szolgálnak , hanem az önnön hasuknak , és szép beszédnek és hizelkedésnek általa megcsalják az együgyűeknek szívüket .
mert a ti engedelmességetek mindenekhez elhirhült .
azért {s5v} örülök bizonyával tinektek .
akarom kedig , hogy bölcsek legyetek a jóra : de együgyűek a gonoszra .
a békességnek Istene kedig lábatok alá töri rövid napon az ördögöt .
a mi Urunk Jézus Krisztusnak jó kedve legyen tiveletek .
köszöntenek titeket a Timóteus az én munkámbeli társam , és a Lúciusz és Jászón , és Szószipatrosz , énnekem rokonságom .
köszöntelek titeket én Terciusz , ki e levelet írtam az Úrban .
köszönt titeket a Gájusz , énnekem és az egész szent gyülekezetnek gazdája .
köszönt titeket az Erasztosz , a várasnak számtartója , és az atyafiú , a Kvártusz .
ami Urunk Jézus Krisztusnak jó kedve legyen mindnyájatoknál : ámen .
annak kedig , aki hatalmas megerősíteni titeket az én evangéliumom szerint és a Jézus {s6r} Krisztusnak hirdetése szerint az Isteni tanácsnak megjelenése szerint , mely e világi időkben eltitkoltatott volt , most kedig megnyilatkoztatott a prófétáknak irásoknak általa az örök Istennek rendelése szerint a hitnek engedelmére minden pogányok közt kihirdettetett , egyedül a bölcs Istennek , a Jézus Krisztusnak általa : kinek dicsőség mindörökké : ámen .
Pál apostolnak a rómabelieknek írt levelének vége .
{s6v} Pál apostolnak a korinthusbelieknek írt első levele .
I .
rész .
Pál , a Jézus Krisztusnak hivatalos apostola , az Istennek akaratának általa , és az atyafiú a Szószthenész : az Istennek gyülekezetének , amely Korinthusba vagyon , a Krisztus Jézusban megszentelteknek , hívatalos szenteknek , mindazokkal egyetembe , kik segítségül hívják a mi Urunk Jézus Krisztusnak nevét minden helyen , akár övéken , akár miénken , jó kedv tinektek , és békesség az Istentől , a mi atyánktól és az Úr Jézus Krisztustól .
hálákat adok az én Istenemnek mindenkoron tiérettetek az Istennek ajándekáról , mely tinektek adattatott a Krisztus Jézusban : mivelhogy mindenekben meggazdagíttattatok {s7r} őbenne , minden beszédben , és minden értelemben : miképpen a Krisztusnak bizonyságtétele is megerősíttetett tibennetek , úgyannyira , hogy semmi ajándékba meg ne fogyatkozzatok , várván a mi Urunk Jézus Krisztusnak megjelenését , ki meg is erősít titeket mindvégiglen , hogy megfeddhetetlenek legyetek a mi Urunk Jézus Krisztusnak napján .
hű az Isten , aki által hívattattatok az ő fiának , a mi Urunk Jézus Krisztusnak részesülésére .
kérlek kedig titeket , atyámfiai , a mi Urunk Jézus Krisztus nevének általa , hogy mindnyájan ugyanegyet szóljatok .
és ne legyen tiköztetek hasonlás .
hanem felépíttetvén legyetek egyenlő értelembe és akaratba !
mert megjelenteték énnekem tifelőletek , atyámfiai , a Khloénak háza népétől .
hogy visszavonások vannak tiközöttetek .
erről szólok kedig , hogy mindenik közületek ezt mondja : bezzeg én Pálé vagyok : én kedig Apollósé , én kediglen Kéfásé , én kedig a Krisztusé .
megoszlatott-e a Krisztus ?
vajon és Pál feszíttetett-e meg tiérettetek ?
avagy Pál nevébe {s7v} keresztelkedtetek-e meg ?
hálát adok az én Istenemnek , hogy senkit nem kereszteltem tiközületek , hanem csak a Kriszpuszt , és Gájuszt : hogy valaki ne mondaná , hogy én nevembe kereszteltem volna .
megkereszteltem kedig a Sztefanásznak háza népét is .
ezeknek felette nem tudom , ha egyebet valakit kereszteltem .
mert nem keresztelni bocsátott engemet a Krisztus , hanem hogy az evangéliumot prédikáljam : azt is kedig nem bölcs beszéddel , hogy hiábavalóvá ne tétessék a Krisztusnak keresztje .
mert a keresztnek beszéde azoknak , akik elvesznek , balgatagság : de minekünk , kik üdvözülünk , Istennek hatalmassága .
mert meg vagyon írva : elvesztem a bölcseknek bölcsességét , és a nagy értelműeknek értelmét megvetem .
hol a bölcs ?
hol az írástudó ?
hol e világi vetélkedő ?
nemde megbolonditotta-e az Isten e világnak bölcsességét ?
mert minekutána az Istennek bölcsességében e világ meg nem ismeré bölcsességnek általa az Istent , tetvék az Istennek , balgatag prédikációnak általa üdvözíteni az híveket : miert hogy a zsidók is csodát kívánnak , és a {s8r} görögök is bölcsességet keresnek .
mi kedig prédikáljuk a megfeszült Krisztust , a zsidóknak bizonyával botránkozást , a görögöknek kedig balgatagságot : de az hívatalosoknak , mind zsidóknak , és mind görögöknek , a Krisztust , Istennek hatalmasságát és bölcsességét .
mert az Istennek balgatagsága bölcsebb az embereknél .
és az Istennek erőtelen volta erősebb az embereknél .
mert látjátok , atyamfiai , a ti hívatalotokat , hogy nem vagytok sokan bölcsek test szerint , nem sokan hatalmasok , nem sokan nemes nemből támadtak .
hanem e világnak balgatagait válaztotta az Isten , hogy megszégyenítené a bölcseket : és e világnak erőtleneit válaztotta az Isten , hogy megszégyenítené azokat , amelyek erősek : de azokat válaztotta az Isten , amelyek nem nemesek e világon , és amelyek utálatosak , és azokat , melyek nem valának , hogy azokat , amelyek vannak , semmivé tenné , hogy egy test se dicsekednék őelőtte .
de ti őtőle vagytok a Krisztus Jézusban , ki lett minekünk bölcsességünk az Istentől és igazságunk , és megszenteltetésünk , és váltságunk , hogy miképpen meg {s8v} vagyon írva : aki dicsekedik , dicsekedjék az Úrban .
II .
rész .
en is , mikoron hozzátok mennék , atyámfiai , nem mentem nagy friss avagy bölcs beszéddel hirdetvén tinektek az Istennek tanúbizonyságtételét .
mert semmit nem ítéltem , hogy tudnék köztetek , hanem csak a Jézus Krisztust , és azt is megfeszítettet .
és én erőtlenségben , félelemben és nagy reszketésben voltam nálatok .
és az én beszédem és prédikálásom nem vala emberi bölcsességnek hitető beszédében , hanem a léleknek és annak erejének megmutásában .
hogy a ti hitetek ne állana embereknek bölcsességében , hanem az Istennek hatalmasságában .
bölcsességet szólunk azért a tökéletesek között : de nem e világnak bölcsességét , sem e világnak fejedelmeinek , kik elronlanak : hanem az Istennek bölcsességét beszéljük titkos értelemben , mely el volt rejtetetvén , melyet az Isten eleitől fogva elöl elvégezett volt ami dicsőségünkre {t1r} : melyet senki e világi fejedelmek közül meg nem értett .
mert ha megértették volna , semmiképpen a dicsőségnek Urát meg nem feszítették volna .
de miképpen meg vagyon írva : amelyeket szöm nem látott , fül sem hallott , emberi elmében sem szállottanak , amelyeket készitett az Isten az őtet szeretőknek .
minekünk kedig az Isten megjelentette azokat az ő lelkének általa : mert a lélek mindeneknek végére megyen , még az Istennek mélységes dolgainak is .
mert kicsoda tudja emberek közül azokat , amelyek az emberbe vannak , hanem csak az embernek lelke , aki őbenne vagyon ?
ezenképpen azokat sem tudja senki , amelyek az Istenbe vannak , hanem csak az Istennek lelke .
mi kedig nem e világnak lelkét vettük , hanem azt a lelket , amely Istentől vagyon : hogy megtudjuk azokat , amelyekkel Isten megajándékozott minket , melyeket beszélünk is , nem az emberi bölcsességből taníttatott beszédekkel , hanem a Szentlélektől tanítattakkal , a lelkiekhöz szabván a lelkieket .
az okosság szerint való ember kedig meg {t1v} nem fogia azokat , amelyek az Istennek lelkéé , mert bolondság gyanánt vannak őneki azok : meg sem értheti , miért hogy lélek szerint ítéltetnek meg .
aki kediglen lelki , bizonyával az mindeneket megítél , de senkitől ő meg nem ítéltetik .
mert kicsoda tutta meg az Úrnak gondolatát , hogy kiigazgatná őtet ?
minálunk kedig a Krisztusnak értelme vagyon .
III .
rész .
en is , atyamfiai , nem szólhattam tinektek , mint lelkieknek , hanem mint testieknek , mint kisded gyermecskéknek a Krisztusban , tejet itatván veletek , nem ételt adván .
mert meg nem szenvedthetitek vala , de söt még most sem szenvedhetitek .
mert még testiek vagytok .
mert midőn tiköztetek irígykedés vagyon , visszavonas és pártolkodás , nemde testiek vagytok-e ?
és nemde emberi természet szerint jártok-e ?
mert mikor egyiktek ezt mondja : én bezzeg Pálé vagyok .
á mástok kedig , én Apollósé , {t2r} nemde testiek vagytok-e ?
kicsoda ezokaért a Pál ?
kicsoda kedig az Apollós ?
hanem csak szolgák , kiknek általa hittetek , és kinek-kinek amint az Úr adta .
én plántáltam , Apollós öntözte , de az Isten nevelte .
ezokaért semmi a plántáló is , semmi az öntözö is , hanem az Isten az , aki adja a növekedést .
a plántáló kedig és az öntöző egyek .
de ki-ki mind az önnön jutalmát veszi az ő munkája szerint .
mert Istennek segédei vagyunk : ti kedig az Istennek szántása , és Istennek épületei vagytok .
az Istennek ajándéka szerint , amely adatott énnekem , mint bölcs ácsmester , vetettem meg a fundamentumot : de más épít felül reá .
ki-ki meglássa kedig , mint épít .
mert más fundamentomot senki nem vethet ennek kívüle , amely meg vagyon vetve , mely a Jézus Krisztus .
ha ki rakand kedig e fundamentomra felől aranyat , ezüstöt , drágaköveket , fákat , szénát , szalmát , mindennek az ő munkája nyilván leszen .
mert a nap megmutatja .
mert a tűzbe megjelentetik .
és mindennek az ő munkája , minemű legyen , a tüz megpróbálja .
{t2v} ha kinek munkája , amelyet felépített , megmaradand , jutalmat veszen .
ha kinek munkája megégend , kárt vall : ö maga kedig megtartatik , de úgy , mint tüznek általa .
nem tudjatok-e , hogy Istennek temploma vagytok , és hogy az Istennek lelke lakik tibennetek ?
ha ki az Istennek templomát megtöri , elveszti azt az Isten .
mert az Istennek temploma szent , mely templom ti vagytok .
senki magát meg ne csalja .
ha valaki tiközöttetek magának bölcsnek láttatik lenni e világon , az bolond legyen , hogy bölcs lehessen .
mert e világnak bölcsessége bolondság az Istennek előtte .
mert meg vagyon írván : aki megfogja , ( úgy mond ) , a bölcseket az ő álnokságukban .
és ismételten : az Úr jól tudja , ( úgymond ) , hogy a bölcseknek gondolatuk hiába valók legyenek .
annak okáért senki ne dicsekedjék emberekben : mert mindenek tiétek .
akár Pál , akár Apollós , akár Kéfás , akár e világ , akár az élet , akar az halál , akár a jelenvalók , akár a jövendők mind tiétek .
ti kedig a Krisztusé vagytok .
a Krisztus kediglen az Istené .
{t3r} IIII .
rész .
úgy értsen mifelőlünk minden ember , mint Krisztusnak szolgái felől , és az Istennek titkos dolgainak sáfárai felől .
ennek felette kediglen ez kívántatik a sáfárokban , hogy akármelyik is hűnek találtassék .
énnálam kedig igen kicsinynek tartatik , hogy titőletek én megítéltessem , avagy emberi ítélettől .
sőt én magamat sem ítélem .
mert semmi vétkemet nem tudom : de nem ebből igazultattam meg .
aki kedig engem megítél , az Úr az .
annaokaért idő előtt ne ítéljetek valamit , míglen eljő az Úr , ki meg is világosítja a sötétségnek titkait , és kinyilatkosztatja a szíveknek tanácsait , és akkoron leszen dicsérete mindennek az Istentől .
ezeket kedig , atyamfiai , példaképpen vonám önmagamra és Apollósra , tiérettetek , hogy mi bennünk tanulnátok , hogy annál feljebb ne értenétek , amint megírtam : hogy egyiktek a mástokért fel ne fvalkodjék egymás ellen .
mert kicsoda teszen tégedet böcsületesebbé ?
{t3v} micsodád vagyon kedig , amit nem vettél ?
ha vetted is kediglen , mit dicsekedel , mintha nem vetted volna ?
immáron megelégedtetek , immáron meggazdagultatok .
minálunk nélkül országot nyertetek , és vajha országot nyertetek volna kediglen , hogy mi is tiveletek együtt országolnánk .
mert vélem , hogy az Isten minket , utolsó apostolokat , kimutatott , mintegy halálra valókat , mert csudává lettünk e világnak , mind angyaloknak , s mind embereknek , mi bolondok vagyunk a Krisztusért : ti kedig bölcsek vagytok a Krisztusban .
mi erőtlenek vagyunk , ti kedig erősek vagytok , ti dicsőségesek vagytok , mi kediglen gyalázatosok .
mind ez deiglen éhezünk és szomjúhozunk , és mezítelenek vagyunk , és arcul verettetünk , és bujdosóba vagyunk , munkálkodunk tulajdon kezeinkkel dolgoskodván .
midőn szidalmaztatunk , jót mondunk .
mikoron háborgattatunk , eltűrjük .
midőn káromlattatunk , mi imádkozunk .
e világnak moslékáva lettünk , mindeneknek szemete mind e napiglan .
nem pirongatván titeket írom ezeket , de {t4r} mint szerelmes fiaimat intelek .
mert ha tízezer tanítótok volna is a Krisztusban , de atyátok nem sok vagyon .
mert a Krisztus Jézusban az evangéliumnak általa én szültelek titeket .
kérlek azért titeket , hogy legyetek én követöim .
azokaért küldöttem tihozzátok a Timotheust , ki énnekem szerelmes és hű fiam az Úrban , ki tinektek eszetekbe juttatja az én útjaimat a Krisztusban , miképpen mindenütt minden keresztyéni gyülekezetben tanítok .
mintha nem mennék kediglen hozzátok én , felfuvalkodtak nékik , de rövid napon hozzátok megyek , ha az Úr akarandja , és megfogom érteni , nem beszédüket a felfuvalkodottaknak , hanem lélekbeli jószágukat .
mert nem a beszédben áll az Istennek országa , hanem a lelki jószágban .
mit akartok ?
vesszövel menjek-e hozzátok , avagy szeretettel és engedelmes lélekkel ?
V .
rész .
{t4v} teljességgel hallottatik tiköztetek a paráznaság , és oly paráznaság , mely még a pogányok közt sem neveztetik , hogy valaki az ő atyjának feleségével éljen .
és ti felfuvalkodtatok , és nem szomorkottatok inkább rajta , hogy kivettetnék közületek , aki e dolgot cselekedte .
én , jóllehet úgy , mint távol lévén test szerint , de lélek szerint jelen , immáron megítéltem úgy , mint jelen volnék , azt , aki ezt művelte .
a mi Urunk Jézus Krisztusnak nevében összegyűlvén ti és az én lelkem , a mi Urunk Jézus Krisztusnak hatalmával , hogy a sátánnak adassék az olyan ember a testnek romlására , hogy a lelke megtartassék az Úr Jézusnak napján .
nem jó a ti dicsekedésetek .
nem tudjátok-e , hogy egy kis kovász mind az egész tésztát kovászossá tészi ?
tisztítsátok ki azért az ó kovászt , hogy új tészták legyetek , miképpen kovász nélkül valók vagytok is .
mert a mi Pászkánk , a Krisztus , áldozva vagyon miérettünk .
annak okáért ünnepeljünk nem a régi ó kovászba , sem a gonoszságnak és álnokságnak {t5r} kovászába , hanem a tisztaságnak és igazságnak kovásztalan kenyereiben .
írám ezt tinektek levelembe , hogy ne közösülnétek a paráznákkal , de nem mindenestől fogva ez világnak paráznáival , avagy fösvényeivel , avagy kóborlóival , avagy bálványozókkal .
mert így bizonyával ki kellene mennetek e világból : de mostan azért írám tinektek , hogy ne közösülnétek , hogyha valamely atyafiú keresztyén nevét viselvén avagy parázna , avagy fösvény , avagy bálványimádó , avagy szitkozódó , avagy részeges , avagy ragadozó volna , ez ilyennel ingyen se egyetek együtt .
mert mi szükség énnekem a kívül valókat ítélnem ?
nemde a belül valókat ítélitek-e ti is ?
a kívül valókat kedig az Isten ítéli .
kivessétek azért a gonosztevőt tennen közületek .
VI .
rész .
elszenvedi-e valaki tiközületek ügye lévén mással , hogy a hamisak előtt törvénykedjék , és ingyen nem a szentek előtt ?
nem tudjátok-e , hogy a szentek e világot meg {t5v} fogják ítélni ?
és ha tiáltalatok ítéltetik meg e világ , méltatlanok vagytok-e az alávaló törvénytételekre ?
nem tudjátok-e , hogy az angyalokat is megítéljük ?
nemhogy ez életre valókat nem ítélnők meg .
annak okáért , mikoron e világi életre való törvénykedésetek vagyon , akik becsületlenek a keresztyéni gyülekezetbe , azokat fogjátok biróvá .
szégyenetekre mondom tinektek : ugyannyira nincs-e bölcs tiköztetek csak egy is , ki törvényt tehessen az ő atyjafia között ?
hanem az atyafiú atyafiúval perel , még az hitetlenek előtt kedig .
immáron azért teljességgel fogyatkozás vagyon tibennetek , hogy perlekedés vagyon köztetek egymás ellen .
miért hogy bosszút nem szenvedtek inkább ?
miért nem vallotok kárt inkább ?
de inkább ti tesztek bosszút és kárt , és még az atyafiaknak kedig .
nem tudjátok-e , hogy az hamisak az Isten országának örökösei nem lésznek ?
ne tévlyegjetek : sem a paráználkodók , sem a bálványimádók , sem az házasságtörők , sem a fajtalanok , sem a férfiakkal közösülők , sem az orvok , {t6r} sem a fösvények , sem a részegesek , sem a szitkozódók , sem a ragadozók az Istennek országának örökösei nem lesznek .
és ilyenek valátok egynéhányan : de megmosogattattatok , de megszenteltettetek , de megigazultattatok , a mi Urunk Jézusnak nevében és a mi Istenünknek lelke által .
mindenek szabadok énnekem : de nem mindenek használnak .
mindenekre szabadságom vagyon , de én nem vagyok alája vettetvén valaminek .
az eledelek az hasnak valók , és az has az eledeleknek : de az Isten mind emezt , s mind amazokat semmivé teszi .
a test kediglen nem a paráznaságnak való , hanem az Úrnak való , és az Úr a testnek .
az Isten kedig az Urat is feltámasztotta , és minket is feltámaszt az ő hatalmának általa .
nem tudjátok-e , hogy a ti testetek a Krisztusnak tagjai ?
nemde azért a Krisztusnak tagjait elvévén a paráznának tagjaiva tegyem-e ?
ne legyen az .
avagy nem tudjátok-e , hogy , aki a paráznához ragaszkodik , egy test ővele ?
mert , {t6v} ( úgymond ) , ketten egy testté lesznek , aki kedig az Úrhoz ragaszkodik , egy lélek ővele .
távoztassátok el a paráznaságot .
minden bün , amelyet az ember teszen , a testnek kívüle vagyon : de , aki paráználkodik , az önnön teste ellen vétkezik : avagy nem tudjátok-e , hogy a ti testetek temploma a tibennetek való Szentléleknek , akit az Istentől vettetek ?
és nem vagytok tennen magatok-e ?
mert áron vétettetek meg .
dicsőítsétek azért az Istent a ti testetekben , és a ti lelketekben , melyek az Istené .
VII .
rész .
amely dolgokról írtatok kedig énnekem : jó embernek asszonyállatot nem illetni .
de a paráznaságokért mindennek tulajdon felesége legyen , és minden asszonyállatnak tulajdon férje legyen .
a férfiú az ő feleségének adja meg a jó kedvet , amellyel tartozik őneki : azonképpen az asszony is az ő férjének .
az asszony nem bír az önnön testével , hanem a férj : azonképpen a ferfiú sem bír az ő tulajdon testével , hanem a {t7r} feleség .
egymásnak kedvét ne szegjétek , hanemha egymás akaratából műveltek valamit ideiglen , hogy az böjtöléshez és imádsághoz érkezzetek .
és ismét összejöjjetek , hogy meg ne kísértsen titeket az sátán , timagatoknak megtartóztathatatlansága miatt .
ezt kedig mondom engedelem szerint , nem parancsolatképpen .
mert akarnám , hogy minden emberek úgy volnának , amint én magam .
de kinek-kinek tulajdon ajándéka vagyon az Istentől , egynek így , másnak amúgy .
azt mondom kedig az házasság kívül valóknak és az özvegyeknek , hogy jó önékiek , ha úgy maradnak , amint én .
de ha meg nem tartóztathatják magukat , házasuljanak meg .
mert jobb megházasulni , hogynemmint gerjedezni .
az házasoknak kediglen azt hagyom , nem én , hanem az Úr , hogy az asszonyember el ne váljék az ő férjétől : hogyha elváland , házasság nélkül maradjon , avagy a férjével békéltessék meg .
és a férfiú az ő feleségét el ne hagyja .
az egyebeknek kedig én mondom : nem az Úr : {t7v} ha valamely atyafiúnak hitettlen felesége vagyon , és az örömest akar ővele lakni , el ne hagyja őtet .
és az asszonyállat , amelynek hitetlen férje vagyon , és az örömest akar együtt lakni ővele , el ne hagyja őtet .
mert megszenteltetett az hitetlen férfiú az ő feleségének általa : és megszenteltetett az hitetlen feleség a férjnek általa .
mert ennek kívüle a ti magzatjaitok tisztátalanok volnának , maga szentek .
hogyha kedig az hitetlen elválik , ám váljék .
az atyafiú és az hű asszonyállat nem vettetett efféle dolgokban rabság alá : de békességre hívott minket az Isten .
mert mit tudsz bele , te asszonyállat , ha a te férjedet megtarthatod ?
avagy mit tudsz bele , te férfiú , ha a te feleségedet megtarthatod ?
hanem mindennek , amint az Isten osztogatta , mindent , amint hívott az Úr , aképpen járjon .
és minden szent gyülekezetekben ekképpen rendelem .
környülmetélkezett lévén hívattatott-e valaki ?
ne vonja elő a környülmetélkedetességet : környülmetélkedetlenségbe hívattatott-e valaki ?
ne környülmetélkezzék .
a környülmetelkedés semmi , és a környülmetélkedetlenség is {t8r} semmi : hanem az Istennek parancsolatának megtartása .
ki-ki , amely hívatalba hívattatott , abba maradjon .
rabotás szolga lévén hívattattál-e ?
ne gondolj vele !
de ha szabadossá lehetsz is , inkább úgy élj .
mert , aki az Úrban szolgáló rab lévén hívattatott , az Úrnak szabadosa az : azonképpen , aki szabados lévén hívattatott , a Krisztusnak szolgája az .
áron vétettetek meg : ne legyetek embereknek rabjai .
mindentek amiben hívattatott , atyamfiai , abba maradjon az Istennél .
a szüzek felől kedig nincs az Úrtól parancsolatom : de mindazáltal tanácsot adok , úgymint ki irgalmasságot vettem az Úrtól , erre , hogy hű legyen .
vélem azért , hogy jó ez a jelen való szükségért , hogy jó , mondok , embernek úgy lenni .
feleséghez vagy-e köteleztetvén ?
ne keressél válást .
megváltál-e feleségedtől ?
ne keress feleséget .
hogyha kedig megházasodol is , nem vétkeztél : és ha férjhez menend a szűz is , nem vétkezett .
de nyomorúságot látnak testükben az ilyetének .
én kedig kedvezek tinektek .
ezt mondom kediglen , atyámfiai , az idő rövid .
{t8v} ez azért a dolog , hogy akiknek feleségük vagyon is , úgy legyenek , mintha nem volna .
és akik sírnak , mintha nem sírnának : és akik örülnek , mintha nem örülnének : és akik vésznek , mintha nem bírnák : és akik élnek e világgal , mintha nem élnének .
mert elmúlik e világnak ábrázatja .
azt akarom kedig , hogy ti szorgalmatosság nélkül legyetek .
aki házasság nékül való , azokba szorgalmatos , amelyek az Úré , miképpen kellessék az Úrnak .
de , aki megházasodott e világnak dólgaiban szorgalmatoskodik , miképpen kedveskedhessék feleségének .
különböz a házas asszonyállat és a szűz .
amely nem házas , azokra szorgalmatos , amelyek az úré , hogy szent legyen mind testben , mind lélekben : de , amely férjhez ment , e világi dolgokba szorgalmatoskodik , miképpen lehessen kellemetes a férjének .
ezt kediglen a ti hasznotokra mondom : nem azért , hogy tőrbe ejtselek titeket , hanem , amennyibe illendő és alkalmatos , arra , hogy az Úrnak szabadon szolgalhassatok , minden ide s tova vonó gondok nélkül .
hogyha {u1r} ki {t8v} kediglen {u1r} éktelennek véli lenni az ő szűzének , hogy meghaladta az időt , és úgy kell lenni , amit akar , azt tegye , nem vétkezik : házasítassanak el bátor : aki kediglen álhatatos az ő szívében nem lévén szüksége , és birodalma vagyon az önnön akaratán , és elvégezte azt szívében , hogy megtartsa az ő szüzét , jól teszi .
annak okaért , aki elházasítja , jól teszi : aki el nem házasítjaa kediglen , jobban műveli .
a feleség köteles törvény szerint ameddig él az ő férje : hogyha meghaland az ő férje , szabad vele akihez akar menni , csak hogy az Úrban .
de boldogabb , ha úgy maradand , az én ítéletem szerint .
vélem kediglen , hogy énnálam is Istennek lelke vagyon .
VIII .
rész .
azokról kedig , amelyek a bálványoknak áldoztatnak , tudjuk hogy mindnyájunknak értelme vagyon .
az értelem felfuvalkodtat : de a szeretet épít .
ha ki azt alítja , hogy tud valamit : még semmit nem tud {u1v} az , amint kellene tudni .
de ha ki szereti az Istent , ez megismertetett őtőle .
annak okáért , azoknak étele felől , amelyek a bálványoknak áldoztatnak , tudjuk , hogy semmi a bálvány e világon , és hogy egy Isten sincs más , hanem csak egy .
mert noha vannak , kik Isteneknek mondatnak mind mennyben , mind földön : ( miképpen vannak sok Istenek és sok urak ) , de minekünk egy Istenünk vagyon , az Atya , akitől mindenek vannak , és mi is őbenne : és egy Urunk vagyon , a Jézus Krisztus , kinek általa vannak mindenek , és mi is őáltala .
de nem mindenbe vagyon ez értelem .
mert némelyek tulajdonitván lelkiismeretükben valamit a bálványnak mind ez ideiglen úgy eszik , mint bálványnak áldozottat , és az ő lelkiismeretük erőtlen lévén megfertőztetik .
de az eledel nem teszen kedvessé minket Istennél .
mert ha eszünk is , nem érünk többet vele : ha nem eszünk is , nem leszen alább valóvá dolgunk .
de meglássátok , hogy valami módon ez e ti szabadságtok botránkozására ne legyen az {u2r} erőtleneknek .
mert hogyha valaki látand tégedet , kinek értelmed vagyon , hogy a bálványoknak lakodalmában ott ülsz , nemde annak az erőtelennek az ő lelkiismerete nem bátoríttatik-e reá a bálványoknak áldozatainak ételére ?
és elvész a te értelmed miatt az erőtlen atyafiú , akiért a Krisztus meghalt .
ekképpen vétkezvén kedig az atyafiak ellen , a Krisztus ellen vétkeztek .
annak okáért , ha az étek megbotránkoztatja az én atyámfiát , nem eszem húst soha , hogy meg ne botránkoztassam az én atyámfiat .
ix .
rész .
nem vagyok-e apostol ?
nem vagyok-e szabados ?
nem láttam-e a mi Urunk Jézus Krisztust ?
nemde nem én alkotványaim vagytok-e ti az Úrban ?
ha szinte egyebeknek nem vagyok apostoluk is , de bizonyával tinektek vagyok .
mert az én apostolságomnak pecsétje ti vagytok az Úrban .
az én {u2v} feleletem ez azoknál , akik engemet kérdeznek .
ugyan nincs-e hatalmunk ételre és italra ?
nemde nincsen-e szabadságunk keresztyén hű asszonyállatot hordoznunk alá-fel , miképpen a több apostolok és az Úrnak atyjafiai , és a Kéfás ?
avagy csak énnekem és Barnabásnak nincs-e hatalmunk erre , hogy ezt cselekedjük .
kicsoda vitézködik valaha az önnön tulajdon költségén ?
kicsoda plántál szölöt , és nem eszik a gyümölcsében ?
avagy kicsoda tart nyájat , és a nyájnak tejébe nem eszik ?
nemde emberi mód szerint szólom-e ezeket ?
nemde a törvény is nem ugyanezeneket mondja-e ?
mert a Mózes törvényébe meg vagyon írva : ne kösd be , ( úgymond ) , a nyomtató ökörnek száját .
nemde az ökrökre visel-e az Isten gondot ?
nemde miérettünk mondja-e ezt teljességgel ?
mert miérettünk irattatott meg , hogy reménység alatt kell szántani annak , aki szánt : és hogy , aki nyomtat reménység alatt , részes legyen az ő reménységében .
hogyha mi lelkieket vetettünk tinektek , nagy dolog-e , hogyha mi a ti testi íavatokat {u3r} learatjuk ?
hogyha egyebek részesei e tihozzátok való szabadságnak , nemde inkább-e mi ?
de nem éltünk e szabadsággal , hanem mindeneket eltűrünk , hogy valami botránkozást ne adjunk a Krisztus evangéliumának .
nem tudjátok-e , hogy akik az áldozatokban munkálkodnak , az áldozatokból élnek ?
és akik az oltárnál szolgálnak , az oltárnál együtt vesznek részt ők is ?
akképpen rendelte az Úr is , hogy akik az evangéliumot hirdetik , az evangéliumból éljenek .
de én ezeknek egyikkel sem éltem .
nem azért írtam kedig ezeket , hogy így legyenek énrajtam .
mert jobb énnekem meghalnom inkább , hogynemmint az én dicsekedésemet valaki hamissá tenné .
mert ha prédikálom az evangéliumot , nincs abból nékem dicsekedésem .
mert szükségképpen tartozom evvel .
jaj kediglen énnekem , ha nem prédikálandom az evangéliumot .
mert hogyha szabad akaratom szerint művelem ezt , jutalmam vagyon .
hogyha kedig akaratom ellen a sáfárság rám bízíaáttatott .
micsoda tehát énnekem jutalmam ?
hogy {u3v} mikor hirdetem az evangéliumot , ingyen valóvá tegyem a Krisztusnak evangéliumát , ebben , hogy vissza ne éljek az én szabadságommal az evangéliumba .
mert szabados lévén mindenektől , mindeneknek szolgájává tettem magamat , hogy többeket nyerhetnék meg .
és a zsidókhoz mint zsidó lettem , hogy a zsidókat megnyerhessem : a törvény alatt valókhoz mint törvény alatt való lettem , hogy a törvény alatt valókat megnyerjem : a törvény nélkül valókhoz mint törvény nélkül való lettem , ( mikor nem volnék Istennél törvény nélkül , hanem a Krisztusnak törvénye alatt volnék ) , hogy megnyerném azokat , akik törvény nélkül vannak .
az erőtlenekhez mint erőtlen lettem , hogy az erőtleneket megnyerjem .
mindenekhez minden lettem , hogy mindenképpen valakiket megtarthassak .
ezt kedig az evangéliumért teszem , hogy részese legyek annak .
nem tudjátok-e , hogy akik pályát futnak , jóllehet mindnyájan futnak , de egy veszi a jutalmat ?
úgy fussatok , hogy elvegyétek a jutalmat .
minden kedig , aki vetekedik mindenben magatürtető {u4r} .
és azok bizonyával azért , hogy az elveszendő koronát elvehessék : mi kediglen , hogy a rothadatlant .
én azért úgy futok , hogy bizonytalanul hiába ne legyen : úgy harcolok , úgymint nem hiába vervén az szelet .
de megenyhítem az én testemet , és rabotaság alá hajtom : hogy valamiképpen , mikor egyebeknek prédikálok , én magam semmirekellő ne legyek .
IX .
rész .
nem akarom kedig , hogy tudásotoknak kívüle legyen ez , atyámfiai , hogy mindnyájan a mi atyáink köd alatt voltak , és mindnyájan a tengeren által mentek : és mindnyájan Mózes által megkeresztelkedtek a ködben és a tengerben .
és mindnyájan ugyanazon lelki kenyeret ették , és azon lelki italt itták mindnyájan .
mert isznak vala az őket követő lelki kösziklából : a köszikla kedig a Krisztus vala .
de sokat őközülük nem kedvele az Isten .
mert leomlának a pusztába .
{u4v} ezek kediglen mi példázataink voltanak , e végre , hogy ne lennénk gonosz dolgoknak kívánói , miképpen azok is kévantanak volt .
bálványimádók se legyetek , miképpen nékik azok közül , mint meg vagyon írva : leüle , ( úgymond ) , a nép enni és innia , és felkele játszani .
ne paráználkodjunk is , mint némelyek azok közül paráználkodtak , és huszonháromezren vágatának le egy napon .
se ne kísértsük a Krisztust , mint azok közül némelyek megkísértették , és a kígyók miatt elvesztenek .
se ne zúgódjatok , mint azok közül némelyek zúgódtanak , és elvesztek az öldöklő miatt .
ezek kediglen mind példázatban esnek vala őrajtuk , megirattak kedig a mi intetésünkre , kikre az időknek végei jutottanak .
annak okáért , aki állani láttatik , meglássa , hogy el ne essék .
kísértet titeket nem fogott , hanem csak emberi : de hiv az Isten , ki nem hágy titeket feljebb kísértetni annál , ámennyire elszenvedhetitek , hanem egyszersmind a kísértettel egyetembe kiszabadulást is ad , hogy elviselhessétek .
annak okaért , szerelmes atyamfiai , fussatok a bálványimadástól .
mint értelmeseknek szólok , {u5r} ám itéljétek meg ti , amit mondok .
az hálaadásnak pohára , amelyet hálaadással veszünk , nemde a Krisztus vérével való közösülésé ?
a kenyér , amelyet megszegünk , nemde a Krisztus testével való közösülésé ?
mert egy kenyér , egy test vagyunk sokan : mert mindnyájan egy kenyérből részesülünk .
nézzéteksze a test szerint való izraelt , nemde akik eszik az áldozatot , nem részesek-e az oltárnak ?
mit mondok tehát ?
hogy a bálvány valami volna-e ?
söt inkább , hogy amelyeket a pogányok áldoznak , az ördögöknek áldozzák , és nem az Istennek ?
nem akarom kedig , hogy ti részesei legyetek az ördögöknek .
nem ihatjátok az Úrnak poharát , és az ördögöknek poharát : nem lehettek az Úrnak asztalának részesei , és az ördögök asztalának .
avagy ingereljük-e az urat ?
nemde erősebbek vagyunk-e őnálánál ?
mindenek szabadok énnekem : de nem mindenek használnak : mindenek engedve vannak énnekem , de nem mindenek építenek .
senki ne keresse az önnön magáét : de ki-ki a másét .
valami a meszárszékben árultatik , egyétek {u5v} meg semmít nem kérdezkedvén a lelkiismeretért .
mert az Úré a föld , és annak teljessége .
hogyha kihivand az hitetlenek közül titeket , és el akartok menni , valami előtökbe tétettetik , egyétek meg , semmit nem kérdezkedvén a lelkiismeretért .
hogyha ki mondandja tinektek .
ez , ( úgymond ) , a bálványoknak áldoztatott : meg ne egyétek , azért , aki megjelentette , és a lelkiismeretért , mert az Úré a föld , és annak teljessége .
a lelkiismeretet kedig mondom , nem a tiédet , hanem ama másét .
mert az én szabadságom miért itéltetik a más lelkiismerettől ?
és hogyha én hálaadással részesülök , miért itéltetem hitetlennek , amiért én hálát adok ?
annak okáért akár egyetek , akár igyatok , akármit műveljetek , mindeneket az Istennek dicsőségére tegyetek .
legyetek botránkozás adás nélkül mind a zsidóknak és mind a görögöknek és mind az Istennek szent gyülekezetének .
miképpen én is mindenekben mindeneknek kedveskedem , nem keresvén az önnön magam hasznát , hanem sokaknak hasznukat , {u6r} hogy megtartassanak .
XI .
rész .
en követöim legyetek , miképpen én is a Krisztusé , dicsérlek kedig titeket , atyámfiai , hogy mindenekről megemlékeztek az enyémeimről , és amiképpen előtökben adtam , a rendeléseket úgy tartjátok .
akarom kedig , hogy megtudjátok ezt , hogy minden férfiúnak feje a Krisztus : az asszonyállatnak kedig feje a férfiú : a Krisztusnak kedig feje az Isten .
minden férfiú imádkozván avagy tanítván befedett fövel megékteleníti az ő fejét .
minden asszonyállat kedig imádkozván avagy tanítván mezítelen fövel megrútítja az önnön fejét .
mert mintegy mintha megnyirattatott volna .
mert ha be nem keszkenőzik az asszony , nyírattassék meg : hogyha éktelen az asszonyállatnak megnyírattatni avagy borotváltatni , tehát keszkenőzzék be .
{u6v} mert a férfiúnak nem kell befedezni az ő fejét , miért hogy az Istennek ábrázata és dicsősége : de az asszonyállat a férfiúnak dicsősége .
mert nem a férfiú vagyon az asszonyállatból : hanem az asszony a férfiúból .
mert nem teremtetett is a férfiú az asszonyért , hanem az asszonyállat a férfiért .
ennek okaért az asszonyállatnak hatalmat kell viselni a fején az angyalokért .
demaga az Úrban a férfiú nincsen az asszonyi állat nélkül , sem az asszonyi állat a férfiú nélkül .
mert miképpen a férfiútól vagyon az asszonyi állat : azonképpen a férfiú is az asszonnyi állat által vagyon , mindenek kediglen az Istentől .
itéljétek meg ti magatok között , hogyha ékes dolog asszonyállatnak mezítelen fővel imádni az Istent ?
nemde a természet is erre tanít-e titeket , hogy éktelen legyen a férfiúnak , ha nagy hajat ereszt ?
viszontag az asszonyi állatnak tisztességére legyen , ha nagy hajat ereszt ?
mert a nagy haj fedél gyanánt adatott őneki .
ha ki kediglen láttatik vetekedönek lenni , minekünk efféle szokásunk nincsen , sem az Istennek szent gyülekezeteknek .
{u7r} ezt kedig hirré adom tinektek , hogy nem dicsérem titeket , miért hogy nem haszonra gyűltek egybe , hanem gonoszra .
mert először midőn egybegyűltek a gyülekezetbe , hallom hogy visszavonás vagyon tiközöttetek : hiszem is , hogy igaz valami részből .
mert hasonlásoknak is kell lenni köztetek , hogy akik álhatatosok , tiközöttetek nyilván legyenek .
annak okaért midőn egybegyűltek , nem ehetni az Úrnak vacsoráját , mert mindenik közületek magának vacsorát foglal az ételben : és imez ugyan éhezik , amaz kedig részeg .
avagy kedig nincsen-e házatok , holott egyetek és igyatok ?
avagy az Istennek szent gyülekezetét megutáljátok-e , és szégyenititek-e azokat , akiknek nincsen mit enniük ?
mit mondjak tinektek ?
dicsérjem-e titeket ebbe ?
ebben nem dicsérlek .
mert én az Úrtól vettem azt , melyet előtökbe is adtam tinektek , tudniillik , hogy az Úr Jézus az éjjel , melyen kézbe adatott , a kenyeret vette kezében , és minek utána hálákat adott volna , megszegdelte , és ezt mondotta : vegyétek el , egyétek , ez az én testem , mely ti {u7v} tiérettetek megtörettetik .
ezt az én emlékezetemre tegyétek .
ugyan azon módon a pohárt is , minek utána vacsorált volna mondván : ez a pohár amaz új testámentum az én véremben : ezt tegyétek , valámennyiszer ivandjátok az én emlékezetemre .
mert valámennyiszer ezt e kenyeret eszitek , és e pohárt isszátok , az Úrnak halálát hirdetitek , mindaddig , míglen eljövend .
annak okáért , valaki eszi ezt e kenyeret , és issza az Úrnak ezt a poharát méltatlanul , vétkes az Úrnak testében és vérében .
minden ezokaért megpróbálja magát , és úgy egyék e kenyérből , és úgy igyék e pohárból .
mert valaki eszik és iszik méltattlanul , kárhozatot eszik és iszik magának , nem választván az Úrnak testét .
minek okaért is vannak tiközöttetek ennyi sok kórok és betegek , és sokan elnyugodtanak .
mert ha mimagunk megpróbálnók magunkat , a büntetés nem szállana reánk .
demaga mikoron megbüntettetünk , az Úrtól megoktattatunk , hogy e világgal el ne kárhozzunk .
{u8r} annak okáért , atyámfiai , midőn egybegyűltök enni , egyiktek megvárja a mástokat .
hogyha kedig éhezik valaki , otthon egyék : hogy kárhozattatokra ne gyűljetek egybe .
a több dolgokat kedig elrendelem , midőn hozzátok menendek .
XII .
rész .
a lelki ajándékokról kedig nem akarom , atyámfiai , hogy értelem nélkül legyetek .
tudjátok , hogy pogányok valátok , és a süket bálványokhoz ragadtattatok vala , amint elragadtatván elvitettetek vala .
annak okáért megjelentem tinektek , hogy senki az Istennek lelke által szólván nem mondja átkozottnak a Jézust .
és hogy senki nem mondhatja Úrnak a Jézust , hanem csak a Szentlélek által .
különbség vagyon kedig az lelki ajándékok között : de ugyanazon azon a Lélek .
különbség is vagyon a szolgálatok között : de ugyanazon az Úr .
különbségek is vannak az cselekedő erők között : de ugyanazon az Isten , ki azokat cselekedi {u8v} mindenekben .
mindennek kedig adatik a léleknek cselekedő ereje építésre .
mert ennek adattatik ugyan a léleknek általa bölcsességnek beszéde .
annak kedig értelemnek beszéde ugyanazon Lélek által .
nemelynek kedig hit adatik ugyanazon Lélek által : némelynek gyógyításnak ajándékai ugyanazon Léleknek általa .
némelynek kedig csodatételekre való hatalmuk .
némelynek jövendőmondásnak ajándéka : némelynek a lelkeknek választása : némelynek különb-különb nyelveknek megtudása , némelynek kediglen nyelveknek magyarázata .
de mindezeket szerzi ugyan amaz egy Lélek , ki ezeket kiváltképpen elosztja , mindennek amint ő akarja .
mert miképpen a test egy , és sok tagja vagyon , az egy testnek kediglen midőn sok tagia legyen , azért ugyanegy test : azonképpen a Krisztus is .
mert egy Lélek által mindnyájan egy testté lettünk a keresztségben , akár zsidók legyünk , akár görögök , akár rabotásszolgák , akár szabadosok : és mindnyájan egy italt iván egy lélekké lettünk .
mert a test nem egy tag , hanem sok .
ha ezt {x1r} mondandja a láb , én kéz nem vagyok , én nem vagyok a testből : nincsen-e azért a testből ?
és ha ezt mondandja a fül , én szem nem vagyok , nem vagyok a testből : nincsen-e azért a testből ?
hogyha az egész test szem , hól a hallás ?
ha az egész test hallás , hol az illatozás ?
mostan kedig az Isten helyheztette a tagokat a testbe mindeniket külön , amint ő akarta .
hogyha mindnyájan egy tag volnának , hol volna a test ?
most azokaért sok a tag , egy kedig a test .
a szem kediglen nem mondhatja a kéznek , nem szükség vagy énnekem .
a fő sem mondhatja a lábaknak , nem szükólködóm nálatok nélkül .
söt sokkal inkább szükségesek azok a tagok , melyek a testben legerőtlenneknek láttatnak lenni : és azoknak a tagoknak nagyobb tisztességet teszünk , melyeket alítunk legkevesebb tisztességben lenni , és a mi éktelen tagjainknak bövebb tisztessége vagyon .
mert , amely tagok ékesek testünkbe , azokat nem szükség ékesítenünk : hanem az Isten úgy szerzette egybe a testet , hogy a tagnak , kinek fogyatkozása vala , nagyobb tisztességet tenne , hogy ne lenne hasonlás a testben , hanem a tagok egyenlő {x1v} gondot visselnének egyik a másikért .
ezokáért akár fájjon embernek egy tagja , egyetembe fajnak mind a több tagok is : akar tisztelkedjék egyik tag , egyetembe örülnek rajta mind a több tagok is .
ti kediglen vagytok a Krisztusnak teste , és egy részében tagjai .
és némelyeket ugyan szerzett az Isten a szent gyülekezetben először apostolokká , annak utána prófétákká , harmadszor doctorokká , annak utána szerzett , kiknek csodatételekre tehetségek vagyon : annak utána adott gyógyításra való ajandékokat , embereknek segitésükre való ajándékokat : a népnek is igazgatására valókat és különb-különb nyelveknek megtüdására valókat .
mindnyájan apostolok-e ?
mindnyájan próféták-e ?
mindnyájan doktorok-e ?
mindnyájan csodatévők-e ?
mindnyájuknál vagyon-e a meggyógyításnak ajándéka ?
mindnyájan szólnak-e különb-különb nyelveken ?
minnyájan nyelveket magyaráznak-e ?
ti kedig a legjobb ajándékokat kívánjátok-e ?
íme ezek felett nagy szorgalmattossággal utat is mutatok tinektek , {x2r} XIII .
rész .
ha mind embereknek mind angyaloknak nyelveken szólok is , szeretet kedig nincsen bennem , érccsengettyűvé lettem , avagy pengő cimbalom .
és ha jövendőmondásnak ajándéka énnálam volna is , és tudnék minden titokat és ninden tudományt , és ha ugyan minden hitem lenne , elannyira , hogy hegyeket helyükből indíthatnék , szeretet kedig nem lenne bennem , semmi volnék .
és ha minden marhámat a szegényekre költöm , és ha égetésre adom testemet , szeretet kedig nem leend bennem , semmit nem használok vele .
a szeretet tűrő és kegyes .
a szeretet nem irigykedik .
a szeretet nem magahányó , fel sem fuvalkodik , nem magának való , nem keresi az övéit , nem gerjed hamar haragra , nem gondol gonoszt , nem örül a hamisságnak , hanem örül az igazságnak .
mindeneket békességgel eltűri , mindeneket elhiszen , mindeneket reményli , és mindeneket elvisel .
a szeretet soha el nem változik , noha a jövendőmondások megszűnnek , és vége leszen a nyelveknek , és {x2v} megáll az ismeretnek túdománya .
mert csak rész szerint vagyon nálunk az ismeretnek tudománya , és csak rész szerint prófétálunk : minek utána kedig eljövend a tökéletesség , akkoron az , ami rész szerint vagyon , elvétettetik .
midőn gyermek volnék , úgy szólok vala , mint gyermek , gondolkodom vala , mint gyermek , úgy vala értelmem , mint gyermeknek .
minek utána kedig férfiűvá lettem , hátravetettem a gyermeknek való dolgokat .
mert most látunk úgy mint tükörnek általa és homályos beszédnek általa : akkoron kedig jelen látjuk .
mostan rész szerint vagyon ismeretem , akkoron kediglen úgy leszen ismeretem , amint megtaníttattam .
mostan kedig megmarad a hit , a reménység és a szeretet , e három : de ezek között nagyobb a szeretet .
XIIII .
rész .
üzzétek a szeretetet .
keressétek a lelki ajándékokat , főképpen , hogy a prófétának írásaival taníthassatok .
mert , aki idegen nyelven szól , {x3r} nem embernek szól , hanem az Istennek : mert senki nem érti , noha lélekbe isteni titkokat mond .
de , aki a prófétáknak írásait magyarázza , embereknek szól épilésükre , intéssükre és vigasztalásukra .
aki magának való nyelven szól , önmagát építi : aki kedig a prófétáknak írásait magyarázza , az isteni gyülekezetet építi meg .
akarnám kedig , hogy mindnyájan külön-külön nyelveken szólnátok , de főképpen , hogy a prófétáknak írásaira tanítanátok .
mert nagyobb az , ki a prófétáknak írásait magyarázza , hogynemmint az , aki külön-külön nyelven szól , hanemha megmagyarázza , hogy az isteni gyülekezet építtessék belőle .
mostan ezokaért , atyámfiai , ha hozzátok menendek külön-külön nyelveken szólván , mit használok tinektek ?
hanemha szólok tinektek avagy jelenésnek által , avagy tudományomnak általa , avagy a prófétáknak írásainak magyarázásának általa , avagy tanításnak általa ?
de a lelkettlen állatok , melyeknek zengő szavuk vagyon , akár síp legyen , akár hegedű , ha úgy nem szólnak , hogy zengő szavukat megérthessék , miképpen ismerhetik meg , amit sípolnak , avagy {x3v} hegedűlnek ?
mert ha bizonytalan szavat ad a trombita , kicsoda fog készülni az ütközetre ?
azonképpen ti is , ha nem ha érthető nyelven beszéltek , mint érthetni , amit mondotok ?
mert olyanok lesztek , mint kik az égbe beszélnek .
pelda erről .
sokféle szók vannak e világon , és senmi nincsen szó nélkül , ha ezokaért annak szavának , aki szól , értelmét nem tudandom , idegen nyelven valónak ítél engemet : és , aki ennékem szól , idegen nyelven valónak itéltetik éntőlem .
azonképpen ti is , miért hogy a lelki ajándékokat kívánjátok , azért kívánjatok feljebb valóknak lenni , hogy az isteni gyülekezetet megépítsétek .
annak okáért , aki idegen nyelven szól , könyörögjön , hogy megmagyarázhassa .
mert ha csak nyelvemmel imádkozom , az én lelkem imádkozik , de az én értelmem haszontalan , mi dolog tehát ?
imádkozom lélekben .
de imádkozom értelemmel , dicséretet éneklek lélekben , de dicséretet énelekk értelenmel is .
mert ha csak lélekben áldod meg az Istent , a tudatlan , ki ott vagyon , hogy mondhatja az áment a te hálaadásodra ?
mert nem tudja mit mondasz .
mert te ugyan jól mondod {x4r} a hálaadást : de más nem épül belöle .
hálát adok az én Istennemnek , hogy inkább szólok különb-különb nyelvekkel , hogynemmint mindnyájan ti .
de a szent gyülekezetben inkább akarok öt igét szólnom értelemmel , hogy egyebeket is tanítsak , hogynemmint tízezer igét idegen nyelven .
atyámfiai , ne legyetek gyermekek értelmetek szerint : de gonoszsággal legyetek gyermekek , értelemmel kedig megért emberek .
ez meg vagyon írva a törvénybe : ennek okáért különb-különbféle nyelvű emberek által és más ajakok által kezdek én szólni ennek e népnek .
de így sem hallgatnak engemet , úgy mond az Úr .
annak okáért a különb-különbféle nyelvek csodául vannak , nem a hiveknek , hanem a hitetleneknek : a prófétáknak írásoknak magyarázása kedig nem a hitetlenekért vagyon , hanem a hivekért .
ha ezokaért az egész szent gyülekezet begyűl , és mindnyájan különb-különb nyelveken kezdenek szólni , történik kedig bemenni tudatlanoknak , avagy hitetleneknek , nemde ezt kezdik-e mondani , hogy megbolondultatok ?
de ha mindnyájan a prófétáknak írásaít magyarázzák , és {x4v} történik bemenni valamely hitetlennek , avagy tudatlannak , mindenektől megfeddetik , mindenektől megitéltetik .
és ekképpen kinyilatkoztatnak az ő szívének titkai : és ekképpen orcájára leborulván kezdi imádni az Istent , és mindenütt hirdeti , hogy az Isten valóba tibennetek legyen .
tehát mint legyen , atyámfiai ?
valámennyiszer egybegyűltök , mindenteknek éneke vagyon , tanűsága vagyon , nyelvnek ajándéka vagyon , isteni jelenése vagyon , magyarázásnak ajándéka vagyon , mindenek építésre legyenek .
akár idegen nyelven szóljon valaki , ez két avagy legfeljeb három embertől legyen , és viszontag legyen : egyik kedig magyarázza meg , ha nincsen ki magyarázni , veszteg hallgasson a szent gyülekezetben , aki idegen nyelven szól , szóljon kedig magának és az Istennek .
a prófétáknak írásmagyarázói közül kedig ketten avagy hárman szóljanak , és a többi itéletet tegyenek felőle .
ha kediglen másnak , aki ott ül , megjelentetik ( az igaz értelem ) , az első veszteg hallgasson .
mert egyenként mindnyájan magyarázatot tehettek a prófétáknak írásain , hogy mindnyájan {x5r} tanuljanak , és mindnyájan vígasztalást vegyenek .
és azoknak lelkük , kik a prófétának írásait magyarázzák , más magyarázóknak engednek .
mert nem az Istentől ered a szertelenség , hanem békesség : mint a szenteknek minden gyülekezetükben leszen .
a ti asszonyembereitek veszteg halgassanak a szent gyülekezetekben : mert nem engedtetett önekik , hogy ott szóljanak , hanem ezt parancsoltatik nekik , hogy birodalom alatt legyenek , mint a törvény is mondja .
hogyha valamit akarnak tanulni , házuknál kérdjék meg az ő férjüktől .
mert éktelen dolog az asszonyi állatoknak a szent gyülekezetbe szólni , avagy titőletek vett-e eredetet az Istennek beszéde ?
avagy csak tihozzátok érkezett-e ?
ha valaki aiítja magát a prófétáknak írásainak magyarázónak lenni , avagy lelki ajándékokban jelesnek , az vegye eszébe , hogy amelyeket tinektek írok , hogy az Úrnak parancsolatai legyenek .
aki kedig nem akarja megérteni , ám bátor , ne értse .
annak okáért , atyámfiai , erre erőlködjetek , hogy a prófétáknak írásait magyarázhassátok : {x5v} a különb-különb nyelven való szólást is meg ne tiltsátok .
mindenek kedig illendőképpen és renddel legyenek .
XV .
rész .
íme eszetekbe juttatom , atyámfiai , az evangéliumot , melyet tinektek prédikáltam , melyet is vettetek , és melyben állotok , mely által is üdvözültök , ha eszetekben tartjátok , minémű beszéddel prédikáltam legyen tinektek : hanemha hiába hitetek legyen .
mert ezt adtam előtetekben először , melyet én is vettem vala , tudniillik , hogy a Krisztus megholt legyen a mi bűneinkért az írások szerint , és hogy eltemettetett , és hogy feltámadott harmadnapon az írások szerint .
és hogy adta magát látni Kéfásnak , annak utána a tizenkettőnek : és hogy annak utána őtet látták egyszersmind több ötszáz atyafiúnál , kik közül sokan élnek még mostan is , némelyek kedig el is nyugodtanak .
azután látta őtet Jakab , annak utána mind az apostolok .
legutólszor kediglen énnekem is adta magát látni , mint egy idétlen születettnek .
mert én legkisebb vagyok az apostolok között , ki méltó nem vagyok {x6r} , hogy apostolnak hivattassam , miért hogy háborgattam az Istennek gyülekezetét .
de Istennek jó kedve által vagyok , ami vagyok : és az ő kegyelmességének ajándéka énnekem adatott , hiábavaló nem volt .
hanem több munkát tettem , mint amazok mindnyájan : demaga nem én , hanem az Istennek ajándéka , mely nála vagyon , ekképpen ezokaért prédikálánk mind én és mind ők , és ekképpen hittetek .
hogyha kedig a Krisztus prédikáltatik , hogy halottaiból feltámadott , miképpen mondják nékik tiközöttetek , hogy ne legyen a halottaknak feltámadása ?
mert ha nincsen a halottaknak feltámadásuk , a Krisztus sem támadott fel .
hogyha a Krisztus fel nem támadott , bizony hiábavaló a mi prédikálásunk , hiábavaló kedig a ti hitetek is .
mi is kediglen az Istennek hamis tanúinak találtatunk : mert tanúbizonyságot tettünk az Isten felől , hogy feltamasztotta légyen a Krisztust : kit fel nem támasztatott , ha ugyan a halottak fel nem támadnak .
mert ha a halottak fel nem támadnak , a Krisztus sem támadott fel , hogyha a Krisztus fel nem támadott , hiábavaló a ti hitetek : még hevertek a ti bünötökben : tehat azok is elvesztenek , akik : elnyugotdanak a Krisztusban .
ha csak ez életben {x6v} reménységünk vagyon a Krisztusban , tehát mi vagyunk a legnyavalyásabbak mind az enberek között .
mostan ezokaért bizonyos dolog , hogy a Krisztus feltámadott halottaiból , első levén azok között , kik elnyugodtanak .
mert minek utána embernek által jött a halál : ismét embernek általa lőn a halottaknak való feltámadása .
mert miképpen az Ádámnak általa mindnyájan meghalnak : azonképpen a Krisztusnak általa mindnyájan megeleveníttetnek : minden kediglen az ő rendjében : legelső a Krisztus feltámadott , annak utána azok támadnak fel , kik a Krisztusé , az ő eljövetelében : annak utána vég leszen , midőn az országot kezében adja az Atya Istennek , mikoron semmivé teszen minden hatalmasságot és erőt .
mert uralkodni kell őneki , mindaddig , míglen minden ellenséget lábai alá vetendi .
az utólsó ellenség kedig a halál , amely semmivé tétetik .
mert mindeneket az ő lábai alá vetett .
midőn kedig azt mondja , hogy mindenek lábai alá vetettenek , nyilván vagyon , hogy ez mondassék annak kívüle , aki mīdeneket az ő lábai alá vetett .
midőn ezokaért mindenek birtoka alatt lesznek , akkoron {x7r} ő maga , a fiű is alája vettetik annak , aki őneki mindeneket lábai alá vetett , hogy az Isten minden legyen mindenekben .
ha a halottak semmiképpen fel nem támadnak , mit tegyenek azok , kik megkeresztelkednek a halottakért .
miért keresztelkednek a halottakért ?
miért vagyunk mi is veszedelembe minden szempillantásba , naponként meghalok a ti dicsőkedésetekért , mely énnekem vagyon a Krisztus Jézusban , a mi Urunkban .
ha csak emberi tekintetből a fenevadakkal vívtam Efezusban , micsoda hasznom belőle , ha a halottak fel nem támadnak ?
együnk tehát , és igyunk : mert holnap meghalunk .
ne hagyjátok elhitetni magatokat .
a jó erkölcsöket elvesztik az gonosz beszédek .
serkenjetek fel az igazságnak , és ne vétkezzetek .
mert némelyek nem ismerik az Istent .
ezt kedig azért mondom , hogy megszégyeneljétek magatokat .
de mondja valaki : miképpen támadnak fel a halottak ?
minémű testtel jönek elő ?
esztelen !
amely magot te a földbe vetsz , nem elevenedik meg , hanem ha meghaland .
és , amely magot elvetsz , nem az , aki kelendő , amelyet {x7v} elvetsz , hanem csak tiszta mag , amint terténnik , vagy búza , avagy egyébféle mag : de az Isten ad testet annak , amint ő akarja , mindenikféle magnak az ő testét .
nem minden hús ugyanazon hús : hanem más ugyanaz embereknek húsa , más a barmoké , más kedig a halaké , és más a madaraké .
vannak égi testes állatok : vannak földi testes állatok is .
de más ugyanaz égieknek dicsősége : más kediglen e földieké .
más a napnak dicsősége , és más a holdnak dicsősége , a csillagoknak dicsősége is más .
mert különböz egyik csillag a másiktól dicsőséggel : ekképpen a halottaknak feltámadása is .
vettetik a földben rothadandó test .
támad fel rothadatlan .
vettetik utálatos .
támad fel dicsőséges .
vettetik erőtlen .
támad fel hatalmas .
vettetik növendék test .
támad fel lelki test .
vagyon növendék test : vagyon lelki test is , mint meg vagyon írván is : az első ember , az Ádám , első lelkes állattá teremtetett : az utólsó Ádám kedig életet adó lélekké teremteték .
de nem teremtetett először az , ami lélek szerint való : hanem az , amely test szerint való , {x8r} annak utána az , amely lélek szerint való .
az első ember a földből földi lett : a másik ember , ő az Úr , mennyekből .
minémű amaz földi ember , olyaténok a földiek is : és minémű amaz mennyei , olyaténok azok is , akik mennyeiek .
és miképpen viseltük a földi embernek ábrázatát , így viseljük a mennyeinek ábrázatát is .
ezt mondom kediglen , atyámfiai , hogy test és vér az Isten országának örökségét nem vehetik : sem a rothadatosság nem veheti a rothadatlan természetnek örökségét .
íme , titkos dolgot mondok tinektek : nem mindnyájan ugyan elnyugszunk : de mindnyájan elváltoztatunk .
hirtelen és egy szempillantásban az utolsó trombitának szavára : mert szól a trombita , és a halottak feltámadnak rothadatlansággal , és mi elváltoztatunk , mert ez rothadandó testnek rothadatlanságba kell öltözni , és ez halandó testnek halhatatlanságot kell felvenni .
midőn kediglen az rothadandó test a rothadatlanságba öltözik , és ez halandó test a halhatatlanságot felveendi , akkor leszen az , ami írva vagyon : elnyelettet a halál győzedelemre .
ó halál , hol a te győzedelmed ?
ó te koporsó , hol a te ösztökéd ?
a halálnak kedig fullánkja a {x8v} bűn : a bűnnek kedig hatalma a törvény .
de hála legyen az Istennek , ki a győzedelmet adta minekünk a mi Urunk Jézus Krisztusnak általa .
annak okáért , szerelmes atyámfiai , álhatatosak legyetek , és indulattalanok , az Úrnak munkajában mindenkoron bővelkedők , hollottt tudjátok , hogy a ti munkátok nem hiábavaló az Úrnak általa .
XVI .
rész .
a szenteknek való segitsége felől kediglen , amint a Galáciában való szent gyülekezetekben elrendeltem , azonképpen ti is cselekedjetek .
az hétnek első napián mindentek házánál külön tegye , és helyére szerezze , ami az Úrnak kegyelmes ajándékaiból lehet , hogy ne legyen szinte akkoron a segitségnek összegyűjtése , midőn én odamegyek .
mikoron kedig hozzátok menendek , valakiket ti jóknak itéltek leveletek által , azokat küldém el , hogy a ti jó kedvvel adott segitségeteket vigyék Jeruzsálembe .
hogyha ha kedig szükség leszen , hogy én is elmenjek , tehát ugyan énvelem eljöjjenek .
{y1r} elmegyek kediglen tihozzátok , midőn általmegyek Makedóniába , ( mert Makedóniába általmegyek ) .
netalám ugyan tinálatok megmaradok , és ugyan ott telelek , hogy ti kísérjetek engemet valahova menendek .
mert nem akarlak mostan ez által utamban meglátogatni , hanem reménylem , hogy valami időig fogok maradni nálatok , ha az Úr engedi .
Efezusban kediglen lészek pünkösdig , mert nagy ajtóm nyilt énnekem , mely erös , és sok ellenségeim vannak .
hogyha hozzátok menend a Timóteus , meglássátok , hogy bátorsággal legyen nálatok , mert az Úrnak munkájában munkálkozik ő is , mint igaz én .
annak okáért valaki őtet meg ne utálja : hanem kísérjétek el őtet békességgel , hogy énhozzám jöjjön , mert várom őtet az atyafiakkal egyetembe .
továbba az Apollós atyafiú felől igen kértem őtet , hogy tihozzátok menne az atyafiakkal : de semmi akarata nem lőn , hogy valamiképpen most hozzátok menne .
de elmegyen hozzátok alkalmatos időt találván .
{y1v} vigyázzatok , álhatatosak legyetek a hitben , ugy cselekedjetek , mint férfiak , erössek legyetek !
minden dolgotok szeretettel legyen .
kérlek kedig titeket , atyámfiai , tudjátok , hogy a Sztefanász háza népe Akhája elsök legyenek , és hogy a szenteknek szolgalatára adták legyen magukat .
hogy ti is az olyanoknak szolgálattal legyetek , és mindennek , aki segitséget és munkát teszen .
örülék kedig , hogy hozzám jönek a Sztefanász , a Fortunátusz és az Akhaikosz .
mert ti távol levén , ezek helyetekben voltanak .
mert ők megújították az én lelkemet , a tiéteket is .
annak okáért az olyanokra gondot visseljetek .
köszönnek tinektek az ázsiabeli szent gyülekezetek .
igen kösszentnek titeket az Úrban Akvila és Priszka , az ő házukbeli szent gyülekezettel egyetembe .
köszöntenek titeket az atyafiak mindnyájan .
köszönjetek egymásnak szent ápolással .
én Pál ennen kezemmel írtam köszönetet tinektek .
ha valaki nem szereti az Úr Jézus Krisztust {y2r} , anathema legyen , marana tha .
az Úr Jézus Krisztusnak jó kedve legyen tiveletek !
az én szeretetem legyen tiveletek mindentekkel a Krisztus Jézusban : ámen .
ez első levelet , melyet szent Pál írt a korinthusbeliekhez , küldötte Filippisz nevű városból , Sztefanásznak , Fortunátusznak , Akhájának és a Timotheusnak általa .
{y2v} Pál apostolnak a korintusbelieknek írt második levele I .
rész .
Pál , az Istennek akaratából a Jézus Krisztusnak apostola és az atyafiú Timóteus az Istennek gyülekezetinek , mely Korintusban vagyon , mind a szentekkel egyetembe , kik vannak egész Achájába .
kegyelem és békesség tinektek az Istentől , a mi Atyánktól és az Úr Jézus Krisztustól !
áldott az Isten és a mi Urunk Jézus Krisztusnak Atyja , ki az irgalmasságoknak Atyja és minden vigasztalásnak Istene , ki megvigasztal minket minden háborúságinkban , evvel , hogy mi is megvigasztalhassuk azokat , kik mindenféle nyomorúságba vannak , a vigasztalásnak általa , mellyel mi magunkat megvigasztal az Isten .
{y3r} mert miképpen bőséggel esnek mirajtunk a Krisztusért való háborúságok , azonképpen a Krisztus által bőséggel vagyon a mi vigasztalásunk is .
akár kediglen háborúságot szenvedünk , az tinektek vigasztalástokra és üdvösségtekre leszen , mely szereztetik ezeknek a háborúságoknak békességgel való tűrésében , melyeket mi is szenvedünk .
akár kedig vigasztalást veszünk , az is tinektek vigasztalástokra és üdvösségtekre leszen .
mert erős reménységünk vagyon felőletek , merthogy tudjuk , hogy miképpen részesek lettetek a háborúságokban , azonképpen részesek lesztek a megvigasztalásban is .
mert nem akarjuk eltitkolni tőletek , atyámfiai , a mi háborúságunkat , mely mirajtunk lett Ázsiába , mert felette igen és erőnk felett megnehezíttettünk vala , olyannyira , hogy életünk felől is kétségbe estünk vala , sőt mi magunkban elvégeztük vala , hogy immár meg kellene halnunk , hogy ne bíznánk mi magunkba , hanem az Istenbe , ki a halottakat az életre feltámasztja .
ki ilyen halálból megmentett , és megment minket .
kiben erős bizodalmunk vagyon , hogy {y3v} ennek utána is megment .
egyetembe ti is segítvén minket a miértünk való imádságtoknak általa , hogy sok személyektől és sokaknak általa hálák adassanak a minekünk adott ajándékért és mi magunkért .
mert a mi dicsekedésünk ez , a mi lelkiismeretünknek tanúbizonysága , hogy isteni együgyűségben és tisztaságban viseltük életünket e világban , nem testi bölcsességgel , hanem az Istennek jó kedvének általa , kiváltképpen kedig tinálatok .
mert nem egyebet írunk tinektek , hanem amit tudtok , és amit ismertek .
azt remélem kedig , hogy mindvégig így megismertek minket , miképpen meg is ismertetek rész szerint , mert mi vagyunk a ti dicsőségtek , miképpen ti is a miénké az Úr Jézusnak napján .
és ez reménységben akarok vala tihozzátok menni azelőtt , hogy kétképpen kedvetekben lennék .
és akartam tiáltalatok menni Macedóniába , és isméglen Macedóniából tihozzátok térni , hogy ti kísérnétek engemet Júdeába .
annak okáért mikoron ezt forgatnám eszemben , nemde éltem-e valami állhatatlansággal ?
avagy , amely dolgokról gondolkodom , test szerint {y4r} gondolom-e ?
hogy énnálam az úgy úgy legyen , és a nem nem .
sőt hív az Isten , mivelhogy a mi beszédünk tiköztetek nem volt úgy és nem úgy .
mert az Istennek fia , a Jézus Krisztus , ki miáltalunk prédikáltatott tiköztetek , énáltalam , Szilvánusz és Timóteus által , nem vala úgy és nem úgy , hanem úgy vala őáltala .
mert az Istennek minden ígéreti őbenne bizonyosak és tökéletesek , az Istennek tisztességére , miáltalunk .
aki kediglen megerősít minket tiveletek egyetembe a Krisztusban , és aki megkent minket , Isten az .
aki meg is pecsételt minket , és adta Szentlelket túszul a mi szívünkbe .
II .
rész .
én kedig az Istent hívom tanúbizonyságul az én lelkemre , hogy titeket kímélvén eddig nem mentem legyen Korintusba .
nem hogy uralkodnánk rajtatok a hitnek nevezete alatt , hanem segítői vagyunk a ti örömeteknek , merthogy a hitben állhatatosak vagytok .
{y4v} ezt kediglen elvégeztem én magamban , hogy ne menjek ismét bánattal hozzátok .
mert ha én bánatba ejtlek titeket , kicsoda vigasztal engemet , hanem csak az , aki bánatba ejtetik éntőlem ?
én ezokáért írtam meg tinektek ezt e dolgot , hogy hozzátok menvén bánatot ne vennék azoktól , akiktől örömet kell vala vennem .
e reménységben lévén mindnyájan tifelőletek , hogy ez örömem mind ti örömetek legyen .
mert nagy nyomorúságból és szívemnek keserűségéből és nagy sok könnyhullatásoknak általa írtam tinektek , nem azért , hogy bánatban ejtenélek , hanem hogy megismernétek a szeretetet , minemű buzgó legyen nálam tihozzátok .
hogyha valaki keserűséggel illetett , nem engemet illetett keserűséggel , hanem csak rész szerint , hogy titeket mindnyájan meg ne nehezítenélek .
elég ez ilyetén embernek a megfeddés , mely lett sokaknak általa .
olyannyira , hogy viszont tartoztok inkább őneki megbocsátani és őtet vigasztalni , hogy vala miképpen a nagy bánatnak miatta ez ilyen ember el ne vesszen .
annak okáért kérlek titeket , megmutassátok a ti szerelmeteknek erejét őhozzá .
mert avégre {y5r} is írtam tinektek , hogy bizonyságot vennék felőletek , hogy ha mindenekbe engedelmesek legyetek .
akinek kedig ti megbocsáttok , annak én is megbocsátok .
mert én is ha valamit megbocsáttam , akinek megbocsáttam , ti értetek bocsáttam meg a Krisztusnak színe előtt .
ne foglaljon minket a Sátán magának , mert jól tudjuk az ő álnok igyekezetit .
midőn kedig Troászba mentem volna prédikálni a Krisztusnak Evangéliumát , és ajtó nyílt volna énnekem az Úrnak általa , nem lőn nyugodalmam az én lelkemben , merthogy nem találám ott Tituszt , az én atyámfiát .
elbúcsúzván ezokáért őtőlük Macedóniába menék .
hála kediglen az Istennek , ki mindenkor azt szerzi , hogy győzedelmet veszünk a Krisztusban , és hogy az ő ismeretinek jó illatát kijelenti miáltalunk minden helyen .
mert a Krisztusnak jó illata vagyunk az Istennek , azokban , akik üdvözülnek , és azokban , akik elvesznek .
emezeknek ugyan halálnak illata halálra , amazoknak kedig életnek illata életre , és ezekre {y5v} kicsoda alkalmas ?
mert meg nem másoljuk az Istennek igéjét , mint némelyek művelnek , hanem szólunk a Krisztus felől az Istennek színe előtt , úgymint tiszta szívből és úgymint Istennek éhléséből .
III .
rész .
elkezdjünk-e ismét magunkat dicsérni ?
vajon szükségesek-e minekünk az ajánló levelek tinálatok , mint némelyeknek ?
avagy hogy ti adjatok minekünk efféle ajánló leveleket ?
ti vagytok a mi levelünk , beirattatván a mi szíveinkben , mely levelet megértik és megolvassák minden emberek , midőn nyilván legyen , hogy ti a Krisztusnak levele legyetek , a mi szolgálatunknak általa készített , mely nem tintával be vagyon írva , hanem az élő Istennek Lelkével , nem kőtáblákon , hanem a szívnek húsból való táblákon .
ilyen bizadalmunk vagyon kediglen az Istenbe a Krisztus által .
nem hogy alkalmasak legyünk mi magunktól valami jót gondolnunk , mint mi magunktól , de ha valamire alkalmasak {y6r} vagyunk , ez az Istentől vagyon .
ki ezt művelte is , hogy alkalmas szolgái lennénk az Újtestamentumnak , nem a betűnek , hanem a Léleknek .
mert a betű megöl , a Lélek kedig elevenít .
hogyha dicsőséges volt a halálnak szolgálata , mely köveken vala megírván , olyannyira , hogy az Izrael fiai nem nézhetnek vala Mózesnek orcájára , az ő színének dicsőséges voltáért , mely elmúlandó vala , miért nem lenne inkább a Léleknek szolgálata dicsőséges ?
mert ha a kárhozatnak szolgálata dicsőséges volt , naggyal inkább bővelkedik dicsőséggel az igazságnak szolgálata .
mert amaz , mely megdicsőíttetett , ingyen mégsem dicsőíttetett volt emez részében , mely a legfeljebb való dicsőséget nézi .
mert ha az dicsőségben volt , amelynek el kellett múlni , sokkal nagyobban dicsőséges ez , amely erejében megmarad .
annak okáért midőn ilyen reménységünk legyen , nagy világossággal élünk .
az Evangéliumnak prédikálásában sem vagyunk olyanok , mint Mózes , ki fedést teszen vala orcájára , hogy ne néznének az Izrael fiai annak végére , {y6v} amelynek el kell vala múlni .
minek okáért megkeményítenek az ő szívük , mert mind ez mai napiglan ugyanazon fedél marad felfedetlen az Ótestamentumnak olvasásában , mely a Krisztusnak által elvétetik .
de mind ez mai napiglan , midőn a Mózest olvassák , az ő szívükre vagyon vetve a fedél , de mikoron immár megtért leszen az Úrhoz , akkoron elvétetik a fedél .
az Úr kedig , ő ama Lélek .
ahol kediglen vagyon az Úrnak ama Lelke , ott vagyon szabadság .
mi kedig mindnyájan felfedett orcával , mintegy tükörben nézzük az Úrnak dicsőségét , és ugyanazon ábrázatra változtatunk , dicsőségből dicsőségre , mint az Úrnak Lelkétől .
IIII .
rész .
annak okáért midőn e legyen a mi szolgálatunk , amint kegyelmet nyertünk , nem tunyálkodunk .
hanem elvetettük az éktelenségnek fedelit , nem járunk álnoksággal , meg sem hamisítjuk az Istennek igéjét , hanem az igazságnak kijelentésével ajánljuk {y7r} magunkat minden embernek lelkiismeretinél , az Istennek színe előtt .
hogyha befedezve vagyon a mi Evangéliumunk , azoknak vagyon befedezve , akik elvesznek .
kikben ez világnak istene megvakította a szívüket , tudniillik a hitetlenekben , avégre , hogy a Krisztusnak dicsőségének Evangéliumának világossága őket meg ne világosítsa , mely Krisztus az Istennek képe .
mert nem mi magunkat prédikáljuk , hanem az Urat , a Krisztus Jézust , mi magunkat kediglen tinektek szolgáitoknak lennünk , a Jézusért .
mert az Isten , aki azt parancsolta , hogy a sötétségekből kifényeljék a világosság , ő az , aki fénylett a mi szíveinkben , hogy ismeretnek világosságát adná minekünk a Jézus Krisztusnak orcájában .
e drága kincset kediglen cserépedényekben tartjuk , hogy ennek erejének felséges volta Istené legyen , és nem mi magunkból .
midőn mindenekben szorongattatunk , de el nem nyomorodunk , kételkedünk , de kétségbe nem esünk .
háborúságot szenvedünk , de el nem hagyattatunk , leverettetünk , de el nem veszünk .
mindenkoron {y7v} az Úr Jézusnak halálos kínját a mi testünkben viseljük mindenütt , hogy a Jézusnak amaz élete is a mi testünkben megtessék .
mert mi , kik élünk , mindenkoron halálra adatunk a Jézusért , hogy a Jézusnak élete is megtessék a mi halandó testünkben .
annak okáért a halál ugyan erejét mutatja mibennünk , az élet kedig tibennetek .
midőn kediglen a hitnek ugyanazon lelke legyen nálunk , amaz írás szerint : hittem , és ezért tettem vallást , mi is hiszünk , minek okáért szólunk is .
ezt tudván , hogy aki feltámasztotta az Úr Jézust , minket is feltámaszt a Jézus által , és veletek együtt helyheztet .
mert mindenek tiértetek lesznek , hogy ez bőséges segítség forduljon az Istennek dicsőségére , sokaknak hálaadásuknak általa .
annak okáért nem restülünk meg , és noha a mi külső emberünk elromol , demaga a belső naponként megújul .
mert a mi szempillantásig való és könnyű nyomorúságunk szerez minekünk felette felette való és örökké való drágalátos dicsőséget .
midőn nem nézünk azokra , amelyeket láthatni , hanem azokra , amelyeket nem láthatni .
mert amelyeket megláthatnak {y8r} , idő szerint valók , de amelyeket meg nem láthatnak , örökké valók .
V .
rész .
mert jól tudjuk , hogyha ez mi földi házunknak sátora elbontatik , Istentől más épületünk vagyon , tudniillik nem kézzel csinált házacska , hanem örökké való mennyekben .
mert ezért fohászkodunk , kívánván felöltöztetnünk a mi mennyből való házacskánkkal .
úgy , hogyha felöltöztetvén találtatunk , és nem mezítelenek .
mert mi , kik e sátorban vagyunk , fohászkodunk megterheltettetvén ezért , hogy nem kívánunk levetkőztetni , hanem felöltöztetni , hogy megemésztessék a halandóság az élettől .
aki minket kedig erre teremtett , Isten az , ki is adta minekünk túszul a Szentlelket .
annak okáért mindenkoron bizadalmas szívvel vagyunk , tudván , hogy ameddig jövevények vagyunk e testben , az Úrtól távol vagyunk ( mert a mi életünknek járása hitben vagyon , nem szemlátomásban ) .
{y8v} bizadalmas szívvel vagyunk kedig , és jobbnak ítéljük , hogy a testből kimúljunk , és az Úrhoz menjünk lakni .
annak okáért is kívánsággal igyekezünk , hogy őnála kellemetesek legyünk , mind a testben lakván , mind abból kimúlván .
mert mindnyájan minekünk jelen kell lennünk a Krisztusnak ítélőszéke előtt , hogy mindenünk elvegye testében elveendőket , az ő cselekedetihez hasonlatosakat , avagy jót , avagy gonoszt .
merthogy ezokáért tudjuk az Úrnak emez rettenetességét , ezért visszük az embereket a hitre , és az Istennek kelletjük magunkat , jó reménységem vagyon kedig , hogy a ti lelkiismereteteknél is kellemetesek legyünk .
de nem ajánljuk mi magunkat ismét tinektek , hanem alkalmatosságot adunk tinektek , hogy mifelőlünk dicsekedhessetek , hogy legyen mit mondhassatok azok ellen , kik szín szerint dicsőséget keresnek , és nem szív szerint .
mert akár bolondoskodjunk , Istennek bolondoskodunk , akár eszesek legyünk , tinektek vagyunk eszesek .
mert megszorít minket a Krisztusnak ama szerelme , úgymint kik ezt magunkban elvégeztük , hogyha egy mindenekért {z1r} meghalt , tehát mindnyájan haltak meg .
és mindenekért meghalt , hogy akik élnek , ennek utána ne önmaguknak éljenek , hanem annak , aki őértük meghalt és feltámadott .
annak okáért mi ennek utána senkit nem ismerünk test szerint .
hogyha megismertük is a Krisztust test szerint , de immáron továbbá nem ismerjük .
annak okáért , ha valaki a Krisztusban vagyon , új teremtett állat az .
a régi dolgok elmúltanak , íme mindenek megújultak .
mindenek kediglen az Istentől vannak , ki megbékéltetett minket ő magával a Jézus Krisztusnak általa , és adta a megengesztelésnek szolgálatát .
mert az Isten vala a Krisztusban , ki megengesztelé magának ez világot , nem tulajdonítván őnekik az ő bűnüket , az engesztelésnek ezt e beszédet mibennünk helyheztette .
annak okáért a Krisztus nevével viselünk követséget , minthogy a Krisztus kér titeket miáltalunk .
kérünk ezokáért titeket a Krisztus nevével , békéljetek meg az Istennel !
mert ő szerzette ezt , hogy az , aki nem tudott semmit a bűn felől , miértünk bűnné lenne , hogy mi őbenne Istennek igazsága lennénk .
{z1v} VI .
rész .
mint segítő szolgák ezokáért intünk titeket , hogy az Istennek kedvét hiába ne vegyétek .
mert ezt mondja : a kedves időben meghallgattalak tégedet , és a megszabadításnak napján segítséggel voltam teneked .
Íme , mostan vagyon a kellemetes idő , ím mostan vannak az üdvösséges napok .
semmi botránkozást ne tegyetek semmibe , hogy a szolgálat meg ne szidalmaztassék .
mert mi mindenbe megmutatjuk magunkat , mint Istennek szolgái : sok tűréssel a nyomorításokban és sanyarúságokban , szükségekben és vereségekben , tömlöcözésekben , ránk való támadásokban és munkálodásokban , vigyázásokban , böjtölésekben , tisztaságban , tudományban , engedelmességben , jóságban , Szentlélekben , nem tetettes szeretetben , az igazságnak beszédével az Istennek erejével , az igazságnak fegyverivel , mind jobbfelől és mind balfelől , tisztességben és gyalázatban , szidalombeszédben és dicséretben , mintha hitetők volnánk , demaga igazak {z2r} vagyunk , mint ismeretlenek , demaga ismeretesek vagyunk , mint akik meghalnak , de íme élünk , mint akiket megbüntetnek , demaga meg nem ölettetünk , mint a bánkodók , de mindenkoron örülünk , mint a szegények , de sokat gazdagítunk meg , mint kiknek semmijük nincs , demaga kik mindenekkel bírunk .
a mi szájunk megnyílt tirátok , ó korintusbeliek , a mi szívünk kiszélesedett .
nem szoros helyen vagytok mibennünk , hanem szorosak vagytok a ti szíveitekben .
olyan viszont való fizetést kedig kívánok , mondom tinektek , mint fiaimnak , ti is kiszélesedjetek !
a hitetlenekkel egy igában ne társalkodjatok !
mert micsoda társalkodása vagyon az igazságnak az hamissággal ?
és micsoda közösülése vagyon a világosságnak a sötétségekkel ?
és micsoda egyenessége vagyon a Krisztusnak a Beliállal ?
avagy mi része vagyon a hívnek a hitetlennel ?
és micsoda egyezség vagyon az Isten templomának a bálványokkal ?
mert ti vagytok az élő Istennek temploma , miképpen az Isten megmondotta : őbennük lakom , és köztük alá- és feljárok , és ő Istenük leszek , és ők én {z2v} népem lesznek .
annak okáért menjetek ki közülük , és távozzatok el őtőlük , úgy mond az Úr , és ami förtelmes , azt ne illessétek , így énhozzám fogadlak titeket , és atyátok helyébe leszek tinektek , és ti lesztek énnekem fiaimnak és leányaimnak helyébe , úgy mond a mindenható Úr .
VII .
rész .
annak okáért , szerelmes atyámfiai , midőn ilyen ígéretünk legyenek minekünk , tisztítsuk meg magunkat mind a testnek és mind a léleknek minden förtelmességből , és a szent életet végrevigyük az Istennek félelmében .
felfogadjatok minket !
senkivel hamisan nem cselekedtünk , senkit nem tévelyegtettünk , senkit nem sarcoltattunk .
nem a ti kárhoztatástokra szólok , mert annak előtte megmondottam , hogy a mi szíveinkben legyetek , hogy együtt haljunk és együtt éljünk .
nagy bátorsággal beszélhetek tiveletek , nagy dicsekedésem vagyon tifelőletek .
beteltem {z3r} vigasztalással , felette igen bővelkedem örömmel minden nyomorúságinkban .
mert midőn Macedóniába mentünk volna , nem lőn semmi nyugodalma a mi testünknek , hanem mindenben nyomoríttatánk : kívül ütközetek , belül rettegések valának .
de aki megvigasztalja a nyomorultakat , az Isten , az megvigasztalt minket a Titusznak hozzánk jövésének általa .
nemcsak az ő hozzánk való jövése által kedig , hanem az vigasztalásnak általa is , melyet ő vett titőletek , midőn megbeszélené minekünk a ti nagy kívánsággal való várástokat , a ti zokogástokat , a ti szorgalmatosságtokat énérettem , olyannyira , hogy annál nagyobb örömben lettem .
mert noha megszomorítottalak titeket az én levelemnek általa , nem bánom .
jól lehet bántam vala , mert látom , hogy az a levél megszomorított titeket , jól lehet , egy ideig , mostan örülök .
nem azért , hogy megszomorítottalak titeket , hanem hogy szomorúságba estetek életeteknek megjobbítására .
mert Isten szerint voltatok szomorúságban , úgyhogy semminemű dologban énmiattam kárt nem vallottatok .
{z3v} mert az Isten szerint való bánat életnek megjobbítását szerzi az üdvösségre , melyet meg nem bánja senki , de a világ szerint való bánat halált szerez .
mert íme ez e dolog , hogy Isten szerint megszomorodtatok volt , mely igen nagy szorgalmatosságot szerzett tibennetek , sőt mely félelmet , sőt mely igen jó kívánságot , sőt mely buzgó szeretetet , sőt mely bosszúállást .
ennek felette mindenképpen megbizonyítottátok , hogy ti büntelenek legyetek ebben e dologban .
annak okáért , noha írtam tinektek , nem azért írtam tinektek , aki törvénytelenül cselekedett vala , sem azért , aki törvénytelenséget szenvedett vala , hanem azért , hogy nyilván lenne tiközöttetek a mi szorgalmatosságunk tiértetek az Istennek színe előtt .
annak okáért vigasztalást vettünk a ti vigasztalástokból .
sőt igen nagy örömbe voltunk a Titusznak öröméért , hogy az ő lelkét ti mindnyájan megnyugodtattátok .
mert ha valamit dicsekedtem őelőtte tifelőletek , szemérmet nem vallottam , hanem miképpen mindeneket igazán {z4r} megmondottuk tinektek , azonképpen a mi dicsekedésünk is , amellyel dicsekedtem Titusz előtt , igaznak találtatott .
és igen jó szívvel vagyon hozzátok , merthogy megemlékezik mindnyájatoknak engedelmességtekről , és miképpen félelemmel és reszketéssel hozzátok fogadtátok őtet .
örülök ezokáért rajta , hogy minden dolgokban bízhatom tihozzátok .
VIII .
rész .
megjelentjük kedig tinektek , atyámfiai , az Istennek kedves ajándékát , melyet adott a macedóniabeli szent gyülekezeteknek .
tudniillik hogy az ő nagy nyomorúságukban , mellyel megpróbáltattanak , megbővesült az ő örömük , és az ő szegénységük , mellyel igen megfogyatkoztak vala , kiáradott szerelmes bő adakozásra .
mert bizonyságot teszek erről , hogy tehetségük szerint , sőt még tehetségük felett bőkezűek voltanak .
nagy kéreméssel kérvén minket , hogy az ő jó kedvükből adott ajándékát és {z4v} betársalkodását , mely a szenteknek gyűjtetik , felvennők .
és nem úgy cselekedtenek , mint mi reméljük vala , hanem önmagukat ajánlják először az Úrnak , annak utána minekünk is , az Istennek akaratának általa .
erre , hogy intenők a Tituszt , hogy amiképpen annak előtte megkezdette volna , azonképpen elvégezné tinálatok is ezt e jó kedvvel való segítséget .
annak okáért miképpen mindenbe bővelkedtek hittel , az Úrnak igéjével és ismerettel és minden szorgalmatossággal és mihozzánk való szeretettel , azonképpen meglássátok , hogy ebben is e jó kedvvel való adogatásba bőkezűek legyetek .
beszédemmel nem parancsolok , hanem hogy egyebeknek szorgalmatosságoknak általa a ti tiszta szereteteteknek mivoltáról bizonyságot vennék .
mert tudjátok a mi Urunk Jézus Krisztusnak jótéteményét .
tudniillik hogy tiértetek szegénnyé lett , midőn gazdag volna , hogy ti az ő szegénységgel gazdaggá lennétek .
és erről e dologról megmondom az én {z5r} mondómat , mert ez tinektek használ , kik nem csak készek vagytok ezt művelni , hanem még az elmúlt esztendőben is akaratosak voltatok rá .
mostan ezokáért azt a jó cselekedetet végre is vigyétek , hogy miképpen annak előtte kész akarattal voltatok , azonképpen a jó téteményt is végre vigyétek abból , amivel bírtok .
mert ha először ott leend a kész akarat , ez kellemetes annak mivolta szerint , amivel bír , nem aszerint , amivel nem bír .
mert nem úgy kell adakozni , hogy egyebeknek könnyebbségük legyen , tinektek kedig megnyomorodástok , hanem egyenlőképpen .
ez időben a ti bőségtek segítségül vagyon az ő fogyatkozásuknak , hogy az ő bővelkedésük is megsegítse a ti fogyatkozásotokat , hogy egyenlő legyen a dolog mindkétfelé .
miképpen meg vagyon írva : aki sokat gyűjtött volt , annak nem lett több , és aki keveset , annak sem lett kevesebb .
hála kedig az Istennek , ki azon szorgalmatosságot adta Titusznak szívébe tiértetek !
hogy jó kedvvel vette mindazt az intést , és minthogy nagyobb szorgalmatossággal lévén , {z5v} önnön szabad akarata szerint tihozzátok ment .
elküldöttük kedig ővele egyetembe az atyafiat , kinek dicsérete vagyon az Evangéliumnak prédikálásában minden szent gyülekezetekben .
nemcsak ez kedig , hanem közönséges választással választották őtet a szent gyülekezetek , hogy társunk legyen úton való járásunkba ez adománnyal , mely miáltalunk szolgáltatik az Úrnak dicsőségére , és hogy tessék a mi akaratunknak kész volta .
ezt eltávoztatván , hogy valaki minket meg ne szidalmazzon ez bőséges adakozásban , mely miáltalunk szolgáltatik be .
úgymint kik tisztességes dolgokat cselekedünk , nem csak az Úrnak előtte , hanem az embereknek előtte is .
elküldöttük kedig ővelük egyetembe a mi atyánkfiát , kinek szorgalmatosságát sokszor sok dolgokban megpróbáltuk , ki mostan sokkal szorgalmatosabb az én nagy bizadalmamért , mely énnekem vagyon tibennetek .
akár Titusz felől legyen a kérdezés , ő társam énnekem és segítőm tinálatok , akár a mi atyánkfiai felől , ők a szentegyházaknak követi és a {z6r} Krisztusnak dicsősége .
eképpen mutassátok meg a ti szereteteteket őhozzájuk , a szent gyülekezeteknek láttára , miképpen tifelőletek dicsekedtünk .
IX .
rész .
mert a segítség felől ugyan , melyet a szenteknek kell szolgáltatni , nem szükség , hogy tinektek valamit írjak .
mert jól tudom a ti akaratotoknak kész voltát , melyről tifelőletek dicsekedem a macedóniaiaknál .
tudniillik hogy az Achája az elmúlt esztendőtől fogva kész erre , és a titőletek támadott buzgó szeretet nagy sokakat jóra ingerlett .
elküldöttem kediglen ez atyafiakat , hogy a mi dicsekedésünk tifelőletek hiába ne legyen e részében , hogy ( miképpen megmondám ) készek legyetek .
hogyha velem eljövendnek a macedóniabeliek , és megjelentik , hogy készületlenek vagytok , mi valamiképpen ( hogy ne mondjam , ti ) szemérmet ne valljunk ez állhatatos tifelőletek való dicsekedésünknek miatta {z6v} .
annak okáért szükségesnek alítottam az atyafiakat erre intenem , hogy először tihozzátok mennének , és egybegyűjtenék a ti jó kedvetekből annak előtte eltökéllett segítséget .
hogy az készen legyen úgy , mint jó kedvből adott segítség , és nem mint valaminemű sarcoltatás .
ezt mondom kediglen : aki szűken vet , szűken is arat , és aki jó kedvvel vet , jó kedvvel is arat .
ki-ki mint adakozzék szívbéli jóindulatból , nem nehéz kedvéből , avagy kényszerítésből , mert a jókedvű adakozót szereti az Isten .
megteheti kedig az Isten , hogy e jó kedvetekből való adakozásnak minden bősége tirátok áradjon , hogy mindenekben minden bőséggel lévén , amennyire szükség , mindenféle jócselekedettel bőségesek legyetek .
mint meg vagyon írván : elosztogatott , adott a szegényeknek , az ő jótéteménye megmarad mindörökké .
aki kedig magot ad a vetőnek , azon kenyeret is adjon tinektek eledeletekre , és megszaporítsa vetéseteket , és megbővesítse a ti jó téteményeteknek gyümölcsit , hogy mindenbe gazdagok legyetek , mindenféle jótételre , {z7r} melyet ő miáltalunk cselekedi , hogy hálák adassanak az Istennek .
mert ez áldozatnak szolgáltatása nemcsak teljesíti be a szenteknek fogyatkozásukat , hanem sok hálaadásokra kiárad az Úristennek előtte .
midőn ez segítséggel való szolgáltatásának bizonyságvételének általa dicsőítik az Istent , a ti egyenlő engedelmetekért a Krisztusnak Evangéliumához , és a jókedvből való őnekik és mindeneknek tett segítségért .
és az ő imádságukért , melyet tiértetek tesznek , kívánván titeket az Istennek tibennetek való nagy ajándékáért .
hála legyen kediglen az Istennek az ő megmondhatatlan nagy ajándékáért !
X .
rész .
továbbá én , Pál , kérlek titeket a Krisztusnak kegyelmességének és engedelmességének általa , ki ugyan jelen tiköztetek alázatos vagyok , távol lévén kedig bátorságom vagyon tihozzátok .
ezen kérlek kedig , hogy midőn jelen leszek tinálatok , ne kellessék avval a bátorsággal bátorkodnom , mellyel gondolom {z7v} , hogy kell merészkednem némelyek ellen , kik azt ítélik felőlünk , mintha test szerint viselnők életünket .
mert testben élvén nem test szerint vitézkedünk , mert a mi vitézségünknek fegyveri nem testiek , hanem az Isten hatalmával erősek , nagy erősségeknek lerontására .
midőn az emberi okoskodásokat lerontjuk , és minden feltámadást , mely az Istennek ismereti ellen feltámad , és fogva viszünk minden engedelemre a Krisztusnak .
 készen áll nálunk a bosszúállás minden engedetlenség ellen , midőn beteljesedendik a ti engedelmetek .
meglátjátok azokat , melyek előttetek vannak : ha valaki magába bizakodik , hogy ő Krisztusé legyen , ezt viszont meggondolja ő magánál , hogy miképpen ő a Krisztusé , azonképpen mi is a Krisztusé vagyunk .
és meg nem szégyenülök , ha nagyobban is dicsekedném a mi hatalmunk felől , melyet az Úr minekünk adott épüléstekre , és nem romlástokra .
hogy ne tessék , mintha akarnálak titeket megrettentenem leveleimnek általa .
mert ezt mondják {z8r} : Pálnak levelei nyomók ugyan és hatalmasok , de az ő testének jelen volta erőtlen , és az ő beszéde semmirekellő .
aki olyatén , ezt gondolja meg , hogy mineműek vagyunk távollétünkben az igével , leveleinknek általa , olyanok leszünk valóban is jelenlétünkben .
mert nem merjük magunkat némelyek mellé vetni , avagy magunkat őhozzájuk hasonlítani , kik önmaguk kelletik magukat .
de azok nem értik , hogy önmagukhoz megmérik magukat , és ő magukhoz magukat hasonlják .
de mi nem dicsekedünk azok felől , melyek a mi mértékünk kívül vannak , hanem a mérésnek líneája szerint , annak a mértéknek , melyet minekünk osztogatott , dicsekedünk , hogy mind tihozzátok is jöttünk legyen .
mert nem felettébb kiterjesztjük magunkat , mintha nem jutnánk tihozzátok , mert mind tihozzátok is elmentünk a Krisztus Evangéliumának prédikálásával .
nem dicsekedem azokáért azok felől , melyek a mi mértékünk kívüle vannak , azaz {z8v} egyebeknek munkájuk felől , hanem reménységbe vagyunk , hogy a ti hitetek megöregbedik , és hogy ti igen kiterjesztetek minket a mi mértékünk szerint , melyet ránk bíztanak .
hogy azokban a tartományokban is , melyek túl vannak tirajtatok , az Evangéliumot prédikálhassam , hogy ne dicsekedjünk a más emberre bízott mértéke felől , azaz más embernek kész munkái felől .
hanem aki dicsekedik , az Úrban dicsekedjék .
mert nem az a tökéletes , aki ő magát dicséri , hanem az , akit az Úr dicsér .
XI .
rész .
vajha eltűrnétek egy kevéssé az én esztelen voltomat !
sőt el is tűrtök engemet .
mert isteni szeretettel felette igen szeretlek titeket .
mert én készítettelek titeket , hogy tiszta szűzül odaállattatnálak egy férfiúnak , tudniillik a Krisztusnak .
de félek rajta , hogy miképpen ama kígyó megcsalta az Évát az ő álnokságával , hogy valami módon a ti veszett eszetek is el ne idegenüljenek a Krisztusban való együgyűségtől .
{Aa1r} mert ha valaki közétekbe jő , ki más Jézust prédikál , akit mi nem prédikáltunk , avagy ha más lelket vesztek , kit azelőtt nem vettetek , avagy más Evangéliumot , melyet nem hallottatok , méltán eltűritek azt .
mert azt alítom , hogy semmivel alább nem voltam a fő apostoloknál .
hanem tudok ékesen szólni , nem vagyok azért tudatlan az ismeretben .
de nyilván vagyon a mi dolgunk tinálatok mindenekben .
vajon vétkeztem-e abba , midőn önnönmagamat megalázám , hogy ti felmagasztaltatnátok , és hogy ingyenbe prédikáltam tinektek az Istennek Evangéliumát ?
a több szent gyülekezeteket megfosztottam , fizetést vevén őtőlük erre , hogy tinektek szolgálhatnék .
és midőn tinálatok volnék és szűkölködném , nem tunyálkodtam valakinek kárával , mert valami nélkül szűkölködém vala , azt beteljesíték az atyafiak , kik Macedóniából jöttenek vala .
és mindenekben úgy tartottam magamat , hogy senkinek nehézségére ne volnék .
ennek utána is úgy tartom magamat .
a Krisztusnak igazsága vagyon énbennem , {Aa1v} hogy senki ezt e dicsekedést meg nem rekesztheti éntőlem Achájának tartományiban .
mi okáért ?
azért , hogy nem szeretnélek titeket ?
az Isten tudja ezt !
de amit művelek mostan , annak utána is megművelem , hogy azoknak okukat elvágjam , kik okot keresnek , hogy abban , amiben dicsekednek , olyanok találtassanak , ami neműek mi vagyunk .
mert az olyan hamis apostolok álnokságos munkások , kik a Krisztus apostolivá változtatták magukat .
e kedig nem csoda , mert a Sátán is elváltoztatja magát világosságnak angyalává .
nem nagy dolog ezokáért , ha elváltoztatnak úgy , mint igazságnak szolgái , annak szolgái is .
kiknek végük leszen az ő cselekedetük szerint .
ismét mondom : valaki esztelennek ne alítson engemet !
ha különben , tehát mint esztelent , úgy vegyetek engemet , hogy én is egy kicsinnyé dicsekedjem .
amit mondok mostan , nem az Úr szerint mondom , hanem úgymint esztelenségemből , ez dicsekedésnek állhatatos voltában .
mert mivelhogy sokan dicsekednek test szerint , én is dicsekedem .
{Aa2r} mert örömest eltűritek az eszteleneket , midőn ti bölcsek legyetek .
mert eltűritek , ha valaki titeket rabotásságra kényszerít , ha valaki vonszon rajtatok , ha valaki elkóborol , ha valaki felveti magát , ha valaki titeket arcul ver .
ezt úgymint bosszúságra mondom , mintha mi éretlenek voltunk volna .
sőt valamiben merészkedni akar valaki , ( esztelenségből szólok ) én is abban akarok merészkednem .
zsidók-e ők ?
én is az vagyok .
izraeliták-e ?
én is az vagyok .
Ábrahámnak magva-e ők ?
én is az vagyok .
Krisztusnak szolgái ők ?
( ész nélkül szólok ) elhaladom őket , nagy sok munkálkodásokban , fáradtságokban , sokkal több vereségekben , tömlöcökben nagyobb bőséggel , halálos veszedelmekben gyakorta .
a zsidóktól ötször megverettettem , egy egy híja negyven negyven ütést szenvedvén , vesszőkkel háromszor verettettem meg , egyszer megköveztettem , háromszor a tengeren hajóveszésben voltam , éjjel-nappal a tengernek mélységében voltam .
utamnak járásiban gyakorta {Aa2v} veszedelmekben voltam , folyóvizeknek veszedelmiben , tolvajok között való veszedelmekben , nemzetségembeliek között való veszedelmekben , pogányok között való veszedelmekben , városbeli veszedelmekben , pusztabeli veszedelmekben , tengeri veszedelmekben , a hamis atyafiak között való veszedelmekben .
fáradtságokban és nyavalyákban , gyakorta való vigyázásokban , éhségben és szomjúságban , gyakorta való koplalásokban , hidegben és mezítelenségben .
azoknak a dolgok kívüle , melyek kívül rám érkeznek , szorongat engemet a mindennapi , rám tolongó sokaság , azaz minden szent gyülekezetekre való gond viselése .
kicsoda háboríttatik meg , hogy én nem háboríttattatnám ?
kicsoda botránkozik meg , hogy én nem gerjednék .
ha kell dicsekednem , azokról dicsekedem , amelyek az én erőtlenségemet nézik .
az Isten , a mi Urunk Jézus Krisztusnak Atyja ( kinek dicsérete legyen mindörökké ) jól tudja , hogy nem hazudok .
Damaszkusz városban az Aretász királytól a városi népnek hagyott tiszttartója megőrizteti vala a damaszkuszbelieknek városát , akarván engemet {Aa3r} megfogni .
én a város kőfalának egyik ablakán alábocsátanak egy kosárban , és eképpen elszaladék az ő kezéből .
XII .
rész .
nem illik ugyan énnekem dicsekednem , mert az Úrnak látásira és jelenésire megyek .
ismerek egy embert a Krisztusban , ki tizennégy esztendővel ennek előtte ( testben avagy test kívül , nem tudom , az Isten , ő tudja ) elragadtatott mind a harmadik égiglen .
és tudom , hogy az az ember elragadtatott ( testben avagy test kívül , nem tudom , az Isten , ő tudja ) a Paradicsomba .
és hallott kimondhatatlan beszédeket , melyeket nem szabad embernek megmondani .
az olyatén ember felől dicsekedem , önmagam felől kedig nem dicsekedem , hanem csak az én erőtlenségim felől .
mert ha dicsekedni akarok , nem leszek esztelen , mert igazságot mondok , de megtűröm magamat , hogy valaki feljebb ne gondolkodjék énfelőlem , annak felette , aminek engemet lát lennem , avagy amit hall éntőlem .
{Aa3v} és hogy az isteni jelenéseknek nagy volta miatt felettébb el ne hinném magamat , adattatott énnekem ösztön , testembe beveretett , és a Sátánangyal , hogy ököllel megverjen engemet , hogy felettébb el ne hinném magamat .
ezért háromszor könyörögtem az Úrnak , hogy eltávoznék tőlem , és ezt mondá énnekem : elégedjél meg avval , hogy kedvembe vagy , mert az én hatalmamat erőtlenségnek általa viszem végre .
annak okáért igen örömest dicsekedem inkább az én erőtlenségim felől , hogy énbennem lakjék a Krisztusnak ereje .
és azokáért gyönyörködöm az erőtlenségekben , a szükségekben , az üldözésekben , a Krisztusért való nyomorúságoknak szenvedésiben , mert midőn én erőtlen vagyok , akkoron vagyok erős .
ha esztelenül cselekedtem a dicsekedésben , ti kényszerítetek arra , mert tinektek kell vala engemet dicsérnetek , mert semmiben alább nem voltam a fő apostoloknál , noha semmi vagyok .
mert apostolhoz illendő csodák lettek tinálatok minden tűréssel , és jelenségek és hatalmas cselekedetek .
mert micsoda az , amiben alább {Aa4r} valók voltatok az egyéb szent gyülekezeteknél ?
csak hogy tunyaságra nem eresztettem magamat tinektek károtokra ?
megfizessétek viszont énnekem ezt e hamis cselekedetet .
íme , harmad úttal is kész vagyok tihozzátok menni , sem akarok tunyálkodnom a ti károtokra .
mert nem a tiéteket keresem , hanem ugyan ti magatokat .
mert nem a fiaknak kell gyűjteni az ő atyjuknak , hanem az atyáknak a fiaknak .
én kediglen igen örömest költök , és odaadom magamat a ti lelketekért .
jól lehet , én nagyobban szeretvén titeket kisebb szeretetben legyek tinálatok ?
de ám legyen , én nem nehezítettelek meg titeket , hanem midőn okos volnék , álnoksággal fogtam meg titeket .
vajon vontam-e rajtatok valamelyik által , akiket hozzátok küldöttem ?
kértem a Tituszt , és vele egyetembe küldöttem az atyafiat .
vajon vont-e valamit rajtatok a Titusz ?
nemde nem egy lélek szerint jártunk-e , nem ugyanazon egy nyomdokokban-e ?
ismét azt alítjátok-e , hogy mi megmentjük magunkat előttetek ?
az Istennek színe előtt a Krisztusban szólunk , de mindeneket {Aa4v} , szerelmes atyámfiai , a ti épüléstekre .
mert azon félek , hogy midőn hozzátok menendek , valamiképpen úgy ne találjalak titeket , ami neműeknek nem akarnám , hogy találnálak .
és én is találtassam tőletek , ami neműnek nem akarnátok .
hogy valamiképpen ne támadjanak visszavonások , irigységek , haragok , vetekedések , rágalmazások , fondorlások , felfuvalkodások , pártütések , hogy midőn hozzátok menendek , ismét az én Istenem meg ne alázzon engemet tinálatok , és hogy ne kellessék sokakat siratnom azok közül , kik annak előtte vétkeztenek , és meg nem tértenek az ő förtelmességükből , paráznaságukból és fajtalan életükből .
XIII .
rész .
ez énnekem harmadik utam leszen tihozzátok .
két avagy három tanúnak vallásával megerősíttetik minden dolog .
azelőtt megmondottam , másod úttal is megmondom : úgymint jelen lévén és távol lévén írok {Aa5r} azoknak , akik annak előtte vétkeztenek , és a többinek mindnyájan , hogy ha ismét hozzátok menendek , nem kíméllek .
mert bizonyságot kerestek venni a Krisztusról , aki énbennem szól ?
ki tihozzátok nem erőtlen , hanem hatalmas tibennetek .
mert noha megfeszíttetett az emberi természetnek erőtlen voltáért , mindaz által él az Istennek hatalmasságából .
mert mi is erőtlenek vagyunk ővele , sőt élünk tinálatok ővele egyetembe , az Istennek erejéből .
kísértsétek meg ti magatokat , ha a hitben legyetek .
megpróbáljátok magatokat .
nem ismeritek-e ti magatokat , mivel a Jézus Krisztus legyen tibennetek ?
ha nem , ha valamiképpen megvetendők volnátok .
de remélem , mivelhogy meg kezditek ismerni , hogy mi megvetendők ne legyünk .
kívánom kedig az Istentől , hogy valami gonoszt ne tegyetek .
nem hogy mi megpróbáltaknak tessünk , hanem hogy ti azt műveljétek , ami tisztességes , mi kedig olyanok legyünk , mint a megvetettek .
mert semmit nem tehetünk az igazságnak ellene , hanem az igazság {Aa5v} mellen .
mert örülünk azon , midőn mi erőtlenek lettünk legyen , ti kedig erősek .
de ezt is kívánjuk , tudniillik a ti tökéletességteket .
annak okáért ezeket írom távol lévén , hogy jelen lévén keményképpen ne cselekedjem az hatalomból , melyet énnekem adott az Úr építésre és nem lerontásra .
végezetre , atyámfiai , legyetek jó egészségben , épüljetek meg , legyen vigasztalástok , egyetértsetek , békességben viseljétek életeteket , és a szeretetnek és békességnek Istene tiveletek leszen .
köszönjetek egymásnak szent ápolással !
köszönnek tinektek a szentek mindnyájan .
az Úr Jézus Krisztusnak jó kedve és az Istennek szerelme és a Szentléleknek közösülése legyen tiveletek mindőtökkel , ámen .
e második , korintusbelieknek írt levelet írta meg szent Pál Macedóniának Philippis nevű városába , Titusznak és Lukácsnak általa .
{Aa6r} Pál apostolnak a galáciabelieknek írt levele .
I .
rész .
Pál apostol , nem emberektől , sem ember által , hanem a Jézus Krisztusnak és az Atyaistennek általa , ki feltámasztotta őtet halottaiból , és mindnyájan az atyafiak , kik énvelem vannak .
a galáciabeli szent gyülekezeteknek ( írjuk ezt e levelet ) .
jó kedvet és békességet kívánunk tinektek az Atyaistentől és a mi Urunk Jézus Krisztustól , ki ő magát adta a mi bűneinkért , hogy kimentene minket e jelen való gonosz világból a mi Istenünknek és Atyánknak akaratja szerint , kinek adassék a dicsőség mindörökkön örökké !
ámen .
{Aa6v} csodálkozom rajta , hogy oly igen hamar elhagyván azt , aki titeket hívott vala a Krisztusnak jó kedvébe , más evangéliumba vitettetek .
midőn más ne legyen , hanem vannak nekik , kik megháborítanak titeket , és akarják elfordítani a Krisztusnak evangéliumát .
de ha mi magunk is avagy mennyei angyal más evangéliumot prédikálana tinektek ennek kívüle , amelyet prédikálottunk tinektek , anatéma legyen !
amint annakelőtte szóltunk , mostan is isméglen azt mondjuk , ha valaki prédikáland tinektek evangéliumot ennek kívüle , amelyet vettetek , átokká legyen !
mert mostan emberi avagy isteni dolgokra intek-e ?
avagy embereknek kelletem-e magamat ?
mert ha még embereknek kelletném magamat , Krisztusnak szolgája nem volnék .
megjelentem kedig tinektek , atyámfiai , hogy az evangélium , melyet én prédikálottam , nem embertől legyen .
mert én nem embertől vettem azt , sem embertől nem tanultam , hanem a Jézus Krisztusnak megjelenésének általa .
{Aa7r} mert hallottátok , miképpen régenten viseltem életemet a zsidó törvényben , hogy felette igen háborgatom vala az Istennek gyülekezetit , és pusztítom vala azt .
és gyarapodom vala a zsidó törvénybe sokaknak felette , kik velem egykorúak valának nemzetemben , midőn nagy szorgalmatossággal ragaszkodtam volna az szerzésekhez , melyeket megtanultam vala az apámtól .
de midőn kellemetes volt az Istennek , ki megválasztott vala anyámnak méhéből engemet , hogy elhívna engemet az ő jó kedvének általa , hogy énáltalam kinyilatkoztatná az ő Fiát , hogy én őtet prédikálanám a pogányok között , nem mindjárast tanácskozám testtel és vérrel , vissza sem menék Jeruzsálembe az énelőttem való apostolokhoz , hanem elmenék Arábiába , és újonnan térék meg Damaszkuszba .
annakutána három esztendőnek utána Jeruzsálembe térék meg , hogy meglátogatnám Pétert , és nála maradék tizenöt napig .
az apostolok közül kediglen egyebet senkit nem láttam , hanem Jakabot , az Úrnak atyjafiát .
íme , az Isten előtt bizonyságot teszek , hogy hamisat nem írok tinektek {Aa7v} ezekben .
annakutána mentem Szíriának és Kilikiának tartományiba .
ismeretlen valék kediglen személyem szerint a Júdeában való szent gyülekezeteknek , melyek a Krisztusban valának .
hanem csak e hír vala náluk : aki egyszer háborgat vala minket , ám mostan azt a hitet prédikálja , amelyet régenten pusztítja vala .
és dicsőítik vala az Istent énmiattam .
II .
rész .
azután tizennégy esztendőnek utána isméglen felmenék Jeruzsálembe Barnabással egyetembe Tituszt is mellém vevén .
felmenék kedig isteni jelenésből , és eleikben adám az evangéliumot , melyet prédikálok a pogányok között , de csak külön azoknak , akik becsületesbek , hogy valamiképpen hiába nem futnék , avagy futottam legyen .
de még a Titusz , ki énvelem vala , nem kényszerítették körülmetélkezni , noha görög vala .
tudniillik , az hamis atyfiakért , kik közünkbe {Aa8r} mászkáltanak vala , hogy megkémlenék a mi szabadságunkat , mely minekünk vagyon a Krisztus Jézusban , hogy minket rabságos szolgálatra kényszerítenének .
kiknek egy szempillantásig sem adtunk helyt , hogy engedtünk volna nekik , hogy az evangéliumnak igazsága helyén maradna tinálatok .
azoktól kedig , akik láttatnak valaminek lenni , semmit nem tanáltam , ( amineműek lettenek legyen valaha , azzal semmit nem gondolok .
az Isten az emberi személyt nem nézi .
) mert akik becsületben vannak , azok semmire nem tanítottanak engemet .
sőt , viszontag lőn , mikoron látták volna , hogy énreám bízták volna a körülmetéletleneknek evangéliumát , miképpen Péterre a körülmetéltekét .
( mert aki erejét jelentette Péternek általa a körülmetélteknek való apostolságba , azon erejét jelenté énáltalam is a pogányok között .
) és midőn Jakab , Kéfás és János , kiket oszlopok gyanánt tartják , megismerték volna az énnekem adatott isteni ajándékot , jobb kezüket adák {Aa8v} énnekkem és Barnabásnak a társaságra , hogy mi apostolságot viselnénk a pogányok között , ők kedig a körülmetéltek között .
csak erre intvén minket , hogy a szegényekről gondot viselnénk , melyet is szorgalmatossággal megműveltem .
mikoron kedig Péter Antióchiába jött volna , szemtől szembe ellene állék neki , miért hogy megfeddendő volna .
mert minekelőtte Jakabtól odajöttenek volna nekik , a pogányokkal eszik vala együtt .
midőn kedig azok eljöttenek volna , megvoná magát , és elválék tőlük , mert féle azoktól , akik a körülmetélkedésből valának .
és tettetésképpen cselekedének ővele egyetembe a több zsidók is , et annyira , hogy Barnabás is velük egyetembe elvonattatnék az ő képmutatásukra .
de midőn láttam volna , hogy nem egyenes lábbal járnának , amint illik vala az evangéliumnak igazsága szerint , ezt mondám Péternek mindenek előtt : ha te zsidó lévén pogányul élsz , és nem zsidóul , mire kényszeríted a pogányokat életükben a zsidókat követni ?
mi természet szerint zsidók vagyunk , és nem a pogányok közül való bűnösök .
tudván , hogy az ember nem igazul a {Bb1r} törvénynek cselekedetiből , hanem a Jézus Krisztusban való hitnek általa .
mi is a Jézus Krisztusban hittünk , hogy a Krisztusban való hitnek általa igazzá legyünk , és nem a törvénynek cselekedetiből , annak okáért , hogy a törvénynek cselekedetiből egy test sem igazul .
midőn megkeresünk igazulni a Krisztus által , hogyha mi is találtatunk bűnösöknek lenni , vajon ezért Krisztus a bűnnek szolgája-e ?
távol legyen az !
mert ha isméglen építeni kezdem azt , amit egyszer lerontottam , ő magamat teszem törvénynek megszegővé .
mert én a törvény által meghaltam a törvénynek , hogy élnék az Istennek , és a Krisztussal egyetembe megfeszíttettem .
élek kediglen immáron nem én , hanem a Krisztus él énbennem .
amely életet kedig mostan viselek e testben , az Istennek Fiába való hitnek általa viselem , ki engemet szeretett , és önnön magát adta énérettem .
meg nem vettem az Istennek jó kedvét .
mert ha a törvénynek általa vagyon a megigazulás , tehát hiába halt meg a Krisztus .
{Bb1v} III .
rész .
ti esztelen galáciabeliek , kicsoda bűvölt meg titeket , hogy ne engednétek az igazságnak , kiknek szemük előtt ennekelőtte a Jézus Krisztus vala megírva , tiközöttetek feszíttetett vala meg ?
csak ezt akarom megértenem tőletek , hogyha a törvénynek cselekedetiből vettétek a Szentlelket , avagy hitből az evangéliumnak prédikálásának általa ?
annyira vagytok-e esztelenek , hogy midőn lélek szerint kezdettetek legyen , immáron test szerint végeztessetek ?
ily sokat szenvedtetek-e hiába ?
úgy , ha hiába .
annak okáért aki Szentlelket szolgáltat tinektek , és csodákat teszen tiköztetek , a törvénynek cselekedetiből szolgáltatja-e , avagy a hitből az evangéliumnak prédikálásának általa ?
miképpen Ábrahám hitt az Istennek , és igazságra tulajdoníttatott őneki .
azonképpen tudjátok , hogy akik a hitből vannak , azok az Ábrahámnak fiai .
látván kedig annakelőtte az Írás , hogy az Isten hitből igazzá teszi a {Bb2r} pogányokat , először örömmel hirdette az Ábrahámnak mondván : megáldatnak tebenned minden pogányok .
annak okáért akik a hitből vannak , megáldatnak ama hű Ábrahámmal .
mert valamennyien a törvénynek cselekedetiből vannak , átok alatt vannak .
mert meg vagyon írván : átkozott minden , ki meg nem marad mindenekben , amelyek meg vannak írván a törvénynek könyvében , hogy azokat beteljesítse .
hogy kediglen a törvénynek cselekedetiből senki meg ne igazuljon az Isten előtt , nyilván vagyon , mert az igaz hitből él .
a törvény kedig nem hitből való , hanem aki azokat megtartja , azoknak általa él .
a Krisztus kedig megváltott minket a törvénynek átkától , midőn miérettünk átokká lett .
mert meg vagyon írva : átkozott minden , aki a fán függ .
hogy a Krisztus Jézusban az Ábrahámnak megígért áldomása lenne a pogányokon , és hogy ama megígért Szentlelket elvennők hitnek általa .
atyámfiai , emberi mód szerint szólok .
az {Bb2v} embernek testamentumát , melyet megerősítettek , senki meg nem bontja , hozzá sem teszen valamit , noha csak ember tette a testamentumot .
Ábrahámnak kedig megadták az ígéreteket , és az ő magvának .
nem azt mondja : az ő magvainak , mintha sokakról szólna , hanem mint egyről : és a te magodban , ki a Krisztus .
ezt mondom kediglen , hogy a kötést , melyet az Isten annakelőtte megerősített a Krisztusra nézvén , a törvény , mely négyszáz és harminc esztendővel annakutána kezdeték , erőtlenné nem teszi , hogy semmivé tenné az ígéretet .
mert ha a törvényből vagyon az örökség , immáron nincsen az ígéretből .
az Isten kedig ajándékon adta Ábrahámnak az örökséget az ígéret által .
mire való tehát a törvény ?
a vétkekért adatott hozzá , míglen eljőne ama mag , akinek lett vala az ígéret , mely törvény elrendeltetett az angyaloknak általa a közbejárónak keze által .
az közbejáró kediglen nem egyé , de az Isten egy .
a törvény ez okáért az Istennek ígéretinek ellene adatott-e ?
távol legyen !
mert ha olyan {Bb3r} törvény adatott volna , mely életet adhatna , bizony a törvényből volna a megigazulás .
de az Írás mindeneket a bűn alá rekesztett , hogy a Jézus Krisztusban való hitnek általa az ígéret adatnék a híveknek .
minekelőtte kediglen eljött volna a hit , a törvénynek őrizeti alatt tartatunk vala rekesztve arra a hitre , mely kinyilatkozandó vala .
annak okáért a törvény mi vezérlőnk volt a Krisztusra nézvén , hogy a hitből igazulnánk .
de minekutána eljött a hit , immáron többé nem vagyunk a vezérlő alatt .
mert mindnyájan Istennek fiai vagytok a Jézus Krisztusban való hitnek általa .
mert valakik a Krisztusban megkeresztelkedtetek , a Krisztusban felöltöztettek .
nincsen zsidó , nincsen görög , nincs rabszolga , nincsen szabados , nincsen férfiú , nincsen asszonyi állat , mert ti mindnyájan egy vagytok a Krisztus Jézusban .
hogyha Krisztusé vagytok , tehát Ábrahámnak magvai vagytok , az ígéret szerint örökösök .
IV .
rész .
{Bb3v} ezt mondom kediglen , valamennyi ideiglen az örökös gyermek leend , semmiben nem különböz a szolgától , noha ő mindeneknek ura , hanem a nevelőknek és a gondviselőknek alatt vagyon az ideig , melyet az ő atyja elrendelt .
ezenképpen mi is midőn gyermekek volnánk , e világi teremtett állatok alatt valánk , rabotásság alá vettetvén .
de minekutána eljött az időnek beteljesedése , elküldötte az Isten az ő Fiát , asszonyi állattól születettet , a törvénynek alája vetettet , hogy azokat , kik a törvény alá valának vetve , megváltaná , hogy a fiúi fogadtságát elvennők .
mivelhogy ez okáért fiak vagytok , elbocsátta az Isten az ő Fiának Lelkét a ti szívetekbe , ki ezt kiáltja : Abba , azaz édes Atyánk !
annak okáért nem vagy többé rabotás szolga , hanem fiú .
hogyha fiú , tehát Istennek örököse is vagy a Krisztus által .
de még akkoron , midőn az Istennek ismereti nélkül volnátok , azoknak szolgáltok vala , kik természet szerint nem istenek .
de mostan , {Bb4r} minekutána megismertétek az Istent , sőt , inkább minekutána az Isten megtanított titeket , mi módon fordultok vissza e világi erőtlen és maga jó tehetetlen teremtett állatokra , kiknek ismét , mint annakelőtte akartok szolgálni ?
napokat válogattok , hónapokat , időket és esztendőket .
féltlek titeket , hogy hiába meg ne fáradtam legyen tinálatok .
kérlek titeket , atyámfiai , olyanok legyetek , mint én , mert én olyan vagyok , mint ti .
semmi bosszúságot nem tettetek énrajtam .
tudjátok kedig , hogy testemnek erőtlenségével prédikálottam tinektek az evangéliumot ennekelőtte , és az énfelőlem való bizonyságvételt , mely testembe vala , nem semminek véltétek , mégsem utáltátok , hanem engemet , mint egy Istennek angyalát , mint a Krisztus Jézust fogadátok .
mely igen dicsekedtek vala ezért a ti boldogságtokkal ?
mert utánatok vallom ezt , hogyha lehetett volna , szemeteket kivájván nekem adtátok volna .
ez okáért ellenséggé lettem-e tinektek , midőn {Bb4v} igazat mondok tinektek ?
igen szeretnek titeket , de nem jól szeretnek .
sőt , minket ki akarnak rekeszteni , hogy csak őket igen szeressétek .
de jeles dolog mindenha igen szeretni jó dologban , és nemcsak akkoron , midőn jelen vagyok tinálatok .
fiacskáim , kiket isméglen szülök , míglen a Krisztus tibennetek megábráztassék .
kívánnám , ha mostan jelen volnék tinálatok , és hogy megváltogathatnám az én szómat , mert nem tudom megyek .
mondjátok meg énnekem ti , kik a törvény alatt akartok lenni , nem halljátok-e , mit mond a törvény ?
mert ez vagyon megírva , hogy Ábrahámnak két fia volt , egyik a rabotástól , a másik a szabadságbelitől .
de aki a rabotástól született , test szerint született , aki kedig a szabadságbelitől , az ígéretnek általa születteték .
mely dolog által más dolog jegyzettetik .
mert ezek a két testamentumot jegyzik .
az egyik ugyan , mely az Hágár , a Sínai-hegyről való , rabotásra nemzvén az ő fiait .
mert a Sínai arábiabeli hegy , mely egyenlőképpen hasonló e mostani Jeruzsálemhez , és rabságban {Bb5r} vagyon az ő fiaival .
de a felséges Jeruzsálem szabadságba vagyon , mely mindenünknek anyja .
mert meg vagyon írva : örülj , te magtalan , ki nem szülsz , örvendezéssel kiálts , ki nem nemzesz , mert az elhagyottnak több fiai lesznek , hogynemmint annak , akinek férje vagyon .
mi az okáért , atyámfiai , Izsák szerint az ígéretnek vagyunk fiai .
de miképpen akkoron , aki test szerint született vala , háborgatja vala azt , aki lélek szerint született vala , ugyanazonképpen leszen mostan is .
de mit mond az Írás ?
vesd ki tőled a rabotás szolgálót az ő fiával egyetembe , mert a rabotás szolgálójának fia nem leszen örökös a szabadságbelinek fiával .
annak okáért , atyámfiai , nem vagyunk a rabotásnak fiai , hanem a szabadságbelinek fiai .
V .
rész .
annak okáért maradjatok meg a szabadságban , mellyel a Krisztus minket megszabadított , és isméglen a szolgálatnak igájába magatokat ne kötelezzétek .
íme , én , {Bb5v} Pál mondom tinektek , hogyha körülmetélkedtek , a Krisztus tinektek semmit nem használ .
mert ismét vallást teszek minden embernek , valaki körülmetélkedik , hogy köteles az egész törvénynek megtartására .
tinektek tinnen magatok által hiábavaló lett a Krisztus , valakik a törvénynek általa akartok megigazulni , és az Istennek jó kedvéből kiestetek .
mert mi Lélek szerint a hitből várjuk a megigazulásnak reménységét .
mert a Krisztus Jézusban semmit nem használ sem a körülmetélkedés , sem a körülmetéletlenség , hanem a hit használ , mely szeretetnek általa cselekeszik .
szépen futtok vala , kicsoda tartóztatott meg titeket , hogy ne engednétek az igazságnak ?
ez elhitetés nem attól vagyon , akitől vagytok hivatalosak .
egy kicsiny kovász az egész tésztát megkovászosítja .
bízom tifelőletek az Úrban , hogy ugyanazon értelembe megmaradtok .
de aki titeket megháborít , annak kárhozat leszen jutalma , akárkicsoda legyen .
{Bb6r} én kedig , atyámfiai , ha még a körülmetélkedést prédikálom , miért szenvedek mégis háborúságot ?
tehát vége vagyon a keresztért való botránkozásnak .
adja Isten , hogy lemetéltessenek azok , akik titeket megháborítanak !
mert ti szabadságra hívattatok volt , atyámfiai , csakhogy a szabadsággal ne éljetek a testnek gonosz kívánságára , hanem a szeretetnek általa szolgáljatok egymásnak .
mert az egész törvény ez egy beszédben teljesedik be : szeressed felebarátodat , mint te magadat .
hogyha egyitek a mástokat megmarja és megrágja , meglássátok , hogy egyitek a mástoktól meg ne emésztessék !
ezt mondom kediglen : lélek szerint járjatok , és a testnek gonosz kínvánságit nem cselekeditek .
mert a test a lélek ellen kíván , a lélek kedig a test ellen .
ezek kedig egymással ellenkednek , hogy nem azokat műveljétek , valamelyek tinektek tetszenek .
hogyha a lélek vezérel titeket , nem vagytok a törvénynek alatta .
nyilván vannak kediglen a testnek cselekedeti {Bb6v} , melyek ezek : házasságtörés , paráznaság , förtelmesség , fajtalanság , bálványimádás , bűvös-bájolás , haragtartás , versengés , irigykedések , haragok , patvarok , visszavonások , pártütések , gyűlölségek , gyilkosságok , részegségek , tobzódások és ezekhez hasonlatosok , melyek felől ezt mondom tinektek , miképpen annakelőtte is megmondottam , hogy akik ezeket cselekedik , az Istennek országának örökösi nem lesznek .
de a Léleknek gyümölcsi ezek : szeretet , öröm , békesség , engedelmesség , könyörületesség , jóság , hűség , szelídség , mértékletesség .
akik ilyetének , azok ellen nincsen a törvény .
mert valakik Krisztusé , azok megfeszítik testüket annak indulatival és gonosz kívánságival egyetembe .
ha a Lélek által élünk , életünket is a Lélek szerint viseljük .
hítságos dicsőségnek ne legyünk kívánói , hogy együnk a másunkat ingerlenéje , avagy együnk a másunkra irigykednéjék .
VI .
rész .
{Bb7r} atyámfiai , még ha foglalatos leend is valamely ember valami vétekben , ti , kik lelkűek vagytok , felépítsétek az olyan embert szelídségnek lelkével .
meggondolván te magadat , hogy te is kísértetbe ne essél !
egymásnak terhét viseljétek , és ekképpen teljesítsétek be a Krisztusnak törvényét .
mert ha valaki láttatik ő magának valaminek lenni , holott semmi ne legyen , azt az önnön vélekedése megcsalja .
minden kedig megpróbálja az ő munkáját , és akkoron csak ő magában dicsekedik , és nem másban .
mert ki-ki mind az önnön terhét viselendő .
aki kedig taníttatik az Istennek igéjével , az minden marhájából tegyen részt annak , aki őtet tanítja .
ne tévelyegjetek , az Isten nem hagyja magát megcsúfolni .
mert valamit vetend az ember , ugyanazont aratja meg .
mert valaki az ő testének vetend , veszedelmet arat a testből .
aki a léleknek vetend , a lélekből arat örök életet .
{Bb7v} a cselekedetben kedig meg ne restüljünk , mert midőn annak ideje leszen , bearatunk , ha el nem restülünk .
annak okáért míglen időnk vagyon , minden emberrel jól tegyünk , jelesben kediglen azokkal , kik a szent gyülekezetben egy hitűek mivelünk .
látjátok , mely hosszú levelet írtam tinektek az önnön kezemmel !
valakik akarnak díszeseknek láttatni a testben , azok kényszerítnek titeket , bogy körülmetélkedjetek , csak azért , hogy a Krisztusnak keresztiért háborúságot ne szenvedjenek .
mert ő maguk is , akik körülmetélkeznek , sem tartják a törvényt .
de azért akarják , hogy ti körülmetélkedjetek , hogy a ti testetekben dicsekedjenek .
távol legyen kedig éntőlem , hogy dicsekedjem egyébben , hanem csak a mi Urunk , Jézus Krisztusnak keresztiben , kinek általa ez világ énnekem megfeszíttetett , és én a világnak .
mert a Krisztus Jézusban nem használ sem a körülmetélkedés , sem a körülmetéletlenség , hanem az újonnan való teremtés .
{Bb8r} és valakik ez lénia szerint járnak , azokon békesség , irgalmasság leszen , és az Istennek Izraelén .
innét tova senki énnekem bántásomra ne legyen , mert én viselem az én testemen az Úr Jézusnak sebeinek helyeit .
az Úr Jézus Krisztusnak jó kedve legyen a ti lelketekkel , atyámfiai !
ámen .
ez a galáciabelieknek íratott levél Rómából küldetett .
{Bb8v} Pál apostolnak az efezusbelieknek írt levele .
I .
rész .
Pál , a Jézus Krisztusnak apostola az Istennek akaratjából , a szenteknek , kik Efezusban laknak , és a Krisztus Jézusban való híveknek ( írom e levelet ) .
jó kedv és békesség legyen tinektek az Istentől , a mi Atyánktól , és az Úr Jézus Krisztustól !
áldott legyen az Isten , a mi Urunk Jézus Krisztusnak Atyja , ki megáldott minket mindenféle lelki áldomásokkal mennyekben a Krisztusnak .
miképpen választott minket őbenne , minekelőtte ez világ fundáltatnék , hogy szentek és megfeddhetlenek lennénk őelőtte a szeretetnek általa .
ki elválasztott minket ő magában , hogy fiaivá fogadna a Jézus Krisztus által , {Cc1r} az ő ingyenbe való jó kedvű akaratja szerint .
az ő dicsőséges jó kedvének dicséretire , mellyel minket kedvessé tett ama szerelmetesben .
kiben vagyon a mi váltságunk az ő vérének általa , mondom bűneinknek bocsánatja az ő gazdagságos jó kedvéből .
melyből belénk áraszta minden bölcsességet és értelmet .
megnyilatkoztatván minekünk az ő akaratjának titkát az ő ingyenbe való jó kedvének végezése szerint , melyet elvégezett vala ő magába , tudniillik , hogy az elrendelt idejének beteljesedése után mindeneket helyére hozna a Krisztusban , mind a mennybelieket , mind a földön valókat .
mondom őbenne , kiben el is választattunk , midőn elöl elszántak volnánk annak elvégezett akaratja szerint , ki mindeneket végre viszi az ő akaratjának tanácsa szerint , hogy az ő dicsőségének tisztességére legyünk mi , kik egyebeknek előtte bíztunk a Krisztusban .
kiben ti is bíztatok hallván az igazságnak beszédét , azaz üdvösségteknek evangéliumát , melyben is , minekutána hittetek , megpecsétlettetek az ígéretnek ama Szentlelkével , ki bizonyos zálog a mi örökségünknek , míglen szabadságra hozattatunk {Cc1v} az ő dicsőségének tisztességére .
annak okáért én is , midőn hallottam volna a ti az Úr Jézusba való hiteteket és minden szentekhez való szerelmeteket , meg nem szűntem hálákat adni tiérettetek imádságimban emlékezetet tevén tirólatok , hogy a mi Urunk , Jézus Krisztusnak Istene , a dicsőségnek amaz Atyja , adjon tinektek a bölcsességnek és a jelentésnek lelkét az ő ismeretinek általa .
és hogy a ti lelki szemeiteket megvilágosítsa , hogy tudjátok , mely legyen az ő hivataljának ama reménysége , és melyek az ő dicsőséges örökségének gazdagsági a szentekben .
és minemű legyen az ő hatalmasságának nagy és felséges volta mihozzánk , hívekhez , az ő hatalmas erejének hathatósága szerint , melyet megmutatott a Krisztusban , midőn őtet halottaiból feltámasztotta , és önnön jobbjára helyheztette mennyekben .
sokkal feljebb minden birodalmaknál , hatalmasságoknál , erősségeknél , uralkodásoknál és minden névnél , mely neveztetik nemcsak ez világon , hanem a jövendőben is .
és mindeneket vetett az ő lábai alá , és őtet rendelte , hogy {Cc2r} feje legyen mindeneknek felette a szent gyülekezetnek , mely az ő teste és épsége , azé , aki mindeneket mindenekben beteljesít .
II .
rész .
és ő titeket együtt elevenített meg , midőn meghaltatok volna a vétkeknek és bűnöknek miatta , melyekben forgottatok azelőtt ez világi életnek mivolta szerint , a fejedelemnek akaratja szerint , kinek birtoka az égben vagyon , annak a léleknek , ki mostan hordozza az engedetlen embereket .
kik között ezelőtt mi is forgunk vala mindnyájan a mi testünknek gonosz kívánságiban azokat cselekedvén , amelyek testünknek és kedvünknek kellenek vala , és természet szerint haragnak valánk fiai , mint a többi is .
de az Isten , aki gazdag irgalmassággal , az ő nagy szerelméért , mellyel szeretett minket még akkoron is , midőn meghaltunk volna a bűnöknek miatta , együtt megelevenített minket a Krisztus által , kinek jó kedvének általa üdvözültetek {Cc2v} meg .
és együtt feltámasztott minket , és együtt helyheztett mennyekben a Krisztus Jézusban , hogy megmutatná a következendő világnak emberinek az ő jó kedvének igen nagy gazdagságát az ő mivelünk való jótéteményének általa a Jézus Krisztusban .
mert kedvből üdvözültetek meg hitnek általa , és ez nem ti magatoktól vagyon , Istennek ajándéka , nem jó cselekedetekből , hogy valaki ne dicsekedjék .
mert ő alkotványi vagyunk , a Krisztus Jézusban teremtettek jó cselekedetekre , melyeket elöl megkészített az Isten , hogy azokban viselnők életünket .
annak okáért emlékezzetek meg róla , hogy ti némelykort a testben pogányok lévén körülmetéletleneknek neveztettek vala azoktól , akik testi körülmetélésnek neveztetnek , mely kézzel leszen .
mondom , hogy ti az időben Krisztus nélkül voltatok , idegenek az Izraelnek szertartásától , távol a kötésnek ígéretitől , reménység nélkül és Isten nélkül valók e világon .
mostan kediglen ti , kik némelykort távol valátok , a Krisztus Jézusban közel valók lettetek , {Cc3r} mondom , a Krisztus vérének általa .
mert ő a mi békességünk , ki két népből egyet szerzett , és a közfalt lerontotta az ő testének általa semmivé tevén a haragtartásokat , azaz a parancsolatoknak törvényét , mely áll sok pepecselésekben , hogy a két népet ő magában teremtené egy új emberré békességet szerezvén .
és hogy engesztelné az Istennek mind a kettőt egy testben a keresztfának általa , azáltal a haragtartásokat megfojtván .
és eljövén békességet hirdete tinektek , kik távol és kik közel valátok .
mert őáltal mindkét felünknek vagyon beférkőzésünk az Atya eleibe egy léleknek általa .
annak okáért immáron nem vagytok vendég népek és jövevények , hanem a szenteknek polgártársi és az Istennek háza népi .
kik az apostoloknak és a prófétáknak fundamentumára rakattatátok , sőt , a szegeletkőre , a Jézus Krisztusra , kire az egész épület jó renddel rakattatván szent templommá növekedik az Úrnak , kire ti is együtt építtetetek , hogy az Istennek lakóhelye legyetek a Szentléleknek általa .
III .
rész .
{Cc3v} ennek okáért vagyok én , Pál a Krisztus Jézusnak ama foglya tiérettek , pogányokért .
mert hallottátok az isteni jó kedvének kiszolgáltatását , mely adatott énnekem tinálatok , tudniillik , hogy az Isten jelenésnek általa megjelentette énnekem a titkot , ( mint ennekelőtte kevés beszéddel megírtam , mely írást olvasván megérthetitek , micsoda értelmem legyen a Krisztusnak titkában ) , mely titok egyéb időkben nyilván nem volt az embereknek fiai előtt , mint most kinyilatkozatott a szent apostoloknak és prófétáknak a Szentléleknek általa .
tudniillik , hogy a pogányok örökösök és egy testűek , és az ő ígéretiben részesek legyenek a Krisztusban az evangéliumnak általa .
melynek én szolgája lettem az Istennek jó kedvének ajándékából , mely adatott énnekem az ő hatalmasságának ereje szerint .
mondom , énnekem adatott ez az ajándék , ki legkisebb vagyok a szentek között , hogy az evangéliumnak prédikálásában hirdessem a Krisztusnak gazdagságit , melyeknek végére nem mehetni , és a világra hozám mindeneknek , minemű {Cc4r} legyen a titoknak közösülése , mely el vala rejtetvén eleitől fogva az Istenbe , ki mindeneket teremtett a Jézus Krisztusnak általa , hogy nyilván legyen mostan a szent gyülekezet által a birodalmaknak és hatalmasságoknak , melyek mennyekben vannak , a különb-különbképpen való Istennek bölcsessége .
az ő örökkévaló elvégezett akaratja szerint , melyet elvégezett a mi Urunk , Jézus Krisztusban , kiben bátorságunk vagyon , és bizodalommal való őhozzá menetelünk az őbenne való hitnek általa .
annak okáért kérlek , meg ne lankadjatok az én nyomorúságimért , melyeket tiérettetek szenvedek , mely a ti dicsőségtek .
e dolognak okáért meghajtom az én térdeimet a mi Urunk , Jézus Krisztusnak Atyjának , kitől mind az egész rokonságnak nevezeti vagyon mind mennyekben és mind földön , hogy adjon tinektek erőt az ő gazdag dicsősége szerint , hogy erősen megerősüljetek a belső ember szerint az ő Lelkének általa , hogy a Krisztus lakjék hitnek általa a ti szívetekben , hogy a szeretetben gyökereztetvén és fundáltatatván megfoghassátok mind a több szentekkel egyetembe , az Istennek jóvoltának szélességét , hosszúságát , mélységét {Cc4v} és magasságát , és hogy megismerhessétek a Krisztusnak mihozzánk való szerelmét , kinek nagy voltáért senki végére nem mehet , hogy beteljesedjetek mind az Istennek amaz ő minden teljes voltáig .
annak kediglen , aki mindazoknak felette , amelyeket kérünk , és elméinkbe foghattunk az ő ereje szerint , mely mibennünk cselekeszik , véghetetlen bőséggel mindeneket beteljesíthet , mondom , annak legyen a szent gyülekezetben dicsőség a Jézus Krisztusnak általa minden időben és örökkön örökké !
ámen .
IV .
rész .
kérlek ez okáért titeket én , ki fogoly vagyok az Úrban , hogy úgy járjatok , mint méltó a hivatalhoz , mellyel hívattatok , minden alázatossággal és szelídséggel , csendes elmével , egyitek a mástokat eltűrvén a szeretetnek általa .
szorgalmatossággal arra igyekezzetek , hogy a lelki egyességet megtartsátok a békésségnek kötele által .
egy a test , és egy a lélek , miképpen el is {Cc5r} hívattattátok a ti hivatalotoknak egy reménységére .
egy az Úr , egy a hit , egy a keresztség , egy az Isten és mindeneknek Atyja , ki mindeneknek felette vagyon , és mindeneken vagyon , és tibennetek mindentekben .
demaga mindenünknek adatott isteni kedvből való ajándék a Krisztusnak adományának mértéke szerint .
annak okáért mondja , midőn magasságban felment volna , fogva vitte a fogságot , és ajándékokat adott az embereknek .
de hogy ezt mondja , felment , micsoda ez , hanem ez , hogy először le is szállott volt a földnek legalsó részeire ?
aki leszállott , az , ki fel is ment sokkal feljebb minden mennyeknél , hogy mindeneket betöltse .
ő az okáért adott némelyeket , hogy apostolok lennének , némelyeket , hogy próféták lennének , némelyeket , hogy evangelisták lennének , némelyeket , hogy pásztorok és tanító doktorok lennének a szenteknek építésére , a szolgálatnak munkájára , mondom , a Krisztus testének építésére , míglen mindnyájan juthatunk a hitnek egyességére és az Isten Fiának ismeretire , hogy tökéletes férfiúvá legyünk a Krisztusnak {Cc5v} megállapodott örök voltának mértéke szerint , hogy innét tova ne legyünk gyermekek , kik tétova habozunk , és a tanításnak minden szelével alá felhordattassunk az embereknek álnokságuk és csalárdságuk által , mellyel igyekeznek megcsalni .
hanem kövessük az igazságot a szeretettel , és mindenestől abban növekedjünk fel , aki fejünk , tudniillik a Krisztusban .
kiben az egész test szerel , minden ízekkel egybenfoglaltatott és egyberagasztatott , minden tagnak belső cselekedő erőnek mértéke szerint a testnek való gyarapodást veszen ő magának épülésére a szeretetnek általa .
annak okáért ezt mondom , és igen igen kérlek az Úrnak általa , hogy ennekutána ne viseljétek életeteket , mint az egyéb pogányok viselik életüket az ő elméjüknek hítságos voltában , kiknek gondolatjuk megsötéttetett , és kik elidegenültenek az isteni élettől a tudatlanságnak miatta , mely őbennük vagyon az ő szívüknek keménységéért .
kik minekutána testi bátorságban estenek , ő magukat adták fajtalanságra , minden tisztátalan cselekedetekre , melyeket telhetetlenül űzik .
{Cc6r} ti kedig nem ekképpen tanultátok meg a Krisztust , csakhogy hallottátok legyen őtet , és ő tanított legyen titeket , amint ő magában vagyon az igazság , a Jézusban .
tudniillik , hogy le kell vetnetek amaz ó embert az ő előbeli életével , ki megvész az ő csalárd gonosz kívánságival .
meg kell kediglen újulnotok a ti elméteknek lelkében , és amaz új embert felvennetek , ki Isten szerint teremtetett igazán való igazságra és szentségre .
annak okáért elhagyjátok a hazugságot , és ki-ki mind igazat mondjon felebarátjának , mert egymás tagjai vagyunk .
ha haragusztok , ne vétkezzetek !
a nap el ne nyugodjék a ti haragtokon .
helyt se adjatok az ördögnek !
aki ennekelőtte orzott , ennekutána ne orozzon , hanem inkább munkálódjék kezeivel valami jót cselekedvén , hogy adhasson annak , aki szűkölködendik .
senmi veszett beszéd ki ne jöjjön szájatokból , hanem amely hasznos , és mellyel élhetni építésre , hogy kedvet szerezzen a hallgatókban .
és meg ne háborítsátok az Istennek ama Szentlelkét , kinek általa vagytok pecsételve a megszabadulásnak napjáiglan .
minden mérges beszéd , minden gerjedés , harag , kiáltás és átkozódás kivétessék tiközületek {Cc6v} minden gonoszsággal egyetembe .
egymáshoz kedig jóakarók legyetek , irgalmasok , és egyik a másiknak engedje meg az ő vétkeit , miképpen az Isten is a Krisztusban megengedett tinektek .
V .
rész .
annak okáért legyetek az Istennek követői , mint szerelmes fiak , és viseljétek életeteket a szeretetben , miképpen a Krisztus is szeretet minket , és önnön magát adta miérettünk ajándékul és áldozatul jó illatú lévén az Istennek .
paráznaság kediglen és minden förtelmesség avagy fösvénység ingyen se neveztessék tiközöttetek , amint illik a szentekhez .
se undok beszédek avagy kába beszédek , se csúf beszédek , melyek nem illenek , hanem inkább hálaadás .
mert ezt tudjátok , hogy egy paráznának , sem förtelmesnek , sem fösvénynek , ki bálványimádó , nincsen öröksége a Krisztusnak és az Istennek országában .
senki titeket meg ne csaljon hiábavaló beszéddel , mert ezekért szokott jönni az Istennek haragja az engedetlen emberekre .
annak okáért {Cc7r} ne közösüljetek ővelük .
mert annakelőtte sötétségek valátok , mostan kedig világosság vagytok az Úrban .
úgy járjatok , mint világosságnak fiai .
mert a léleknek gyümölcse áll minden jóságban és igazságban és igazmondásban .
jól meglássátok , micsoda legyen kellemetes az Úrnak .
és semmi közötök ne legyen a sötétségnek amaz haszontalan cselekedetivel , hanem inkább szidalmazzátok azokat .
mert amit ezek titkon cselekednek , éktelen csak mondani is .
de mindenek nyilván lesznek , midőn a világosságtól kijelentetnek .
mert a világosság az , mely mindeneket kinyilatkoztatja .
annak okáért mondja : serkenj fel , ki aluszol , és kelj fel halottaiból , és világoskodik teneked a Krisztus !
annak okáért meglássátok , miképpen szorgalmatossággal járjatok , nem mint esztelenek , hanem mint bölcsek .
áron is megvegyétek az időnek alkalmatosságát , mert veszedelmesek a napok .
ennek okáért ne legyetek esztelenek , hanem megértsétek , mi legyen az Úrnak akaratja .
és borral meg ne részegüljetek , melyben mértékletlen élet vagyon , de beteljesedjetek Szentlélekkel .
{Cc7v} és tinnenköztetek szóljatok egymásnak énekléseknek általa , isteni dicséretek és lelki éneklések által énekelvén és dicséretet mondván a ti szívetekben az Úrnak .
hálákat adván az Atyaistennek mindenkoron és mindenekről a mi Urunk Jézus Krisztusnak nevébe .
egyitek a mástoknak engedjen az Istennek félelmében !
ti feleségek , a ti tulajdon férjeteknek birtoka alatt legyetek , mint az Úrnak , mert a férfiú feje az asszonyállatnak , miképpen Krisztus is feje a szent gyülekezetnek , és ő az , aki üdvösséget ad az ő testének .
annak okáért miképpen a szent gyülekezet enged a Krisztusnak , azonképpen a feleségek is engedelmesek legyenek az ő férjüknek mindenekben .
ti férjek , szeressétek a ti feleségteket , miképpen a Krisztus is szerette a szent gyülekezetet , és ő magát adta érette , hogy azt megszentelné megtisztítván a víznek fürödőjével az igének általa , hogy odaállatná azt dicsőségesen magának , azaz oly szent gyülekezetet , kiben nem volna makula avagy szömörög avagy efféle valami , hanem mely szent legyen , és megfeddhetlen .
{Cc8r} úgy szeressék a férjek az ő feleségüket , mint tulajdon testüket .
aki feleségét szereti , önnön magát szereti .
mert senki soha az önnön tulajdon testét nem gyűlölte , sőt , inkább neveli és táplálja azt , miképpen az Úr a szent gyülekezetet is .
mert az ő testének vagyunk tagjai , az ő testéből és tetemiből valók .
annak okáért elhagyja az ember atyját , anyját , és ragaszkodik az ő feleségéhez .
és akik ketten valának , egy testté lesznek .
ez e titok nagy , szólok kediglen a Krisztusról és a szent gyülekezetről .
annak okáért ti is egyenként azt műveljétek , ki-ki mind szeresse az ő feleségét , mint önnön magát .
meglássa kedig a feleség , hogy az ő férjét becsületességgel tisztelje .
VI .
rész .
ti magzatok , engedjetek szüleiteknek az Úrban , mert igaz ez .
tiszteljed a te atyádat és anyádat , ( mely az első parancsolat , kinek ígéreti vagyon ) , hogy jól legyen dolgod , és hosszú életű légy {Cc8v} e földön .
és ti atyák , haragra okot ne adjatok a ti magzatitoknak , hanem neveljétek fel őket tanításban és az Úrnak parancsolatiban !
ti rabotás szolgák , szót fogadjatok azoknak , akik test szerint urak , félelemmel és reszketéssel , a ti szíveteknek együgyűségével , mint a Krisztusnak .
nem szembe való szolgálattal szolgálván , mit azok , kik embereknek kelletik magukat , hanem mint a Krisztusnak szolgái , szívetek szerint cselekedvén azokat , amelyeket az Isten akarja , jó akarattal szolgálván az Úrnak , és nem embereknek , úgy , mint kik tudjátok , hogy ki-ki mind azt veszi az Istentől , ami jót cselekedett , akár rabotás szolga legyen , akár szabados legyen .
és ti , urak , ugyanazonképpen cselekedjetek ővelük , elhagyjátok a sok fenyegetést tudván , hogy nektek is Uratok vagyon mennyekben , és nincsen őnála személyválogatás .
végezetre , én édes atyámfiai , megerősödjetek az Úrnak általa és az ő hatalmas erejének által .
vegyétek rátok az Istennek mind amaz ő hadakozó szerszámit , hogy ellene állhassatok {Dd1r} az ördögnek álnok ostrominak .
mert nincsen minekünk bajvívásunk vér és test ellen , hanem a birodalmak ellen , a hatalmasságok ellen , e világi urak ellen , kik e világi sötétségekben bírnak a gonoszságos szelletek ellen , kik a magasságban forognak .
annak okáért vegyétek rátok az Istennek mind amaz ő hadakozó szerszámit , hogy ellene állhassatok a veszedelmes időbe , és mindeneket elvégezvén helyt állhassatok .
álljatok meg az okáért beövezvén derekatokat igazmondással és felöltözvén az igazságnak mellvasában , lábaitokban sarutoknak lévén a békességnek evangéliumában való kész volta .
ezekhez ragadjátok a hitnek pajzsát , mellyel ama gonosznak minden tüzes nyilait megolthassátok .
az üdvösségnek sisakját is felvegyétek , és a lelki fegyvert , mely az Istennek igéje .
és lélekben imádkozzatok kéréssel és könyörgéssel minden időben , és ugyanabban vigyázzatok megmaradván abban és imádságot tevén mind a szentekért és énéröttem , hogy adassék énnekem az Isten igéjének az én szájamnak megnyitásának szabadsággal {Dd1v} való hirdetése , hogy megjelenthessem az evangéliumnak titkát , melynek okáért követséget viselek lánccal kötözve , mondom , hogy szabadon szólhassak afelől , miképpen szükség énnekem szólanom .
hogy kediglen ti is megtudjátok azokat , melyek énrám néznek , és mit cselekedjem , mindenekről bizonyossá teszen titeket a Tichikusz , ki énnekem szerelmes atyámfia , és hű szolga az Úrban .
kit ugyan ezért küldöttem hozzátok , hogy értelmet vennétek az én dolgaim felől , és hogy megvigasztalná a ti szíveteket .
békesség legyen az atyafiaknak , és szeretet a hittel egyetembe az Atyaistentől és az Úr Jézus Krisztustól !
jó kedv legyen mindenekkel , akik szeretik a mi Urunk Krisztus Jézust örökké való halhatatlanságra !
ámen .
Rómából küldetett e levél az efezusbelieknek Tichikusznak általa .
{Dd2r} Pál apostolnak a filippibelieknek írt levele .
I .
rész .
Pál és Timóteus , a Jézus Krisztusnak szolgái , a Krisztus Jézusban való minden szenteknek , kik Filippiben vannak a püspökökkel és a szent gyülekezetnek szolgáival egyetembe , ( írjuk e levelet ) .
jó kedvet és békességet kívánunk tinektek az Istentől , a mi Atyánktól , és az Úr Jézus Krisztustól .
hálát adok az én Istenemnek mindenkoron tirólatok megemlékezvén , mindenha minden imádságomba örömmel mindentekért imádságot tevén a ti az evangéliumba való részesüléstekért az első naptól fogva mind ez ideiglen elhivén ezt nyilván , hogy az , aki {Dd2v} tibennetek elkezdette a jó munkát , el is végezi a Jézus Krisztusnak napjáiglan .
miképpen igaz , hogy ezt higgyem tifelőletek mindnyájan , miért hogy szívemben tartlak titeket mind fogságomban , mind az evangéliumnak oltalmazásában és erősítésében , mondom titeket mindnyájan , kik velem egyetembe az isteni ajándékban részesek vagytok .
mert az Isten énnekem bizonyságom , mely igen szeresselek titeket mindnyájan a Krisztus Jézusnak szívében .
ezt is kívánom imádságomban , hogy a ti szerelmetek naponként naggyal nagyobban megáradjon az ismeretben és minden értelemben erre , hogy megpróbálhassátok azokat , amelyek nem oda valók , hogy tiszták legyetek , és botránkozás nélkül előbb-előbb mehessetek a Krisztus napjáiglan , teljesek az igazságnak gyümölcsivel , melyek lesznek a Jézus Krisztus által az Istennek tisztességére és dicsőségére .
akarom kedig , atyámfiai , hogy megtudjátok , hogy a rajtam lett dolgok inkább az evangéliumnak előmentére lettenek .
elannyira , hogy a Krisztusért való fogságom híres legyen {Dd2r} az egész császári udvarában és minden egyéb helyeken .
és sokan , atyámfiai az Úrban , az én fogságomból bizodalmat vevén inkább merészkednek minden félelem nélkül az Istennek igéjét hirdetni .
bizony az , hogy nekik irigységből és versenységből , nekik kediglen jóindulatból prédikálják a Krisztust .
mondom , némelyek versenységből prédikálják a Krisztust , nem tisztán , kik azt alítják , hogy ezzel az én fogságomban nagyobb nyomorúságot hozzanak rám .
némelyek kedig szeretetből , kik tudják , hogy az evangéliumnak oltalmára vetettenek legyen engemet .
micsoda ez okáért ?
demaga akármi módon legyen , akár szín alatt , és akár tisztán , hirdettessék a Krisztus , azon örülék én , ennekutána is örülék .
mert tudom , hogy ez üdvösségemre leszen a ti imádságtoknak általa és a Jézus Krisztus lelkének szolgáltatásának általa .
az én figyelmes várásom és reménységem szerint , hogy semmi dologban meg nem szégyenültetem , hanem minden szabadsággal , mint mindenha az előtt , azonképpen mostan is felmagasztaltatik a Krisztus az én testembe akár {Dd3v} életnek és akár halálnak általa .
mert az én nyereségem a Krisztus mind életemben és mind halálomban .
ha kedig szükség legyen énnekem e testben élnem , és mit válasszak , nem tudom .
mert megszoríttatom mindkét felől , kívánom kimúltamat , hogy a Krisztussal együtt legyek , mert ez igen és felette igen jó volna , de a testben megmaradnom szükségesb inkább tiérettetek .
e bizodalomba lévén tudom , hogy megmaradok , és mindnyájan veletek együtt megmaradok a ti gyarapodástokra és hiteteknek örömére , hogy a ti dicsekedéstek énfelőlem a Krisztus Jézusban és az én tihozzátok való megtérésem felől bőséggel meglegyen .
csak e legyen , hogy úgy viseljétek magatokat , amint méltó a Krisztusnak evangéliumához , hogy akár midőn közitekbe megyek , és meglátlak titeket , és akár mikoron távol vagyok , halljam a ti dolgaitok felől , hogy egy lélekből helyt állotok , és hogy egyenlő akarattal viaskodtok az evangéliumnak hitének általa .
és semmiben meg ne rettenjetek azoktól , akik ellene támadnak .
mert ez őnekik ugyan veszedelmeknek {Dd4r} jele , tinektek kedig üdvösségteknek , ez kedig Istentől vagyon .
mert a Krisztus dolgában ez adatott tinektek , nemcsak őbenne hinni , hanem őérette nyomorúságot is szenvedni .
egyenlő viaskodásban lévén amineműt láttatok énrajtam , és mostan is hallotok énfelőlem .
II .
rész .
annak okáért ha valami vigasztalástok vagyon a Krisztusban , ha a szeretetnek valami vidámsága , ha Szentléleknek valami közösülése , ha valami szívbeli indulatotok és könyörületességtek , teljesítsétek be az én örömömet , hogy egyenlő akarat legyen tibennetek , egy szerelmetek legyen , egy értelmetek és végezéstek .
semmit ne cselekedjetek versengéssel avagy hiábavaló dicsőségkívánásnak általa , hanem alázatosságból egyitek a mástokat ő magánál jelesbnek ítélje .
egyitek se nézze az övéit , hanem ki-ki mindazokat is nézze , melyek egyebeké .
{Dd4v} mert ez lelki indulat legyen tibennetek , mely a Kirsztus Jézusban is volt , ki midőn isteni személyben volna , nem ragadománynak alítá az Istennel való egyenlő voltát , hanem ő maga alázta magát rabotás szolgának személyét felvevén , hasonlatos lévén az emberekhez , és képe szerint úgy találtaték , mint egy ember .
ő maga alázta magát engedelmes lévén mind az haláliglan , a keresztnek kedig haláláig .
minek okáért is az Isten felmagasztalta őtet a legfeljebb való magasságban , és oly nevet adott neki ajándékba , mely minden névnek felette vagyon , hogy a Jézus nevére minden térd meghajoljon , mind a mennyieké , mind a földieké és mind a föld alatt valóké , és hogy minden nyelv vallást tegyen , hogy az Jézus Krisztus legyen az Úr , az Atyaistennek dicsőségére .
annak okáért , én szerelmes atyámfiai , miképpen mindenkorn engedtetek , nemcsak mint az én jelenlétemben , hanem sokkal inkább mostan az én távollétemben , félelemmel és reszketéssel végre vigyétek a ti üdvösségteket .
mert az Isten az , ki azt cselekedi tibennetek , {Dd5r} mind azt , hogy akarjátok , és mind azt , hogy végre vihessétek az ő ingyenben való jó akaratja szerint .
mindent műveljetek zúgódás nélkül és versenkedések nélkül .
hogy megfeddhetlenek legyetek , mondom , hogy Istennek tiszta fiak legyetek , kikről ne lehessen panansz e gonosz és visszafordult nemzetség között , mely között úgy fényljetek , mint a fénylő gyertyák e világon .
előmutatván az életnek beszédét , hogy dicsekedhessem a Krisztus napján , hogy hiába nem futostam és munkálódtam legyen .
sőt , ha szinte áldoznának is énvelem a ti hiteteknek ajándéka és égő áldozatja felett , örülök rajta , és mindnyájan tinektek is örülök .
viszontag ez okáért ti is örüljetek rajta , és örüljetek énnekem is !
reménységem vagyon kedig az Úr Jézusban , hogy Timóteust rövid időben hozzátok küldém , hogy én is víg kedvvel legyek megértvén , mi állapotban legyetek .
mert senki nincsen énnekem , ki egyenlő szívvel volna énvelem , hogy olyan igazán gondot viselné a ti dolgotoknak .
mert ki-ki mind csak az övéit keresi , nem azokat , amelyek a Jézus Krisztusé .
{Dd5v} tudjátok kedig az ő tökéletes voltát , hogy mint a fiú az atyával , énvelem együtt szolgált legyen az evangéliumban .
reménylem ez okáért , hogy őtet küldöm , mihelyt megláthatom az én dolgaimnak állapotját .
bízom kediglen az Úrban , hogy ő magam is rövid időben hozzátok megyek .
de szükségesnek tetszett énnekem , hogy hozzátok bocsátanám az Epafrodituszt , ki atyámfia énnekem , társam és vitézkedő felem , tinektek kedig követetek , ki énnekem mindeneket szolgáltatott , amelyek szükségesek voltanak .
mert igen kívánkozik vala mindnyájan tihozzátok , és igen bánkódik vala rajta , hogy hallottatok , mivelhogy megbetegült volna .
és bizony az , hogy megbetegült vala annyira , hogy közel volna halálhoz , de az Isten könyörült rajta .
de nemcsak őrajta , hanem énrajtam is , hogy egy fájdalmam a másikra ne lenne .
annak okáért szorgalmatossággal elbocsáttam őtet , hogy midőn ismét látandjátok őtet , örüljetek , és én is inkább fájdalom nélkül legyek .
annak okáért minden örömmel fogadjátok őtet , és az ilyetén embereket {Dd6r} becsületben tartsátok .
mert a Krisztusnak dolgáért mind haláláiglan közelgett vala életével semmit nem gondolván , hogy énnekem ti helyetekben szolgálhatna .
III .
rész .
annakutána , atyámfiai , örüljetek az Úrban .
ugyanazonokról írnom tinektek én bizony nem resteltem , tinektek kedig bátorságos dolog .
megóvjátok magatok az ebektől , megóvjátok magatokat a gonosz munkásoktól , megóvjátok magatokat az metszőktől .
mert mi olyan körülmetélt népek vagyunk , kik lélekben szolgálunk az Istennek , és dicsekedünk a Krisztus Jézusban , és nem bízunk a testben .
de vagyon énnekem , miért bízhatom a testben is .
ha valaki egyéb láttatik bízni a testben , én inkább bízhatok , kit nyolcat napon körülmetéltek , az Izrael népe közül való , Benjaminnak ágazatjából , zsidó a zsidók közül való , szerzet szerint kedig farizeus .
Istenhez {Dd6v} való buzgóságos szerelmem szerint a szent gyülekezetnek háborgatója , a törvénybeli igazság szerint megfeddhetlen .
de amely dolgok énnekem hasznomra valának , azokat a Krisztusért kárnak ítéltem .
sőt , bizony mindeneket kárnak alítok lenni az én Uramnak , a Krisztus Jézusnak ismeretinek felséges voltáért , kiért mindeneket kárnak ítéltem , és gané gyanánt tartom , hogy a Krisztust megnyerhessem , és hogy olynak találtassam , kinél ne legyen az én igazságom , tudniillik , mely a törvényből vagyon , hanem az , mely a Krisztusban való hitnek általa vagyon , azaz mely igazság Istentől vagyon a hit által .
hogy megismerjem őtet és az ő feltámadásának erejét és az ő kínszenvedésinek részesülését , holott én az ő halálához hasonló leszek , ha valamiképpen juthassak a halottaknak feltámadására .
nemhogy immáron megkaptam legyen a célt , avagy hogy immár tökéletes legyek , de igyekezem utána , hogyha megkaphatnám , minek okáért is megfogadtattam a Krisztus Jézustól .
atyámfiai , nem alítom , hogy ő magam {Dd7r} megkaptam legyen a célt .
de egyet művelek , azokat ugyan , amelyek hátra vannak , elfelejtem , azokra kedig , melyek előttem vannak , igyekezvén sietek , a célhoz hamarkodom az Istennek mennyei hivatalának diadalmára a Krisztus Jézusnak általa .
annak okáért valamennyien tökéletesek vagyunk , olyan értelemben legyünk .
ha kedig valamit különben értitek , azt is az Isten megjelenti tinektek .
de mindazáltal abban , amiben jutottunk , egy lénia szerint járjunk , és egyenlő akaratunk legyen .
atyámfiai , egyenlőképpen legyetek én követőim , és jól vegyétek eszetekbe azokat , akik akképpen járnak , amiképpen mi vagyunk például tinektek .
mert nagy sokan járnak különben , kik felől gyakorta szóltam tinektek , mostan kedig sírván is megmondom , hogy a Krisztus keresztinek ellenségi , kiknek az ő végük veszedelem , kiknek istenük az önnön hasuk , és kiknek dicsőségük az önnön szégyenükre vagyon , kik csak e földiekre viselnek gondot .
mi kedig úgy viseljük magunkat , mint mennyei polgárok , honnét is várjuk a mi Megszabadítónkat , {Dd7v} az Úr Jézus Krisztust , ki elváltoztatja a mi alávaló testünket , hogy egyenlő ábrázatú legyen az ő megdicsőült testével az ő cselekedő ereje szerint , mellyel mindeneket magának birtoka alá vethet is .
IV .
rész .
annak okáért , én szerelmes és kívánatos atyámfiai , kik énnekem örömöm és koronám vagytok , ekképpen legyetek állhatatosok az Úrban , én szerelmesim .
kérem az Evodiát , a Szintihét is kérem , hogy egyenlő akaratúak legyenek az Úrban .
tégedet is kérlek én igaz társam , légy segítséggel az asszonyi állatoknak , sok az evangéliumba velem együtt viaskodtanak , a Kelemennel is és a több segítőkkel , kiknek nevei az élő könyvben vannak .
örüljetek az Úrban mindenkor !
ismét mondom , örüljetek !
a ti szelídségtek nyilván legyen minden embereknél !
az Úr közel vagyon !
semmi dolog felől szorgalmatosok ne legyetek , hanem minden dolgotokban hálaadással {Dd8r} való kérésteknek és könyörgésteknek általa megnyilatkozzanak a ti imádságitok az Istennek előtte .
és az Istennek békessége , mely meghaladja minden értelmet , megőrizi a ti szíveiteket és elméiteket a Krisztus Jézusnak általa .
továbbá , atyámfiai , azokról legyen gondotok , amely dolgok igazak , amelyek tisztességesek , amelyek nem hamisak , amelyek tiszták , amelyek alkalmatosak , amelyek jó hírnevűk , és ha mi jóságos , és ha mi dicséretes , melyeket meg is tanultátok , meg is vettétek , hallottátok és megláttátok énbennem , mondom , ezeket cselekedjétek , és a békességnek Istene leszen tiveletek .
igen örültem kediglen az Úrban , hogy immáron ismét megújultatok a ti szorgalmatosságtokban énérettem .
annakelőtte is szorgalmatosok valátok ebben e dologban , de alkalmatosságtok nem vala hozzá .
nemhogy szűkölködésemre nézvén szólnék , mert megtanultam megelégedni azokkal , amelyek kezemnél vannak .
megtanultam kedig a nyomorúságot , tudom a bővelkedést is .
{Dd8v} mindenütt és mindenekben én vagyok beszentelve mind megelégedésben és mind éhezésben , mind bővelkedésben és mind szegénységben .
mindenekre tehetségem vagyon a Krisztus által , ki engemet megerősít .
demaga jól tettétek , hogy részessé tettétek magatokat az én nyomorúságomban .
mert tudjátok ti és a filippibeliek , hogy az evangéliumnak kezdetibe , midőn Macedóniából elmennék , egy szent gyülekezet sem tett engemet részessé a begyűjtésnek és kiadásnak számvetése szerint , hanem csak ti egyedül .
mert midőn Tesszalonikába volnék is , egynéhányszor küldettettek énnekem , ami nélkül szűkölködtem .
nemhogy ajándékot keresnék , hanem bőséges gyümölcsöt keresek , mely a ti számotokra eltétessék .
én kediglen mindeneket vettem , és bővelkedem .
mondom , megtöltöm , minekutána elvettem Epafroditusztól azokat , amelyeket küldöttetek volt az Istennek jó illatra és kedves és kellemetes áldozatra .
az én Istenem kedig beteljesíti tinektek mindent , valami nélkül szűkölködtök , az ő gazdagsági szerint nagy {Ee1r} dicsőséggel a Krisztus Jézusban .
a mi Istenünknek és Atyánknak kedig legyen dicsőség mindörökkön örökké !
ámen .
köszöntsétek a Krisztus Jézusban való minden szenteket !
köszönnek tinektek az atyafiak , kik velem vannak .
köszöntnek titeket mindnyájan a szentek , jelesben kediglen , kik a császár udvarabeliek .
a mi Urunk , Jézus Krisztusnak jó kedve legyen mindnyájan tiveletek !
ámen .
Rómában íratott e levél , küldetett kedig Epafroditusznak általa .
{Ee1v} Pál apostolnak a kolosszebelieknek írt levele .
I .
rész .
Pál , az Istennek akaratjából a Jézus Krisztusnak apostola , és Timóteus atyafiú azoknak , kik Kolosszében vannak , a Krisztus Jézusban való szenteknek és hű atyafiaknak ( írjuk e levelet ) .
kedvet és békességet kívánunk tinektek a mi Istenünktől és Atyánktól és az Úr Jézus Krisztustól .
hálákat adunk az Istennek , a mi Urunk , Jézus Krisztusnak Atyjának mindenkoron tiérettetek imádkozván , minekutána meghallottuk a Krisztus Jézusban való hiteteket és minden szentekhez való szerelmeteket a mennyekben nektek eltett reménységtekért , melyet először hallottatok az igazságnak beszédének általa {Ee2r} , azaz az evangélium által , mely tihozzátok is eljött , miképpen az egész világban is , és gyümölcsöt hoz , miképpen tinálatok is , mely naptól fogva igazán megértettétek az Istennek kedvét .
miképpen meg is tanultátok az Epafrásztól , minekünk szerelmes szolgatársunktól , ki tiérettetek hű szolga a Krisztusnak , ki meg is beszélette minekünk a ti lélekben való szerelmeteket .
annak okáért mi is , mely naptól fogva hallottuk , meg nem szűnünk imádkozni tiérettetek , és könyörgeni , hogy beteljesedjetek az ő akaratjának minden ismeretivel , minden bölcsességgel és lelki értelemmel , hogy úgy járjatok életetekben , mint méltó az Úrhoz , hogy mindenbe kellemetesek legyetek gyümölcsöt hozván mindeféle jó cselekedeket és növekedvén az Istennek ismeretiben .
minden erővel megerősödvén az ő dicsőségének hatalmassága szerint minden tűrésre és örömmel való békességes szenvedésre .
hálákat adván az Atyának , ki alkalmatossá tett minket a szenteknek örökségüknek részes voltára a világosságban .
mondom , ki szabadított {Ee2v} meg minket a sötétségeknek hatalmából , és elplántált minket az ő szerelmes Fiának országába , ki által vagyon váltságunk az ő vére hullásának általa , azaz büneinknek bocsánatja .
mely fiú a láthatatlan Istennek képe , minden teremtett állatnak előtte elsőszülött .
mert őáltala és őhozzá képest mindenek teremtettenek , mondom mindenek , mindazok , melyek mennyekben vannak , és mindazok , melyek e földön vannak , mind a láthatók és mind a láthatlanok , akár királyi székesek legyenek , akár uralkodó urak , akár fejedelemségben valók , akár hatalmasságban valók .
és ő mindeneknek előtte vagyon , és mindenek őáltala állandó állapotban vannak .
és ő a szent gyülekezetnek testének feje , és ő első zsengéje és elsőszülött a halottaknak feltámadásaban , hogy mindenekben ő fő legyen .
mert az Atyának e tetszett , hogy őbenne lakjék minden javuknak teljes volta , és hogy őáltala mindeneket magának megengesztelné békességre hozván az ő keresztfán való kiontott vérének általa mindazokat , kik e földön vannak , és mind , akik mennyekben vannak .
annak okáért titeket , kik azelőtt elidegenültetek {Ee3r} vala , és kik ellenségek valátok elméjetekben csak gonosz cselekedetekre igyekezvén , bizonyára megengesztelt az ő emberi testben halálának általa , hogy odaállatna titeket , hogy szentek , ártatlanok és megfeddhetlenek lennétek őelőtte .
úgy ha erősek megmaradtok fundáltatván a hitben , és el nem hajlotok az evangéliumnak reménységéből , melyet hallottatok , mely evangélium prédikáltatott minden teremtett állatoknak , melyek ég alatt vannak , melynek én , Pál szolgája lettem .
mostan örülök a nyomorúságokban , melyeket szenvedek tiérettetek , és betöltöm viszontag az én testemben a Krisztus sanyarúságinak maradékit az ő testéért , mely a szent gyülekezet , melynek én szolgája lettem az Istennek elvégezett dolgossága szerint , melyet rám bízta tinálatok , hogy az Istennek beszéde beteljesítetnék .
tudniillik , a titok , mely el volt rejtetvén kezdettől és minden időktől fogva , mostan kedig megnyilatkozatott az ő szentinek , kiknek meg akarta az Isten jelenteni , melyek legyenek e dicsőséges titoknak gazdagsági {Ee3v} a pogányok között , azaz a Krisztusnak tiközöttetek , ki a dicsőségnek ama reménysége .
kit mi hirdetünk intvén minden embert és minden bölcsességgel tanítván minden embert , hogy az embereket mindnyájan tökéletessé tegyük a Krisztus Jézusban .
mely dologra erölködöm is tusakodván az ő cselekedő ereje szerint , mely erősen cselekeszik énbennem .
II .
rész .
mert azt akarom , hogy , tudjátok minemű tusakodásban legyek tiérettetek és azokért , kik Laodiceába vannak , és mindazokért , kik engemet személy szerint nem láttanak e testben , hogy az ő szívük vigasztalást vegyen , mikoron a szeretetben egybefoglalva leendnek minden bizonyos és megtökélett értelemnek gazdagságában , mondom az Atyaistennek és a Krisztusnak titkának ismeretiben , melyben el vannak rejtetvén a bölcsességnek és az ismeretnek minden kincsei .
{Ee4r} ezt kedig azért mondom , hogy valaki titeket meg ne csaljon tettetős beszéddel .
mert jóllehet testem szerint távol legyek , demaga lelkem szerint tiveletek vagyok örülvén és látván életeteknek rendtartását és a ti Krisztusban való hiteteknek ép voltát .
annak okáért amint vettétek az Úr Krisztus Jézust , azonképpen járjatok őbenne gyökeret vervén és felépülvén őbenne és a hitnek általa megerősülvén , amint megtanultátok , és azzal bővesek lévén hálaadással .
meglássátok , hogy valaki titeket meg ne fosszon pogány bölcselkedésnek és hiábavaló csalárkodásnak tudományának általa , mely emberi szerzések szerint és e világi teremtett állatok szerint vagyon , és nem a Krisztus szerint .
mert őbenne lakik az istenségnek minden teljes volta állatja szerint , és őbenne teljesíttetek be , ki minden fejedelemségnek és hatalmasságnak feje , ki által körül is metélködtetek oly körülmetéléssel , mely kezek nélkül leszen , midőn a bűn alá vetett emberi testet levetettétek a Krisztusban való körülmetélkedésnek általa , eltemettetvén ővele {Ee4v} a keresztségnek általa , melynek általa fel is támadtatok vele egyetembe az Istenbe való hitnek általa , mely hathatóképpen cselekeszik , ki feltámasztotta őtet halottaiból .
titeket is , a bűnökben és testeteknek körülmétéletlenségnek miatta meghaltakat , ővele egyetembe megelevenített megbocsátván tinektek minden büneiteket és eltörölvén a törvénybeli pepecseléseknek miellenünk való kézi írást , mondom , mely miellenünk vala , ő azt elvitte közből , és a keresztfára szegezte .
és megfosztván a fejedelemségeket és hatalmasságokat mindeneknek láttára győzedelmet vőn rajtuk annak általa .
annak okáért senki titeket meg ne kárhoztasson ételért avagy italért avagy ünnephez avagy új holdi naphoz avagy a szombat napokhoz képest , melyek a jövendő dolgoknak árnyéka , de a Krisztusé a test .
egy magától támadott mesterkedő se tegyen ítéletet tifelőletek alázatosságából és az angyaloknak tiszteléséből , azokban magát beavatván , amelyeket nem látott , ok nélkül felfuvalkodván az ő testi értelmével , és a fejet nem érvén , mely főtől az egész test , az egybefoglalások és egybeeresztések átal {Ee5r} egybefoglaltatván és összeragasztatván növekedik isteni növekedéssel .
annak okáért ha meghaltatok a Krisztussal , és megszabadultatok e világi teremtett állatoktól , miért hagytok magatokat megterhelni tettetős pepecselésekkel , mintha még ez világ szerint élnétek ?
holott ezt mondják : ne illessed , ne kóstoljad , ne értessed !
melyek mind elvesznek a mindennapi azokkal való élésnek általa , és embereknek parancsolatjából és tanúságából vannak szerezve .
melyek ugyan tettetős színt viselnek a bölcsességnek , szabad akaratból felvett isteni tiszteletben és tettetős lelki alázatosságban és abban , hogy nem kímélik az ő testüket .
maga semmire nem jók , mivelhogy csak arra valók , hogy a testet táplálják belőlük .
III .
rész .
annak okáért ha a Krisztussal feltámadtatok , a fenn való dolgokat keressétek meg , holott a Krisztus vagyon az Istennek jobbjára ülvén .
a mennyei dolgokra viseljetek {Ee5v} gondot , nem a földiekre .
mert meghaltatok , és a ti életetek el vagyon rejtetvén a Krisztussal az Istenbe .
midőn Krisztus ama mi életünk nyilván leszen , akkoron ti is vele egyetembe meglátszotok dicsőségeseknek lenni .
annak okáért megöljétek a ti földi tagaitokat , a paráznaságot , a förtelmességet , a bujaságot , a gonosz kívánságot , a fösvénységet , mely bálványimádás , mely bűnökért az Istennek haragja eljő az engedetlen fiakra , kik között ti is regénten forgottok vala , midőn e bűnökben élnétek .
de mostan ti is ezeket mind levessétek , a haragot , a búsulást , a gonoszságot , az átkozódást , az éktelen beszédeket a ti szájatokból .
egyitek a mástok ellen ne hazudjon , holott levettétek amaz ó embert az ő cselekedetivel , és rátok vettétek amaz új embert , ki megújul az ismeretre annak személye szerint , aki őtet teremtette .
holott sem görög nincsen , sem zsidó , sem körülmetélkedett , sem körülmetéletlen , sem barbarus , sem Szkítiából való , sem rabotás szolga , sem szabadságbeli , hanem minden {Ee6r} és mindenekben a Krisztus .
annak okáért legyetek felöltözve , mint az Istennek szent és szerelmes választotti , szóbeli könyörületességben , kegyességben , jó erkölcsben , engedelmességben és szelídségben .
és egyitek tűrjön a mástokkal , és egymásnak megbocsássatok , ha valakinek valaki ellen panaszolkodása vagyon , miképpen a Krisztus is megbocsátott tinektek , azonképpen ti is .
mindeneknek felette kediglen felöltözzetek a szeretetben , mely a tökéletességnek kötele .
és az Istennek békessége bírjon a ti szívetekben , melyre is hivatalosak vagytok egy testben , és kegyes életűek legyetek .
az Istennek beszéde lakjék tibennetek nagy bőséggel , minden bölcsességgel tanítsátok és intsétek egymást !
pszalmuszokkal , dicséretekkel és lelki éneklésekkel jó kedvvel énekelvén a ti szívetekben az Úrnak .
és valamit cselekedtek mind beszédetekben és mind téteménytekben , mindeneket a Jézus nevében cselekedjétek hálákat adván az Atyaistennek őáltala .
ti , feleségek , a ti férjeteknek birodalma alatt legyetek , amint illik az Úrban !
ti , férjek , {Ee6v} szeressétek a ti feleségteket , és ne legyetek mérges kedvűek őhozzájuk !
ti , fiak , engedjetek a ti szüleiteknek mindenekben , mert ez kellemetes az Úrnak !
ti , atyák , haragra ne indítsátok a ti fiaitokat , hogy el ne idegenüljenek !
ti , rabotás szolgák , mindenképpen engedjetek azoknak , kik test szerint uraitok , ne szemlátomásra szolgáljatok őnekik úgy , mint kik embereknek kelletik magukat , hanem együgyű szívből Istentől tartván !
és valamit műveltek , szívetek szerint műveljétek , mint az Úrnak szolgálván , és nem embereknek !
ezt tudván , hogy az Úrtól veszitek az örökségnek jutalmát , mert az Úr Krisztusnak szolgáltok .
aki kediglen méltatlanul cselekeszik , ugyanazt a méltatlan cselekedetet jutalmul veszi , mert az Isten előtt nincsen személyválogatás .
IV .
rész .
ti , urak , a ti rabotás szolgáitokkal igazán és egyenlőséggel cselekedjetek ezt tudván , hogy tinektek is Uratok legyen mennyekben .
{Ee7r} szünetlen könyörögjetek , és abban vigyázzatok hálaadással !
egyetembe miérettünk is imádkozván , hogy az Isten megnyissa minekünk az ő beszédének ajtaját , hogy prédikálhassuk a Krisztusnak titkát , melyért fogva is vagyok , mondom , hogy azt úgy kijelenthessem , amint tartozom prédikálani .
bölcsen viseljétek magatokat a kívülvalókhoz áron is megváltván az alkalmatosságot .
a ti beszédetek mindenkoron kegyes legyen , sóval behintetvén , hogy tudjátok , miképpen kelljen mindennek megfelelnetek .
minden én dolgaim felől bizonyossá teszen titeket az Tichikusz , az én szerelmes atyámfia , ki hű szolga , és szolgatársam az Úrban .
kit hozzátok küldöttem e végre , hogy megtudja , mint legyen dolgotok , és hogy megvigasztalja a ti szíveiteket .
Onezimusszal egyetembe , ki hű és szerelmes atyafiú , tiközületek való .
ez okáért ezek mindeneket megmondnak , amelyek itt lesznek .
köszön tinektek az Arisztarchusz , ki énnekem fogolytársam , és a Márk , ki atyafiú gyermek Barnabással , ( ki felől meghagytam , {Ee7v} hogyha hozzátok menend , jó kedvvel fogadjátok őtet ) .
és a Jézus , ki Jusztusznak hívattatik , kik a körülmetéltek közül valók .
azok , kik egyedül való segítők az Istennek országának dolgában , vigasztalásomra voltanak énnekem .
köszönt titeket az Epafrász , ki tiközületek való , a Krisztusnak szolgája , ki mindenkoron tusakodik tiérettetek az ő imádságiban , hogy tökéletesek és épek lévén állhatatosok legyetek az Istennek minden akaratjában .
mert tanúbizonysága vagyok őneki , hogy nagy buzgó szeretettel vagyon hozzátok és azokhoz , kik Laodiceába vannak , és azokhoz , kik Hierápoliszban vannak .
köszönt titeket az orvos , Lukács , és Démász .
köszöntsétek az atyafiakat , kik Laodiceában vannak , és a Nimfát az ő házabeli szent gyülekezettel egyetembe !
és midőn ezt e levelet elolvastátok , leszen tiközöttetek , tegyétek azt , hogy a laodiceabeli {Ee8r} szent gyülekezetben is elolvastassék , és hogy azt a levelet is olvastassátok tiközöttetek , melyet Laodiceából írtam .
és mondjátok ezt az Archippusznak : meglásd , hogy eleget tégy a szolgálatnak , melyet felvettél az Úrtól !
ezt a köszönetet én , Pál , önnön magam kezemmel írtam meg .
emlékezzetek meg az én fogságomról !
az Úrnak jó kedve legyen tiveletek !
ámen .
ezt a kolosszebelieknek írt levelét írta meg szent Pál Rómából Tichikusz és Onezimusz által .
{Ee8v} Pál apostolnak a tesszalonikabelieknek írt első levele .
I .
rész .
Pál és Szilvánusz és Timóteus a tesszalonikabeli szent gyülekezetnek , mely az Atyaistenbe és az Úr Jézus Krisztusban vagyon , írjuk ezt e levelet .
kedv és békesség legyen tinektek az Istentől , mi Atyánktól és az Úr Jézus Krisztustól !
hálát adunk az Istennek mindenkoron mindentekért , tifelőletek emlékezetet tevén a mi imádságinkban .
szünetlen megemlékezvén a ti cselekedő hitetek felől és a ti munkatevő szeretetek felől és ama ti állhatatos reménységtek felől , mely vetve vagyon a mi Urunk Jézusban az Isten előtt , a mi Atyánk előtt .
úgymint kik tudjuk , szerelmes atyámfiai , hogy az Istentől {Ff1r} az örök életre válásztva legyetek .
mert a mi evangéliumunk nemcsak beszédben állott tinálatok , hanem cselekedő erőben is és Szentlélekben és nagy sok bizonyságtételekben .
miképpen tudjátok , mineműek voltunk tiközöttetek , tiérettetek .
és mi követőink lettetek , és az Úré , helyt adván nagy sok nyomorúságokban az Istennek beszédének a Szentléleknek örömével .
annyira , hogy például lettetek legyen minden híveknek Macedóniában és Achájában .
mert tiközületek zendült ki az Úrnak beszéde nemcsak Macedóniába és Achájába , hanem a ti istenbeli hitetek minden helyre kiáradott , hogy szükség ne legyen sokat szólnunk .
mert ő maguk hirdetik tifelőletek , minemű bemenésünk lett legyen tihozzátok , és miképpen megtértetek legyen az Istenhez elhagyván a bálványokat , hogy szolgálnátok az élő és igaz Istennek , és hogy várnátok az ő Fiát mennyekből , kit feltámasztott halottaiból , tudniillik , a Jézust , ki megszabadít minket ama jövendő haragtól .
{Ff1v} II .
rész .
mert ti magatok tudjátok , atyámfiai , hogy a mi bemenésünk tihozzátok nem volt haszontalan .
hanem midőn azelőtt Filippiben háborúságban lettünk volna , és bosszúságokat szenvedtünk volna , amint jól tudjátok , mindazáltal a mi Istenünkben bátorok lévén prédikálottuk tinálatok az Istennek evangéliumát nagy sok tusakodásokkal .
mert a mi intésünk nem lett csalárdságból , sem tisztátalanságból , sem álnokságból , hanem amint kellemetesek voltunk az Istennek , kikre az evangéliumot bízná , akképpen szólunk .
nem úgy , mint kik embereknek akarnak kedveskedni , hanem az Istennek , aki meglátja a mi szíveinket .
mert amint jól tudjátok , soha hízelkedő beszéddel nem éltünk , és telhetetlenségből semmit nem színlettünk , az Isten bizonyságunk .
emberektől sem kerestünk dicsőséget , sem titőletek , sem egyebektől .
noha becsületben lehetnénk mint Krisztusnak apostoli , hanem csendesek {Ff2r} voltunk tiközöttetek , mintha egy dajka dajkálkodnék az ő magzatival .
mondom , ekképpen nagy szeretettel hozzátok lévén kívánunk vala veletek közlöni nemcsak az Istennek evangéliumát , hanem a minnen lelkünket is , mivelhogy igen szeretjük vala titeket .
mert megemlékezhettek , atyámfiai , a mi munkánkról és fáradságunkról , mert éjjel-nappal munkálkodtunk , hogy senkinek közületek nehézségére ne lennénk , és úgy prédikálottuk tinektek az Istennek evangéliumát .
ti kediglen vagytok bizonyságink , és az Isten , mely szentül , mely igazán , mely igen vétek nélkül viseltük életünket tiközöttetek , akik hittetek .
jól tudjátok , hogy mindeneket úgy intettük , és úgy vigasztaltunk , mint az atya az ő fiait , és felette igen kértünk , hogy az Istenhez méltó életet viselnétek , ki az ő országában és dicsőségére hívott volna titeket .
annak okáért mi is hálát adunk az Istennek szünetlen , hogy az Istennek beszédét , melyet vettétek , és mitőlünk az Isten felől hallottátok , nem úgy vettétek , mint embereknek beszédét , hanem úgymint , ( mint valóban is {Ff2v} vala ) , Istennek beszédét , mely erejét is megmutatja tibennetek , akik hívek lettetek .
mert ti , atyámfiai , követői lettetek a Krisztus Jézusban való isteni szent gyülekezeteknek , kik Júdeában vannak , miért hogy ugyanazonokat szenvedtétek ti is azoktól , kik a ti tulajdon ágazatotokból vannak , mint amazok is a zsidóktól , kik az Úr Jézust is megölték , és az ő tulajdon prófétáit , mivelünk egyetembe kergettenek .
az Istennek sem kellemetesek , és mindenekben ellenkednek az emberekkel .
ők ellent tartnak minekünk , hogy ne prédikáljunk a pogányoknak , hogy üdvözüljenek , hogy mindenkoron örökbítsék az ő bűnüket .
mert a harag befoglalta őket mindvégiglen .
mi kediglen , atyámfiai , mivelhogy egy szempillantásig személyetek szerint , de nem lelkünk szerint , nálatok nélkül kellett lennünk .
felette igen igyekeztünk rajta nagy kívánsággal , hogy személy szerint megláthatnánk titeket .
annak okáért akartunk , kiváltképpen én , Pál , egynéhányszor tihozzátok menni , de ellenünk állott a sátán .
mert micsoda a mi reménységünk avagy mi örömünk avagy dicsekedésünknek {Ff3r} koronája ?
nemde nem ti is vagytok-e a mi Urunk Jézus Krisztusnak előtte az ő eljövetelében ?
bizonyába ti vagytok a mi dicsőségünk és örömünk .
III .
rész .
annak okáért midőn továbbá el nem szenvedhetnők , jónak láttaték minekünk , hogy mi magunk egyedül Athénban maradnánk , és elbocsátnók a Timóteust , a mi atyánkfiát és az Istennek szolgáját , ki a Krisztusnak evangéliumában segítőnk minekünk , hogy megerősítene és megvigasztalna titeket a ti hitetek felől , hogy valaki meg ne tántorodnék e nyomorúságokban .
mert jól tudjátok , hogy mi erre rendeltettünk .
mert midőn tinálatok volnánk , megmondók tinektek , hogy e lenne , hogy háborúságot szenvednénk , miképpen meg is lett , és tudjátok is .
annak okáért én is továbbá el nem szenvedvén a tihozzátok való kívánkozásomat , azért küldöttem hozzátok , hogy megtudhatnám a ti hiteteket , hogy valamiképpen meg {Ff3v} ne kísértett volna titeket ama kísértő , hogy hiába lett volna a mi munkánk .
minapon kediglen , mikoron Timóteus hozzánk jött volna titőletek , és megbeszélette volna minekünk a ti hiteteket és szerelmeteket , és hogy jó emlékezetet tesztek felőlünk , és mindenkoron kívántok minket látni , miképpen mi is titeket .
annak okáért vigasztalást vettünk , atyámfiai , tiáltalatok minden nyomorúságunkban és szükségünkben a ti hitetek által .
mert mostan élünk , ha ti állhatosok vagytok az Úrban .
mert micsoda hálaadással fizethetjük meg az Istent tiérettetek minden öröminkről , mellyel örülünk timiattatok a mi Istenünknek előtte ?
éjjel és nappal erősen imádkozván , hogy személyetek szerint megláthassunk titeket , és a ti hiteteknek fogyatkozását beteljesíthessük .
a mi Istenünk kediglen és mi Urunk , Jézus Krisztus igazgassa a mi utunkat tihozzátok !
az Úr kedig azt tegye , hogy bővelkedjetek és bőségesek legyetek tinköztetek a szeretettel és mindenekhez azt megjelentvén , {Ff4r} miképpen mi is tihozzátok .
hogy a ti szíveiteket megerősítse az ártatlanságba és szentséges életben a mi Istenünk és Atyánk előtt a mi Urunk Jézus Krisztusnak minden ő szentivel való eljövésére .
IV .
rész .
végre az okáért kérünk titeket , és intünk az Úr Jézus által , hogy miképpen tanúságot vettetek mitőlünk , miképpen kelljen tinektek életeteket viselnetek , és az Istennek magatokat kelletnetek , hogy naponként inkább növekedjetek .
mert tudjátok , minemű parancsolatokat adtunk legyen tinektek az Úr Jézusnak általa .
mert ez az Istennek akaratja , tudniillik , hogy őneki magatokat szenteljétek , azaz hogy megtartóztassátok magatokat a paráznaságtól .
és hogy tiközületek minden tudja az ő edényét bírni szentséggel és tisztességel , nem a gonosz kívánságnak lángjával , mint a pogányok , kik az Istent nem ismerik .
senki meg ne nyomorítsa , meg se csalja az {Ff4v} ő atyafiát valaminemű dologban , mert az Úr áll bosszút mindezekért , miképpen annakelőtte is megmondottuk tinektek , és bizonyságot tettünk róla .
mert nem förtelmességre hívott minket az Isten , hanem szentséges életre .
annak okáért aki ezeket megveti , nem embert vet meg , hanem az Istent , ki az ő Szentlelkét adta tinektek .
az atyafiúi szeretet felől kediglen nem szükség , hogy írjak tinektek , mert Istentől vagytok taníttatván , hogy egymást szeressétek , mert meg is mutatjátok ezt mind az atyafiakhoz , kik egész Macedóniába vannak .
kérünk kediglen titeket , atyámfiai , hogy naponként nagyobban-nagyobban növekedjetek , és erre igyekezzetek , hogy csendesek legyetek , és tegyétek dolgotokat , és tinnen kezetekkel munkálkodjatok , miképpen azelőtt tanítottunk titeteket , hogy tisztességesen viselnétek magatokat a kívülvalókhoz , és semmiben fogyatkozástok ne lenne .
nem akarom kediglen , atyámfiai , hogy tudatlanságba legyetek azok felől , kik elnyugodtanak , hogy ne keseregjetek , miképpen az {Ff5r} egyebek , kiknek nincs reménységük .
mert ha hisszük , hogy a Jézus meghalt és feltámadott , azonképpen az Isten is azokat , kik a Jézusban elnyugodtanak , ővele egyetembe előhozza .
mert ezt mondjuk tinektek az Úrnak igéjéből , hogy mi elevenek , kik az Úrnak eljövetelére megmaradunk , elöl nem vesszük azokat , kik elnyugodtanak .
mert ő maga , az Úr leszáll a mennyből indító kiáltással és az arkangyalnak szavával és az Istennek trombitájával , és akik meghaltak lesznek a Krisztusban , azok támadnak először fel .
annakutána mi , elevenek , kik megmaradtak leszünk , azokkal egyetembe felragadtatunk a felhőkbe az Úrnak eleibe az egekbe , és ezenképpen mindenkoron az Úrral leszünk .
annak okáért vigasztaljátok egymást ezzekkel e beszédekkel !
V .
rész .
továbbá , atyámfiai , nem szükség , hogy tinektek írjak az időkről és azoknak alkalmatosságiról , mert ti jól tudjátok , hogy az Úrnak a napja úgy jövendő , {Ff5v} mint az éjjeli orv .
mert midőn ezt mondják , békesség vagyon , és mindenek bátorságban vannak , akkoron rajtuk leszen a hirtelen veszedelem , mint a terhes asszonyi állaton a gyermekszülésnek fájdalma , és meg nem menekednek .
de ti , atyámfiai , nem vagytok a sötétségben , hogy az a nap titeket , mint az orv , megtapasztalna .
mindnyájan ti világosságnak vagytok fiai , és napnak fiai , nem az éjnek , sem a sötétségnek vagyunk fiai .
annak okáért ne aludjunk , mint az egyebek , hanem vigyázzunk , és józanok legyünk .
mert akik alusznak , éjjel alusznak , és akik részegeskednek , éjszaka részegek .
de mi , kik a napnak fiai vagyunk , józanok legyünk , és ránk vegyük a hitnek és a szeretetnek mellvasát , és a sisaknak helyén az üdvösségnek reménységét .
mert az Isten nem arra hívott minket , hogy haragot magunkra hozzunk , hanem hogy az üdvösséget nyerhessük a mi Urunk Jézus Krisztusnak általa , ki miérettünk meghalt , hogy akár vigyázzunk , akár aludjunk , ővele egyetembe éljünk .
annak okáért intsétek egymást , és egyitek építse a mástokat {Ff6r} , miképpen cselekedtek is .
kérünk kedig titeket , atyámfiai , megismerjétek azokat , kik munkálkodnak tiközöttetek , és kik előttetek járók az Úrban , és intenek titeket , és nagyon becsüljétek őket az ő munkájukért , és békességel lakjatok egymással .
kérünk kediglen titeket , atyámfiai , intsétek a szertelen életűeket , vigasztaljátok meg a félelmes lelkűeket : emeljétek fel az erőtleneket , mindenekkel tűrjetek !
meglássátok , hogy valaki valakinek gonosszal gonoszt ne fizessen .
mindenha jótételre igyekezzetek mind tiközöttetek és mind egyebek közöt !
mindenkoron örvendezzetek !
szünetlen imádkozzatok !
mindenekben hálákat adjatok , mert ez az Istennek tihozzátok való akaratja a Krisztus Jézusnak általa !
a lelket meg ne oltsátok !
a prófétákat semminek ne véljétek !
mindeneknek végére menjetek , ami jó leend , azt megtartsátok !
minden gonosz példától megoltalmazzátok magatokat !
a békességnek Istene kediglen mindenestől fogva szentté tegyen titeket és a {Ff6v} ti egész lelketek , elmétek és testetek ártatlanságban megtartassék a mi Urunk Jézus Krisztusnak eljövetelére .
hű az , aki elhívott titeket , ki meg is szerzi ezt .
atyámfiai , imádkozzatok miérettünk !
köszöntsétek az atyafiakat mindnyájan szent ápolással !
kényszerítlek titeket az Úrnak általa , hogy ezt e levelet elolvassák mind a szent atyafiak előtt !
a mi Urunk Jézus Krisztusnak jó kedve legyen tiveletek !
ámen .
a tesszalonikabelieknek írt első levelet írta meg Szent Pál Athénból .
{Ff7r} Pál apostolnak a tesszalonikabelieknek írt második levele .
I .
rész .
Pál és Szilvánusz és Timóteus a tesszalonikabeli szent gyülekezetnek , mely a mi Istenünkben és Atyánkban vagyon , és az Úr Jézus Krisztusban , írjuk ezt e levelet .
kedv és békesség legyen tinektek a mi Istenünktől és Atyánktól és az Jézus Krisztustól .
hálaadással tartozunk mindenkoron , atyámfiai , tiérettetek , amint illik , miért hogy igen öregbedik a ti hitetek , és megbővüsül tiközöttetek mindnyájan a ti szerelmetek , elannyira , hogy mi tifelőletek dicsekedjünk az Istennek szent gyülekezeti előtt , azaz a ti {Ff7v} tűréstek felől és a ti hitetek felől minden ti háborúságtokban és nyomorúságtokban , melyeket szenvedtek .
mely dolog nyilván megjelenti az Istennek igaz ítéletit erre , hogy méltóknak találtassatok az Istennek országához , melyért is szenvedtek ezeket .
mert igaz az Istennek előtte , hogy azokat viszontag nyomorúsággal megfizesse , akik nyomorgatnak titeket .
titeket kediglen , kik nyomorúságot szenvedtek mivelünk egyetembe nyugodalommal , midőn megjelenti magát az Úr Jézus a mennyből az ő hatalmasságának angyalival és szikrázó tűznek lángjával , ki bosszút áll azokon , kik nem ismerik az Istent , sem engednek a mi Urunk Jézus Krisztusnak evangéliumának .
kik kínt szenvednek az ő örök veszedelmükre kárhozatra ítéltetvén a jelenvaló Úrtól és annak hatalmas dicsőségétől .
midőn eljövend , hogy megdicsőítessék az ő szentiben , és csodálatos legyen minden hívekben , ( miért hogy hittenek a mi tanúbizonyságtételnek tinálatok ) azon a napon .
minek okáért is mindenkoron imádkozunk tiérettetek , hogy a mi Istenünk méltóvá tegyen titeket ez {Ff8r} hivatalra , és hatalmassággal töltse be az ő ingyenbe való jó voltának akaratját és a hitnek dolgát , hogy tibennetek dicsőítessék a mi Urunk Jézus Krisztusnak neve , és ti őbenne a mi Istenünknek jó kedvéből és az Úr Jézus Krisztuséból .
II .
rész .
kérünk kediglen titeket , atyámfiai , a mi Urunk Jézus Krisztusnak eljövetelinek általa és a mi ővele való egybegyűlésünknek általa , hogy hamar ne induljatok a ti értelmetektől , meg se háborodjatok se lélek által , se beszéd által , se levél által , mintha mi küldöttük volna , mintha a Krisztusnak napja immáron közel volna .
valaki titeket meg ne csaljon valamiképpen .
mert el nem jő a Krisztusnak napja , míglen el nem jő először az elszakadás , és míglen fel nem fedeztetik ama gonoszságos ember , mondom , a veszedelemnek ama fia , ki ellenkezik , és magát {Ff8v} hányja-veti mindaz ellen , ami Istennek avagy isteni becsülésnek hívattatik , elannyira , hogy az Istennek templomában mint egy Isten üljön mutogatván ő magát Istennek lenni .
avagy nem emlékeztek-e meg róla , hogy midőn még nálatok volnék , ezt megmondottam legyen tinektek ?
mostan kediglen tudjátok , micsoda tartóztassa , hogy nyilván legyen , midőn annak ideje .
mert immár gyakorlásba vagyon a hamisságnak titka , csakhogy az , aki ellenáll , addig áll ellen , míglen közből kivettettetik , és akkoron nyilván leszen amaz istentelen , kit az Úr megöl az ő szájának lelkével , és semmivé teszi az ő fényes eljövetelével .
mondom azt , kinek eljövetele a sátánnak erejeből vagyon minden hatalmassággal , jegyekkel és hamis csodatételekkel és a hamisságnak minden csalárdságival azokra , kik elvesznek annak okáért , hogy az igazságnak szerelmét be nem fogadták , hogy üdvözülnének .
ezért bocsát az Isten őrájuk csalárdságnak hathatóságát , hogy higgyenek a hazugságnak .
hogy megkárhoztassanak mindnyájan , kik nem hittenek az igazságnak , hanem kedvelték a hamisságot .
{Gg1r} mi kediglen , atyámfiai , az Úrtól szeretettek , ezzel tartozunk , hogy az Istennek mindenkoron hálákat adjunk tiérettetek , hogy az Isten kezdettől fogva választott titeket az üdvösségre a Szentléleknek megszentelésének általa és az igazságnak hitének általa .
melyre hívott titeket a mi evangéliumnak általa , hogy megnyerhetnétek a mi Urunk Jézus Krisztusnak dicsőségét .
annak okáért , attyámfiai , legyetek állhatatosok , és tartsátok meg a tanított tanúságot , melyet tanultatok avagy prédikációnknak általa avagy levelünk által .
a mi Urunk Jézus Krisztus kedig és a mi Istenünk és mi Atyánk , ki szeretett minket , és az ő jó kedvéből örökké való vigasztalást és reménységet adott , vigasztalja meg a ti szíveiteket , és megerősítsen titeket minden jó beszédben és minden jó cselekedetben .
III .
rész .
{Gg1v} végezetre , atyámfiai , imádjatok érettünk , hogy az Úrnak beszéde folyjon , és hogy ő dicsőítessék , miképpen tinálatok is , és hogy menekedhessünk meg az undok és gonoszságos emberektől , mert nem mindeneké a hit .
de hű az Úr , ki megerősít titeket , és megoltalmaz a gonosztól .
bizodalmunk vagyon kedig az Úrnak általa tifelőletek , hogy mind mostan és mind ennekutána megtartjátok azokat , amelyeket meghirdetünk tinektek .
az Úr kediglen vezérlje a ti szíveiteket az Istennek szeretetiben és a Krisztusnak várásában .
ezt hagyjuk kedig tinektek , atyámfiai , a mi Urunk Jézus Krisztusnak nevének általa , hogy megvonjátok magatokat minden atyafiútól , ki szertelenül viseli magát , és nem a tanított tanúság szerint , melyet mitőlünk vett .
mert tudjátok ti , miképpen kelljen minket követni , mert nem szertelenül viseltük mi magunkat tiközöttetek .
senki kenyerét nem ettük ingyen , hanem munkálódással {Gg2r} és fáradozással , éjjel-nappal munkát tevén ezért , hogy valakinek tiközületek nehézségére ne lennénk .
nem hogy ez szabad nem volna minekünk , hanem hogy mi magunkat például adnók tinektek , hogy minket követnétek .
mert midőn tinálatok volnánk , ezt hagyjuk vala tinektek , hogyha valaki nem akarna munkálódni , hogy az se ennék is .
mert halljuk , hogy nekik szertelenül viselik magukat tiközöttetek , kik semmi dolgot nem tesznek , hanem henyélkednek .
azoknak ez okáért , akik olyanok , ezt hagyjuk , és erősen kérjük őket a mi Urunk Jézus Krisztusnak általa , hogy csendességel munkálkodván az ő tulajdon kenyerüket megegyék .
ti kediglen , atyámfiai , meg ne lankadjatok a jótételben !
hogyha valaki nem enged a mi beszédünknek , jelentsétek meg azt leveleteknek általa , és semmi közötök ne legyen azzal , hogy megpiruljon .
demaga úgy ne tartsátok , mint ellenséget , hanem intsétek , mint atyafiat !
a békességnek Ura kedig adjon tinektek békességet {Gg2v} mindenkoron és minden módon !
az Úr legyen mindnyájan tiveletek !
ezt e köszönetet én , Pál önnön kezemmel írtam , mely jel minden levelemben vagyon .
így írok .
a mi Urunk Jézus Krisztusnak jó kedve legyen mindnyájan tiveletek !
ámen .
ez a tesszalonikabelieknek írt második levél küldetett Athénból .
{Gg3r} Pál apostolnak a zsidóknak írt levele .
I .
rész .
sok úttal és sok módon szólt az Isten régenten az atyáknak a prófétáknak általa , ez utolsó napokban szólt minekünk a Fiának általa , kit mindeneken örökössé tett , ki által e világot is teremtette .
ki midőn az ő dicsőségének fényessége legyen , és az ő állatjának ki ábrázó ábrázatja , és mindeneket viseljen amaz ő hatalmas igéjével , a mi bűneinknek tisztulását ő maga által megszerezvén ült ama felséges felségnek jobbjára .
az angyaloknál annyival feljebbvaló lévén , mennyivel azoknál jelesb nevet vett örökségül .
mert kinek mondotta valaha az angyalok közül : én fiam vagy te , én ma nemzettelek {Gg3v} tégedet ?
és isméglen : én leszek őneki atyja , és ő leszen énnekem fiam ?
isméglen kedig mikor az elsőszülöttét behozza e világra , ezt mondja : és imádják őtet az Istennek minden angyali .
az angyalok felől kedig ezt mondja : ki az ő angyalit lelki állatokká teremti , és az ő szolgáit tüzes lánggá .
a Fiúnak kediglen : a te királyi széked , Isten , örökkévaló , a te országodnak királyi pálcája egyenes pálca .
szeretted az igazságot , és gyűlölted a hamisságot , azért kent meg tégedet az Isten , a te Istened , örvendezésnek olajával feljebb a te osztozó társaidnál .
és : te , Uram , eleitől fogva fundáltad a földet , és az egek a te kezeidnek alkotványi .
azok elvesznek , te kediglen megmaradsz , és mint egy öltöző , mind megóulnak , és forgatod őket , mint egy ruhát , és elváltoznak .
te kediglen ugyanazon vagy , és a te esztendeid meg nem szűnnek .
kinek mondotta kedig valaha az angyalok közül : ülj az én jobbomra , míglen vetem a te ellenségidet zsámolyul a te lábaidnak ?
nemde nem mindnyájan szolgáló lelkek-e azok , kik szolgálatra kibocsáttatnak azokért , {Gg4r} kik az üdvösségnek örökösi lesznek ?
II .
rész .
annak okáért erősen kell minekünk figyelmeznünk azokra , amelyeket meghallottuk , hogy valamidőn el ne vesszünk .
mert ha az angyalok által megmondatott beszéd erős volt , és minden törvényszegés és engedetlenség igaz jutalomnak fizetését vette , mint menekedünk mi meg , ha olyan nagy üdvösséget elmúlatjuk , mely midőn először kezdetett volna prédikáltatni ő magától az Úrtól , azoktól , kik őtet hallották vala , megerősítetteték minekünk .
bizonyságot tevén az Isten jegyekkel , csodákkal , különb-különbféle hatalmas cselekedetekkel és a Szentléleknek ajándékinak kiosztogatásival az ő akaratja szerint .
mert nem az angyaloknak birtoka alá vetette ama jövendő világot , melyről szólunk .
egy kedig némely helyen tanúbizonyságot tett ezt mondván : micsoda az ember , hogy {Gg4v} megemlékeznél róla , avagy az embernek fia , hogy rá tekintenél ?
kisebbé tetted őtet egy kevés ideiglen az angyaloknál , dicsőséggel és tisztességgel megkoronáztad őtet , fővé tetted őtet a te kezeidnek alkotványin , mindeneket az ő lábai alá vetettél .
ezzel kedig , hogy mindeneket ő alá vetett , semmit el nem hagyott , melyet alája nem vetett volna .
de még mostan nem látjuk , hogy mindenek alája vetve volnának .
ama Jézust kedig látjuk , hogy dicsőséggel és tisztességgel koronáztatott , ki egy kevés ideig az angyaloknál alábbvalóvá lett vala a halálnak szenvedéséért , hogy az Istennek jó kedvéből mindenekért a halált megkóstolná .
mert ez illik vala , hogy őtet , kiért mindenek vannak , és ki által mindenek vannak , sok fiakat a dicsőségbe hozván az ő üdvösségüknek fejedelmét nyomorúságoknak általa beszentelnéje .
mert mind , aki megszentel , és mindazok , akik megszenteltetnek , mind egytől vannak .
minek okáért is nem szégyenli őket atyafiainak hívni ezt mondván : meghirdetem a te nevedet az én atyámfiainak , a szent gyülekezetnek közepén {Gg5r} dicséreteket éneklek teneked .
és isméglen : én őrá bízom magamat .
és ismét : íme , én és a gyermekek , kiket az Isten énnekem adott .
miért hogy ez okáért a gyermekek testben és vérben részesültenek , ő is egyenlőképpen ugyanazonokban részessé lett , hogy a halálnak általa elrontanája azt , akinél a halálnak birodalma vala , azaz az ördögöt , és megszabadítaná azokat , kik a haláltól való félelmük miatt mind egész életükben a rabotásság alá valának vettetvén .
mert bizony nem az angyalokat vette fel , hanem az Ábrahámnak magvát vette fel .
azért mindenképpen kellett hasonlatosnak lenni az atyafiakhoz , hogy irgalmas és hű főpap lenne azokban , melyeket az Istennél kellene cselekedni a népnek bűneinek megtisztítására .
mert ebből , hogy ő is szenvedett , midőn kísértetnék , segítséggel lehet azoknak , akik kísértetben vannak .
III .
rész .
annak okáért , ti szent atyafiak , kik a mennyei hivatalban részesek vagytok , jól eszetekbe vegyétek {Gg5v} a mi keresztényi vallásunknak apostolát és főpapját , a Krisztus Jézust , ki hű annak , aki őtet elrendelte , mint Mózes is hű volt mind az ő egész házában .
ez kedig annyival nagyobb dicsőségre ítéltetett méltónak lenni , hogynemmint Mózes , mennyivel nagyobb tisztessége vagyon annak , aki a házat megépítette , hogynemmint a háznak .
mert minden ház valakitől építtetik meg , aki kedig mindezeket teremtette , Isten az .
és bizony az , bogy Mózes hű volt mind az ő egész házába , úgymint szolga , hogy bizonyságot tenne azokról , melyek annakutána mondandók valának .
de a Krisztus mint fiú , ki az ő házának gondját viseli , kinek háza mi vagyunk , ha a bizodalmat és a reménységet , mely felől dicsekedünk , mindvégig megtartandjuk .
annak okáért miképpen ama Szentlélek mondja : ha ma hallandjátok az ő szavát , meg ne keményítsétek a ti szíveiteket , miképpen a megháborításkort , midőn őtet megkísérteték a pusztában , holott engemet kísértenek a ti atyáitok , megpróbálának engemet , és megláták az én cselekedetimet negyven esztendeig {Gg6r} .
minek okáért meggyűlölém ezt e nemzetséget , és mondék : mindenkoron tévelygenek szívükben , mégsem ismerik az én utaimat .
ez okáért megesküdtem az én haragomba , bátor ha bemennek az én nyugodalmamba .
meglássátok , atyámfiai , hogy valamikoron valamelyitekben gonosz és hitetlen szív ne legyen , hogy elszakadjon az élő Istentől , hanem intsétek egymást naponként , míglen a mai nap neveztetik , hogy valaki tiközületek meg ne keményedjék a bűnnek elhitetése miatt .
mert megrészesültünk a Krisztussal , úgyha a kezdetnek állapotját mindvégiglen erősen megtartjuk .
míglen ez mondatik : ma , ha az ő szavát hallandjátok , meg ne keményítsétek a ti szíveiteket , miképpen a megháborításkort .
mert nekik , mikoron hallották volna , megháboríták az Urat , de nem mindnyájan , akik Egyiptomból kijöttenek vala Mózesnek általa .
kikre búsult vala kedig negyven esztendeig ?
nemde nem azokra-e , kik vétkeztenek vala , kiknek testük leomlának a pusztában ?
kiknek esküvék meg kediglen , hogy be nem mennének az ő nyugodalmába , ha nem azoknak , kik nem engedtenek {Gg6v} vala ?
és látjuk , hogy be nem mehettenek legyen az ő hitetlenségükért .
IV .
rész .
féljünk annak okáért , hogy valaha el ne hagyván az nyugodalomra való bemenésnek ígéretit láttassék valaki közületek későn járt lenni .
mert minekünk is prédikáltatott az evangélium , szinte mint őnekik is , de nem használt őnekik a beszédnek hallomása , miért hogy nem lőn hittel foglalva azokhoz , kik hallották vala .
mert mi megyünk be a nyugodalomba , akik hiszünk , mint megmondotta : ezért esküdtem meg az én haragomba , bátor , ha bemennek az én nyugodalmamba , jóllehet el legyenek végezve az alkotványok e világnak fundálásától fogva .
mert ezt mondotta egynémely helyen a hetedik napról : és megnyugovék az Isten hetednapon minden ő munkáitól .
és isméglen itt : bátor , ha bemennek az én nyugodalmamban .
annak okáért miért hogy ez következendő , hogy valakik {Gg7r} bemenjenek a nyugodalomba , és hogy azok , kiknek először hirdették , be nem mehettenek a hitetlenségért , ismét egynémely napot nevez Dávidnál , az mát , ennyi időnek utána , ( mint azelőtt megmondók ) ezt mondván : ma , ha meghalljátok az ő szavát , meg ne keményítsétek a ti szíveiteket !
mert ha a Jézus nyugodalomba helyheztette volna őket , semmiképpen annakutána más napról nem szólt volna .
annak okáért következik , hogy az Isten népének legyen valami nyugodalomnak napja hátra .
mert aki bement az ő nyugodalmában , az is megnyugodt az ő munkáitól , miképpen az Isten is az övéitől .
igyekezzünk ez okáért bemenni ama nyugodalomba , hogy valaki ugyanezen engedetlenségnek példában ne essék .
mert az Istennek beszéde élő és erejű , és minden kétélű tőrnél hathatosb , és behat mind a két léleknek és mind a tagoknak egybefoglalásának és a velőknek kétfelől való választásáig , mely választást teszen az emberi gondolatok között és a szívnek igyekezeti között .
semmi teremtett állat nincsen , mely nyilvánvaló nem volna őelőtte {Gg7v} , hanem mindenek felfedezve vannak , és annak szemei előtt nyilvánvalók , akivel minekünk dolgunk vagyon .
annak okáért midőn főpapunk legyen minekünk , ki az egeken általment , a Jézus , az Istennek fia , erősen tartsuk meg e hitnek vallását .
mert nincsen minekünk oly főpapunk , ki a mi gyarlóságinkat nem tudná mivelünk érzeni , hanem ki egyenlőképpen megkísértetett mindenekben a bűntől megválva .
annak okáért járuljunk bizodalommal a kegyelemszéknek eleibe , hogy irgalmasságot nyerjünk , és kegyelmet találjunk alkalmas segítségre .
V .
rész .
mert minden főpap az emberek közül választatik , és az emberekért szereztetik azokban a dolgokban , amelyeket az Isten előtt kell cselekedni , hogy ajándékokkal és áldozatokkal áldozzék a bűnökért , ki , amennyire a szükség kívánja , tudjon könyörülni azokon , akik tudatlanságban vannak {Gg8r} és vétkeznek , mivelhogy ő is gyarlósággal körülvétetett , melyért , miképpen a népért , azonképpen ő magáért is szükség őneki a bűnért áldozattal áldozni .
senki sem foglalja magának ezt e tisztességet , hanem ki az Istentől hívattatik , miképpen az Áron is .
azonképpen a Krisztus is nem tulajdonította magának ezt e tisztességet , hogy főpap lenne , hanem az , ki ezt mondotta vala őneki : én Fiam vagy te , ma nemzettelek tégedet .
miképpen másutt is mondja : te örökkévaló pap vagy Melkizedeknek rendi szerint .
ki midőn emberi testnek viselésekort nagy kiáltással és könnyhullatásokkal , imádságokkal és könyörgésekkel áldozott volna annak , aki őtet megmentheti vala a haláltól , és meghallgattatott volna az ő rettegésében .
jóllehet Fiú volna , demaga engedelmességet tanula azokból , amelyeket szenvede , és beszenteltetvén az örök üdvösségnek oka lett mindazoknak , kik őneki engednek .
az Istentől neveztetett papnak a Melkizedeknek rendi szerint .
kiről minekünk sokat kellene szólnunk , melyeket nehezen magyarázhatni , mert megrestültetek a ti füleitekkel .
{Gg8v} mert midőn az időnek mivolta szerint tanító doktoroknak kellene lennetek , ismét szükség , hogy titeket tanítsunk az Istennek beszédinek elölkezdésnek betűjére , és olyak lettetek , kiknek tejre vagyon szükségük , és nem kemény eledelre .
valaki kediglen tejjel él , az nem tudja az igazságnak beszédét , mert emlőszopó gyermcske .
de a kemény eledel a vastagoké , tudniillik , azoké , kiknek a mindennapi bizonyságvételből gyakorlott érzékenységük vagyon a jónak és a gonosznak elválasztására .
VI .
rész .
annak okáért elhagyván a beszédet , mellyel tanítani kell azokat , kik a keresztény hithez először kezdnek , a tökéletességre menjünk , ne vessünk ismét fundamentumot a megtérésnek halálos cselekedetekről és az Istenben való hitről , a keresztelkedésekről , tanúságról , a kezeknek felvetéséről , a halottaknak feltámadásáról és az örök ítéletről .
és ezt kezdjük tenni , úgyha az Isten engedi .
{Hh1r} mert nem lehet az , hogy akik egyszer megvilágosíttattanak , és megkóstolták a mennyei ajándékot , és részesültenek a Szentlélekkel , és megkóstolták az Istennek jó igéjét és a jövendő világnak jóságit , ha elhanyatlanak , hogy isméglen megújíttattassanak a megtérésnek általa , úgymint azok , kik maguknak ismét megfeszítik az Istennek Fiát , és megcsúfolják .
( kemény és rettenetes beszéd , de az apostol nem szól a szegény , gyarló keresztényekről , kik gyakorta megtántorognak és vétkeznek , és az Isten megbocsátja nekik .
hanem szól a merész latrokról , kik megutálván az Istent szabad akaratjuk szerint megvetik az Istennek jó kedvét , és mind mennyország felől s mind pokol felől csúfságos beszédekkel szólnak .
mint egynéhány ördög sarában keveredett disznóudvarnál most röhög etc .
) mert a föld , mely az őrá jövő esőt gyakorta beissza , és hasznos füvet teremt azoknak , kik őtet művelik , az megáldatik az Istentől .
de amely töviseket és bojtorjánokat teremt , haszontalan az , és az átokhoz nem messze , melynek vége erre megyen , hogy megégettessék .
de , szerelmes atyámfiai , ezeknél jobbakat remélünk tifelőletek , és olyakat , melyek üdvösségre valók , noha ekképpen szólunk .
mert nem hamis az Isten , hogy elfeledkeznék a ti munkátokról és nyughatatlan szeretetekről , {Hh1v} melyet megmutattátok az ő nevéhez ezzel , hogy szolgáltatok a szenteknek , és mostan is szolgáltok .
kívánjuk kedig , hogy minden közületek mindvégiglen egyenlő szorgalmatosságot megmutasson a reménységnek teljes bizonyságára , hogy tunyák ne legyetek , hanem azoknak követői , kik hitnek és békességgel való tűrésnek általa megnyerik a megígért örökséget .
mert az Isten ígéretet tevén Ábrahámnak , midőn senkire őnálánál nagyobbra nem eskethetnék , ő magára esküvék ezt mondván : bizonnyal megáldván megáldlak tégedet , és szaporítván szaporítlak .
és ekképpen , midőn békességgel való tűréssel elvárta volna , megnyeré az ígéretet .
mert az emberek arra esküsznek ugyan , aki őnáluknál nagyobb , és azok között minden perlésnek vége vagyon , ha esküvéssel megbizonyíttatik valamely dolog .
mely dologban , midőn az Isten az ígéretnek örökösinek bőséggel akarná megmutatni az ő elvégezett tanácsának elváltozhatatlan voltát , esküvéssel megkötelezé magát , hogy két elváltozhatatlan dologban , {Hh2r} melyekben semmiképpen nem lehet , hogy az Isten hazudott legyen , erős vigasztalásunk lenne minekünk , kik ide folyamunk , hogy az előnkbe adott reménységet megnyerjük , melyet úgy tartjuk , mint a mi lelkünknek bátorságos és erős vasmacskáját , és mely bemegyen mindazokra , melyek a suporlaton belül vannak , hova az elöljáró , a Jézus , miérettünk bement örökkévaló főpap lévén a Melkizedeknek rendi szerint .
VII .
rész .
e Melkizedek kedig Sálemnek királya vala , a felséges Istennek főpapja , ki Ábrahám eleibe mene , midőn megtérne a királyoknak megverése után , és megáldá őtet .
kinek mindenekből dézsmát is ada Ábrahám .
ki először ugyan magyarázás szerint igazságnak királyának mondatik , annakutána kedig Sálemnek is királyának , azaz békességnek királyának .
atya nélkül , anya nélkül és nemzetség nélkül való , kinek napjainak nincsen kezdete , sem életének vége , {Hh2v} hanem az Istennek Fiához hasonlattatván megmarad örökkévaló pap .
gondoljátok meg ez okáért , minemű méltóságos lett legyen ez , kinek Ábrahám pátriárka dézsmát is ada a zsákmányból .
és azoknak ugyan , akik a Lévi fiai közül valók , kik a papságnak tisztit viselik , mondom , azoknak vagyon parancsolatuk , hogy törvény szerint dézsmát vegyenek a néptől , azaz az ő atyjafiaitől , noha azok is Ábrahámnak magvából valók .
de az , akinek az ő neme nem számláltatik azok közibe , dézsmát vőn az Ábrahámtól , és megáldá azt , kinek adattatott vala az ígéret .
minden ellenmondás nélkül kedig ez így vagyon , hogy ami kisebb , attól megáldatik , ami nagyobb .
és bizony az , hogy itt halandó emberek vesznek dézsmát , amott kedig az , akiről bizonyság lett , mivelhogy él .
és hogy ekképpen szóljak , ő maga is , a Lévi , ki a dézsmát szokta venni , az Ábrahámban megdézsmáltatott .
mert ő akkoron még az atyjának derekában vala , midőn Melkizedek Ábrahámnak eleibe menne .
ha ez okáért a Lévi papságnak általa vala a tökéletesség , ( mert ez alatt adatott vala a törvény {Hh3r} a népnek ) , mi szükség vala tovább más papnak támadni , ki Melkizedeknek rendje szerint , és nem Áronnak rende szerint neveztetnék ?
mert midőn a papság változik , szükség , hogy a törvény is megváltozzék .
mert az , aki felől ezek mondatnak , más ágazatjából való , melyből senki nem szolgál az oltárnál .
mert ez nyilván vagyon , hogy a Júda nemzetségének ágazatjából támadott legyen a mi Urunk , mely ágazatjához képest Mózes nem szólt a papság felől .
ez kedig nyilvábban vagyon ebből , hogy Melkizedeknek hasonlatosságára más pap támad , ki nem a törvényből , kinek parancsolatja test szerint volna , pappá lett , hanem a véghetetlen életnek erejéből .
mert ekképpen vagyon a tanúbizonyság őróla : te vagy az örökkévaló pap Melkizedeknek rendje szerint .
mert az előtte való törvény elvettettetik az ő erőtlenségéért és haszontalan voltáért .
mert semmi szentséget nem hozott a törvény , hanem jobb reménység hozattatott be , melynek általa közelgetünk az Istenhez .
és amennyire nem esküvés nélkül .
( mert amazok {Hh3v} esküvés nélkül lettenek pappá , ez kedig esküvéssel az által , aki ezt mondotta őneki : megesküdt az Úr , te vagy örökkévaló pap Melkizedeknek rendje szerint ) .
annyira lett a Jézus jobb kötésnek kezese .
és azok ugyan sokan tétettenek pappá , miért hogy a halálnak miatta meg nem maradhatnak vala .
de ennek , miért hogy örökké megmarad , örökkévaló papsága vagyon .
melynek okáért teljességgel üdvözíthet is azokat , kik őáltala járulnak az Istenhez , ki mindenkoron él e végre , hogy esedezzék őérettük .
mert illik vala , hogy olyan főpapunk lenne minekünk , ki kegyes , ártatlan , tiszta , a bűnösöktől elválasztva és az égeknél magasb volna , kinek szükség ne legyen naponként , mint amazoknak a főpapoknak , először az önnön bűneiért áldozattal áldozni , annakutána a népnek bűneiért , mert ezt egyszer megművelte , mikoron ő magával áldozék .
mert a törvény gyarló embereket szerez főpapokká , de az esküvésnek beszéde a törvénynek utána a Fiút szerzi , ki öröktől fogva megszenteletett .
{Hh4r} VIII .
rész .
ez kedig azoknak , melyeket mondunk , rövideden való értelmük , hogy olyan főpapunk vagyon minekünk , ki ama mennyei felségnek királyi székinek jobbjára ült , ki a szent helynek szolgája , és amaz igaz sátornak , melyet az Úr felvont , és nem ember .
mert minden főpap erre szereztetik , hogy ajándékkal és áldozatokkal áldozzék , mely okért szükség volt , hogy ennek is lenne mivel áldoznék .
mert ha itt e földön volna , ingyen pap sem volna , megmaradván azoknak a papoknak , kik a törvény szerint ajándékokkal áldoznak .
úgymint kik a mennyei dolgoknak példázatjára és megárnyékozására szolgálnak , mint az Istentől mondaték Mózesnek , midőn immáron elvégezné a sátort : ugyan meglásd , úgy mond , hogy mindeneket megcsináljad annak példájára , melyet megmutatták teneked a hegyen .
de mostan a mi főpapunk ennyivel feljebbvala {Hh4v} szolgálatot nyert , mennyivel drágább kötésnek közbejárója , mely drágalátosb ígéretekkel rendeltetett .
mert ha az első olyan volt volna , melyben fogyatkozás nem találhatott volna , semmiképpen a másiknak helyt nem kerestenek volna .
mert megvádolván őket ezt mondá : íme , napok jőnek , úgy mond az Úr , midőn új kötést teszek Izraelnek házával és Júdának házával .
nem a kötés szerint , melyet tettem az ő atyjukkal , mely napon kezüket fogám , hogy kihoznám őket Egyiptomból .
mert nem lőnek állhatatosak abban az én kötésembe , és megutálám őket , úgy mond az Úr .
mert ez a kötés , melyet teszek azok a napok után az Izraelnek házával , úgy mond az Úr , az én törvényimet beírom az ő elméjükbe és szívükbe , és ő Istenük leszek , és ők én népem lesznek .
és nem fogja minden tanítani az ő felebarátját , és ki-ki mind az ő atyjafiát mondván : ismerd meg az Urat , mert mindnyájan megismernek engemet kicsinytől fogva mind nagyiglan .
mert megkegyelmezek az ő hamisságuknak és bűnüknek , és az ő vétkükről továbbá meg nem emlékezem {Hh5r} .
ezzel , hogy ezt mondja , új kötést teszek , az előbelit megerőtleníti .
aminek kediglen ideje kitelik , és ami megavul , közel vagyon hozzá , hogy semmié legyen .
IX .
rész .
valának kedig az első kötésnek is rögzött isteni szolgálatuk , és e világi szent helye .
mert az első sátort felépítették vala , melyben valának szövétnekek , asztal és látásra előrakott kenyerek , melyet szentségeseknek hívnak .
a középső suporlaton belül kedig vala a sátor , melyeket legszentséges helynek hívnak , melyben az arany tömjénező oltár vala , és a kötésnek ládája , mely mindenfelől arannyal vala beborítva , melybe valának az aranyvödör a mannával , az Áronnak pálcája , mely megzöldült vala , és a kötésnek táblái .
e felett kedig valának a dicsőséges kerubok , kik beárnyékozzák vala a kegyelemnek székit , melyekről egyenként nem szükség most szólanunk .
{Hh5v} midőn kediglen ezek ekképpen rendelve volnának , az első sátorba ugyan mindenkoron bemennek a papok , kik az isteni szolgálatokra gondot viselnek .
a másodikban kedig csak egyszer megyen be a főpap minden esztendőben , nem vér nélkül , mellyel áldozik ő magáért és a népnek vétkeiért .
ezt a Szentlélek megjelentvén , hogy még nem volna nyilván a szentséges helyre való út , míglen az első sátor még fenn volna .
mely csak példa a mostani időre , melyben ajándékokkal és áldozatokkal áldoznak , melyek meg nem szentelhetik az áldozónak lelkiismeretit .
holott e szolgálat álljon csak eledelekben , italokban , különbféle mosódásokban és testi pepecselésekben , melyek a megjobbításnak ideiglen valának szereztetvén .
de a Krisztus eljövén a jövendő jóknak főpapja , nagyobb és épebb sátor által , mely nem kézzel csinált , azaz mely nem efféle alkotvány , egyszer ment a szentséges helybe örök váltságot találván .
nem bakoknak és tulkoknak vérének általa , hanem az ő tulajdon vérének általa .
{Hh6r} mert ha a tulkoknak és a bakoknak vére és az üszőnek hamva a tisztátalanokra hintetvén megszenteli őket a testnek megtisztulására , mennyivel inkább a Krisztusnak vére , ki az örökkévaló Léleknek általa önnön magát ártatlanul áldozatra adta az Istennek , megtisztítja a ti lelkiismereteteket a halálos cselekedetekből , hogy szolgáljatok az élő Istennek ?
és annak okáért ő az új kötésnek közbejárója , hogy halált szenvedvén az előbeli testamentum alatt való vétkeknek váltságára azok , kik hivatalosok , elvennék az örökkévaló örökségnek ígéretit .
mert ahol testamentum vagyon , szükség , hogy ott a testamentumtevőnek halála következzék .
mert a testamentumnak a holtakban vagyon ereje , mert még nincs ereje , midőn él még a testamentumtevő .
innen vagyon , hogy még amaz első testamentumot is nem szentelték be vér nélkül .
mert midőn Mózes a törvény szerint megmagyarázta volna mind a parancsolatokat az egész {Hh6v} népnek , borjúknak és bakoknak vérét vevén vízzel , vörös gyapjúval és izsóppal egyetembe , és meghinté mind a könyvet és az egész népet ezt mondván : ez a testamentumnak vére , melyet parancsolt tinektek az Isten .
annak felette kediglen mind a sátort s mind az isteni szolgálatra való edényeket azonképpen meghinti vala vérrel .
és majd mindenek a törvény szerint vérrel tisztíttatnak meg , és vérontás nélkül nem leszen a bocsánat .
annak okáért szükség volt ilyen állatokkal megtisztítani azokat , melyek a mennybelieknek példái , de a mennyeieket ezeknél jobb áldozatokkal .
mert nem kézzel csinált szent helyre ment be a Krisztus , mely jegyző példa lenne az igaz szent helynek , hanem mennybe ment be , hogy mostan ott az Istennek színe előtt előálljon miérettünk .
és nem , hogy gyakorta önnön magát áldozatul adná , miképpen a főpap minden esztendőbe idegen vérrel bemegyen a szent helybe .
( ha különben volna , tehát gyakorta kellett volna őneki kínt szenvedni e világnak teremtésétől {Hh7r} fogva .
) mostan kediglen e világnak végezeti felé egyszer jelent meg , hogy a bűnt semmié tenné az önnön magával való áldozásnak általa .
és miképpen az emberek azzal tartoznak , hogy egyszer meghaljanak , annakutána kedig csak az ítélet vagyon hátra , azonképpen a Krisztus is egyszer áldozatul adattatott , hogy sokaknak elvenné bűnüket , másod úttal meglátják őtet bűn nélkül azok , kik őtet várják üdvösségükre .
X .
rész .
mert a törvény , mely árnyéka a jövendő jóknak , nem az állatoknak ábrázatja , ez áldozatokkal , melyekkel esztendőnként szünetlen áldoznak , semmiképpen meg nem szentelheti az odajárulókat .
mert ha különben volna , nemde nem megszűntenek volna-e az áldozástól , miért hogy immáron semmi lelki fájdalmuk volt volna a bűnért az áldozóknak , és egyszer megtisztultanak volna .
de ez áldozatokban minden esztendőben emlékezet {Hh7v} leszen a bűnökről .
mert a tulkoknak és bakoknak vére el nem veheti a bűnöket .
annak okáért e világra jövén ( az Isten Fia ) ezt mondja : az áldozatot és az eledeli áldozatot nem akarád , testet kedig készítettél énnekem .
az égő áldozatokat és a bűnért valókat nem javaltad .
akkoron mondék : íme , jelen vagyok !
( a könyvnek kezdetiben írva vagyon énfelőlem ) , hogy megműveljem , Úristen , a te akaratodat .
midőn azelőtt megmondotta volna , az áldozatot és az eledeli áldozatot , az égő áldozatokat és a bűnért való áldozatokat nem akarád , sem javallád , melyek a törvény szerint áldoztatnak .
akkoron ezt mondá : íme , jelen vagyok , hogy megműveljem , Úristen , a te akaratodat .
elveszi az elsőt , hogy az utána valót helyheztesse .
mely akaratnak általa megszenteltettünk a Jézus Krisztus testének egyszer lett áldozatjának általa .
minden pap ez okáért naponként odaállván cselekeszik , és áldozik gyakorta ugyanazon {Hh8r} áldozatokkal , melyek soha el nem vehetik a bűnöket .
ez kedig egy áldozattal áldozván a bűnökért örökké ül az Istennek jobbján várván azt , ami még hátra vagyon , míglen az ő ellenségi az ő lábainak zsámolya legyenek .
mert egy áldozattal tökéletessé tette mindörökké azokat , kik megszenteltetnek .
bizonyságot teszen kediglen minekünk a Szentlélek is , midőn először ezt mondja : ez a kötés , melyet teszek ővelük azok a napok után , úgy mond az Úr , az én törvényimet szívükbe adván elméjükben is beírom azokat , és az ő bűnükről és hamisságukról továbbá meg nem emlékezem .
ahol kediglen ezeknek bocsánatja vagyon , nem szükség tovább áldozatot tenni a bűnért .
annak okáért , atyámfiai , midőn szabadságunk legyen a szent helyre való bemenetelre a Jézus vére által , az úton , mely új és élő út , melyet minekünk szerzett a suporla által , azaz az ő testének általa .
és midőn főpapunk legyen , ki az Isten házának fejedelme , járuljunk őhozzá igaz szívvel és hitnek bizonyos {Hh8v} voltával , gonosz lelkiismeret nélkül való tiszta szívekkel és testünket megmosattatván tiszta vízzel .
tartsuk meg a reménységnek vallástételét , mely ne ingadozzon , ( mert hű az , aki az ígéretet tette ) .
és együnk nézzen a másinkra a szeretetnek és a jó cselekedeteknek követésére .
el ne hagyjuk a mi gyülekezetünket minnenköztünk , mint megszokták némelyek , hanem együnk intse a másinkat , ezt kedig ennyivel inkább , mivelhogy látjátok , hogy elközelgett ama nap .
mert ha szántszándékkal vétkezünk , minekutána megismertük az igazságot , nincsen tovább áldozat hátra a bűnökért , hanem az ítéletnek néminemű rettenetes várása és a tűznek sebessége , mely megemészti az ellenkedőket .
aki megveti a Mózesnek törvényét , minden irgalmasság nélkül két avagy három bizonyságból meg kell halni .
gondoljátok-e , mennyire nagyobb kínra méltónak ítéltetik , ki megnyomodja az Istennek Fiát és a kötésnek vérét , melynek általa megszenteltetett , megfertőzteti , és a kegyelemnek lelkét bosszúsággal illetendi {Ii1r} ?
mert ismerjük azt , aki ezt mondotta : énrám néz a bosszúállás , én viszontag megfizetem , úgy mond az Úr .
és ismét : az Úr ítéletet teszen az ő népének .
rettenetes dolog az élő Istennek kezében esni .
megemlékezzetek kediglen az előtte való napokról , melyekben minekutána megvilágosultatok , nagy tusakodást szenvedtetek az háborúságokban .
egyképpen midőn szidalmasságokkal és nyomorúságokkal a piacra mindennek csodálására vonattatátok , másképpen mikoron azoknak társai lettetek , kik oly állapotban forgattatnak vala .
mert együtt bánkódtatok is énvelem az én fogságomért , és örömmel vettétek , midőn marhátokat elragadoznák , tudván , hogy tinektek sokkal drágalátosb és megmaradandó jószágtok legyen mennyekben .
annak okáért el ne vessétek a ti bizodalmatokat , melynek nagy jutalma vagyon fizetésül .
mert békességgel való tűrés szükség tinektek , hogy midőn az Istennek akaratját megművelenditek , fizetésül vegyétek , ami meg vagyon ígérve .
mert még egy kicsinyke , mondom , {Ii1v} egy igen kicsinyke vagyon hátra , és aki eljövendő , eljő , és nem késik .
az igaz kediglen hitéből él , de ha valaki megvonssza magát , azt nem kedveli az én lelkem .
de mi nem vagyunk azok , kik elvonnók magunkat a veszedelembe , hanem kik hiszünk lelkünknek üdvösségére .
XI .
rész .
a hit kedig az , mely azt teszi , hogy állatja szerint azok legyenek , amelyek reménylettetnek , és azokat megmutatja , amelyek nem látszanak .
mert ezért ékesítettetek meg bizonysággal a mi eleink .
hitnek általa értjük , hogy ez világ teremtetett legyen az Istennek igéjével , úgyhogy ezek semmiből alkotva legyenek , amelyeket látunk .
hitnek általa áldozék Ábel bővebb áldozattal az Istennek , hogynemmint a Kain , mely által bizonyságot nyere , hogy igaz volna az Isten bizonyságot tevén az ő ajándékiról , és annak általa még holta után is szól .
{Ii2r} hitnek általa vitetett el Hénoch , hogy halált ne látna , és meg nem találhaték , miért hogy az Isten elvitte vala .
mert minekelőtte elvitetnék , bizonyságot nyert vala , hogy kedves lett volna az Istennek .
nem lehet kedig , hogy valaki hit nélkül őneki kellemetes legyen .
mert valaki az Istenhez járul , annak hinni kell , hogy Isten legyen , és hogy jutalmat adjon azoknak , akik őtet keresik .
hitnek általa a Noé intettetvén az Istentől azokról , melyek még nem látszanak vala , tisztelvén az Istent megkészíté a bárkát az ő házának megszabadítására , mely bárkának általa elkárhoztatá e világot , és a hitből való megigazulásnak lett örököse .
hitnek általa hívattatván az Ábrahám engede az Istennek , hogy elmenne a helyre , melyet örökségül veendő vala , és kimenvén nem tudja vala , hova menne .
hitnek általa lakék az ígéretnek földjén , úgymint idegen , és lakék sátorokban Izsákkal és Jákobbal , kik ugyanazon ígéretnek valának örökösi .
mert a várost várja vala , melynek fundamentomi {Ii2v} vannak , melynek mestere és építője az Isten .
hitnek általa Sára is erőt vőn a magnak fogadására , és gyermeket szüle , jóllehet idejét elmúlatta volna , miért hogy hűnek ítélé azt , ki megígérte vala .
minek okáért is attól egyedül , ki immár vénségnek miatta erőszegett vala , támada nemzetség annyi számú , mint az égnek csillagi és mint ama számlálathatatlan föveny , mely a tengernek partján vagyon .
ezek mindnyájan hitben lévén haltanak meg , midőn még az ígéreteket nem vették volna , hanem csak távol látták és hitték volna azokat , és hálaadással fogadtak volna vallást tevén , mivelhogy ők jövevények és idegenek volnának e földön .
akik kedig ezeket mondják , nyilván azt mutatják , hogy más hazát keresnek .
ha arról megemlékeztenek volna , ahonnan kijöttenek vala , alkalmatosságuk vala megtérésre .
de jobb hazába vágyódnak , azaz a mennyeibe .
minek okáért is nem szégyenli az Isten az ő Istenüknek hívattatni , mert ő készített vala várost őnekik .
hitnek általa Ábrahám , midőn kísértetnék {Ii3r} , áldozék Izsákkal , mondom , az ő egyetlenegy fiával áldozék , kinek adattanak vala az ígéretek , kinek is mondatott vala : Izsákról neveztetik a te magod .
midőn ezt ő magában hányta-vetette volna , hogy az Isten még halottaiból is feltámaszthatná , miképpen néminemű hasonlatossággal halottaiból vevé őtet vissza .
( azaz Izsáknak áldozatja példa , hogy a halottak feltámadnak .
mert az Izsák Istennek parancsolatja szerint az áldozóhelyre menvén immáron meghalt vala Ábrahámnak szívében , de visszahozza a fiát nagy örömmel , mely öröm hasonlatossága a mennyei örökkévaló örömnek , mely következik az feltámadás után .
) hitnek általa a következendőkből áldá meg Izsák az ő fiát , Jákobot és Ézsaut .
hitnek általa Jákob , midőn halófélbe volna , mindenik fiát Józsefnek megáldá , és a pálcára hajolván imádkozék .
hitnek általa József , midőn meg akarna halni , emlékezetet tőn az Izrael fiainak Egyiptomból való kijövésük felől , és parancsolatot ada az ő tetemi felől .
hitnek általa , midőn Mózes született volna , elrejteték három hónapiglan az ő szüleitől látván , hogy szép gyermecske volna , és nem félének a királynak parancsolatjától .
{Ii3v} hitnek általa Mózes immáron öreg lévén nem akará a fáraó leányának fiának neveztetni , inkább választván , hogy az Istennek népével nyomorúságot szenvedne , hogynemmint a bűnnek idő szerint való hasznával élne .
nagyobb gazdagságoknak ítélvén a Krisztusért való szidalmasságot , hogynemmint az egyiptombelieknek drága kincsüket , mert néz vala a jutalomnak megadására .
hitnek általa hagyja el Egyiptomot semmit nem félvén a királynak haragjától , mert oly bátor szívű vala , mint ki látta volna azt , aki láthatatlan .
hitnek általa szerzé meg a páskát és a vérnek ama kiontását , hogy ne illetné őket az , aki megöli vala az elsőszülötteket .
hitnek általa menének által a Vörös-tengeren , mintegy szárazföldön , melyet midőn megkísértenek az egyiptombeliek is , elnyelettetének a tengertől .
hitnek általa leomla Jerikónak kerítése , mikoron naponként hét nap megkerülték volna .
{Ii4r} hitnek általa Rácháb , ama parázna , nem vesze el amazokkal , kik nem engedtenek vala , midőn szállásra befogadta volna békességgel a kémeket .
és mit szóljak ennél többet ?
mert időm elfogyna , ha emlékezetet tennék Gedeonról , Bárákról , Sámsonról , Jiftachról , Dávidról , Sámuelről és a prófétákról , kik hitnek általa meggyőzték az országokat , igazságot cselekedtenek , megnyerték az ígéreteket , bedugták az oroszlánoknak torkukat , megoltották a tűznek sebességét , a fegyvereknek éli alól megszabadultanak , erőtlenségből erősek lettenek , hatalmasak lettenek az ütközetekben , az idegeneknek seregit futva szalasztották .
az asszonyi állatok az ő halottait feltámadva vették vissza .
nekiket kedig őközülük megfaggattanak nem gondolván a megszabadulásról , hogy jobb feltámadást nyerhetnének .
nekik isméglen csúfolásokat és ostorozásokat szenvedtenek , ennek felette fogságokat és tömlőcöket .
megköveztettenek , ketté vágattanak , megkísértettenek , fegyverrel levágatva haltanak meg , juh- és {Ii4v} kecskebőrökbe öltözvén alá felbujdostanak , mindenektől elhagyattak , elnyomoríttattak , és sanyargattattak .
maga őhozzájuk nem vala méltó e világ , kik a kietlenekben bujdosának , a hegyeken , a barlangokban , és a földnek üregiben .
és mindezek a hitnek általa bizonyságot nyervén el nem vették az ígéretet , miért hogy az Isten minekünk valami jó dolgot szánt vala , hogy minálunk nélkül ne tökélettetnének meg .
XII .
rész .
annak okáért midőn ennyi sok tanúbizonyságok körülünk legyenek , mi is minden terhet és bűnt levetvén , melyek szünetlen körülfognak minket , minden tébolygás nélkül fussuk a mi előnkben adott pályát .
nézzünk a hitnek hadnagyára és elvégezőjére , a Jézusra , ki az ő eleiben adott örömért a keresztfán kínt szenvede a gyalázatot megutálván , és a királyi székben az Istennek jobbja felől ült .
mert gondoljátok meg , kicsoda legyen , {Ii5r} aki ő maga ellen a bűnösöktől olyan ellenemondást szenvedett , hogy lelketekben megfogyatkozván el ne fáradjatok .
viaskodván a bűnnek ellene még nem véreteknek hullásáiglan állottatok ellene .
és elfeledkeztetek az Istennek intéséről , mely tinektek szól mint fiaknak mondván : én édes fiam , el ne múlassad az Istennek megdorgálását , és meg ne lankadj , midőn ő megfedd tégedet .
mert akit az Úr szeret , azt megdorgálja , és megostorozza minden fiát , kit hozzá fogad .
ha a megdorgálást elszenveditek , az Isten készen adja magát tinektek , mint fiainak .
mert kicsoda a fiú , akit meg nem dorgálna az ő atyja ?
hogyha megdorgálás nélkül valók lesztek , melyben mindnyájan részesek voltanak , hát fattyak vagytok , és nem fiak .
annakutána testi atyáink voltanak minekünk , kik megdorgáltanak minket , és azokat becsültük .
nemde sokkal inkább alávetjük-e magunkat a lelkeknek Atyjának , hogy élhessünk ?
mert azok egy kevés napokiglan , amint őnekik jónak tetszett , megdorgáltanak minket , ez kedig megdorgál minket a mi hasznunkra , {Ii5v} erre , hogy az ő szentséges voltában részesek legyünk .
bizony az kedig , hogy semmi oktatás nem látszik mostan örömre lenni , hanem bánatra .
de annakutána az igazságnak nyugodalmas gyümölcsét adja azoknak , kik az által gyakorlottatnak .
annak okáért a ti leeresztett kezeiteket , és meglankadott térdeiteket emeljétek fel , és egyenessé tegyétek a ti lábaitoknak nyomdokit , hogy sántaságnak miatta el ne tévelyegjetek az útból , hanem inkább meggyógyítassék a sántaság .
mindenekkel békességet kövessetek , és szentséges életet , mely nélkül senki meg nem látja az Urat .
gondot viseljetek rá , hogy valaki ne legyen , ki az Istennek kedvétől elszakadjon , és hogy valami keserű gyökér közöttetek fel ne növekedjék , mely háborítást szerezzen , és hogy annak általa sokan meg ne fertőztettessenek .
valaki tiközületek paráználkodó ne legyen , avagy istentelen , mint az Ézsau , ki egy eledelen eladá az ő elsőszületésnek törvényét .
{Ii6r} mert tudjátok , hogy annakutána is , midőn mint örökös törvény szerint az áldomást meg akarná nyerni , megvettetett legyen , mert nem talála helyt a penitenciának , jóllehet sok könnyhullatással kereste volna azt az áldomást .
mert nem járultatok oly hegyhez , kit megillethetnének , sem a meggyújtott tűzhöz , szélvészhez , homályhoz , égiháborúhoz , a trombitaszóhoz és az igéknek szavához , mely felől könyörgenek azok , kik meghallották vala , hogy többször ne lenne őhozzájuk ez a beszéd .
( mert el nem szenvedhetik vala e parancsolatot , ha vagy csak oktalan állat is illetendi a hegyet , megköveztessék , avagy gerellyel általverettessék .
és oly rettenetes vala e látásnak nézése , hogy Mózes is mondaná : elijedtem és reszketek belé .
) hanem járultatok a Sion-hegyhez és az elő Istennek városához , a mennyei Jeruzsálemhez , és a számlálhatatlan angyaloknak seregihez és az elsőszülötteknek gyülekezetihez , kik felírattattak mennyekben , és az Istenhez , ki mindeneknek ítélőbírájuk , és az igazaknak és tökéleteseknek {Ii6v} lelkükhöz és az új testamentumnak közbejárójához , a Jézushoz , és a meghintésnek véréhez , mely sokkal jobbakat szól , hogynemmint az Ábelnek vére szól vala .
meglássátok , hogy meg ne utáljátok azt , aki szól , mert ha azok meg nem menekedhettenek , kik megutálák azt , ki e földön szól vala , sokkal inkább mi , ha megutáljuk azt , aki mennyekből való .
kinek szava megindította a földet , mostan kedig üzenetet tett ezt mondván : még egyszer én megindítom nemcsak a földet , hanem a mennyet is .
ez kedig holott azt mondja , még egyszer , azt jelenti , hogy elvétetnek a nem állandó dolgok , tudni mint a lélemények , hogy az rögzött dolgok megmaradjanak .
annak okáért a megindíthatatlan országot elfoglalván tartsuk meg az Istennek jó kedvét , melynek általa úgy szolgáljuk az Istent , hogy őneki kellemetesek legyünk , tiszteletességgel és isteni félelemmel .
mert a mi Istenünk emésztő tűz .
XIII .
rész .
{Ii7r} az atyafiúi szeretet megmaradjon .
a szállásadásról el ne feledkezzetek , mert ennek általa némelyek nem tudván angyalokat fogadtanak be szállásukra .
megemlékezzetek a foglyokról , mintha együtt volnátok fogva ővelük .
és azokról is , kik nyomorúságban vannak , mintha ti is testben nyomorúságban volnátok .
tiszteletes mindenek között a házasság és a tiszta ágy .
a paráznákat kedig és a házasságtörőket kárhoztatja az Isten .
a ti erkölcsitek idegenek legyenek a fösvénységtől , megelégedjetek a jelenvalókkal , mert ő mondotta ezt : el nem felejtlek , el sem hagylak tégedet .
annyira hogy bizodalmas szívvel mondhatjuk ezt : az Úr én segítőm , sem félek , mit műveljen rajtam az ember .
emlékezzetek meg a tielőttetek járótokról , kik prédikálották tinektek az Istennek beszédét , azoknak hitét kövessétek eszetekben vevén , minemű vége lett legyen az ő életüknek .
a Jézus Krisztus mind tegnap és mind ma ugyanazon mindörökké is .
{Ii7v} sokféle és idegen tanúságokkal idestova ne vonassatok , mert jó az Istennek kedvével megerősíteni az szívet , nem eledelekkel , melyekkel nem használtanak , kik azokban gyönyörködtenek .
vagyon oltárunk , melyről nem illik enniük azoknak , kik a sátorban szolgálnak .
mert az olyan lelkes állatoknak testét , melyeknek vérük bűnért való áldozatra bevittetik a főpaptól a szent helybe , a tábornak kívüle égettetik meg .
minek okáért a Jézus is , hogy az ő tulajdon vérének általa megszentelné a népet , a városkapun kívül szenvedett .
kimenjünk az okáért őhozzá a táboron kívül viselvén az ő szidalmát .
mert nincsen itt megmaradandó városunk , hanem a jövendőt keressük .
és őáltala szünetlen áldozzunk az Istennek dicséretnek áldozatjával , azaz ajakinknak gyümölcsével , melyek felmagasztalják az ő nevét .
az irgalmas cselekedetekről és az alamizsnának osztogatásáról el ne feledkezzetek , mert az olyan áldozatokban gyönyörködik az Isten .
{Ii8r} engedjetek a tielőttetek járótoknak , és hozzájuk hallgassatok , mert ők vigyáznak a ti lelketekért , mint kiknek számot kell adniuk , hogy örömmel azt műveljék , és nem óhajtással , mert ez haszontalan tinektek .
imádjatok miérettünk , mert hisszük , hogy jó lelkiismeretünk legyen , és kívánunk mindenek között tisztességgel életünket viselni .
továbbá kediglen kérlek titeket , hogy ezt tegyétek , hogy megszabadulván hamar hozzátok mehessek .
a békességnek Istene kedig , ki halottaiból visszahozta a juhoknak az örökkévaló kötésnek vérének általa ama nagy pásztorát , a mi Urunk Jézust , az tökéletessé tegyen titeket minden jó cselekedetben , hogy az ő akaratját tegyétek , és azt cselekedje tibennetek , ami kellemetes őelőtte a Jézus Krisztusnak általa , kinek adassék a dicsőség mindörökkön örökké !
ámen .
kérlek kedig titeket , atyámfiai , jó kedvvel {Ii8v} tűrjétek ez intésemnek beszédét , mert kevés beszéddel írtam tinektek .
tudjátok , hogy a mi atyánkfia , Timóteus , megszabadult , kivel egyetembe meglátogatlak titeket , ha hamar megjövend .
köszöntsétek mindnyájan a ti vezérlőtöket és mind a szenteket !
köszönnek tinektek az olaszok .
az Istennek jó kedve legyen mindnyájan tiveletek !
ámen .
{Kk1r} Pál apostolnak Timóteusnak írt első levele .
I .
rész .
Pál , Jézus Krisztusnak apostola , a mi üdvözítő Istenünknek rendeléséből és az Úr Jézus Krisztuséból , ki mi reménységünk .
Timóteusnak , a hitben való igaz fiamnak .
kedvet , irgalmasságot és békességet kívánok az Istentől , a mi Atyánktól , és a mi Urunk Jézus Krisztustól .
miképpen kértelek tégedet , midőn Macedóniába menék , hogy Efezusban maradnál , azonképpen ott maradj , hogy meghirdessed nékiknek , hogy különböző tudományt ne hirdessenek .
se figyelmezzenek a fabulákra és a nemzetségeknek ágazatuknak számtalan való számlálására , melyek inkább kérdezkedésekre {Kk1v} adnak okot , hogynemmint isteni épülésre , mely a hit által leszen .
a parancsolatnak vége kediglen a szeretet , mely tiszta szívből támad és jó lelkiismeretből , és nem tettetes hitből .
melyekről , midőn nekik eltévelyednének , hiábavaló beszédekre hajlottanak .
kik a törvénybe doktorok akarnak lenni , maga nem értik , amit beszélnek , és amit bizonyosképpen szólnak .
tudjuk kediglen , hogy jó legyen a törvény , ha valaki törvény szerint él vele .
tudván azt , hogy az igaz ellen nem szerzették legyen a törvényt , hanem azok ellen , kik megutálják a törvényt , és akik nem tudnak engedni az istenteleneknek , bűnösöknek , szégyenségbelieknek , förtelmes életűeknek , atyjuk és anyjuk öldöklőinek , gyilkosoknak , paráználkodóknak , az ifjakkal bujálkodóknak , az emberlopóknak , a hazugoknak , a hamis hitűeknek , és ha valami egyéb vagyon , ami az üdvösséges tudománnyal ellenkedik , mely a boldog Istennek Evangéliuma szerint vagyon , melyet énrám bíztanak .
hálát adok kedig annak , ki énnekem adta azt az erőt , azaz a mi Urunk Jézus Krisztusnak {Kk2r} , merthogy hűnek ítélt engemet , és a szolgálatra helyheztetett engemet , ki azelőtt káromló valék , háborgató és nyomorgató .
de megkönyörült rajtam , mert tudatlanságból műveltem hitetlenségnek általa .
a mi Urunknak jó kedve kedig feljebb bővelkedett a hittel és a szeretettel , mely a Krisztus Jézusban vagyon .
bizonyos beszéd ez , és mindenképpen méltó bevételre , hogy a Krisztus Jézus jött legyen e világra , hogy a bűnösöket üdvözítse , kik közül első én vagyok .
de azért kegyelmezett énnekem , hogy énrajtam először megmutatná a Jézus Krisztus minden ő kegyelmességét , hogy példa lennék azoknak , kik hiendők volnának őbenne , az örök életre .
az örök királynak kedig , a halhatatlannak , a láthatatlannak , az lstennek , ki egyedül bölcs , legyen tisztesség és dicsőség mindörökkön örökké , ámen .
ezt e parancsolatot ajánlom teneked , fiam Timóteus , hogy a tefelőled való jövendőmondások szerint ezekben ama jó vitézséggel vitézkedjél .
megőrizvén a hitet és a jó lelkiismeretet , melyet hátravetvén nekik veszedelmet {Kk2v} szenvedtenek .
kik közül vagyon Himeneusz és Alexander , kiket a Sátánnak adtam , hogy tanuljanak és káromló beszédeket ne mondjanak .
II .
rész annak okáért intelek mindeneknek előtte , hogy legyenek könyörgések , imádkozások , esedezések , hálaadások minden emberekért , a királyokért , és mind a fejedelemségbeliekért , hogy csendes és nyugodalmas életet viseljünk , minden isteni félelemmel és tisztességgel .
mert ez jó és kellemetes a mi üdvözítő Istenünknek előtte , ki azt akarja , hogy minden emberek üdvözüljenek és az igazságnak ismeretére jussanak .
mert egy az Isten , egy a közbenjáró is az Isten között és az emberek között , az ember Krisztus Jézus , ki önmagát adta árul a váltságban mindenekért , ki ama bizonyságtétel , mely bizonyos időkre rendeltetett volt , melynek engemet tettek prédikátorának és apostolának , ( igazat mondok a Krisztus által , s nem hazudok ) , mondom , {Kk3r} a pogányoknak tanító doktorának , hűséggel és igazsággal .
annak okáért ezt akarom , hogy a férfiak minden helyen imádkozzanak így , hogy tiszták lévén felemeljék kezüket harag nélkül és versengés nélkül .
azonképpen , hogy az asszonyi állatok is tisztességes öltözetükkel magukat ékesítsék , szemérmességgel és mértékletességgel , nem hajfonásokkal , sem arannyal , se drágakövekkel , se drága öltözetekkel , hanem jó cselekedetekkel , mert ez illeti az asszonyi állatokat , kik az istenes életre kötelezték magukat .
az asszonyi állat vesztegségben tanuljon minden engedelmességben .
mert nem engedem az asszonyi állatnak , hogy tanítson , sem hogy birodalmat vegyen a férfiakon , hanem hogy hallgatásban legyen .
mert Ádám teremtetett először , annak utána az Éva .
és nem az Ádám csalattatott meg , hanem az asszonyi állat megcsalattatván a parancsolatnak megszegésében vétkes lőn .
de maga üdvözül magzatokat szülvén , ha megmaradand a hitben és szeretetben és a szentséges életben engedelmességgel .
{Kk3v} III .
rész hiú ez a beszéd : ha valaki püspökséget kíván , jeles dolgot kíván .
szükség ezokáért a püspöknek megfeddhetlennek lenni , egy feleségnek férjének , vigyázónak , józannak , szelíd erkölcsűnek , szállásadónak , taníthatónak .
nem részegesnek , nem verekedőnek , nem éktelen nyereségkívánónak , hanem csendesnek , a viaskodástól idegennek , és idegennek a fösvénységtől .
ki az ő házát jól tudja bírni , ki az ő gyermekeit fenyíték alatt tartsa minden tisztességgel .
mert ha valaki az ő tulajdon házát nem tudja bírni , miképpen viselheti a szent gyülekezetnek gondját ?
( azaz pásztorságot , a szent gyülekezetre való gondviselésnek tisztjét .
de ha emellé veted a pápai püspököket , apát urakat , e Szent Pál beszédeiből megérted , mily távol legyenek tisztüktől .
) ne legyen a tudományba új , hogy fel ne fuvalkodjék , és az ördögnek kárhoztatásában ne essék .
szükség is kedig , hogy jó bizonysága legyen a kívülvalóktól , hogy gyalázatban ne {Kk4r} essék és az ördögnek tőrébe .
azonképpen az ő szentegyház szolgái is tiszteletesek legyenek , nem kétnyelvűek , se részegesek , se éktelenül nyereségkívánók .
kik tudják a hitnek titkát , jó lelkiismerettel .
és ezeket megpróbálják először , annak utána szolgáljanak , ha vétek nélkül lesznek .
azonképpen az ő feleségeik is tisztességesek legyenek , nem patvarkodók , józanok és mindenbe hívek .
a szentegyháznak szolgái egy feleségűek legyenek , kik igazán bírják az ő magzatjukat és az ő tulajdon házukat .
mert akik jól szolgálnak , jó rendet találnak maguknak és nagy szabadságot a Krisztus Jézusba való hitnek általa .
ezeket írom teneked ez reménységben lévén , hogy hamar tehozzád menjek .
hogyha későn menendek , hogy tudjad , miképpen kelljen élni az Istennek házába , mely az élő Istennek szent gyülekezete , mely az igazságnak oszlopa és erős támasza .
és minden kétség nélkül nagy a keresztényi tudománynak titka : az Isten emberi testben megjelent , a lélek által igaznak dicsőíttetett {Kk4v} .
nézték az angyalok , prédikáltatott a pogányoknak , hittek őneki e világon , felvitetett a dicsőségbe .
IIII .
rész .
a Lélek kedig nyilván mondja , hogy az utolsó időkben nekik elszakadnak a hittől , követvén az elhitető lelkeket és az ördögöknek tudományait .
kik képmutatásból hamis tanúságot hirdetnek , kiknek lelkiismeretük megbélyegeztetett sütő vassal .
kik megtiltják a házasságot és eltiltnak az eledelektől , melyeket az Isten teremtett , hogy hálaadással egyenek benne a hívek és azok , kik megismerték az igazságot .
mert valamit az Isten teremtett , jó az , és nincsen semmi megvetendő benne , ha hálaadással leszen az étel .
mert megszenteltetik az Istennek igéjének és az imádságnak általa .
ezeket ha eleikben adod az atyafiaknak , jó szolgája lész a Jézus Krisztusnak , ki a hitnek beszédében és az üdvösséges tudományban neveltettél fel , melyet szünetlen követtél .
e világi {Kk5r} bába beszédeket kedig ne forgass , hanem gyakoroljad magadat az istenes életben .
mert a testiekben való gyakorlásnak kevés haszna vagyon , de az istenes élet mindenekre hasznos , úgymint melynek ígérete vagyon , mind e jelen való életre valók felől és mind a jövendőre valók felől .
hű ez a beszéd és méltó arra , hogy mindenképpen bevetettessék .
mert azért is fáradunk és gyalázattal illettetünk , miért hogy reménységünket vetettük az élő Istenbe , ki minden embereknek táplálója , kiváltképpen kedig a híveknek .
ezeket hirdessed és tanítsad .
senki a te ifjúságodat meg ne utálja , hanem például légy a híveknek beszédedben , nyájasságodban , szerelmedben , lelkedben , hitedben , tiszta életedben .
míglen hozzád megyek , légy figyelmetes az írásnak olvasására , a jóra való intésre , a tanításra , hiába ne mulasd el a tebenned való ajandékod , mely adva vagyon teneked a prófétálásra evvel , hogy a szent gyülekezetnek szolgái kezüket rád vetették .
ezekben gyakoroljad magadat , ezekben légy foglalatos , {Kk5v} hogy a te gyarapodásod mindenek között nyilván legyen .
viselj gondot magadra és a tanításra .
ezekben légy állhatatos .
mert ha ezt teszed , tennenmagadat megmented és mindazokat , kik tégedet hallgatnak .
V .
rész .
vén embert keményen ne fedj , hanem intsed , mint atyát , az ifjakat kedig , mint atyafiakat .
a vén asszonyokat , mint anyákat , az ifjú asszonyokat , mint húgokat , minden tisztességgel .
az özvegyeket tiszteljed , akik igaz özvegyek .
hogyha valamely özvegynek gyermekei avagy unokái vannak , azok tanuljanak először , hogy az ő istenes életüket megmutassák az önnön házakhoz , és az ő szüleikhez viszontak való fizetéssel legyenek , mert ez tisztességes dolog és kellemetes az Istennek előtte .
amely kedig igaz özvegy és egyes , az Istenben bízik és foglalatos éjjel-nappal könyörgésekben és imádságokban .
de amely testi gyönyörűségben él , az készen meghalt , noha él .
{Kk6r} ezokáért ezeket hirdessed , hogy megfeddhetetlenek legyenek .
hogyha valamely özvegy az övéire , kiváltképpen az ő házabeliekre gondot nem visel , az megtagadta a hitet , és a hitetlennél is gonoszabb .
oly özvegyet fogadjanak be , ki hatvan esztendőnél kisebb idejű ne legyen , ki egy férjnek volt felesége .
ki díszes a jó cselekedetekről való bizonysággal , ha magzatokat felnevelt , ha szállásadó volt , ha megmosta a szenteknek lábait , ha megsegítette a nyomorultakat , ha minden jó cselekedetben volt foglalatos .
az ifjú özvegyeket kedig be ne fogadjad , mert midőn kezdenek bujálkodni a Krisztus ellen , ottan meg akarnak házasodni .
kik ezért elkárhoznak , hogy az első hitet megvetették .
ennek felette hivalkodnak is , és házanként tanulnak futosni .
sőt nem csak hivalkodnak , hanem hazugok is , és hiábavaló dolgokban ártják magukat , és olyanokat csacsognak , amelyek nem illenek .
annak okáért ezt akarom , hogy az ifjú özvegyek megházasuljanak és gyermekeket szüljenek , házuknak gondját viseljék , és hogy {Kk6v} okot ne adjanak az ellenségnek szidalmazásra .
mert immáron némelyek elhajlottanak és a Sátán útjára indultanak .
hogyha valamely hív férfiúnak , avagy valamely hív asszonyi állatnak özvegyei vannak , önmaguk táplálják el őket , és ne terheltessék a szent gyülekezet , hogy azokat eltáplálhassa , kik igaz özvegyek .
a szent gyülekezetnek szolgái , kik jól viselnek gondot , két tisztességre méltók , jelesben azok , kik munkálkodnak az igében és a tanításban .
mert az Írás ezt mondja : a nyomtató ökörnek be ne kössed a száját .
és : méltó a munkás az ő jutalmára .
a szent gyülekezetnek szolgája ellen vádolást be ne végy , hanem két avagy három tanúnak általa .
akik vétkeznek , mindeneknek előtte megfeddjed , hogy a többinek is félelmük legyen .
ugyan igen kérlek , az Istennek és az Úr Jézus Krisztusnak és a választott angyaloknak előtte , hogy ezeket megtartsad minden személyválogatás nélkül , semmit nem cselekedvén kedvezésből .
kezeidet hamar valakire ne vessed , és egyéb embernek bűneiben részes {Kk7r} ne légy .
te magadat tisztán tartsad .
ennek utána ne légy bornemissza , hanem valami kevés borral élj a te gyomrodért és a te gyakorta való betegségeidért .
némely embereknek bűnei idején kitetszenek és elől mennek a kárhozatra , némelyek kedig követik az embert .
azonképpen a jó cselekedetek is először nyilván vannak , amelyek kedig küllemben vannak , azok el nem titkoltathatnak .
VI .
rész .
valamely rabotás szolgák iga alatt vannak , az ő urukat minden tisztességre méltóknak ítéljék , hogy az Istennek neve és tudománya meg ne szidalmaztassék .
akiknek kedig hív uruk vagyon , meg ne utálják azokat , mivelhogy atyafiak , hanem inkább szolgáljanak őnekik , miért hogy hívek és szerelmesek , részesek lévén az Istennek jótéteményében .
ezekre taníts és ezekre ints .
ha valaki különböző tudományt követ a tanításban , és nem adja magát a mi Urunk {Kk7v} Jézus Krisztusnak üdvösséges beszédeihez és az istenes életre tanító tanúsághoz , az felfuvalkodott és semmit nem tud , hanem bolondoskodik a sok kérdezkedések mellett és a beszédeknek viaskodása mellett , melyekből támadnak irigység , versenység , szidalmasságok , gonosz vélekedések , visszafordult vetélkedések az emberek között , kiknek elméjük megdöglettetett , és kiktől az igazság elvettetett , kik kalmárkodásnak vélik az istenes életet .
eltávozál ezektől , akik ilyetének .
nagy nyereség kedig az istenes élet oly lélekkel , mely megelégedik az Istentől őneki adott részecskével .
mert semmit nem hoztunk be ez világra , ez is bizony , hogy semmit ki sem vihetünk .
hanem midőn eledelünk és ruházatunk vagyon , ezekkel megelégedünk .
akik kedig meg akarnak gazdagulni , azok kísértetben , tőrben és sok bolondságos és ártalmas gonosz kívánságokba esnek , melyek az embereket besüllyesztik a veszedelembe és kárhozatba .
mert minden gonoszságoknak gyökere a pénzgyűjtésre való igyekezet , melyet midőn nekik kívántanak volna , eltévelyedtenek a {Kk8r} hitből , és önnönmagukat sok bánattokkal általverték .
te kediglen , Isten embere , ezeket eltávoztassad !
kövesd kedig az igazságot , az istenességet , a hitet , szeretetet , a csendességet és engedelmességet .
a hit mellett jeles vitézséggel vitézkedjél , megragadjad az örök életet , melynek okáért el is hivattattál és jeles vallást tettél sok tanúnak előtte .
ezt hagyom teneked az Isten előtt , ki életet ad mindeneknek , és az Jézus Krisztus előtt , ki jó vallást tett Poncius Pilátus előtt , hogy megtartsad ezeket a parancsolatokat , hogy tiszta és vétek nélkül légy , a mi Urunk Krisztus Jézusnak amaz ő fényességes eljöveteléiglen , melyet az ő idejében megmutat ama boldog , ki egyedül fejedelem , királyoknak királya és uraknak ura .
ki csak egyedül halhatatlan , ki oly világosságban lakik , melyhez senki nem mehet , kit egy ember sem látott , sem láthat is , kinek dicsősége és hatalmassága örökké való !
ámen .
meghagyjad azoknak , kik gazdagok e világon , hogy kevély szívűek ne legyenek , bizadalmukat {Kk8v} se vessék a bizonytalan marhákban , hanem az élő Istenben ( ki mindeneket bőven ad minekünk életünkre ) .
hogy jól tegyenek , hogy gazdagok legyenek jó cselekedetekkel , hogy örömest osztogassanak , nem nehéz erkölcsűek lévén .
hogy maguknak jó fundamentumot rakjanak , jövendőre szükségest , hogy megkaphassák az örök életet .
ó Timóteus , megőrizd a tenálad letett kincset , és távoztasd el a hiábavaló dolgokról való hítságos csacsogásokat és a hamis neves tudománynak ellenkező vetélkedéseit , melyet midőn nekik ígérnének , eltévelyedének a hit mellől .
az Istennek jó kedve legyen teveled !
ámen .
ez a Timóteusnak írt első levél küldetett Laodiceából , mely Pacatiana Frígiának fővárosa .
{Ll1r} Pál apostolnak a Timóteusnak írt második levele .
I .
rész .
Pál , az Istennek akaratából a Jézus Krisztusnak apostola , az életnek ígéreti szerint , mely a Krisztus jesusban vagyon , Timóteusnak , az én szerelmes fiamnak , kedv , irgalmasság és békesség adassék az Atyaistentől és a mi Urunk Krisztus Jézustól !
hálát adok az Istennek , kinek az én eleimtől fogva szolgálok tiszta lelkiismerettel , hogy szüntelen emlékezetet teszek terólad az én imádságimban éjjel és nappal , kívánván tégedet látni , megemlékezvén a te könnyhullatásidról , hogy örömmel beteljesedjem , mihelyen eszembe jut a képmutatás nélkül való hit , mely tebenned vagyon , mely lakék először a te jobb {Ll1v} anyádban , a Loiszban , és a te anyádban , az Eunikében , hiszem kedig , hogy tebenned is .
annak okáért megemlékeztettlek ezekről , hogy felgerjesszed az Istennek ajándékát , mely tebenned vagyon , az én kezeimnek reád való vetésének általa .
mert az Isten nem adta minekünk a félelemnek lelkét , hanem az erősségnek , a szeretetnek és a józanságnak .
annak okáért ne szégyelld a mi Urunkról való bizonyságtételét , ezt se szégyelld énfelőlem , mivelhogy ő foglya vagyok , hanem részes légy az evangéliumnak nyomorúságiban , Istennek hatalmasságából , ki megmentett minket , és elhívott minket szent hivatallal , nem a mi cselekedetünk szerint , hanem az ő végezése és kedve szerint , mely bizony az , hogy adatott minekünk a Krisztus Jézusban öröktől fogva való időknek előtte , de megjelentetett mostan a mi üdvözítőnknek , a Jézus Krisztusnak ama felséges eljövetelének általa , ki a halált is elrontotta , és az életet és a halhatatlanságot az evangélium által a világosságra hozta , melynek én szereztettem prédikátora és apostola , és a pogányoknak tanitó doktora {Ll2r} : minek okáért ezeket is szenvedem , demaga nem szégyenlem .
mert tudom , kinek hittem legyen , és bizonyos vagyok ebbe , hogy ő megtarthatja az én letett kényezemet amarra az napra .
előtted tartsad az üdvösséges beszédeknek példáját , melyeket hallottál éntőlem , a hittel és a szeretettel , mely a Krisztus Jézusban vagyon .
a drágalátos letett kincset megőrizzed a Szentlélek által , ki mibennünk lakik .
tudod azt , hogy megutáltanak legyen engemet mindnyájan az ázsiabeliek , kiknek közülük vagyon Figellusz és Hermogenész .
irgalmasságot tegyen az Úr az Oneziforusznak nemzetségével , mert gyakorta megújított engemet , és nem szégyenlette az én láncomat : sőt , midőn Rómába volna , nagy szorgalmatossággal keresett engemet , és megtalála .
engedje őneki az Úr , hogy irgalmasságot találjon az Istennél , ama napon .
azt is jól tudod , mely sokkal volt énnekem segítséggel Efezusban is .
II .
rész .
{Ll2v} annak okáért te , édes fiam , erős légy a Krisztus Jézusban való jókedvnek általa .
és amelyeket éntőlem hallottál sok tanúk előtt , azokat bízzad hív emberekre , kik elegek erre , hogy egyebeket is tanítsanak .
te , annak okáért , mint a Jézus Krisztusnak jó vitéze , úgy szenvedjed a háborúságot .
azok közül , akik vitézségre adták magukat , senki magát nem foglalja e világi dolgoknak keresésében , hogy annak kellesse magát , aki őtet a vitézkedésre választotta , hogyha bajvívásban is vív valaki , meg nem koronáztatik , hanemha törvény szerint vív .
a szántó embernek munkálódni kell először , ha a földnek gyümölcsiből akar venni .
gondolkodjál ezekről , amelyeket mondok .
az Úr kedig mindenekben adjon teneked értelmet .
emlékezzél meg róla , hogy a Jézus Krisztus , ki Dávidnak magvából való , halottaiból feltámadott , az én evangéliumom szerint , melyben nyomorúságokat szenvedek , mint valami gonosztevő , mind fogságiglan .
demaga az Istennek igéje nincsen fogva .
{Ll3r} annak okáért mindeneket eltűrök a választottakért , hogy azok is üdvösséget nyerjenek , mely a Krisztus Jézusban vagyon , örökkévaló dicsőséggel .
bizonyos beszéd ez : mert ha ővele meghaltunk , ővele élünk is .
ha együtt tűrünk ővele , ővele együtt is országolunk : ha megtagadjuk őtet , ő is megtagad minket .
ha hitetlenek vagyunk , ő mindazáltal hív marad , önnön magát meg nem tagadhatja .
ezekről tégy emlékezetet , és az Úr előtt bizonyságot tévén kérjed őket , hogy a beszédel való tusakodásokat ne kövessék , melyekből semmi haszon nincsen , hanem csak hogy azok bántatnak meg általa , akik hallgatják .
ezen igyekezzél , hogy te magadat tökéletesnek mutassad az Istennek , oly munkásnak , ki meg ne szégyenültessék , és aki az igazságnak beszedét igazán hasogassa .
a hiábavaló dolgokról való idegen csácsogásokat kedig eltávoztasd : mert nagyobb-nagyobb istentelenség növekedik belőle .
és efféléknek beszéde megemészt , mint a farkas seb , kik közül való az Himeneusz és Filétusz , kik az igazság mellől eltévelyedtenek , azt mondván , hogy immáron {Ll3v} meglett legyen a feltámadás , és elfordítják nékiknek hitüket .
demaga az Istennek ép fundamentuma erősen áll , melynek pecséti ez : tudja az Úr , kik legyenek az övéi .
ismétlen : távozzék el a hamisságtól minden , ki a Krisztus nevét nevezi .
a nagy házban kediglen nemcsak arany és ezüstedények vannak , hanem fa és földedények is : és némelyek tisztességes dolgokra valók , némelyek kedig tiszteletlen dolgokra .
ha valaki ezokáért ezekből kitisztítja magát , tisztességre való edény leszen , megszenteltetett , és az Úrnak akaratára alkalmatos , és mindenféle jócselekedetre készíttetett .
eltávoztasd kediglen az ifjúságnak gonosz kínánságit , és kövessed az igazságot , a hitet , a szeretetet és a békességet , azokkal , kik az Urat tiszta szívből segítségül hívják .
megvessed kediglen a balgatag és a tanításra haszontalan kérdezkedéseket , tudván , hogy csak beszéddel való viaskodások támadnak belőle .
az Úrnak szolgáinak kedig nem kell viaskodónak lenni , hanem engedelmesnek mindenekhez , ki tudjon tanítani .
békességel eltűrvén a gonoszokat {Ll4r} , ki szelídséggel tanítsa azokat , kik elméjükben élénkedő értelemmel vannak , várván , hogy az Isten valaha azt adja , hogy megtérvén megismerjék az igazságot : és hogy megmenekedvén az ördögnek tőréből , eszükben vegyék magukat , és az Istennek akaratát megműveljék .
III .
rész .
ezt tudjad kediglen , hogy az utolsó napokban veszedelmes idők érkeznek .
mert az emberek magukat nagynak becsülik , fösvények lesznek , kérkedékenyek , kevélyek , szidalmazók , szüleiknek engedetlenek , hálaadatlanok , istentelenek , szeretet nélkül valók , állhatatlan beszédűek , patvarkodók , mértékletlen életűek , kegyetlenek , kik semmi jót nem kedvelnek , árulók , vakmerők , felfuvalkodottak , kik inkább szeretik a testi gyönyörűségeket , hogynemmint az Istent , kik csak színét viselnek az istenes életnek , demaga annak erejét tagadták .
ezektől ezokáért megvond magadat !
{Ll4v} mert ezek közül valók azok , kik bemászkálnak a ház népe közibe , és fogva viszik az asszonykákat , kik bűnökkel vannak terhelve , és különb-különb kívánságokkal hányattatnak : kik mindenha tanulnak , de soha az igazságnak ismeretire nem juthatnak .
miképpen kedig Jannesz és Jambresz ellene állnak vala Mózesnek , azonképpen ezek is ellene állnak az igazságnak .
kiknek elméjük megdögletett , semmirekellők a hitben .
de előmentük nem leszen tovább : mert az ő bolondságuk nyilván leszen mindeneknek , miképpen amazoknak is bolondsága nyilván lőn .
te kedig jól tudod az én tanításomat , életemnek mivoltát , igyekezetemet , hitemet , engedelmes voltomat , szeretetemet , békességgel való tűrésemet , háborúságimat , nyomorúságimat , melyek rajtam lettek Antióchiában , Ikóniumban , Lisztrában , mely igen nagy nyomorúságokat szenvedtem legyen .
de mindenekből az Úr kimentett engemet .
sőt , minden emberek , akik istenes életet akarnak viselni a Krisztus Jézusban , háborúságot szenvednek .
a gonosz emberek kedig és csalárdok előbb-előbb mennek {Ll5r} a gonoszságban , kik mind egyebeket tévelygésbe hoznak , és mind ő maguk is tévelyegnek .
de te állhatatosan maradj meg azokban , amelyeket tanultál , és melyeket reád bíztanak , tudván , kitől tanultál legyen , és hogy gyermekségedtől fogva szent írásokat tudsz , melyek tégedet tudóssá tehetnek üdvösségedre , a Krisztus Jézusban való hitnek általa , az egész írás az Istennek ihléséből vagyon , és hasznos tanításra , megfeddésre , megjobbításra és oktatásra , mely igazságban leszen , hogy az Isten embere ép legyen , mindenféle jócselekedetre készíttetett .
IV .
rész .
annak okáért kérésemmel kényszerítlek az Isten előtt és az Úr Jézus Krisztus előtt , ki megítél mind eleveneket és mind holtakat az ő fényes eljövetelében és az ő országában : prédikáljad az Istennek beszédét , légy érette alkalmas és alkalmatlan időben , feddj , oktass és ints minden engedelmességgel és tanítással !
{Ll5v} mert leszen oly idő , midőn az üdvösséges tanúságot el nem szenvedik , hanem fülük viszketvén önnön maguk az ő kívánságuk szerint gyűjtnek tanító doktorokat , és az igazságról ugyan elfordítják fülüket , fordulnak kedig a fabulákra .
de te vigyázz mindenekben , tűrj , úgy cselekedjél , mint az evangéliumnak igaz prédikátora , teljességgel megbizonyítsad , hogy igaz szolgája légy az Istennek , mert immár áldoznak énvelem , és az én kimúlásomnak ideje közel vagyon .
vívtam ama jeles bajvívást , a futást elvégeztem , a hitet megtartottam , továbbá immár eltétetett énnekem az igazságnak koronája , melyet megad énnekem az Úr ama napon , amaz igaz bíró .
nemcsak énnekem kediglen , hanem mindeneknek is , akik kívánják amaz ő felséges eljövését .
igyekezzél azon , hogy hamar hozzám jöjj !
mért Démász elhagyott engemet e jelen világhoz ragaszkodván , és Tesszalonikába ment , Kreszcensz Galáciába , Titusz Dalmáciába .
csak a Lukács egyedül vagyon velem .
{Ll6r} melléd vedd a Márkot , és hozd el veled , mert igen hasznos énnekem a szolgálatra .
a Tichikuszt kediglen Efezusba küldöttem .
a palástot , melyet Troászban hagytam Karpusznál , midőn eljössz , elhozd veled , és a könyveket , jelesben kedig a hártyákat .
Alexander , a rézműves , sok nyomorúságot tett rajtam .
fizessen az Úr őneki az ő cselekedeti szerint , kitől te is megóvjad magadat , mert felette igen ellent tartott a mi beszédünknek , az első magam oltalmában senki melletem nem volt , hanem mindnyájan elhagyának : ez ne tulajdoníttassék őneki bűnül !
de az Úr mellettem volt , és ő erősített engemet , hogy énáltalam bizonyossá tétetnék az evangéliumnak híre , azt hallván mind a pogányok : és kimenekedém az oroszlánnak torkából .
ennekutána is megment az Úr engemet minden gonosz cselekedettől , és megtart az ő mennyei országába , kinek adassék a dicsőség mindörökkön örökké : amen .
{Ll6v} köszöntsed a Priszkát és Aquilát , és az Oneziforusznak háza népét !
az Erasztusz Korintusban maradott .
Trofimuszt kediglen Milétuszban betegen hagytam .
ezen igyekezzél , hogy a télnek előtte eljöjj !
köszön teneked az Eubulusz , a Pudensz , a Linusz , a Klaudia , és mindnyájan az atyafiak .
az Úr Krisztus Jézus legyen a te lelkeddel !
az ő kedve legyen tiveletek !
ámen .
e Timóteusnak írt második levél Rómából íratott Timóteusnak , ki első püspök volt Efezusban , midőn Pál másod úttal állattatnék Néró császár eleibe .
{Ll7r} Pál apostolnak Titusznak írt levele .
I .
rész .
Pál , Istennek szolgája , a Jézus Krisztusnak kedig apostola , az Istennek választottinak hitük szerint és az igazságnak ismerete szerint , mely az istenes élet szerint vagyon , az örök életnek reménységében , melyet megígért amaz Isten , ki nem tud hamisat mondani , öröktől fogva való időknek előtte .
megjelentötte kedig amaz ő beszédét , midőn ideje volna , a prédikációnak általa , mely énrám bízattatott , a mi üdvözítő Istenünknek rendelése szerint .
Titusznak , a közönséges hitben való igaz fiamnak , írom ezt e levelet : kedvet , irgalmasságot és békességet kívánok teneked az Atyaistentől és az Úr Jézus Krisztustól , mi üdvözítőnktől .
ezért hagyálak tégedet Krétában , hogy {Ll7v} ami hátravolna , azt megigazítanád , és városonként véneket rendelnél , amint én meghagytam vala teneked : olyant , ki megfeddhetetlen , ki egy feleségnek férje , kinek istenfélő gyermeki legyenek , nem tobzódásnak gonoszságában heverők , sem szófogadatlanok .
mert szükség , hogy a püspök , mint az Istennek sáfára , megfeddhetetlen legyen , ne legyen nehéz erkölcsű , se haragos , se részeges , se verekedő , se éktelenül nyereségkívánó : hanem szállásadó , ki a jámborokat szeresse , legyen jó tanácsadó , igaz , istenes , józan , és ki tudja a tanításra való hív beszédet , hogy az üdvösséges tudománynak általa jóra inthessen , és azokat , kik ellent tartnak , meggyőzhesse .
mert sok visszavonók vannak , kik hiábavalókat beszélnek , és ezt vesztnek , jelesben azok , kik a körülmetéltek közül valók , kiknek be kell szájukat dugni , kik egész házbeli népnek eszét vesztik , nem illendő dolgokat prédikálván éktelen nyereségért .
ezt mondotta némely önnön közülük , ő tulajdon prófétájuk : a krétabeliek mindenkoron {Ll8r} hazugok , gonosz vadállatok , rest hasak .
ez tanúbizonyság igaz .
annak okáért erősen megfeddjed őket , hogy épek legyenek a hitben , és a zsidóknak kába beszédükre , és embereknek szerzésire ne figyelmezzenek , kik elkerengnek az igazság előtt .
mindenek ugyan tiszták a tisztáknak : de a förtelmeseknek és hitetleneknek semmi nem tiszta , hanem förtelmes mind elméjük , és mind lelkiismerete .
aszt vallják , hogy ők az Istent ismerik , demaga cselekedetükkel tagadják , holott utálatosak , szófogadatlanok , és minden jócselekedetre semmirekellők .
II .
rész .
te kediglen olyakat beszélj , melyek az üdvösséges tudományt illetik .
hogy a vének józanok legyenek , ért erkölcsűek , jó tanácsadók , épek a hitben , a szeretetben és az engedelmességben .
azonképpen a vénasszonyok is oly állapotban legyenek , mely illik a szentséges élethez .
ne legyenek vádosok , a bornak se eresszék magukat , és tisztességes {Ll8v} dolgokra tanítsanak , hogy az ifjú asszonyokat erre oktassák , hogy kedveljék az ő férjüket , és szeressék az önnön magzatukat .
hogy tiszteletesek legyenek , tiszták , házőrizők , jámborok , és hogy az ő uruknak birtokuk alatt legyenek , hogy az Istennek igéje meg ne szidalmaztassék .
azonképpen az ifjakat is intsed , hogy mértékletesek legyenek .
mindenekben te magadat úgy viseljed , hogy példa légy a jócselekedetekben , és tökéletességed tessék a tanításban , és ért erkölcsödben üdvösséges tanítóbeszéded legyen , oly , mely ne kárhoztathassék , hogy aki ellene támad , megpiruljon , midőn semmi gonoszt nem mondhat felőletek , a robotás szolgákat intsed , hogy az ő uruknak engedjenek , hogy mindenekben magukat kellessék őnekik , és ne zúgolódjanak ellenük , semmit ne kuporítsanak maguknak , hanem mindenbe hívséget mutassanak , hogy mindenekben ékesítsék a mi üdvözítő Istenünknek tudományát .
mert megjelent az Istennek amaz üdvösséges jókedve minden embereknek , tanítván {Mm1r} minket , hogy megtagadván az istentelenséget és evilági gonosz kívánságokat , mértékletesen , igazán és istenesen éljünk e jelen való világon : várván amaz boldog reménységet , és ama nagy Istennek , és a mi megváltónknak , a Jézus Krisztusnak fényességes és dicsőséges eljövését : ki önnön magát adta miérettünk , hogy megváltana minket minden hamisságból , és tisztítana ő magának tulajdon népet , mely jócselekedetekben gyönyörködnék .
ezekre taníts , és ezekre ints , és feddj , minden tökéletességgel !
senki meg ne utáljon tégedet !
III .
rész .
intsed őket , hogy a fejedelemségbelieknek és az hatalmasságban valóknak birtokuk alatt legyenek , és engedjenek őnekik , hogy minden jócselekedetre készek legyenek , senki felől gonoszt ne hirdessenek , viaskodók ne legyenek , hanem csendesek , minden engedelmeséget mutatván minden emberekhez .
mert ennekelőtte mi is esztelenek valánk , engedetlenek , tévelygők , különb-különb {Mm1v} éktelen kívánságokra és testi gyönyörűségekre magunkat adván , gonoszságban és irigységben élvén , gyűlöségesek lévén egymást gyűlöltük .
de minekutána a mi üdvözítő Istenünknek jó volta és az emberekhez való szerelme megjelent , nem az igazságnak cselekedetiből , melyeket mi cselekedtünk , hanem az ő irgalmasságából üdvözített minket , a Szentléleknek újonnan való születésének és megújításának fürdőjének általa , mely Szentlelket nagy bőséggel belénk öntött , a mi üdvözítőnknek , a Jézus Krisztusnak általa .
hogy az ő kedvéből megigazulván , a reménység szerint lennénk örökösi az örök életnek .
bizonyos ez e beszéd , ezekről akarom , hogy erős bizonyságot tégy , hogy jócselekedetekben foglalatosak legyenek , akik az Istenbe hittenek .
ezek a dolgok , melyek tisztességesek és hasznosak az embereknek .
megtiltsad kediglen a balgatag kérdezkedéseket , és a nemzetségeknek ágazatuknak számlálását , a vetekedéseket és a törvényről való tusakodó beszédeket : mert haszontalanok és hiábavalók .
{Mm2r} az eretnek embert egy avagy másod intés után eltávoztassad , tudván ezt , hogy az olyan elfordult , és hogy vétkezik , úgymint ki önnön ítéleti szerint elkárhozott .
midőn hozzád küldendem az Artemászt avagy a Tichikuszt , igyekezzél azon , hogy hozzám jöjj Nikopoliszba : mert elvégeztem , hogy ott teleljek .
a Zénászt , a törvénytudót , és az Apollót szorgalmatosságal elkísérjed , hogy valami fogyatkozásuk ne legyen .
tanuljanak kediglen a mieink is , hogy az életre való szükséges jócselekedetekben foglalatosak legyenek , hogy haszontalanok ne legyenek .
köszöntenek tégedet mindnyájan , kik velem vannak .
köszöntsed azokat , kik minket szeretnek a hitben !
az Istennek kedve legyen mindnyájan veletek !
ámen .
e levél , melyet Szent Pál írt Titusznak , ki a krétabeli szent gyülekezetnek első püspöke volt , íratott Nikopoliszból , mely Macedóniának városa .
{Mm2v} Pál apostolnak a Filemonnak írt levele .
I .
rész .
Pál , a Krisztus Jézusnak foglya , és Timóteus atyafiú , Filemonnak , mi szerelmesünknek és társunknak , és a szerelmes Appiának , és az Archippusznak , mi vitézlő társunknak , és a te házadbeli szent gyülekezetnek , írjuk ezt e levelet .
kedv és békesség legyen tinektek az Istentől , mi Atyánktól , és a Jézus Krisztustól !
hálát adok az én Istenemnek , mindenha megemlékezvén tefelőled az én imádságimban , miérthogy hallom a te szeretetedet és hitedet , mellyel vagy az Úr Jézushoz és minden szentekhez , hogy a te hitednek közösülése hatható legyen , hogy megismertessék minden jó tibennetek a Krisztus Jézusnak általa .
mert nagy {Mm3r} örömünk és vigasztalásunk vagyon a te szeretetedben , atyámfia , miérthogy a szentek teáltalad megnyugodtattanak .
annak okáért , jóllehet nagy szabadságom legyen énnekem a Krisztusban , hogy parancsolhassak teneked , hogy azt műveljed , ami a te tiszted : de mindezáltal a szeretetért inkább könyörgök , mivelhogy olyan vagyok , tudniillik egy megvénhedett Pál , mostan kediglen a Jézus Krisztusnak foglya is .
könyörgök kedig az én fiamért , az Onezimuszért , melyet az én fogságomba nemzettem , ki annakelőtte teneked haszontalan volt , mostan kedig mind énnekem és mind teneked igen hasznos , kit visszaküldöttem , te kedig őtet , azaz az én szívemet , hazafogadjad .
nálam akarom vala tartani , hogy te helyedben szolgálna énnekem az evangéliumért való fogságomban , de híred nélkül semmit nem akartam művelni , hogy a te jótéteményed nem úgymint kényszerítésből , hanem szabad akaratból legyen .
mert netalán azért távozott volt el tőled {Mm3v} egy ideiglen , hogy mint örököst hazafogadnád , nem úgy immáron , mint robotos szolgát , hanem mint ki jelesb állapotban legyen robotos szolgánál , azaz szerelmes atyádfia , kiváltképpen énnekem , mennyivel inkább kedig teneked , mint testben és mind az Úrban ?
annak okáért , ha azt ítéled , hogy ami minekünk vagyon , köz legyen , fogadd hozzád őtet , mint engemet !
ha valamiben megbántott tégedet , avagy valamivel tartozik , azt énrám tudjad !
én , Pál , tulajdon kezemmel írtam , én fűzetem meg : hogy azt ne mondjam teneked , hogy te magaddal is annak felette adós vagy énnekem .
úgy , atyámfia , hadd nyerjem ezt a haszont tetőled , megnyugasszad az én szívemet az Úrban !
ezt írtam teneked e bizodalomban lévén , hogy meghallgatsz engemet , úgy , mint ki tudom , hogy nagyobbat is megművelsz , hogynemmint én kívánok .
egyetembe kediglen szállást is szerezz énnekem : mert remélem , hogy a ti imádságotokért ajándékban adnak engemet {Mm4r} tinektek .
köszöntenek tégedet Epafrász , az én fogolytársam a Krisztus Jézusért , a Márk , az Arisztarchusz , a Démász , a Lukács , az én segítőim .
a mi Urunk , Krisztus Jézusnak kedve legyen a ti lelketekkel !
ámen .
a Filemonnak írt levél Rómából küldetett , az Onezimusz rabotás szolga által .
{Mm4v} Péter apostolnak első közönséges levele .
I .
rész .
Péter , Jézus Krisztusnak apostola , a jövevényeknek , kik elszéledtek Pontuszba , Galáciába , Kappadóciába , Ázsiába és Bitiniába , kik választva vannak az Atyaistennek eleitől fogva való végezéséből a Szentlélek által való megszentelésére , a Jézus Krisztusnak engedelmének és vére hintésének általa , írom ezt e levelet .
az isteni kedv és békesség sokasodjék tinálatok !
áldott az Isten , a mi Urunk , Jézus Krisztusnak atyja , ki az ő bőséges irgalmasságából újonnan nemzett minket eleven reménységre , a Jézus Krisztusnak halottaiból való feltámadásának általa , azaz oly örökségre , mely el {Mm5r} nem veszhet , meg sem fertőzthethetik , meg sem fonnyadhat , tudniillik , mely mennyekben tartatik minekünk , kik Istennek erejének általa őriztetünk , hit által , az üdvösségre , mely arra szerzettetett , hogy megnyilatkozzék az utolsó időben , melyben örömötök vagyon , noha mostan egy kevés ideig ( holott a szükség így kívánja ) , bánatban legyetek , a különb-különb kísérteteknek miatta , hogy a ti hiteteknek megpróbálása sokkal drágábbnak találtassék , dicséretetekre , tisztességetekre és dicsőségetekre , midőn megjelenik a Jézus Krisztus , hogynemmint az aranynak megpróbálása , mely elvész , és mindezenáltal a tűznek általa megpróbáltatik .
mely Jézus Krisztust noha nem láttátok , szeretitek : kire noha mostan nem néztek , mindazáltal hívek lévén örvendeztek kimodhatatlan és dicsőséges örömmel , hiteteknek jutalmát vévén , a ti lelketeknek üdvösségét .
mely üdvösségről kérdezkedtek és tudakoztak a próféták , kik prófétáltak a tirátok jövendő isteni jókedvről : tudakozván arról , micsoda avagy minemű időnek cikkelyére {Mm5v} mutatná meg a Krisztusnak jövendőmondó lelke , ki őbennük vala , a Krisztusra következő szenvedéseket , és a dicsőségeket , melyek azok után következnének .
kiknek az is megjelentetett , hogy nem önnön maguknak , hanem minekünk szolgáltatták azokat , melyek most tinektek hirdettettek , azok által , kik tinektek prédikálták az evangéliumot , a mennyből elküldetett Szentléleknek általa , melyeknek nézésében az angyalok gyönyörködnek .
annak okáért , a ti elméteknek ágyékit felövezvén , és józanok lévén , tökéletességgel vessétek reménységeteket az isteni kedvbe , mely tirátok alá hozattatik , mikoron a Krisztus Jézus megjelenik .
úgy , mint engedelmes fiak , ne szabjátok ti magatokat a régi kívánságokhoz , melyekben éltetek a tudatlanságban , hanem miképpen az , aki titeket hívott , szent , ti is azonképpen teljes életetekben szentek legyetek !
ezért vagyon megírván : szentek legyetek , mert én szent vagyok .
és hogyha Atyának hívjátok azt , aki személyválogatás nélkül ítél , mindeniket az ő {Mm6r} cselekedeti szerint , meglássátok , hogy félelembe járván múlassátok a ti itt való lakásotoknak idejét , miérthogy tudjátok , hogy nem elveszendő jószágokkal , mint ezüsttel és arannyal , váltottak meg titeket a ti hívságos életetekből , melyet vettetek volt az atyáknak tanításukból : hanem drágalátos vérrel , tudniillik a szeplőtelen és förtelem nélkül való báránynak , a Krisztusnak vérével : ki öröktől fogva rendeltetett volt , minekelőtte e világ fundáltatnék , de megjelentetett az utolsó időkben tiértetek , kik őáltala hisztek az Istenben , ki feltámasztotta őtet halottaiból , és dicsőséget adott neki , hogy a ti hitetek és reménységetek lenne az Istenben .
megtisztítván a ti lelketeket , miérthogy Szentlélek által engedtetek az igazságnak , tettetősség nélkül való atyafiúi szeretettel , tiszta szívből egymást igen szeressétek : úgymint kik újonnan születtettenek , nem halandó , hanem halhatatlan magból , az élő Istennek beszéde által , mely örökké megmarad .
mert minden test olyan , mint a fű , és az embernek minden dicsősége olyan , mint a fűnek {Mm6v} virága .
megszárad a fű , és lehull az ő virága , de az Úrnak igéje megmarad mindörökké .
ez kedig az az ige , amely tinektek prédikáltatott az evangélium által .
II .
rész .
annak okáért levessetek minden gonoszságot és minden álnokságot , és képmutatásokat , irigységeket , és minden rágalmazásokat , és mint a mostan született gyermecskék , kívánjátok az igének ama tiszta tejét , hogy az által felnövekedjetek !
mert megkóstoltátok , hogy kegyes legyen az Úr .
ahhoz járuljatok , ki eleven kő , ki az emberektől megvettetett ugyan , de az Istennél választott és drágalátos , és ti is , mint eleven kövek , épüljetek lelki házzá , szent papsággá , hogy lelki áldozatokkal áldozzatok , melyek az Istennek kellemetesek legyenek , a Jézus Krisztus által .
annak okáért az írásban is ez vagyon : {Mm7r} íme leteszek Sionba egy követ , melyet a szegeletnek fundamentumába kell tenni , választatott és drágalátos követ : aki abba hiszen , meg nem szégyenül .
tinektek ezokáért tisztesgégetekre vagyon , kik hisztek : az engedetleneknek kedig ez a kő , melyet megvettettek az építők , lett a szegeletnek feje , és botránkozásnak köve , és megtántorításnak kősziklája , tudniillik az engedetleneknek , kik megütköznek az Istennek beszédében , melyre is teremtve voltanak .
ti vagytok kedig a választott nemzetség , a királyi papság , szent nép , oly nép , melyet az Isten tulajdon magának keresett , hogy hirdessétek annak hatalmas cselekedetit , ki a sötétségből elhívott titeket az ő csodálatos világosságára .
kik régenten valátok , nem nép , mostan kedig Istennek vagytok népe : kik régen nem találtatok vala kegyelmet , mostan kedig kegyelmet nyertetek .
szerelmes atyámfiai , kérlek titeket , úgymint jövevények és zarándokok , tartóztassátok meg magatokat a testi kívánságoktól , melyek a lélek ellen vínak .
a ti életeteket visseljétek tisztességgel a pogányok között , hogy abból , amiből {Mm7v} ellenetek szólnak , úgymint gonosztevők ellen , a jócselekedetekből , melyeket látnak , dicsőítsék az Istent a meglátogatásnak napján .
annak okáért engedelmesek legyetek minden rendelésnek az emberek között , az Úrért , akár a királynak , úgymint fejedelemnek , akár a tiszttartóknak , úgymint őtőle küldötteknek , a gonosztevőknek megbüntetésükre , a jócselekedőknek kedig dicséretire .
mert ez az Úrnak akarata , hogy jót cselekedvén bedugjátok a bolond és tudatlan embereknek szájukat .
mint szabadosok , és nem úgy , mint kiknek a szabadság fedélül legyen a gonoszságnak , hanem mint Istennek szolgái .
minden embert tiszteljetek !
az atyafiúságot szeressétek !
féljétek az Istent !
a királyt tiszteljétek !
a szolgák az ő uruknak engedjenek minden félelemmel , nemcsak a jóknak és emberségeseknek , hanem a kényszerítőknek is .
mert ez kedves , hogyha valaki istenes lelkiismeretiért háborúságokat szenved , bűntelen nyomorgattatván .
mert micsoda dicséret vagyon ebbe , ha elszenveditek , midőn bűnötökért arcul csapnak ?
de ez kedves az Istennél , midőn jót {Mm8r} cselekedvén elszenveditek , ha megnyomorgatnak .
mert erre vagytok hívattatván .
mert a Krisztus is szenvedett miérettünk , nekünk példát hagyván , hogy kövessük az ő nyomdokit , ki bűnt nem tett vala , álnokság sem találtatott az ő szájában .
ki midőn szidalmaztatnék , viszont nem szidalmaz vala : mikoron kínt szenvedne , nem fenyeget vala , hanem annak hagyá a bosszúállást , aki igazán ítél .
ki a mi bűneinket viselte az ő testén a fán , hogy meghalván a bűnöknek , az igazságnak élnénk , kinek sebei által megvigasztatok .
mert olyaténok valátok , mint a bujdosó juhok , de immáron megtértetek a ti lelketeknek pásztorához és gondviselőjéhez .
III .
rész .
azonképpen a feleségek engedelmesek legyenek az ő ferjüknek , hogy akik nem engednek is az Isten beszédének , az ő feleségüknek istenes életüknek általa , {Mm8v} az Isten beszéde nélkül megnyerettessenek , midőn látandják a tiszteletes és tiszta életeteket .
kiknek ékességük nem ama külső legyen , mely ál , hajfonásban , arannyal való betekerkőzésben avagy palástoknak viselésében : hanem amaz elrejtett ember , azaz szívnek embere , az legyen felékesítve , nem veszendő ékességel , csendes és nyugodalmas lélekkel , mely ékesség drágalátos az Istennek előtte .
mert ekképpen régenten ama szent asszonyi állatok is , kik az Istenben vetették vala reménységüket , ékesítik vala magukat , engedelmesek lévén az ő férjüknek .
miképpen Sára engedett Ábrahámnak , urának hívván őtet , kinek leányivá lettetek , midőn jól cselekedtek , és mikoron semmi rettegéssel nem rettegtek .
a férfiak is azonképpen együtt lakjanak feleségükkel , amint illik értelmeseknek , és tisztességet tegyenek az asszonyi állati edénynek , úgymint erőtlenebbnek , és úgymint kik ők is örökösi együtt veletek az isteni jó kedvéből adott életnek , hogy a ti könyörgésetek közbe ne szakasztassanak .
annak felette mindnyájan egyesek legyetek {Nn1r} , egyikteknek fájjon a másotoknak nyavalyája .
az atyafiúi szeretet legyen bennetek , legyetek irgalmasak , emberségesek , gonoszt gonoszal meg ne fizessetek , avagy szitkot szitokért ne adjatok , hanem viszontag áldván : úgy , mint kik tudjátok , hogy erre vagytok hívattatván , hogy az áldomást örökségül bírjátok .
mert aki akarja szeretni az életet , és látni a jó napokat , enyhítse meg az ő nyelvét a gonosztól , és az ő ajakit , hogy álnokságot ne szóljanak , tavozzék el a gonosztól , és jót cselekedjék , keresse a békességet , és kövesse azt : mert az Úrnak szemei az igazakra néznek , és az ő fülei azoknak könyörgésére figyelmeznek .
az Úrnak orcája kedig azokon , kik gonoszul cselekednek .
és vajon kicsoda az , aki titeket nyomorgatna , ha a jóságnak követői leendetek ?
sőt , ha valamit szenvedtek is az igazságért , boldogok vagytok .
azoktól való féltetekben kedig meg ne rettenjetek , meg se háborodjatok : hanem az Úristent szenteljétek a ti szívetekben !
legyetek kedig készek mindenkoron mindennek {Nn1v} megfelelni , aki okát kérdi a reménységnek , mely bennetek vagyon , szelídséggel és tiszteletességgel , és jó lelkiismeretetek legyen , hogy abban , amiből rágalmaznak titeket , mint gonosztevőket , megszégyenüljenek , akik szidalmazzák a Krisztusban való ti jó életeteket .
mert jobb ( ha Istennek akarata úgy leend ) , hogy jót cselekedvén nyomorgassanak titeket , hogynemmint gonoszt .
mert a Krisztus is egyszer szenvedett a bűnökért , az igaz a hamisakért , hogy minket az Istenhez vinne , ki testében ugyan megöletett , a lélek által kedig megeleveníttetett , kinek általa , eljővén , a lelkeknek prédikált , kik a tömlöcben vannak , kik régenten engedetlenek lőnek , midőn egyszer az Istennek tűrése várakozik vala Noénak idejébe , mikoron a bárka készíttetnék , melyben kevés , azaz nyolc lelkek tartattak meg a vízben , melyhez a keresztségnek hasonlatos példája minket is megtart : nem az a mosogatás , mellyel a testnek szennye elvétetik , hanem melyel e leszen , hogy a jó lelkiismeret az Istennél törekedik , a Jézus Krisztusnak feltámadásának általa , ki {Nn2r} az Istennek jobbján vagyon , minekutána mennybe ment : ki elnyelte a halált , hogy mi örökösi lennénk az örök életnek : kinek birtoka alatt vannak az angyalok és az hatalmasságok és az erők .
IV .
rész .
annak okáért , miért a Krisztus szenvedett miérettünk testben , ti is ugyanazon gondolattal felfegyverkezzetek .
mivelhogy ki szenvedett a testben , az megszűnt a bűntől , evégre , hogy innéttova ami idő hátravagyon , ne éljen a testben az embereknek kívánságuk szerint , hanem az Istennek akarata szerint .
mert elég ez minekünk , hogy az ennek előtte való időkben a pogányoknak fajtalanságát cselekedtük , midőn életünket viselnők bujaságban , gonosz kívánságokban , részegségekben , tobzódásokban , torkosságokban és az undok bálványimádásokban .
miérthogy ezokáért nem együtt futkostok {Nn2v} ővelük egyetembe azon szertelen tobzódásba , azért tetszik őnekik idegennek , és szidalmaznak titeket , kik számot adnak annak , aki készen vagyon , hogy megítélje az eleveneket és a holtakat .
mert ezért hirdettetett az evangélium a meghaltaknak is , hogy az emberek szerint , azaz a testben , megítéltetnének , Isten szerint kedig , azaz lélekben , élnének .
közel vagyon kediglen a vége mindeneknek .
annak okáért józanok legyetek , és vigyázzatok az imádkozásra !
mindeneknek előtte kedig egymáshoz buzgó szeretettel legyetek , mert a szeretet elfedezi a vétkeknek sokaságát .
gazdálkodók legyetek egymáshoz , zúgódás nélkül .
amint mindenik ajándékot vett , azonképpen egyik a másiknak azt szolgáltassa , mint Istennek különb-különb ajándékinak jó sáfári .
ha ki szól , úgy szólja azt , mint Istennek beszédit .
ha valaki szolgál , úgy szolgáljon , mint az erőből , melyet az Isten ad , hogy mindenekben dicsőíttessék az Isten , a Jézus Krisztus által , kié a dicsőség és a birodalom mindörökkön örökké : amen .
szerelmes atyámfiai , meg ne rémüljetek , {Nn3r} mint idegen , ama tüzes kísértésből , mely leszen rajtatok a ti megpróbálásotokra , úgymint ha valami idegen dolog lenne tirajtatok : sőt inkább ezen örüljetek , hogy részesek vagytok a Krisztusnak nyomorúságiban , hogy az ő dicsőségének megjelenésében is örvendezvén vigadjatok !
ha a Krisztus nevéért szidalmaznak titeket , boldogok vagytok .
mert a dicsőségnek és az Istennek lelke tirajtatok nyugszik , ki őhozzájuk képest szidalmaztatik ugyan , tihozzátok képest kedig dicsőíttetik .
senki kedig tiközületek úgy ne nyomorgattassék , mint gyilkos vagy orv vagy gonosztevő vagy idegen dolgoknak vizsgálója .
ha kedig valaki nyomorgattatik , mint keresztyén , ne szégyellje , sőt inkább dicsőítse az Istent ebből e részből !
mert ideje is , hogy az ítélet az Úrnak házán kezdessék el .
hogyha először mirajtunk kezdetik , mi végük leszen azoknak , kik nem engednek az Istennek evangéliumának ?
és hogyha az igaz is nehezen üdvözül , az istentelen és a bűnös hol találja helyét ?
{Nn3v} annak okáért akik nyomorgattatnak az Istennek akarata szerint , jól cselekedvén ajánlják az ő lelküket őneki , úgymint hív teremtőnek !
V .
rész .
a véneket , kik tiköztetek vannak , kérem , ki én is vén vagyok , és a Krisztusnak nyomorúságinak tanúbizonysága , és egyetembe a megjelenendő dicsőségnek részese .
legeltessétek a Krisztusnak nyáját , mely nálatok vagyon , annak gondját viseljétek , nem kényszerítésből , hanem jó kedvvel , nem éktelenül kívánván nyereséget , hanem kész szívből .
sem úgy , mint uralkodván a keresztyén népen , hanem úgy , mint kik a nyájnak példái legyetek .
és mikoron megjelenendik a pásztoroknak ama fejedelme , elvegyétek a dicsőségnek amaz hervadhatatlan koronáját .
azonképpen ti ifjak , engedelmesek legyetek az időseknek , úgy , hogy mindnyájan egyik a másiknak viszontag engedelmes legyen !
belső alázatossággal legyetek ékesek : mert az {Nn4r} Isten a kevélyeknek ellenük áll , az alázatosoknak kedig jókedvből ajándékot ad .
annak okáért alázzátok meg magatokat az Istennek hatalmas keze alatt , hogy titeket felmagasztaljon alkalmatos időben , minden gondotokat vessétek őrá , mert gondja vagyon őneki tirólatok .
józanok legyetek , vigyázzatok !
mert a ti ellenségetek , az ördög , mint az rívó oroszlán , körüljár , keresvén , kit benyeljen , kinek ellene álljatok , erősek lévén , hitnek általa , tudván , hogy ugyanazon nyomorúságok beteljesednek a ti atyafiúságotokon , mely ez világba széllel vagyon .
de az Isten , kinek jókedvéből minden ajándékok vannak , ki elhívott minket az ő örökkévaló dicsőségére , a Krisztus Jézusban , egy kevés ideig megnyomorítottakat , mondom , az tökéletessé tegyen titeket , megtámogasson , megerősítsen , és állandókká tegyen !
őneki legyen a dicsőség és a birodalom , mindörökkön örökké : amen .
{Nn4v} a Szilvánusz által , ki hív atyafiú , amint állítom , kevés beszéddel írtam , intvén titeket és vallást tévén , hogy ez legyen az Istennek bizonnyal való kedvessége , amelyben állotok .
köszön tinektek a babilóniabeli szent gyülekezet , mely a választásban részes tiveletek , és az én fiam , a Márk .
köszönjetek egymásnak szeretetnek ápolásával !
békesség mindnyájan tinektek , kik a Jézus Krisztusban vagytok !
ámen .
{Nn5r} Péter apostolnak második közönséges levele .
I .
rész .
Simon Péter , a Jézus Krisztusnak szolgája és apostola , azoknak írom ezt e levelet , kik mivelünk egyenlőképpen részesültenek a drágalátos hitben , a mi Istenünknek és a mi Údvözítőnknek a Jézus Krisztusnak igazságának általa .
kegyelem és békesség sokasodjék tinektek az Istennek és a mi Urunk Jézusnak ismeretének általa : holott az ő isteni ereje mindeneket nekünk ajándékozott , melyek az életre és az istenességre valók , annak ismerete által , aki minket hívott a dicsőségre és jóságos cselekedetre : ebből , hogy nagy és drágalátos igéretek ajándékul adattanak minekünk , hogy {Nn5v} ezeknek általa részessek lennétek az isteni természetben megmenekedvén a veszedelemből , mely e világban vagyon a gonoszságnak általa .
és ugyanerre erre legyen minden igyekezésetek , szolgáltassatok a ti hitetekben jóságos cselekedetet , a jóságos cselekedetben kedig értelmet , az értelembe kedig mertékletességet , a mértékletességben kedig tűrést , a tűrésben kedig Istennességet , az Istennességben kedig atyafiúi szeretetet , az atyafiúi szeretetben szerelmet mert ha ezek nálatok lesznek , és bővelkednek , nem tesznek titeket hivalkodókká , sem gyümölcstelenekké a mi Urunk Jézus Krisztusnak ismeretében .
mert akinél ezek nincsenek , vak az , kézzel tapogát , és elfeledkezett róla , hogy az ő régi bűneiből megtisztíttatott volt .
annak okáért , atyámfiai , inkább igyekezzetek , hogy a ti hivatalotokat , és valasztasotokat erőssé tegyétek .
mert ha ezeket művelenditek , soha el nem estek .
mert ekképpen böven adatik tinektek bemenetel a mi Urunknak és Údvözítőnknek , a Jézus Krisztusnak {Nn6r} örkké való országába .
annak okáért el nem múlatom , hogy titeket ne intselek ezekre , jólehet az jelen való igaz tudományba tudósok és erősek legyetek .
mert ítélem igaznak lenni , hogy , míglen e sátorban vagyok , felserkenezzelek titeket intés által , miert hogy tudom , hogy hamar való időben leteszem ezt e sátort , miképpen az Úr Jézus is megjelentette énnekem .
ezen leszek ezokaért szorgalmatos , hogy az én kimúlásomnak utána is mindenkoron ezekről megemlekezhessetek .
mert nem mesterséggel szerzett fabulákat követvén , adtuk tudtotokra a mi Urunk Jézus Krisztusnak hatalmasságát és eljövetelét : hanem , aki szemünkkel néztük az ő felséges vóltát .
mert vett vala az Atya Istentől tisztességet és dicsőséget , midőn ilyen szózat lenne őhozzája a felséges dicsőségről : ez amaz én szerelmes fiam , melyben énnekem kedvem telt , és mi hallottuk ezt a szózatot , midőn ővele a szent hegyen volnánk .
ezokaért erős prófétai beszédünk vagyon , melyre hogy figyelmeztek , úgy , mint sötét {Nn6v} helyen fénylő lámpásra , jól művelitek , míglen a nap megvilágosodjék , és a hajnal csillag feltámadjon a ti szívetekben .
ha ezt először tudjátok , hogy minden irásbeli prófétálás nem emberi indulatból lett .
mert nem emberi akaratból hozattatott régentén elő a prófétálás , hanem Szentlélektől felindíttatván szóltanak az Istennek szent emberei .
II .
rész .
voltanak kedig hamis próféták is a nép között , miképpen tiközöttetek is lesznek hamis tanitók , kik veszedelmes eretnekségeket hoznak be alattomba az Urat is megtagadván , ki őket áron megvette , és hoznak önmagokra hirtelen való veszedelmet .
és sokan követik azoknak veszedelmüket : kik által az igazságnak útja káromlattatik .
és telhettetlenségből maguktól talált beszédekkel kereskednek tirajtatok , kiknek kárhozatuk immár régtől fogva nem késik , és kiknek veszedelmük nem szunnyadoz .
mert ha az Isten nem kedvezett az angyaloknak {Nn7r} , kik vétkeztek volt , hanem a sötétségnek láncaival őket kötözve pokolba taszította és adta , hogy az ítéletre megtartassanak : és a régi világnak sem kedvezett , hanem nyolcad magával a Noét , ki az igazságnak prédikátora vala , megtartotta az özön vizet hozván az Istenteleneknek világára : és Sodomának és Gomorrának városait hamuvá tevén süllyesztéssel elkárhoztatta , és példaul adta azoknak , kik Istentelenül élnének : és az igaz Lótot megszabadította , ki eltikkadott vala a fajtalan embereknek bujaságos életüknek miatta , mert az igaz , midőn azok között laknék , naponként lelkében gyötrődik vala azoknak gonosz cselekedetük miatt mind látásában és 'smind hallásában .
tudja az Úr az Isteneseket kiszabaditani a kísértetből .
a hamisakat kedig az ítéletnek napjára tartani , hogy megbűntettessenek .
mentől inkább kedig azokat , kik a testet követvén tisztátalan kívánságba járnak , és a fejedelemséget megutálják , kik vakmerő bátorok lévén és magoknak hízelkedők , nem irtóznak megszidalmazni a fejedelmi méltóságbelieket , holott még az angyalok is , kik erővel {Nn7v} és hatalommal nagyobbak , ne mondjanak azok ellen az Úrnak előtte szidalmas ítéletet .
de ezek , mint az oktalan barmok , melyek természet szerint való indulattal indulnak , a végre teremtettek , hogy megfogattatván elvesszenek , azokat szidalmazván , melyeket nem tudnak , az önnön veszett életükben elvesznek , elvevén a hamisságnak jutalmát , mint azok , kik gyönyörűségnek tartják a mindennapi kedvük szerint való életüket , undokságok és szennyek , kik az ő csalárdságukban gyönyörködtetik magukat , midőn lakodalomba vannak veletek : kiknek szemük rakva paráznasággal , kik nem tudnak megszűnni a bűntételtől az álhatatlan lelkeket hizelkedéssel elcsalogatván , kiknek gyakorlott szívük vagyon a pénzgyűjtésre , átkozot emberek , kik elhagyván az egyenes utat eltévedtek , követvén Bálámnak , a Beór fiának útját , ki a hamisságnak jutalmát szerette , de megfeddetett volt az ő vétkezéséről , mert a teherviselő néma szamár emberi szóval szólván megellenzette a prófétának esztelenségét .
{Nn8r} ezek viz nélkül való kutak , a szélvésztől hányattatott ködök , kiknek a sötétségeknek homállya megtartatott mindörökké .
mert felfuvalkodásból hítságos dolgokat beszélnek , és testi kívánságok és bujaságok általa elcsalogatják azokat , kik valóban eltávoztanak volt azoktól , kik tévelygésben viselik életüket .
szabadságot igérvén nekik , holott önmaguk veszedelemnek legyenek szolgái .
mert akitől valaki meggyőzettetett , annak szolgálatára is köteles .
mert hogyha ez világnak fertelmességétől megmenekedtek az Úrnak és Údvözítőnknek , a Jézus Krisztusnak ismeretének általa , és ismét azokban beleledzvén meggyőzettetnek , hát azoknak utolsó állapotuk gonozba lett az elsőnél .
mert jobb volt volna azoknak , hogy az igazságnak útját meg ne ismerték volna , hogynemmint , minek utána megismerték , visszatérnének a szent tanúságtól , mely őnekik adatott volt .
de az lett rajtuk , amit szoktak igaz közbeszéddel mondani : az eb az önnön okádásra tért , és a megfürdött disznó a sárnak fertőjében .
{Nn8v} III .
rész .
ez immár második levelem , melyet tinektek írok , szerelmes atyámfiai , melybe felserkentem a ti tiszta elméteket íntés által , hogy megemlékezzetek az igékről , melyeket jövendőképpen megmondottak a szent próféták , és a mi tanúságunkról , kik az Úrnak és üdvözítőnek apostolai vagyunk .
legelőször ezt megtudjátok , hogy az utolsó napokban megcsúfolók jönnek , kik az ő tulajdon gonosz kívánságuk szerint járnak , és ezt mondják : hol vagyon az ő eljövetelének igérete ?
mert mitől fogva az atyák elaludtanak , mindenek azonképpen vannak , amint teremtéstől fogva voltanak .
mert azt ugyan akaratuk szerint nem akarják tudni , hogy az egek még régen voltak , és a föld , mely a vizből vagyon , és a vizen áll , az Istennek beszédének általa , annak okáért az a világ , mely akkor vala , árviz miatt elveszett , amely égek kedig most vannak , és a föld , ugyanazonnak beszéde által eltétettek , és megtartatnak {Oo1r} tűzre , az ítéletnek és istentelen embereknek elveszésüknek napjára .
ez egy dolog kedig tudtotokra legyen , szerelmes atyámfiai , hogy egy nap az Úrnál olyan , mint ezer esztendő , és az ezer esztendő olyan , mint egy nap .
nem késik az Úr , ki az igéretet tette , ( amint némelyek késedelemségnek alítják ) , hanem engedelmes voltát mutatja hozzánk nem akarván , hogy valaki elvesszen , hanem hogy mindenek a penitenciára jussanak .
eljő kedig az Úrnak ama napja , mint az éjjeli orv , mely napon az egek ropogással elmúlnak , az éltető állatok kedig hőségnek miatta megolvadnak .
a föld is , és a rajta való alkotványok megégnek .
midőn az okáért mindezek elbomoljanak , minéműeknek kell tinektek lennetek a szent és Istennes életben , várván az Istennek siető eljövetelének napját , melyen az egek elbomolnak , és az éltető állatok hőségnek miatta megemésztetnek .
de új egeket és új földet várunk az igéret szerint , melyekben az igazság lakik .
annak okáért , szerelmes atyámfiai , miért {Oo1v} hogy ezeket várjátok , ezen igyekezzetek , hogy fertelem nélkül és ártatlannak találtassatok őtőle békességben .
és a mi Urunknak tűrését üdvösségnek alítsátok , miképpen a mi szerelmes atyánkfia is , a Pál , az őneki adott bölcsessége szerint , írt tinektek , majd minden leveleiben szólván ezekről : melyek között némely dolgokat nehéz megérteni , melyeket a tudatlanok , és az álhatatlanok idegen értelemre vonznak , miképpen a több írásokat is az önnön veszedelmükre .
ti annak okáért , szerelmes atyámfiai , kik előbb ezeket megértettétek , megóvjátok magatokat , hogy a veszetteknek tévelygésekkel el ne vonattassátok , és ki ne essetek a ti tulajdon álhatatosságotokból , hanem növekedjetek az isteni kedvben , és a mi Urunknak és Údvözítőnknek , a Jézus Krisztusnak ismeretében , kinek adassék a dicsőség mind mostan , és mindörökké való időben : ámen .
{Oo2r} János apostolnak es evangelistának első közönséges levele .
I .
rész .
ami kezdettől fogva vala , amit hallottunk , amit láttunk a mi szemeinkkel , amit néztünk , és a mi kezeink megtapogatták az életnek beszédéről : ( mert az élet megjelentetett , és láttuk , és valljuk , és hírdetjük tinektek azt az örök életet , mely az Atyánál vala , és megjelentetett minekünk ) .
mondom , amit láttunk és hallottunk , azt hirdettük tinektek , hogy tinektek is részesülésetek legyen mivelünk , és a mi közösülésünk legyen az Atyával és az ő fiával , a Jézus Krisztussal .
és ezeket írjuk tinektek , hogy a ti örömötök telljes legyen .
annak okáért ez az üzenet , melyet őtőle hallottunk , és hirdetjük tinektek , hogy az Isten {Oo2v} világosság , és hogy őbenne semmi sötétség nincsen .
ha mondandjuk , hogy minekünk közösülésünk vagyon ővele , és sötétségben járunk , hazudunk , és nem cselekedünk igazán .
hogyha a világosságba járunk , miképpen ő a világoságba vagyon , viszont való közösülésünk vagyon ővele , és az ő fiának , a Jézus Krisztusnak vére megtisztít minket minden bűnből .
ha mondandjuk , hogy bűnünk nincsen , minnenmagunkat megcsalljuk , és nincsen igazmondás mibennünk .
ha megvallandjuk a mi bűneinket , hű ő és igaz , hogy megbocsássa minekünk a mi bűneinket , és megtisztítson minket minden hamisságból ha mondandjuk , mivelhogy nem vétkeztünk , hazuggá tesszük őtet , és az ő beszéde nincsen mibennünk .
II .
rész .
en fiacskáim , ezeket írom tinektek , hogy ne vétkezzetek .
hogy ha válaki vétkezendik , szószólónk vagyon az Atyánál , az igaz Jézus Krisztus , és ő engesztelésünk a mi {Oo3r} bűneinkért : de nemcsak a mienkért , hanem mind az egész világnak bűneiért is .
és ez által tudjuk , hogy megismertük őtet , ha az ő parancsolatait megtartjuk .
aki azt mondja , ismerem őtet , és az ő parancsolatait meg nem tartja , hazug az , és őbenne igazmondás nincsen .
aki kedig az ő beszédét megtartja , bizonyával ebben az Istennek szeretete megteljesedett .
ezáltal tudjuk , hogy őbenne vagyunk .
aki azt mondja , hogy őbenne lakik , úgy kell annak is életét viselni , amint ő viselte .
atyámfiai , nem írok új tanúságot tinektek , hanem régi tanúságot , mely immár kezdettől fogva nálatok volt .
ez a régi tanúság az a beszéd , melyet immár kezdettől fogva hallottatok .
viszont új tanúságot írok tinektek , mely igaz őbenne , és tibennetek is .
mert a sötétség elmúlik , és amaz bizonnyal való világosság immár világoskodik .
aki azt mondja , hogy ő világosságba vagyon , és az ő atyjafiát gyűlöli , mégis sötétségben vagyon , aki szereti az ő atyjafiát , világosságba lakik , és nincsen botránkozás őbenne .
aki kedig gyűlöli az ő atyjafiát , sötétségben {Oo3v} vagyon , és sötétségben jár , és nem tudja , hova menjen , mert a sötétség megvakitotta az ő szemeit .
fiacskáim , irók tinektek , miért hogy megbocsátva vannak tinektek a ti bűneitek az ő nevéért .
írok tinektek , atyák , miért hogy meggyőztétek ama gonoszt .
írok tinektek gyermecskék , miért hogy megismertétek az Atyát .
írtam tinektek atyák , miért hogy megismertétek azt , aki kezdettől fogva volt .
írtam tinektek iffiak , mert erősek vagytok , és az Istennek igéje lakik tiközöttetek , és meggyőztétek ama gonoszt .
ne szeressétek ez világot , se azokat , melyek ez világban vannak .
ha ki ez világot szereti , nincsen az atyának szeretete őbenne .
mert minden , ami ez világban vagyon , tudniillik a testnek kívánsága és a szemeknek kívánsága és ez életnek pompasága nincsen az atyától , hanem ez világból vagyon .
és ez világ elmúlik minden ő kívánságával .
aki kedig az Istennek akaratát teszi , megmarad mindörökké .
gyermecskék , elközelgetett az utolsó idő : {Oo4r} és amint hallottátok , hogy az antikrisztus eljő , mostan is sok antikrisztusok kezdettek lenni , melyből tudjuk , hogy az utólsó idő vagyon .
miközülünk mentenek ki : de nem valának miközülünk .
mert , ha miközülünk voltak volna , tehát megmaradtanak volna mivelünk .
de ez lett , hogy kinyilatkozatnék , hogy nem mindenek miközülünk valók legyenek .
de tinektek kenetetek vagyon ama szenttől , és tudtok mindeneket , nem úgy írtam tinektek , mintha nem tudnátok az igazságot .
hanem , miérthogy azt tudjátok , és hogy egy hazugság sincs az igazságból .
kicsoda a hazug ?
hanem csak az , aki tagadja a Jézust Krisztusnak lenni .
ez az antikrisztus , aki tagadja az Atyát és a Fiút .
valaki tagadja a Fiút , annak Atya sincsen .
amit annak okáért ti hallottátok kezdettől fogva , az megmaradjon tibennetek .
ha tibennetek megmaradand az , amit hallottatok kezdettől fogva , ti is az Atyában és a Fiúban maradtok .
ez kedig az igéret , melyet ő fogadott minekünk , tudniillik amaz örök élet .
{Oo4v} ezeket írtam tinektek azok felől , kik elhitetnek titeket .
és a kenet , melyet vettetek őtőle , megmarad tibennetek , nem is szükség tinektek , hogy valaki tanítson titeket : hanem miképpen azon kenet tanít titeket mindenekről , mely bizonymondó is , és nem hazug .
és miképpen tanított titeket , abban maradjatok : mostan ezokaért , fiacskáim , maradjatok őbenne : hogy midőn megjelenendik , legyen bizodalmunk , és meg ne szégyenüljünk őelőtte az ő eljövetelének idején .
tudjátok , hogy igaz .
tudjátoc is , hogy valaki igazságot cselekszik , őtőle született .
III .
rész .
lássátok , minémű szeretetet adott nekünk az Atya , hogy Istennek fiainak hivattassunk .
azért nem ismer titeket ez világ , mert nem ismeri őtet .
szerető fiacskáim , most Istennek fiai vagyunk , és még meg nem jelent az , amivé lészünk .
tudjuk kedig , hogy mikoron ő megjelenendik , hasonlatosak leszünk {Oo5r} őhozzája , mert meglátjuk őtet , amiképpen vagyon .
és minden , valakiben ez e reménység vagyon , megtisztítja önnön magát , miképpen amaz is tiszta .
minden valaki bűnt teszen , a törvényt is megszegi .
mert a bűn a törvénynek megszegése .
és tudjátok , hogy azért jelent meg , hogy a mi bűneinket elvennéje , és bűn őbenne nincsen .
minden , aki őbenne lakik , nem vétkezik .
valaki vétkezik , nem látta sem ismerte őtet .
fiacskáim , senki titeket el ne hitessen .
aki igazságot cselekszik , igaz az , miképpen amaz igaz .
aki bűnt teszen , ez az ördögtől vagyon , mert az ördög kezdettől fogva vétkezik .
e végre jelent meg az Istennek fia , hogy elrontsa az ördögnek alkotványát .
valaki Istentől született , az bűnt nem teszen , mert annak magva őbenne marad , sem vétkezhetik , azért hogy Istentől született .
ebből ismertetnek meg az Istennek fiai és az ördögnek fiai .
valaki igazságot nem cselekszik , nincsen az Istentől , és , aki nem szereti az ő atyjafiát .
mert ez az izenet , melyet hallottatok kezdettől {Oo5v} fogva , hogy szeressük egymást .
nem úgy , mint Káin , ki ama gonosztól vala , és megölé az ő atyjafiát .
de miért ölé meg őtet ?
mert az ő cselekedetei gonoszok valának , az öccséé kedig igazak .
atyamfiai , ne csodálljátok , ha gyűlöl titeket ez világ .
mi tudjuk , hogy általvitettetünk a halálból az életre , mivelhogy szeretjük atyánkfiait .
aki nem szereti az ő atyjafiát , a halálba marad , valaki gyűlöli az ő atyjafiát , gyilkos az .
tudjátok kedig , hogy egy gyilkosnák sincsen őbenne maradandó örök élete .
ebből ismerjük meg a szeretetet , hogy ő halálra adta magát miérettünk , mi is ezokaért tartozunk meghalni atyánkfiaiért .
akinek kedig ez világi jószága vagyon , és látandja az ő atyjafiát szűkölködni , és megvonandja szívét őtőle , miképpen maradhat őbenne az Istennek szeretete ?
fiacskáim .
ne szeressünk beszéddel , se csak nyelvel , hanem ugyan téteményel és valóba , és ebből ismerjük meg , hogy az igazságból vagyunk , és őelőtte csendessé tesszük a mi szíveinket .
mert ha mi szívünk kárhoztat minket , {Oo6r} nagyobb az Isten a mi szívünknél , és túd mindeneket .
szerető fiacskáim , ha a mi szívünk nem kárhoztat minket , bizodalmunk vagvon az Istennél .
és valamit kérendünk , elvesszük őtőle , mivelhogy az ő parancsolatait őrizzük , és azokat cselekedjük , amelyek kedvesek őelőtte .
és ez az ő parancsolata , hogy higgyünk az ő fiának , a Jézus Krisztusnak nevének , és szeressük egymást , amint parancsolta minekünk .
és , aki megtartja az ő parancsolatait , őbenne marad , és az őbenne .
és ebből tudjuk , hogy mibennünk marad , tudniillik a lelekből , melyet adott minekünk .
IIII .
rész .
szerető fiacskáim : ne higgyetek minden léleknek , hanem próbáljátok meg a lelkeket , hogyha Istentől legyenek .
mert sok hamis próféták jöttenek ki ez világra .
ezen ismerjétek meg az Istennek lelkét : minden lélek , aki vallja , hogy a Jézus Krisztus eljött a testbe , az Istentől vagyon .
és minden lélek , {Oo6v} aki nem vallja azt , hogy a Jézus Krisztus eljött a testbe , az nincsen Istentől , hanem az antikrisztusnak ama lelke , aki felől hallottátok , hogy eljövendő , és most ez világon vagyon .
fiacskaim , ti Istentől vagytok , és meggyőztétek őket : mert nagyobb az , aki tibennetek vagyon , hogynemmint az , aki e világon vagyon .
ők e világból vannak , azért e világiakat szólnak , és ez világ őket hallgatja .
mi Istentől vagyunk .
aki ismeri az Istent , hallgat minket .
ebből ismerjük meg az igazságnak lelkét és a tévelygésnek lelkét .
szerető fiacskáim : szeressük egymást , mert a szeretet Istentől vagyon .
és minden , akiben szeretet vagyon , Istentől született , és ismeri az Istent .
akiben nincsen szeretet , az nem ismeri az Istent , mert az Isten szeretet .
ebben jelent meg az Istennek szeretete mibennünk , hogy az ő egyettlen egy fiát küldötte az Isten ez világra , hogy éljünk őáltala .
ebben áll a szeretet , nemhogy mi szerettük volna az Istent , hanem hogy ő szeretett minket , és elküldötte az ő Fiát , hogy engesztelés lenne a mi bűneinkért .
szerető fiacskáim , ha igy szeretett az Isten {Oo7r} minket , minekünk is kell egymást szeretnünk .
az Istent soha senki nem látta .
ha szeretjük egymást , az Isten mibennünk lakik , és az ő szeretete megteljesedett mibennünk .
ebből ismerjük meg , hogy őbenne lakunk , és ő mibennünk , hogy az ő lelkébe adott minekünk .
mi kedig láttuk , és bizonyságot teszünk róla , hogy az Atya elküldötte a Fiút , hogy ez világnak üdvözitöje lenne , valaki vallandja , hogy a Jézus Istennek fia , az Isten őbenne lakik , és ő az Istenben .
és mi ismertük , és hittük azt a szeretetet , mely szeretet vagyon az Istennek mibennünk .
a Isten szeretet : és , aki a szeretetben marad , Istenbe marad az , és az Isten őbenne .
ebben teljesedett meg a szeretet mibennünk , hogy bizodalmunk legyen az ítéletnek napján .
hogy aminémű ő , olyaténok vagyunk mi is ez világon .
nincsen félelem a szeretetben : hanem a teljes szeretet kiveti a félelmet .
mert a félelemnek gyötrelme vagyon .
aki kedig fél , nem tökéletes a szeretetben .
mi szeretjük őtet , mert ő előbb szeretett minket .
ha ki azt mondandja : szeretem az Istent , {Oo7v} és gyűlölendi az ő atyjafiát , hazug az .
mert , aki nem szereti az ő atyjafiát , kit lát , az Istent , kit nem lát , hogyhogy szeretheti ?
ez e parancsolatunk vagyon őtőle , hogy , aki szereti az Istent , szeresse atyjafiát is .
V .
rész .
minden , valaki hiszi a Jézust Krisztusnak lenni , az Istentől született .
és minden , valaki szereti a nemzőt , azt is szereti , aki őtőle nemzetett .
ebből ismerjük meg , hogy szeretjük az Istennek fiait , midőn az Istent szeretjük , és az ő parancsolatait megtartjuk .
mert ez az Istenhez való szeretet , hogy az ő parancsolatait megtartsuk : és az ő parancsolatai nem nehezek .
mert minden , ami Istentől született , meggyőzi ez világot .
és ez a győzedelem , mely ez világot meggyőzi , tudniillik a mi hitünk .
kicsoda az , aki ez világot meggyőzi ?
hanem csak , aki hiszi , hogy a Jézus Istennek Fia ?
ez az , aki jött víznek és vérnek általa , tudniillik a Jézus Krisztus .
nem csak víznek általa .
hanem víznek {Oo8r} és vérnek általa .
és az a lélek , aki tanúbizonyságot teszen arról , hogy a lélek igazság .
mert hárman vannak , akik tanúbizonyságot tesznek mennybe : Atya , az ige , és Szentlélek , és e hármak egyek , és hárman vannak , kik tanúbizonyságot tesznek a földön , lélek és víz és vér : és e hármak egyesek .
ha az embereknek tanúbizonyságukat bevesszük , az Istennek tanúbizonyságtétele nagyobb .
mert ez az Istennek tanúbizonysága , melyet vallott az ő Fia felől : aki hiszen az Istennek Fiában , önnönmagában vagyon a tanúbizonyságtétel .
aki nem hiszen az Istennek , hazuggá tette őtet , mert nem hitt a tanúbizonyságnak , melyet az Isten tett az ő Fia felől .
ez kedig a tanúbizonyságtétel , hogy örök életet adott az Isten minekünk , és ez az elet az ő Fiában vagyon .
akinél a Fiú vagyon , annál élet vagyon .
akinél nincsen az Istennek Fia , annak nincsen élete .
ezeket írtam tinektek , kik hisztek az Istennek Fiának nevébe , hogy tudjátok azt , hogy örök életetek vagyon , és hogy higgyetek az Istennek Fiának nevébe .
és ez a mi bizodalmunk , {Oo8v} mely vagyon az Istennél , hogyha mit kérendünk az ő akarata szerint , meghallgat minket , valamit kérendünk , tudjuk hogy megvannak kérésünk , melyeket kértünk őtőle .
ha ki látandja , hogy az ő atyjafia vétkezik nem halálra való bűnnel , könyörögjön , és életet ad neki : azoknak mondom , kik nem halálosképpen vétkeznek .
vagyon halálra való bűn , nem mondom , hogy ezért könyörögj .
minden hamisság bűn : de vagyon oly bűn , mely nem halálra való .
tudjuk , hogy valaki Istentől született , nem vétkezik : hanem , aki Istentől született , megóvja magát , és ama gonosz nem illeti őtet .
tudjuk , hogy az Istentől vagyunk , és mind e teljes világ a gonoszban fekszik .
de mi tudjuk , hogy az Istennek fia eljött , és nekünk értelmet adott , hogy megismerjük azt , aki igaz .
és abban az igazba vagyunk , az az , az ő Fiába , a Jézus Krisztusba .
ez az igaz Isten és az örök élet .
fiacskáim , óvjátok meg magatokat a bálványoktól !
ámen .
{Pp1r} János apostolnak es evangelistanak második levele .
I .
rész .
én , vén János , írom e levelet a választott asszonynak és az ő fiainak , kiket én valóba szeretek , de nem csak én egyedül , hanem mindnyájan , akik megismerték az igazságot .
az igazságért , mely megmarad mibennünk , és mivelünk leszen mindörökké .
legyen tiveletek kedv , irgalmasság , békesség az Atya Istentől és az Úr Jézus Krisztustól , az Atyának Fiától , igazsággal és szeretettel .
igen örültem azon , hogy találtam a te fiaid közül olyakat , kik az igazságban járnak , miképpen parancsolatot vettünk az Atyától .
és most kérlek tégedet , asszonyom , nem úgy , mint új parancsolatot írnék teneked , hanem , {Pp1v} amely parancsolatunk volt kezdettől fogva , hogy egymást szeressük .
ez kedig a szeretet , hogy az ő parancsollata szerint járjunk .
ez a parancsolat , hogy , amiképpen hallottátok kezdettől fogva , azonképpen abba járjatok .
mert sok hitetők jöttek be ez világba , kik nem vallják , hogy a Jézus Krisztus eljött a testbe .
aki ilyetén , hitető az , és antikrisztus .
vigyázzatok magatokra , hogy el ne veszítsük a mi munkáinkat , hanem hogy teljes jutalmat vegyünk .
valaki a parancsolatot megszegi , és a Krisztus tudományába meg nem marad , nincsen annak Istene .
aki a Krisztus tudományába megmarad , annál mind az Atya , mind a Fiú vagyon .
ha valaki jő tihozzátok , és nem hozza ezt a tudományt , ne fogadjátok azt be házatokba .
még ingyen se köszönjetek neki .
mert , aki köszön annak , közösködik az ő gonosz cselekedeteivel .
midőn sok dologról kellene tinektek írnom , nem akarám ezt papirusszal és tintával művelni : de remélem , hogy tihozzátok megyek , és szemtől szembe szólok , hogy a mi örömünk {Pp2r} teljes legyen .
köszönetüket mondják teneked a te választott húgodnak fiai .
ámen .
János apostolnak és evangelistának harmadik levele .
I .
rész .
én , vén János , írom e levelet Gájusznak , az én szerelmesemnek , kit én valóba szeretek .
én szerelmesem , mindeneknek felette kívánom , hogy jól legyen dolgod , és egészségben légy , miképpen a te lelkednek is jól vagyon dolga .
mert igen örültem rajta , midőn eljöttek volna az atyafiak , és tanúbizonyságot tettek volna a te tökéletességed felől , mivelhogy {Pp2v} tökéletesen jarsz .
nincsen nagyobb örömem ennél , mint mikor hallom , hogy az én fiaim tökéletesen járnak .
én szerelmesem , híven cselekedel , valamit tész az atyafiakkal és a jövevényekkel , kik az ő tanúbizonyságukkal megékesítették a te szeretetedet a szent gyülekezetnek előtte , kiknek ha úgy viselended gondjukat , mint Istenhez méltó , jól cselekedel , mert az ő nevéért mentenek el , semmit nem vevén a pogányoktól .
minekünk azért be kell fogadnunk az ilyeténeket , hogy mi is segítő társai legyünk az igazságnak .
írtam a szent gyülekezetnek , de a Diotrefész , ki fejedelemséget kíván őköztük , nem fogad be minket .
annak okáért , ha eljövendek , megjelentem annak gonosz cselekedetét , melyeket cselekedik , gonosz beszédekkel csacsogván miránk , ki ezekkel is meg nem elégedvén , ő maga sem fogadja be az atyafiakat , akik akarják is befogadni , megtiltja , és a szent gyülekezetből kiveti .
én szerelmesem , ne kövessed azt , ami gonosz , hanem ami jó .
aki jól cselekedik , Istentől vagyon .
aki kedig gonoszul cselekedik , nem látta az Istent .
{Pp3r} a Démétriósz felől mindnyájan tanúbizonyságot tettek , még az igazság is .
de még mi is tanúbizonyságot teszünk .
és tudjátok , hogy a mi tanúbizonyságunk igaz .
sok dologról kell vala írnom , de nem akarok tinta és penna által írnom .
remélem kedig , hogy rövid időben meglátlak tégedet , és hogy szemtől szembe beszélek veled .
békesség hozzád .
köszönetüket mondják barátaid teneked .
köszönetemet mondjad fejenként barátainknak .
{Pp3v} Júdás apostolnak közönséges levele .
I .
rész Júdás , Jézus Krisztusnak szolgája , Jakabnak kedig atyjafia , az hivatalosoknak , kik az Atyaistentől megszenteltettek , és kik a Jézus Krisztusnak megtartattattak , írom e levelet .
irgalmasság és békesség és szeretet sokasodjék tinektek .
szerető atyámfiai , holott minden igyekezetem legyen , hogy írjak tinektek a közönséges üdvösségről , szükség lőn , hogy tinektek írnék intvén titeket arra , hogy viaskodjatok a hitért , mely egyszer adatott a szenteknek .
mert némely istentelen emberek alattomba bejöttenek , kik még régen a kárhozatra felirattattak , kik a mi istenünknek kegyességét bujaságra hárítják , és megtagadják az {Pp4r} Istent , ki csak egyedül Úr , és a mi Urunk Jézus Krisztust .
akarlak kedig titeket ezekről emlékeztetni , tudni mint , kik tudjátok egyszer ezt , hogy az Úr , mikoron a népet Egyiptomból kiszabadította volna , ismét elvesztette azokat , kik nem hisznek vala .
és az angyalokat is , kik meg nem tartották vala az ő eredetüket , hanem elhagyták vala az ő lakóhelyüket , ama nagy napnak ítéletére örökké való kötelekkel a homály alatt tartotta legyen : miképpen Sodoma és Gomora és azokkal való határos városok , melyek azonképpen fertelmeskedtek , idegen természetet követvén , például vettette az örök tűznek kínját szenvedvén : demaga ezek is azonképpen az álomba elmerülvén a testet ugyan megfertőztetik , az birodalmat kedig megvetik , és a méltóságokat szidalmazzák .
de Mihály az arkangyal , mikoron az ellen tusakodván vetélkedék a Mózes teste felől , nem merészlé őtet szidalommal illetni , hanem mondá : megfeddjen tégedet az Úr : de ezek , amelyeket {Pp4v} nem ismertek , azokat szidalmazzák : amelyeket kedig természet szerint tudnak , mint az oktalan állatok , azokban veszekednek .
jaj önekik : mert Káinnak útján indúltanak el , és elestenek a bérnek csalárdságával , melyel Bálám megcsalattatott volt , és a Kórénak ellenkezésében vesztenek el .
ezek a szeplők a ti közönséges lakodalmatokban magukat betöltvén minden tartóztatás nélkül , víz nélkül való ködök , a széltől hánnyattattak , megfonnyadott fák , gyümölcstelenek , kétszer megasztak , és gyökörestől kiszaggattattak , a kegyetlen tengernek habjai , kik az önnön szégyenségüket kitajtékozzák , bujdosó csillagok , kiknek örökké tartatott a sötétségnek homálya .
ezekről kedig prófétált az Énók is , ki hetedik volt az Ádámtól , mondván : íme eljő az Úr az ő nagy sok ezer szentjével , hogy mindenek ellen törvényt szolgáltasson , és megbüntesse mindazokat , akik istentelenek őközülük , minden cseleködetükről , melyeket istentelenül cselekedtek , és minden kemény beszédekről , valamelyeket szóltak őellene az istentelen bűnösök .
{Pp5r} ezek a zúgolodók , a panaszolkodók , kik az ő kívánnságuk szerint járnak , és kiknek szájuk kevélyen szól , kik megbecsülik a személyeket az ő hasznukért .
ti kedig , szerelmes atyámfiai , megemlekezzetek a beszedekről , melyek megvannak mondva a mi Urunk Jézus Krisztusnak apostolaitól , mivel hogy megmondották tinektek ezt , hogy az utolsó időbe lesznek csúfolók , kik az ő istentelen kívánságukban járnak .
ezek azok , kik elvonzzák magukat , kik testi kívánságok szerint élnek , és Szentlélek nélkül valók .
ti kedig , szerelmes atyámfiai , megépítsétek magatokat a ti szentséges hiteteken , és könyörögjetek .
egyiktek a mástokat megóvja az isteni szeretetben , és megvárjátok a mi Urunk Jézus Krisztusnak irgalmasságát az örök életre .
és némelyeken ugyan okkal könyörüljetek , némelyeket kedig rettentéssel megtartsátok , és kiragadjátok őket a lángból még azt a csuhát is gyűlölvén , mely megfertőztetett azoknak testeknek illetésétől .
annak kedig , aki titeket a bűntől megtarthat ártatlanul , és megfeddhetlenül {Pp5v} állíthat nagy örömmel , az ő dicsőségének színe eleibe , azaz , a csak egyedül egy bölcs Istennek , a mi üdvözítőnknek dicsőség és felmagasztalás , birodalom és hatalom , most is és mindörökké .
ámen .
Jakab apostolnak közönséges levele .
I .
rész .
Jakab , Istennek és az Jézus Krisztusnak szolgája , a tizenkét eloszlott nemzetségnek köszönetét írja .
atyámfiai , igen nagy örömnek alítsátok , valamennyiszer különb-különb kísértetekben esendetek , tudván azt , hogy a ti hiteteknek megpróbálása békességgel való tűrést nemz .
a békességgel való tűrésnek {Pp6r} kedig tökéletes cselekedete legyen , hogy tökéletes és épek legyetek , és semmibe meg ne fogyatkozzatok .
ha valaki kedig tiközületek bölcsesség nélkül szűkölködik , attól kérje , aki ád , tudniillik az Istentől , ki ad mindeneknek jó kedvvel , szemre sem hányja , és megadatik neki .
de hitből kérje , semmit nem kételkedvén .
mert , aki kételkedik , hasonlatos a tengernek habjához , melyet a szelek indítnak , és ide és tova hánynak-vetnek .
mert ugyan se vélje az az ember , hogy ő valamit venne az Úrtól .
a kételkedő szívű férfiú álhatatlan minden ő útjaiban , az elvetett atyafiú kedig dicsekedjék az ő felmagaztalásába .
viszontag a gazdag az önmaga megalázásába : mert elmúlik , mint a fűnek virága .
mert miképpen a napnak feltámadása után az ő hőségével a fű megfonnyad , és az ő virága lehull , és az ő színének ékessége elvész : azonképpen a gazdag is az ő útjaiban megroskad .
boldog az a férfiú , aki a kísértetet elszenvedi .
mert midőn megpróbáltatik , az életnek elveszi koronáját , melyet az Úr igért {Pp6v} azoknak {Pp6r} , {Pp6v} kik őtet szeretik .
senki ne mondja , mikor kísértetik , hogy Istentől kísértessék : mert az Isten gonoszságokkal meg nem kísértethetik , ő is senkit nem kísért : hanem ki-ki mind kísértetik , midőn az ő tulajdon kívánságától elvonattatik , és gerjedtetik .
ezután a kívánság , minek utána fogadott , szüli a bünt , a meglett bün kedig halált fajoz .
én szerető atyámfiai , ne tévelyegjetek .
minden jó ajándékozás és minden tökéletes ajándék onnan felül vagyon alászállván a világosságoknak atyjától .
kinél nincsen változás , avagy megfordulásnak árnyékozása .
ez önnön akaratából nemzett minket az igazságnak beszédével , hogy az ő teremtett állatainak néminemű zsengéi lennénk .
annak okáért , én szerető atyámfiai , legyen minden ember gyors az hallgatásra , késedelmes a szólásra , késedelmes a haragra .
mert a férfiúnak haragja Istennek igazságát nem műveli : annak okáért elvetvén minden undokságot és gonoszságnak bővelkedését , szelídséggel bevegyétek a belétek oltott beszédet , mely üdvözítheti a ti lelketeket .
{Pp7r} legyetek kedig tevői a beszédnek , nemcsak hallgatoi megcsalván timagatokat .
mert ha ki hallgatója , és nem tevője a beszédnek , az hasonlatos a férfiúhoz , ki megnézi az ő természet szerint való orcáját a tükörben .
mert megnézvén önnönmagát elmegyen , és mindjárt elfelejti , minémű volt .
de , aki el-be nézend a szabadságnak ama tökéletes törvényébe , és megmaradand benne , holott nem feledékeny hallgató , hanem a cselekedetnek tevője , boldog leszen az az ő cselekedetében .
ha ki láttatik ájtatosnak lenni tiközettetek , aki az ő nyelvét meg nem zabolázza , hanem az ő szívét elhiteti , ennek hiába való az ő keresztyénsége .
a tiszta és szeplő nélkül való isteni tisztelet Istennél és az Atyánál emez : meglátogatni az árvákat és özvegyeket az ő nyomorúságukban , és önmagát e világtól fertelem nélkül megtartani .
II .
rész .
atyámfiai : a mi dicsőséges Urunk Jézus Krisztusnak hite ne legyen tinálatok személyválogatással {Pp7v} .
mert , ha valamely férfiú bemegyen a ti gyülekezetetekbe arany gyűrűje lévén , felöltözvén fényes ruhába .
bemenjen kedig a szegény is alávaló ruhában , és arra nézendetek , akinek fényes ruhája vagyon , és mondandjátok neki : ülj le te itt tisztességgel : a szegénynek kedig : állj te amott , avagy : ülj le te itt lábamnál , nemdenem különbözést tiközöttetek tinálatok , és gonosz itélő bírák lettetek-e ?
én szerető atyámfiai , halljátok meg : az Isten vajon nem ez világnak szegényeit válaztotta-e ?
hogy a hitben gazdagok lennének , és az országnak örökösei , melyet igért azoknak , kik őtet szeretik .
de ti tiszteletlenséggel illettétek a szegényt .
nemdenem a gazdagok hatalmaskodnak-e rajtatok , és nem ők vonszolnak-e titeket az itélő székek eleibe .
nemdenem ők káromlják-e azt a jeles nevet , melyről vagyon nevetek ?
hogyha kedig a királyi törvény szerint cselekedtek , mint az irás szól , szeressed a te felebarátodat úgy , mint tennenmagadat , jól teszitek .
de ha személyt válogattok , bűnt tesztek , {Pp8r} és a törvény titeket megfedd , mint törvényszegőket .
mert valaki mind az egész törvényt megtartandja , egyikben kedig megtántorodik , mindenikben vétkes .
mert , aki mondotta , hogy ne paráználkodjál , ez azt is mondotta , hogy ne ölj .
hogy ha nem paráználkodol , de azért gyilkosságot művelsz , törvényszegővé lettél , úgy szóljatok , és úgy cselekedjetek , úgymint kiket megítélnek a szabadságnak törvényének általa .
mert irgalmasság nélkül való itélete leszen annak , aki irgalmasságot nem teszen .
és dicsekedik az irgalmasság az itélet ellen : atyámfiai , mi haszon abba , ha valaki azt mondja , hogy hite vagyon , de nincsen cselekedete ?
vajon az hit üdvözítheti-e őtet ?
hogyha kedig a keresztyén atyafiak mezitelenek leendenek , és szűkölködnek a mindennapi étel és ital nélkül , és valamelyiktek mondja nekik , menjetek el békével , melegedjetek , és étellel és itallal elégedjetek , de nem adtok nekik a testnek táplálására valókat , mi haszon benne ?
azonképpen a hit is , ha cselekedetei nem leendenek , meghalt ő magába .
{Qq1v}  és kígyóknak , és a tengerben való állatoknak természetük megenyhittetik , és megenyhíttetett az emberi természettől : a nyelvet kedig egy ember sem enyhítheti meg , enyhítetlen gonosz állat rakva halálos méreggel .
annak általa áldjuk az Istent és az Atyát , és annak általa átkozzuk az embereket , kik az Istennek hasonlatosságára teremtettek .
ugyanazon szájból jő ki az áldás és az átok .
atyámfiai , nem kell ezeknek így lenni .
vajon a kútfő azon folyásból ereszt-e ki édes és keserű vizet ?
atyámfiai , vajon a fügefa teremthet-e olajmagokat ?
avagy a szőlőtő fügéket ?
ezenképpen egy kútfő nem forrhat ki édes és keserű vizet .
kicsoda bölcs és tudós tiközöttetek ?
mutassa meg az ő cselekedeteit jó életéből a bölcsességnek engedelmes voltával .
hogyha keserű irigységetek vagyon , és ingerléstek a ti szívetekben , ne dicsekedjetek , és az igazság ellen hazugok ne legyetek .
nem onnan felül alá szálló igazság ez , hanem földi , testi , ördögi .
mert ahol az irigység és az ingerlés , ott vagyon az összeveszés , és minden gonoszság .
{Qq2r} amely bölcseség kedig onnan felül vagyon , először ugyan tiszta , annak utána békességes , engedelmes , nem nehéz kedvű , tele irgalmasságal és jó gyümölcsökkel , rágalmazás nélkül , tettetesség nélkül .
az igazságnak kedig gyümölcse békességgel vettetik a bekességeseknek .
IIII .
rész .
honnét támadnak hadak és perpatvarok tiköztetek ?
vajon nem innen-e , a ti gyönyörűségtekből , melyek vitézkednek e ti tagjaitokban ?
kívántok , azért ugyan nincsen , irígykedtek és szorgalmatosan vágyódtok , de azért nem kaphatjátok : futkostok és vívtok érte , de mind az által nem nyerhetitek , azért , hogy imádságnak általa nem kéritek .
kértek ugyan , de nem vesztek , azért , hogy gonoszúl kértek , hogy a ti testi gyönyörűségetekre költsétek .
házasságtörő férfiak és asszonyállatok , nem tudjátok , hogy ez világnak barátsága ellenséges az Istennel ?
annak okáért valaki {Qq2v} akar ez világnak barátja lenni , Istennek ellensége leszen .
avagy alitjátok-e , hogy hiába mondja az írás : a tibennetek lakó lélek ellene tusakodik az irígységnek , és nagyobb ajándékot ad ebben , hogy ezt mondja : az Isten ellenük áll a kevélyeknek : az engedelmeseknek kedig ajándékot ád .
annak okáért engedjetek az Istennek .
ellene álljatok az ördögnek , és elfut tőletek .
közelgessetek az Istenhez , és hozzátok közelget .
ó bűnösök , tisztítsátok meg kezeiteket , és ti kétes szívűek tisztává tegyétek szíveteket .
keseregjetek , gyászoljatok , és sírjatok .
a ti nevetésetek siralomra változik .
és a ti örömetek szomorúságra .
megalázzátok magatokat az Úrnak színe előtt , és felmagasztal titeket .
atyámfiai , egyiktek a mástokat ne rágalmazza .
aki megrágalmazza az ő atyjafiát , és aki megítéli az ő atyjafiát , a törvény ellen szól , és kárhoztatja a törvényt .
hogy ha kárhoztatod a törvényt , nem vagy a törvénynek megtartója , hanem itélöje .
egy a törvénykiadó , ki megtarthat , el is veszthet .
ki vagy te , ki mást itélsz ?
{Qq3r} no immár , kik ezt mondjátok , ma vagy holnap menjünk íme városba , és ott legyünk esztendeig , és kalmárkodjunk , és nyereségünk leszen , ( kik nem tudjátok , mi következzék a második napon .
mert micsoda a ti életetek ?
mert pára , mely kevés ideig látszik , és annak utána elenyészik ) .
e helyett kellett volna mondanotok : ha az Úr akarandja , és ha élünk , úgy emezt vagy amazt műveljük .
mostan kedig dicsekedtek a ti felsvalkodásotokban .
minden efféle dicsekedés gonosz .
annak okáért , aki tud igazán cselekedni , és nem cselekedik , bűnös az .
V .
rész .
nó immár gazdagok , sírjatok jajgatván a ti nyavalyáitokon , melyek tireátok jönnek .
a ti gadagságotok megrothadtak , a ti ruhátokat moly ette meg , a ti aranyotokat és ezüstötöket rozsda ette meg , és azoknak rozsdája tanúbizonyságot teszen tiellenetek , és megemészti a ti testeteket , mint egy tűz .
{Qq3v} kincset gyűjtöttetek az utolsó napokban .
íme a munkásoknak bérük , kik a ti tartományotokat aratták , melyet ti csalárdsággal megtartottatok , kiált , és az aratóknak kiáltása behat a seregeknek urának füleibe .
a ti testi gyönyörűségetekben éltetek e földön , és bujálkodtatok .
meghizlaltátok a ti szíveiteket , úgymint egy mészárlásra való napra .
kárhoztattátok és megöltétek az igazat , aki nem vétett ellenetek .
annak okáért , atyámfiai , ti is tűrjetek az Úrnak eljöveteléig .
íme a szántó ember várja a földnek drágalátos gyümölcsét , engedelmesen várván azt , míglen reggeli és estveli eső szálljon reája .
annak okáért békességtűrők legyetek ti is , és erösítsétek meg a ti szíveteket , mert az Úrnak eljövetele elközelgett .
atyámfiai , békételenségből ne óhajtsatok egymás ellen , hogy el ne kárhozzatok .
íme a biró az ajtó előtt áll , atyámfiai , vegyétek például a nyomoruságba és a békességtűrésbe a prófétákat , kik szóltanak az Úrnak nevébe .
íme boldogoknak tartjuk azokat , kik nyomorúságot {Qq4r} szenvednek .
hallottátok Jóbnak tűrését , és láttátok az Úrnak végezését .
mert az Úr igen irgalmas és könyörülő .
mindeneknek előtte kedig , atyámfiai , ne esküdjetek se a mennyre , se a földre , se semmi egyéb esküvéssel .
hanem a ti esküvésetek legyen ugy , úgy vagyon , és nem , nem úgy , hogy kárhozatba ne essetek .
nyomorgattatik-e valaki tiközületek ?
imádkozzék .
akinek bántása nincsen , énekléssel dicsérje az Istent .
ha valaki beteg tiköztetek , hivassa hozzá a szent gyülekezetnek vénjeit , és könyörögjenek az Istennek érette , megkenvén őtet olajjal az Úrnak nevében : és a hitből való könyörgés megszabadítja a beteget , és az Úr meggyógyítja őtet , és ha bűnökben leledzett , megbocsáttatnak őneki .
megvallja egyiktek a mástoknak vétségét .
és imádjatok egymásért , hogy jól legyen dolgotok .
mert az igaznak könyörgése hatható és igen hasznos .
Illés oly nyavalyás ember vala , mint mi , és könyörgéssel könyörge , hogy eső ne lenne , és nem lőn eső e földre {Qq4v} három esztendeig és hat hólnapig .
és ismét könyörge , és az ég esőt ada , a föld is gyümölcsöt teremte .
atyámfiai , ha valaki tiközületek az igazságtól eltévedend , és valaki azt megtérítendi , ezt tudja , aki megtéríti a bűnöst az ő útjának tévelygésétől , hogy annak lelkét megszabadítja a haláltól , és elfedezi a bűnöknek sokaságát .
{Qq5r} János apostolnak és evangelistának az isteni jelenésekről való könyve .
I .
rész .
ez a Jézus Krisztusnak jelentése , melyet őneki jelentett az Isten , hogy megjelentené az ő szolgáinak azokat , melyeknek hamar meg kell lenni .
ő kedig azt elküldvén az ő angyalának általa megjelentette az ő szolgájának , Jánosnak , ki bizonyságot tett az Istennek beszédiről és a Jézus Krisztusnak tanúbizonyságáról és mindazokról , amelyeket látott .
boldog az , aki olvassa , és boldogok , kik hallják e prófétálásnak beszédit , és akik megtartják azokat , amelyek abban vannak megírattatván , mert az idő közel vagyon .
én , János írom ezt e könyvet a hét szent gyülekezetnek , kik Ázsiában vannak .
{Qq5v} legyen tinektek kegyelem és békesség attól , ki állatja szerint vagyon , és ki volt , és ki eljövendő , és a hét lelkektől , kik az ő királyi széki előtt vannak , és a Jézus Krisztustól , ki amaz hű tanúbizonyság , és az halottaknak elsőszülötte , és e földön való királyoknak fejedelme .
annak , aki szeretett minket , és megmosott minket a mi bűneinkből az ő vére által , és ki királyokká és papokká tett minket az Istennek és az ő Atyjának , mondom , annak adassék a dicsőség és a hatalom mindörökkön örökké .
ámen .
íme , eljő a felhőkkel , és minden szem meglátja őtet , azok is , akik általverték őtet , és siralommal jajgatnak őelőtte minden a földön való nemzetségek .
úgy leszen .
ámen .
én vagyok az alfa és az ómega , azaz a kezdet és a vég , úgy mond az , ki állatja szerint vagyon , ki vala , és aki eljövendő , mondom , ama mindenható .
én , János , ki ti atyátokfia vagyok és társatok a Krisztus Jézusnak nyomorúságában és országában és a békességgel való eltűrésében , számkivetett valék , és valék a szigetben , mely {Qq6r} Patmosznak neveztetik , az Istennek igéjéért és a Krisztus Jézusról való bizonyságtételért .
lélekben kedig elragadtattam vala az Úrnak napján , és hallék énutánam nagy szózatot , mint egy trombitáét , mely ezt mondá : én vagyok az alfa és az ómega , amaz első és utólsó .
és amit látsz , írd könyvbe , és küldd a hét szent gyülekezetnek , melyek Ázsiába vannak , Efezusban , Szmirnában , Pergamonban , Tiatirában , Szárdeszben , Filadelfiában és Laodiceában .
hátrafordulék ez okáért , hogy meglátnám a szózatot , mely szólt vala énnekem .
és midőn hátrafordultam volna , láték hét arany gyertyatartót , és az arany gyertyatartók között egy személyt , hasonlatost az Embernek Fiához , ki bokáig való öltözetben vala arany zsinórral beövedzve .
az ő feje kedig és haja fehér vala , mint egy fehér gyapjú , és mint a hó .
és az ő szemei olyaténok valának , mint egy tüzes láng .
és az ő lábai hasonlatosok valának a fénylő sárga rézhez , mintha kemencében égnének .
és ő szava olyan {Qq6v} vala , mint sok vizeknek zúgása .
vala kedig az ő jobb kezében hét csillag , és az ő szájából egy kétélű tőr jő vala ki .
és az ő orcája fénylik vala , mint a nap , midőn nagyobb erejében vagyon .
mikoron ez okáért láttam volna őtet , lábaihoz esém , mint egy holt .
akkoron az ő jobb kezét rám tevé ezt mondván énnekem : ne félj , én vagyok az első és az utólsó , és az , aki él .
meghaltam vala ugyan , de íme , élek mindörökkön örökké .
ámen .
és énnálam vannak a pokolnak és a halálnak kulcsai .
írd meg annak okáért , amelyeket láttál , és amely dolgok vannak , és melyeknek lenni kell jövendőre .
a hét csillagnak , melyet láttál az én jobb kezemben , és a hét arany gyetyatartónak titokja ez .
a hét csillag a hét szent gyülekezetnek angyali .
és a hét gyertyatartó , amelyet láttál , a hét szent gyülekezet .
II .
rész .
az efezusbeli gyülekezetnek ezt írjad : ezt mondja az , ki a hét csillagot tartja az ő jobb kezében , ki a hét arany gyertyatartók {Qq7r} között jár : tudom a te cselekedetidet , a te munkálódásodat és a te békességgel való tűrésedet , és hogy el nem szenvedheted a gonoszokat , és hogy megkísértetted legyen azokat , kik ő magukat apostoloknak mondják lenni , holott nem azok , és hogy hazugoknak találtad őket .
tudom , hogy nyomorúságban voltál , és elszenvedted , és hogy az én nevemért sanyargattattál , és a sanyarúságban el nem állottál .
de vagyon valami panaszom teellened , hogy mivel a te első szeretetedet elhagytad .
megemlékezzél az okáért , honnan estél ki , és térj meg , és a te első cselekedetedet cselekedjed .
ha ezt nem műveled , hamar ellened indulok , és a te gyertyatartódat elindítom az ő helyéből , ha eszedbe nem veszed magadat .
de ez benned vagyon , hogy a nikolaitáknak cselekedetit gyűlölöd , melyeket én is gyűlölök .
akinek füle vagyon , hallja meg , mit a Lélek mondjon a gyülekezeteknek .
a győzedelmesnek adok enni az élő fának gyümölcséből , mely az Istennek paradicsomának közepette vagyon .
a szmirnabeli szent gyülekezetnek angyalának kedig ezt írjad : ezt mondja amaz első és {Qq7v} utolsó , aki meghalt vala , de él : tudom a te cselekedetidet , a te nyomorúságodat és szegénységedet , ( de gazdag vagy ) , és azoknak káromlásukat , kik ő magukat mondják zsidóknak lenni , de nem azok , hanem a sátánnak zsinagógája .
ezekben semmit ne félj , amelyeket kezdesz szenvedni .
íme , e leszen , hogy az ördög némelyeket tiközületek tömlőcbe fog vetni , hogy megkísértessetek , és gyötrelemben lesztek tíz napig .
légy hű mindhaláliglan , és az életnek koronáját adom teneked .
akinek füle vagyon , hallja meg , mit mondjon a Lélek a gyülekezeteknek : aki győzedelmes leend , az meg nem sértetik a második haláltól .
és a pergamusbeli szent gyülekezetnek angyalának ezt írjad : ezt mondja az , akinél a kétélű éles tőr vagyon : tudom a te munkálódásidat , és hol lakol , tudniillik , hol a sátánnak széki vagyon , és hogy megtartod az én nevemet , el sem tagadtad az én hitemet , még azokban a napokban is , melyekben az Antipász , az én hű tanúbizonyságom , megöletteték tinálatok , ahol a sátán lakik .
de egy kevés {Qq8r} panaszom vagyon teellened , hogy mivel nálad vannak , kik a Bileámnak tudományát tartják , ki arra tanítá Bálákot , mint vetne botránkozást az Izrael fiainak eleibe , hogy ennének azokból , amelyek a bálványoknak áldoztattanak , és hogy paráználkodnának .
ugyanekképpen nálad tartod azokat is , kik a nikolaitáknak tudományát követik , melyet gyűlölök .
térj meg !
ha ezt nem műveled , hamar indulok ellened , és megvívok azokkal az én számnak tőrivel .
akinek füle vagyon , hallgassa meg , mit mondjon a Lélek a gyülekezeteknek : a győzedelmesnek enni adok az elrejtett mannából , és adok őneki fehér kövecskét , és a kövecskén adok őneki új nevet írván , melyet senki nem tud , hanem csak az , ki elveszi .
a tiatirabeli szent gyülekezetnek angyalánac kedig ezt írjad : ezt mondja az Isten Fia , kinek szemei olyaténok , mint a tüzes láng , és lábai hasonlatosak a fénylő sárga rézhez : tudom a te munkálkodásidat és a te szeretedet , a te szolgálatodat , a te hitedet , a te {Qq8v} engedelmességedet , a te cselekedetidet , az utolsókat , hogy többek az elsőknél de egy kevés panaszom vagyon teellened , mivelhogy engeded a Jezabelnek , mely próféta asszonynak mondja ő magát , hogy tanítson , és az én szolgáimat elhitesse , hogy paráználkodjanak , és azokból egyenek , amelyeket a bálványoknak áldoznak .
és időt engedék neki , hogy megtérne az ő paráználkodásából , de nem tére meg .
íme , én ágyba bocsátom a Jezabelt , és azokat , akik vele paráználkodnak , igen nagy nyomorúságba vetem , ha ki nem térnek az ő gonosz cselekedetükből .
és az ő fiait halállal ölöm meg , és megismerik minden szent gyülekezetek , hogy én vagyok az , ki vizsgálja a veséket és a szíveket , és megfizetek mindenteknek az ő cselekedeti szerint .
tinektek kedig , a többinek , kik Tiatirában vagytok , ezt mondom : valakik e tudományt nem követik , és kik a sátánnak mély dolgait nem ismerték , amint mondják , nem eresztek tirátok egyéb terhet , demaga tartsátok azt , amely nálatok vagyon , míglen eljövök .
mert ha valaki győzedelmes leszen , és mindvégig őrizendi az én cselekedetimet , hatalmat {Rr1r} adok annak a pogányokon , és bírja őket vaspálcával , és elromolnak , mint a cserépedények .
miképpen én is vettem az Atyámtól , és őneki adom a hajnalcsillagot .
akinek füle vagyon , hallja meg , mit a Lélek mond a gyülekezeteknek .
III .
rész .
és a szárdeszbeli gyülekezetnek angyalának ezt írjad : ezt mondja az , akinél a hét isteni lelkek és a hét csillag vagyon : tudom a te cselekedetidet , tudniillik , hogy ezt mondják felőled , hogy élsz , maga meghaltál .
légy vigyázó , és erősíts meg az egyebeket , kik halófélbe vannak .
mert nem találtam a te cselekedetidet tökéleteseknek az Isten előtt .
annak okáért megemlékezzél azokról , amelyeket elvettél és hallottál , azért őrizd meg azokat , és vedd eszedbe magadat .
ha nem vigyázandasz , tehozzád megyek , mint egy orv , eszedbe sem veszed , mely órában hozzád jövök .
demaga vagyon tebenned is Szárdeszben egynéhány nevezett személy , kik nem fertőztették meg az {Rr1v} ő ruhájukat , minek okáért velem együtt járnak fehér ruhákban , mert méltók .
aki győzedelmes leszen , azt fehér ruhákban öltöztetik fel , és el nem törlöm az ő nevét az élő könyvből , hanem megvallom az ő nevét az én Atyám előtt és az ő angyali előtt .
akinek füle vagyon , hallja meg , mit mond a Lélek a gyülekezeteknek .
a Filadelfiában való gyülekezetnek angyalának kedig ezt írjad : ezt mondja ama Szent és Igaz , kinél a Dávidnak kulcsa vagyon , ki megnyit , és senki be nem zár , bezár , és senki meg nem nyit .
tudom a te cselekedetidet .
íme , adtam teelődbe egy megnyílt ajtót , és senki be nem zárolhatja azt , mert vagyon valami jóság benned , és megtartottad az én beszédemet , és meg nem tagadtad az én nevemet .
íme , én adok nekiket a sátánnak zsinagógájából azok közül , kik ő magukat zsidóknak mondják , maga nem azok , mert hazudnak .
íme , mondok , arra kényszerítem őket , hogy eljöjjenek , és térdre essenek lábaidnak előtte , és megismerjék , hogy én szerettelek tégedet , miért hogy megtartottad {Rr2r} engedelmességemnek beszédét , én is megszabadítlak tégedet a kísértésnek idejéből , mely eljő az egész világra , mind a teljes földön lakóknak megpróbálására .
íme , hamar eljövök .
megőrizd azt , ami nálad vagyon , hogy senki el ne vegye a te koronádat .
ha valaki győzedelmes leszen , azt oszloppá teszem az én Istenemnek templomában , ki sem megyen többé , és megírom neki az én Istenemnek nevét és az én Istenemnek városának , az új Jeruzsálemnek nevét , mely mennyből leszáll az én Istenemtől , és az én új nevemet .
akinek füle vagyon , hallja meg , mit mond a Lélek a gyülekezeteknek .
és a laodiceabeli gyülekezetnek angyalának ezt írjad : ezt mondja az Ámen , ama hű és igaz tanú , ki az Istennek alkotványinak kezdeti .
tudom a te cselekedetidet , mivelhogy sem hideg , sem hő nem vagy , kívánnám , ha hideg avagy hő volnál !
annak okáért miért hogy csak meleg vagy , sem hideg , sem hő , e leszen , hogy kiokádlak tégedet az én szájamból .
mert ezt mondod : {Rr2v} gazdag vagyok , és meggazdagultam , és semmi nélkül szűkös nem vagyok .
és nem veszed eszedbe , hogy nyomorult vagy , hogy nyavalyás és szegény vagy , hogy vak és mezítelen vagy .
azt adom tanácsul teneked , hogy végy éntőlem frisselt aranyat , hogy meggazdagulhass , és fehér ruhákat , hogy felöltözhessél , hogy ki ne lássék a te mezítelenségednek szemérme , és szemnek való kenettel kend meg szemeidet , hogy láthass .
valakiket én szeretek , azokat megfeddem és megdorgálom .
annak okáért légy jó igyekezetben , és vedd eszedbe magadat .
íme , az ajtó előtt állok és zörgetek .
ha valaki hallandja az én szómat , és megnyitandja az ajtót , bemegyek őhozzá , és ővele vacsorálom , és ő énvelem .
ha valaki győzedelmes leszen , együtt ültetem őtet énvelem az én királyi székemben , miképpen én is győzedelmes voltam , és együtt ülék az én Atyámmal az ő királyi székiben .
akinek füle vagyon , hallja meg , mit mond a Lélek a gyülekezeteknek .
IV .
rész .
{Rr3r} annakutána látást láték , és íme , egy megnyitott ajtó vala a mennyben , és az első szózat , melyet hallottam vala , mint egy trombitának szavát , midőn énvelem szólana , ezt mondá : jöjj fel ide , és megmutatom teneked azokat , melyeknek annakutána meg kell lenni .
és legottan lélekben elragadtatám .
és íme , egy királyi széket tettenek vala le a mennyben , és valaki ül vala rajta .
aki kedig azon ül vala , ránézvén olyan vala , mint a jáspis kő és sárdius kő , és a királyi szék körül egy égi szivárvány vala , melynek színe hasonlatos vala a smaragd kőhöz .
és a királyi széknek körüle huszonnégy szeccelszék vala , és székeken ülnek vala vének huszonnégyen fehér ruhákban felöltözve , és arany koronák valának fejükben .
és a királyi székből jőnek vala ki villámások , mennydörgések és szózatok .
és vala a királyi szék előtt két tüzes égő lámpás , melyek az isteni hét lelkek .
vala a királyi széknek előtte egy üvegtenger is , hasonlatos a kristályhoz , és a széknek közepette {Rr3v} négy lelkes állat vala , mind elöl s mind hátul szemekkel teljesek .
az első lelkes állat kedig hasonlatos vala az oroszlánhoz , a második lelkes állat kedig hasonlatos vala borjúhoz , és a harmadik lelkes állatnak ábrázatja olyan vala , mint egy emberé , a negyedik lelkes állat kedig hasonlatos vala szárnyára kelt keselyűhöz .
és a négy lelkes állatnak mindeniknek hat-hat szárnya vala körös-körül , és belül teljesek valának szemekkel , kik éjjel-nappal ezt mondják vala : szent , szent , szent a mindenható Úristen , ki állatja szerint volt , ki vagyon , és ki eljövendő .
és mikoron a lelkes állatok dicsérnék és dicsőítenék és hálát adnának annak , ki a királyi székben ül vala , mondom annak , aki örökkön örökké él , a huszonnégy vének leesnek vala az előtt , aki a székben ül vala , és imádják vala azt , ki él mindörökkön örökké , és koronájukat leteszik vala a széknek előtte ezt mondván : méltó vagy , Uram , hogy tisztességet , dicsőséget és hatalmat végy , mert te teremtettél mindeneket , és a te akaratodnak általa vannak és teremtettenek .
{Rr4r} V .
rész .
annakutána láték annak jobbjában , aki a királyi székben ül vala , egy könyvet , mely belül és kívül beírva és hét pecséttel bepecsételve vala .
és láték egy erős angyalt , ki nagy felszóval ezt prédikálja vala : kicsoda méltó arra , hogy megnyissa a könyvet , és felszakassza annak pecsétit ?
és senki nem nyithatja vala fel a könyvet , és senki nem nézhet vala abba sem földön , sem a föld alatt .
és én igen sírok vala , hogy senki méltónak nem találtatott volna , ki megnyitná és olvasná a könyvet , és ki megnézné .
akkoron egy a vének közül mondá énnekem : ne sírj !
ím , győzedelmet vett az oroszlán , ki Júdának nemzetségéből való , Dávidnak gyökere , hogy megnyissa a könyvet , és felszakassza annak hét pecsétit .
és odanézék , és íme , a királyi szék között és a négy lelkes állatok és a huszonnégy vének között egy Bárány áll vala úgy , mintha {Rr4v} megöletett volna , kinek hét szarva vala , és hét szeme , kik az isteni hét lelkek , mind az egész földre kibocsáttattak .
ez eljöve , és elvevé a könyvet jobb kezéből annak , ki a királyi székben ül vala .
és midőn elvette volna a könyvet , ama négy lelkes állatok és ama huszonnégy vének leesének a Báránynak előtte , kiknek mindeniknek hegedűjük vala , és arany csészéjük , rakvák jó illattevő szerszámokkal , melyek a szenteknek imádsági .
és új éneket énekelnek vala mondván : méltó vagy , ki felvegyed a könyvet , és felszakasszad annak pecsétit , mert megölettettél , és megváltottál minket Istennek a te véred által , akármicsoda ágazatból és nemzetségből s akármi nyelven és nép közül valók legyünk , és tettél minket a mi Istenünknek királyokká és papokká , és országolunk a földön .
és odanézék , és a királyi szék körül és a lelkes állatok és a vének körül hallék sok számú , azaz ezerszer való százezer és tízszer való százezer angyaloknak szavát , kik nagy felszóval ezt mondják vala : méltó az a Bárány , amely megöletett , hogy hatalmat vegyen , és gazdagságot {Rr5r} és bölcsességet és erősséget és tisztességet és áldomást .
és hallék , hogy minden teremtett állatok , melyek vannak mennyben , földön és a föld alatt és a tengerben , és minden benne valók ezt mondják vala : annak , ki a királyi széken ül , és a Báránynak legyen áldás , tisztesség , dicsőség és hatalom mindörökkön örökké !
a négy lelkes állatok kedig ezt mondják vala : ámen !
és a huszonnégy vének orcájukra borulván imádák azt , aki él mindörökké .
VI .
rész .
és odanézék , midőn a Bárány az első pecsétet felszakasztotta volna , és hallám , hogy a négy lelkes állatok közül egyik , kinek szava olyan vala , mint egy mennydörgő , ezt mondá : jöjj ide , és láss !
odanézék ez okáért , és íme , egy fehér ló vala ott , és egy íj vala annál , aki azon ül vala , és egy koronát adanak neki , és kiindula , hogy meggyőzne , és ismét győzedelmes lenne .
és midőn az második pecsétet felszakasztotta {Rr5v} volna , hallám , hogy a második lelkes állat ezt mondá : jöjj ide , és láss !
és más ló jöve elő , mely véres pej vala , és annak , aki azon ül vala , ez adaték , hogy elvenné a békességet a földről , hogy egymást megölnék , és adának egy nagy tőrt neki .
és midőn a harmadik pecsétet felszakasztotta volna , hallám , hogy a harmadik lelkes állat ezt mondá : jöjj ide , és láss !
odanézék ez okáért , és íme , egy roh ló vala ott , és annak , aki azon ül vala , egy fontmérték vala kezébe .
és szózatot hallék a négy lelkes állatok között , mely ezt mondá : egy vékácska búzát egy dénáron , és három vékácska árpát is egy dénáron , és a bort és az olajt meg ne bántsad !
és midőn a negyedik pecsétet felszakasztotta volna , hallám a negyedik lelkes állatnak szavát , hogy ezt mondá : jöjj ide , és láss !
akkoron odanézék , és egy halvány színű ló vala ott .
és halál vala annak neve , ki azon ül vala , és a pokol követi vala őtet .
és ezeknek hatalom adaték , hogy a földnek negyedik részén megölnének fegyverrel , éhséggel , halállal , és e földi fenevadakkal .
{Rr6r} és midőn az ötödik pecsétet felszakasztotta volna , láték az oltár alatt azoknak lelküket , kiket az Isten igéjért öltenek vala meg , és a tanúbizonyságtételért , melyet megoltalmazának .
kiáltnak vala kedig nagy felszóval ezt mondván : Uram , ki szent vagy és igaz , meddiglen nem tész ítéletet , és meddiglen nem állasz bosszút a mi vérünkért azokon , kik a földön laknak ?
akkoron adának mindennek egy-egy fehér hosszú öltözetet , és ezt mondák őnekik , hogy még egy kicsiny ideig veszteg nyugodnának , míglen az ő szolgatársuknak és atyjukfiuknak száma is beteljesednék , kik megölendők volnának , mint igaz ők .
annakutána nézék , midőn a hatodik pecsétet felszakasztotta volna , és íme , nagy földindulás lőn , és a nap olyan fekete lőn , mint egy szőrzsák , és az egész hold olyan lőn , mint egy vér .
és a csillagok az égből lehullának a földre , mint a fügefa elhányja az éretlen fügéket , midőn a nagy széltől megindíttatik .
és az ég eltakarodék , mint egy levél , melyet összetakarnak , és mind a hegyek s mind a szigetek helyükből kiindulának .
és a királyok {Rr6v} a földön és a fejedelmek , a gazdagok , a hadnagyok , a hatalmasak és mindnyájan , mind szolgák s mind szabadosok elrejtőzének a barlangokba és a hegyeknek kőszikláiban .
és ezt mondák a hegyeknek és kőszikláknak : dőljetek ránk , és befedezzetek minket annak színe előtt , aki a széken ül , és a Báránynak haragja előtt .
mert eljött az ő haragjának ama nagy napja , és kicsoda állhatja meg ?
VII .
rész .
annakutána láték négy angyalt , kik a földnek négy szegeletin állnak vala , kik a földnek négy széleit tartóztatják vala , hogy ne fújna a szél e földön , sem a tengeren , sem valami fára .
és láték más angyalt , ki feljő vala naptámadatról , kinél az élő Istennek pecséti vala .
ez kiálta nagy felszóval a négy angyalnak , kiknek megengedték , hogy ártsanak a földnek és a tengernek , ezt mondván : ne ártsatok se a földnek , se a tengernek , se a fáknak , mígnem megjegyezzük a mi Istenünknek szolgáit az ő homlokukon !
{Rr7r} és meghallám a megjegyzetteteknek számát , és akiket megjegyzettenek vala az Izrael fiainak minden ágazatiból , száznegyvennégyezren valának .
a Júdának ágazatjából tizenkétezren valának megjegyezve .
Rubennek ágazatjából tizenkétezren valának megjegyezve .
Gádnak ágazatjából tizenkétezren valának megjegyezve .
Ásernek ágazatjából tizenkétezren valának megjegyezve .
Naftalinak ágazatjából tizenkétezren valának megjegyezve .
Manasszénak ágazatjából tizenkétezren valának megjegyezve .
Simeonnak ágazatjából tizenkétezren valának megjegyezve .
Lévinek ágázatjából tizenkétezren valának megjegyezve .
Isszachárnak ágazatjából tizenkétezren valának megjegyezve .
Zebulunnak ágazatjából tizenkétezren valának megjegyezve .
Józsefnek ágazátjából tizenkétezren valának megjegyezve .
Benjaminnak ágazatjából tizenkétezren valának megjegyezve .
annakutána odanézék , és íme , nagy sokaság vala , melyet senki meg nem számlálhatna {Rr7v} , minden nemzetségek , ágazatok , népek és minden nyelvek közül , kik állnak vala a királyi szék előtt és a Báránynak színe előtt fehér , hosszú öltözetekben felöltöztetvén , és pálmaágak valának az ő kezükben .
és nagy felszóval kiáltnak vala ezt mondván : a mi üdvösségünk a mi Istenünktől vagyon , ki ülsz a királyi székben , és a Báránytól .
az angyalok kedig mindnyájan a királyi szék körül és a huszonnégy vén és az négy lelkes állatok körül állnak vala , és a királyi szék előtt orcájukra borulván az Istent imádják vala ezt mondván : ámen , megáldás , dicsőség , bölcsesség , hálaadás , tisztesség , hatalom és birodalom adassék a mi Istenünknek mindörökkön örökké !
ámen .
akkoron megszólíta engemet egy a vének közül , és mondá énnekem : kicsodák ama fehér ruhabeliek , és honnan jöttenek ?
és mondék neki : Uram , te tudod .
és mondá énnekem : ezek azok , kik a nagy nyomorúságból jöttenek , és megmosták az ő ruhájukat , és megfehérítették azokat a Báránynak vérével .
annak okáért vannak az Isten széki előtt , és őneki szolgálnak éjjel s nappal az ő templomába .
és ki a királyi széken {Rr8r} ül , az lakik ővelük .
nem éheznek többször , sem szomjúhoznak többször , a nap meg nem süti őket , sem valami hőség , mert a Bárány , mely a királyi széknek közepin vagyon , legelteti őket , és viszi őket élő vizeknek kútfejükre , és az Isten eltörli az ő szemükről minden könnyeket .
VIII .
rész .
midőn kediglen felszakasztotta volna a hetedik pecsétet , veszteglés lőn a mennyben majd fél óráig .
és látám ama hét angyalt , kik az Isten előtt állnak , kiknek hét trombitát adának .
akkoron jöve más angyal , és az oltár előtt álla , kinél egy arany tömjénező vala , és nagy sok jó illattevő szerszámokat adának neki , hogy azokkal áldoznék mind a szenteknek könyörgésivel az arany oltáron , mely a királyi szék előtt vagyon .
és a jó illatú szerszámoknak füsti a szenteknek könyörgésivel felmene az angyalnak kezétől az Istennek színe eleibe .
annakutána vevén az angyal a tömjénezőt , és megtölté azt az oltárnak tüzével , és a {Rr8v} földön veté .
és mennydörgések lőnek , és szózatok és villámások és földindulás .
és a hét angyalok , akiknél a hét trombita vala , hozzákészülének , hogy trombitálnának .
és az első angyal trombitála , és kőeső lőn , és vérrel egybeelegyült tűz .
ezeket leveték a földre , és a fáknak harmadik része megége , és minden zöldellő fű megége .
annakutána trombitála a második angyal is , és vetének a tengerbe úgy , mint egy nagy égő hegyet .
és a tengernek harmadik része vérré változék , és a teremtett állatoknak harmadik része meghala a tengerben , mondom , a lelkes állatoknak harmadik része , a hajóknak is harmadik része elvesze .
akkoron trombitála a harmadik angyal , és egy nagy csillag esék le az égből , mely ég vala , mint egy szövétnek , és a folyóvizeknek harmadik részére esék , és a vizeknek forrásira .
Üröm kedig a csillagnak neve .
és a vizeknek harmada ürömmé változék , és sok ember hala meg a vizekkel , miért hogy megkeseredtek vala .
annakutána trombitála a negyedik angyal .
és megvereték a napnak harmadik {Ss1r} része , és a holdnak és a csillagoknak harmadik része elannyira , hogy azoknak harmadik része meghomályosodnék , és hogy a napnak harmad része világosságot nem adna , azonképpen az éjnek is .
és nézék és hallám , hogy egy angyal repülne az égnek közepette , ki nagy szóval ezt mondja vala : jaj , jaj , jaj azoknak , kik a földön laknak a több trombiták szava miatt ama három angyalnak , kik trombitálni kezdnek .
IX .
rész .
akkoron trombitála az ötödik angyal , és látám , hogy egy csillag leesék a földre , kinek adák a mélységnek kútjának kulcsát .
megnyitá kedig a mélységnek kútját , és felmene a kútnak füsti , mint egy nagy kemencének füsti , és meghomályosodék a nap és az ég a kútnak füstitől .
a füstből kedig sáskák jövének ki a földre , és hatalom adaték azoknak , minemű vagyon a skorpióknak a földön .
és megparancsolák nekik , hogy meg ne bántanák a földnek füvét , sem {Ss1v} egyéb valami zöldellő állatot , sem valami fát , hanem csak az embereket , kiknek nincsen az isteni jel az ő homlokukon .
ez lőn engedve őnekik , nemhogy megölnék őket , hanem csak hogy kínzotatnának öt hónapig , és az ő kínzásuk olyan lenne , mint a skorpiónak kínzása , midőn az embert meggyakja .
és az napokban keresni fogják az emberek a halált , és meg nem találják azt , és kívánsággal kívánnak meghalni , de a halál elfut őtőlük .
és a sáskák olyanok valának , mint az ütközetre készített lovak , és az ő fejükön aranyszabású koronák valának , és orcájuk olyan vala , mint az embereké , és hajuk olyan , mint az asszonyi állatoké , foguk kedig olyan , mint az oroszlánoké .
és páncéluk vala , mint a vaspáncélok , és az ő szárnyuknak zúgása olyan vala , mint a szekereknek zörgése , midőn sok lovuk az ütközetre száguldnak .
és az ő farkuk hasonlatosak valának a skorpióknak farkaihoz , és fullánkjuk vala az ő farkukon , és az ő hatalmasságuk e vala , hogy az embereknek ártanának öt hónapiglan .
királyuk kedig vala a mélységnek angyala , kit {Ss2r} zsidó nyelven Abaddónnak neveznek , görögül kedig Apolliónnak .
az egyik jaj elmúlt , és íme , ennekutána még két jaj jő el .
akkoron trombitála a hatodik angyal , és szózatot hallék az oltárnak négy szarva közül , mely az Isten szemei előtt vagyon , mely ezt mondá a hatodik angyalnak , kinél a trombita vala : oldd el ama négy angyalt , kik a nagy folyóvíz mellett , az Eufrátesz mellett kötözve vannak .
és megoldattanak a négy angyalok , kik készek valának óránként és naponként és hónaponként és esztendőnként megölni az embereknek harmad részét .
és a lovagoknak seregének száma vala kétezerszer való százezer , mert hallám azoknak számát .
és ismét láték lovakat látásban , és azoknak , kik rajta ülnek vala , tüzes , sárga , kénköves fegyverderekuk vala , és a lovuknak fejük olyaténok valának , mint az oroszlánoké , és az ő szájukból tűz jő vala ki , és füst és kénkő .
e három által megöleték az embereknek harmada , tudniillik , a tűz által , a füst és kénkő által , melyek kijőnek vala az ő szájukból .
mert az ő hatalmuk az ő szájukban vagyon , {Ss2v} és az ő farkukban , mert az ő farkuk hasonlatosak a kígyókhoz , kiknek fejük vagyon , melyek által ártanak .
a több emberek kedig , kik meg nem ölettetének , e csapásokkal ki nem térének az ő kezüknek munkáiból , hogy ne imádnák az ördögöket és az aranyból , ezüstből , ércből , kőből és fából csinált képeket , melyek sem láthatnak , sem hallhatnak , sem járhatnak , ki sem térének az ő gyilkosságukból , sem az ő lopásukból .
X .
rész .
akkoron láték más erős angyalt , ki mennyből alászálla , ki felhővel körülvétetett vala , kinek fején egy égi szivárvány vala , az ő orcája kedig olyan vala , mint az nap , és az ő lábai olyanok , mint két tüzes oszlop , és kezében egy nyitott könyv vala .
és az ő jobb lábát a tengerre tevé , bal lábát kediglen a földre , és nagy felszóval kiálta , mint egy oroszlán sírna .
és midőn kiáltott volna , a hét mennydörgők is az ő szózatukat adák .
és midőn a hét mennydörgő szózatját adta volna , meg {Ss3r} akarom vala írni , de szózatot hallék az égből , mely ezt mondá énnekem : bepecsételjed a hét mennydörgőnek szavát , de meg ne írjad !
és az angyal , kit láték , hogy álla a tengeren és a földön , felemelé az ő kezét az égbe , és megesküvék arra , aki mindörökkön örökké él , ki a mennyet teremtette a benne valókkal egyetembe , és a földet minden rajta valókkal , és a tengert minden benne valókkal , hogy tovább időmúlatás ne lenne , hanem a hetedik angyalnak szavának idejében , midőn fújni kezdi a trombitát , hogv akkoron véghez megyen az isteni titok , miképpen azt hírré tette az ő szolgáinak , a prófétáknak .
és a szózat , melyet mennyből hallottam vala , ismét szóla velem , és mondá : menj el , vedd el a megnyitott könyvet az angyalnak kezéből , ki áll a tengeren és a földön !
elmenék ez okáért az angyalhoz , és szólék neki , hogy nekem adná a könyvet .
és mondá énnekem : vedd el , és megegyed , és megkeseríti a te hasadat , de édes leszen a te szádban , mint egy méz .
elvőm ez okáért a könyvet az angyalnak kezéből , és megőm azt , és oly édes vala az én {Ss3v} számban , mint egy méz .
és mikoron megettem volna azt , megkeseredék az én hasam .
akkoron mondá énnekem : isméglen prófétálnod kell a népek előtt , a pogányok , a nyelvek és sok királyok előtt .
XI .
rész .
es adának énnekem egy nádszálat , mely pálcaszabású vala , és mellém állván az angyal mondá : kelj fel , és mérd meg az Istennek templomát és az oltárt és azokat , kik benne imádkoznak !
de a tornácot , mely a templom kívül vagyon , hányd ki , és meg ne mérjed , mert a pogányoknak adatott , és a szent várost lábukkal megnyomodják negyvenkét hónapiglan .
de az én két tanúbizonyságimnak adom azt , kik prófétálnak ezerkétszáz és hatvan napig zsákban öltözvén .
ezek a két olajfa és a két gyertyatartó , melyek a földnek Urának előtte állanak .
ha valaki ártani akar őnekik , tűz jő ki az ő szájukból , mely megemészti az ő ellenségüket , mert ha valaki meg akarja őket sérteni , {Ss4r} ekképpen kell annak megölettetni .
ezeknél vagyon a hatalom , hogy megrekeszthetik az eget , hogy eső ne legyen az ő prófétálásuknak idejében .
a vizeken is hatalmuk vagyon , hogy vérré változtathatják , és hogy a földet mindenféle csapással megverhetik , valamennyiszer akarnák .
minekutána kedig elvégezendik az ő tanúbizonyságtételüket , a fenevad állat , mely a mélységből feljő , ellenük hadakozik , és meggyőzi , meg is öli őket .
és az ő holttestük hevernek a nagy városnak utcáin , mely lélek szerint Szodomának és Egyiptomnak neveztetik , holott a mi Urunk is megfeszíttetett .
és meglátják az ő holttestüket harmadnapig és egy fél napig az emberek minden ágazatok közül és minden népek , nyelvek és nemzetségek közül , és az ő testüket nem hagyják koporsóba temetni .
és a földön lakozók örülnek és örvendeznek rajtuk , és ajándékokat küldnek egymásnak , miért hogy e két próféták kínozták a földön lakozókat .
de negyedfél napnak utána az életnek lelke az Istentől beléjük megyen , és felállnak az {Ss4v} ő lábukra , és nagy félelem száll azokra , kik nézték volt őket .
annakutána nagy szózatot hallanak mennyből , mely ezt mondá őnekik : jöjjetek fel ide !
és felhőben mennybe felmenének , és láták őket az ő ellenségi .
és azon órában nagy földindulás lőn , és a városnak tizedik része leomla , és nevek szerint hétezer ember vesze a földindulásba , és a többi megijedvén dicsőséget adának a mennyei Istennek .
a második jaj elmúlt , és íme , a harmadik hamar elérkezik .
és a hetedik angyal trombitála , és nagy szózatok lőnek mennyben mondván : a világnak országi a mi Urunké lettenek , és az ő Krisztusáé , ki országol mindörökkön örökké .
akkoron ama huszonnégy vének , kik az Isten előtt ülnek az ő székükben , orcájukra leborulának , és imádák az Istent mondván : hálát adunk teneked mindenható Úristen , ki állatod szerint vagy , és voltál , és ki eljövendő vagy , miért hogy kezedbe vetted a te nagy birodalmadat , és országlásodat elkezdetted .
megbúsultak a pogányok , és elérkezett a te haragod és a meghaltaknak ideje , hogy megítéltessenek , és {Ss5r} megfizessed a jutalmat a te szolgáidnak , a prófétáknak és szenteknek , és azoknak , kik félik a te nevedet , mind kicsinyeknek s mind nagyoknak , és hogy elveszessed azokat , kik elvesztik a földet .
akkoron megnyiták az Istennek templomát a mennyben , és megláták a kötésnek ládáját az ő templomába .
és lőnek villámások , szózatok , mennydörgések , földindulások és nagy kőesők .
XII .
rész .
és nagy jelenséget látának az mennyben : egy asszonyállat felöltözött vala a napba , kinek lábai alatt a hold vala , és kinek fejébe tizenkét csillagos korona vala , ez terhes lévén és szülni akarván kiált vala , és kínzódék a szülésben .
láttaték kedig más jelenség mennyben : és íme , egy nagy vörös sárkány jöve , kinek hét feje és tíz szarva vala , és az ő fejeiben hét korona vala .
ki az ő farkával az égi csillagoknak harmadik részét utánavonssza vala , és a földre veté őket .
és a sárkány megálla az asszonyi {Ss5v} állat előtt , melynek szülni kell vala , hogy midőn szülte volna az ő fiát , benyelné .
és fiú magzatot szüle , ki bírni fog minden népeket vaspálcával .
és az ő fia elragadtaték az Istenhez , és az ő királyi székihez .
az asszonyi állat kedig a pusztába futa , holott őneki Istentől készített helye vagyon , hogy ott eltáplálják őtet ezerkétszáz s hatvan napiglan .
és ütközet lőn a mennyben : a Mihály és az ő angyali megvívának a sárkánnyal .
a sárkány is vív vala , és az ő angyali , és erőt nem vehetének , az ő helyük sem találtaték tovább a mennyben .
és aláveték ama nagy sárkányt , ama régi kígyót , ki ördögnek és sátánnak hívattatik , ki elhiteti mind az egész világot , mondom , aláveték a földre , és az ő angyali vele egyetembe levettetének .
és nagy szózatot hallék , mely ezt mondá mennyben : mostan immár lett a megszabadítás , a hatalom és a királyi birodalom a mi Istenünké , és a hatalmasság az ő Krisztusáé , mert alávettetett a mi atyánkfiainak vádolója , ki őket vádolja vala a mi Istenünknek előtte éjjel és nappal .
de ők meggyőzték őtet a Báránynak véréért {Ss6r} és az ő beszédének tanúbizonyságáért , és szabad akaratból adták életüket halálra .
annak okáért örüljetek ti , mennyek , és kik benne laktok .
jaj azoknak , kik a földön laknak , és a tengeren , mert alászállott az ördög tihozzátok , nagy haraggal teljes , úgymint ki tudja , hogy kevés ideje legyen .
midőn kedig a sárkány látta volna , hogy a földre levettetett volna , üldözni kezdé az asszonyi állatot , mely fiú magzatot szült vala .
de adattanak az asszonyi állatnak két nagy keselyűszárnyak , hogy a kietlenbe az ő helyére repüllene , holott tápláltatik egy ideiglen , időkiglen és egy fél ideiglen a sárkánynak színe előtt .
a kígyó kedig vizet bocsáta szájából az asszonyi állat után , mint egy folyóvizet , hogy a sebes vízzel elragadtatna .
de a föld megsegíté az asszonyi állatot , és megnyitá az ő száját , és benyelé a folyóvizet , melyet a sárkány bocsátott vala ki az ő szájából .
megharagvék ez okáért a sárkány az asszonyi állat ellen , és elmene , hogy megvívna az ő több magzatival , kik megőrzik az Istennek parancsolatját , és kiknél {Ss6v} vagyon a Jézus Krisztusnak tanúbizonysága .
és megálla a tengernek fövenyén .
XIII .
rész .
akkoron láték egy bestiát feljőni a tengerből , melynek hét feje és tíz szarva vala , és az ő szarvain tíz korona vala , és az fejein a káromlásnak neve .
és a bestia , melyet láték , hasonlatos vala a párduchoz , és az ő lábai olyaténok valának , mint egy medvéé , és az ő szája olyan vala , mint egy oroszláné , és a sárkány annak adá az ő erejét és az ő királyi székét és az ő hatalmasságát .
és látám egyiket az ő fejei közül , mintha halálos sebe volna , de az ő halálos sebe meggyógyíttaték .
és csodálja vala az egész föld , és a bestia után indula .
és imádák a sárkányt , mely a hatalmat adta vala a bestiának .
a bestiát is imádák mondván : kicsoda hasonlatos a bestiához , kicsoda vívhat meg vele ?
és oly száj adaték neki , mely nagyokat szól , és káromlásokat .
és adaték őneki hatalom cselekedni negyvenkét hónapig .
és megnyitá az {Ss7r} ő száját káromlásokra az Isten ellen , hogy megszidalmazná az ő nevét és az ő hajlékát és azokat , kik a mennyben laknak .
és megengedteték őneki , hogy viadalt tartana a szentekkel , és meggyőzné őket .
és hatalom adaték őneki minden ágazatja ellen , nyelv és nemzetség ellen .
annak okáért imádják őtet mindnyájan , kik a földön laknak , kiknek az ő nevük írva nincsenek az élő könyvben , mondom , ama Báránynak könyvében , mely megöletett a világnak fundálásától fogva .
ha kinek füle vagyon , hallja meg !
ha valaki fogságba viszen , a fogságba megyen .
aki tőrrel megöl , azt is tőrrel kell megölni .
itt vagyon a szenteknek békességgel való tűrésük és hitük .
annakutána más bestiát láték feljőni a földből , melynek két szarva vala , melyek hasonlatosak valának a Bárány szarvához , és úgy szól vala , mint a sárkány .
és az első bestiának minden hatalmasságát cselekedi őelőtte , és azt teszi , hogy az egész földön lakók imádják az első bestiát , kinek halálos sebe meggyógyult vala .
és nagy jelenségeket teszen , annyira , hogy még tüzet is leszállít az égből embereknek láttára .
és {Ss7v} elhiteti a földön lakókat az ő csodáival , melyeket megengedtek őneki , hogy tegyen a bestia előtt ezt mondván a földön lakóknak , hogy a bestiának képet csináljanak , amelyet fegyverrel megsebesítették vala , de megelevenedett vala .
és megengedteték annak , hogy lelket adna a bestiának képének , hogy szólna is a bestiának képe , és azt tegye , hogy megöletessenek , valaki nem imádják a bestiának képét .
azt is teszi , hogy mind kicsinyek s mind nagyok , mind gazdagok s mind szegények , mind szabadosok s mind rabotás szolgák bélyeget vegyenek az ő jobb kezükre avagy homlokukra , és hogy valaki ne vehessen , se árulhasson , hanem csak az , akinek bélyege vagyon , és a bestiának neve avagy az ő nevének száma .
itt vagyon a bölcsesség !
akinek értelme vagyon , vesse meg a bestiának számát , mert emberi szám , és az ő száma hatszázhatvanhat .
XIV .
rész .
{Ss8r} akkoron odanézék , és íme , egy Bárány áll vala a Sionnak hegyén , és ővele száznegyvennégyezren , kiknek az ő Atyjának neve meg vala írva az ő homlokukon .
és szózatot hallék a mennyből , mint sok vizeknek zúgását , és mint egy nagy mennydörgésnek szavát .
és hegedűsöknek hallám szavát , kik hegedűjükön hegedülnek vala .
és úgymint új éneket mondnak vala a királyi szék előtt , a négy lelkes állatok és a vének előtt .
és azt az éneket senki meg nem tanulhatja vala , hanem csak a száznegyvennégyezer , kik a földről áron vétettenek meg .
ezek azok , kik asszonyi állatokkal meg nem fertőztenek , mert szüzek .
ezek követik a Bárányt , valahova megyen .
ezek az emberek közül áron vétettenek meg , kik az Istennek és a Báránynak zsengéi , és kiknek szájukban nem találatott álnokság , mert ártatlanok az Istennek székinek előtte .
annakutána más angyalt láték , ki a mennynek közepette röpül vala , kinél örök evangélium vala , hogy azt hirdetné a földön {Ss8v} lakóknak , minden nemzetségnek , ágazatjának , nyelvnek és népnek .
ki nagy felszóval ezt mondja vala : féljétek az Istent , és őneki adjátok a dicsőséget , mert eljött az ő ítéletinek órája !
és imádjátok azt , ki a mennyet és a földet , a tengert és a vizeknek kútfejeit teremtette !
és más angyal követte azt ezt mondván : ledőle , leomla Babilon , ama nagy város , mert az ő paráználkodásának haragborából itata minden népeket .
és a harmadik angyal követé őket nagy felszóval ezt mondván : ha valaki imádandja a bestiát és az ő képét , és az ő bélyegét veszi homlokára avagy kezére , az is iszik az Isten haragjának borából , mondom , az ő haragjának borával megtöltött poharából , és megkínzattatik tűzzel és kénkővel a szent angyalok előtt és a Bárány előtt .
és az ő kínzódásuknak füstje felmegyen mindörökkön örökké , és nyugodalmuk nem leszen sem éjjel , sem nappal azoknak , kik imádják a bestiát és az ő képét , és annak , ki az ő nevének bélyegét felveszi .
ltt vagyon a szenteknek békességgel való tűrésük , itt vannak , kik őrizik az Istennek parancsolatit és a Jézusnak hitét .
{Tt1r} akkoron szózatot hallék mennyből , mely ezt mondá énnekem : írd meg : boldogok ennekutána a halottak , azok , kik az Úrért halnak meg .
úgy vagyon , mond a Lélek , mert megnyugosznak az ő munkájuktól , és az ő cselekedetük követik őket .
és odanézék , és íme , egy fényes köd vala ott , és a köd felett ül vala egy emberhez hasonlatos , kinek fejében egy arany korona vala , és kezében egy éles sarló .
és más angyal mene ki a templomhoz nagy felszóval kiáltván annak , ki a ködön ül vala : bocsásd sarlódat , és arass , mert eljött teneked az óra , hogy arass , mert a földnek aratása megaszott !
annak okáért ki a ködön ül vala , a földre bocsátá az ő sarlóját , és mind elaraták a földet .
akkoron más angyal jöve ki a templomból , mely mennybe vagyon , és annál is egy éles sarló vala .
ismét más angyal jöve ki az oltárról , kinek hatalma vala a tűzön , és nagy felszóval kiálta annak , kinél az éles sarló vala , mondván : bocsásd a te éles sarlódat , és szedd meg a földön való szőlőjének gerezdit , mert {Tt1v} megértenek a gerezdek .
az angyal ez okáért a földre bocsátá az ő éles sarlóját , és megszedé a földnek szőlőjét , és tölté az Isten haragjának nagy vályújába .
és megnyomák a vályúban a városnak kívüle , és a vér kifolya a vályúból mind a lovaknak zaboláiglan ezer és hatszáz stádiumig .
XV .
rész .
annakutána láték más jelenséget , nagyot és csodálatost : mennybe hét angyalt , kiknél a hét utolsó csapás vala , mert ezek altal teljesedett be az Istennek haragja .
és láték mintegy üvegtengert , tűzzel elegyültet , és annál állnak vala , kik győzedelmet vettek vala a sárkányon , az ő képén , az ő bélyegin és az ő nevének számán , és ezeknél az Istennek hegedűi valának , és éneklik vala Mózesnek , az Isten szolgájának énekét , és a Báránynak éneket mondván : mindenható Úristen , nagyok és csodálatosak a te cselekedetid !
ó szenteknek Királya , hűek és igazak a te útjaid !
{Tt2r} kicsoda nem félne tégedet , Uram , és kicsoda fel nem magasztalná a te nevedet ?
mert te egyedül vagy szent , mert minden népek eljőnek , és imádnak teelőtted , miért hogy a te ítéletid kinyilatkoztanak .
és annakutána odanézék , és íme , megnyittaték mennyben a bizonyságtételnek sátorának temploma .
és hét angyal jöve ki a templomból tiszta és fehér gyolcsba felöltözve és amelyeknél arany zsinórokkal beövedzve .
és egyik a lelkes állatok közül ada őnekik hét aranycsészét , melyek rakvák valának Istennek haragjával , ki él mindörökkön örökké .
és betelék a templom füsttel az Istennek felséges voltától és annak hatalmasságától , és be nem mehet vala senki a templomba , míglen el nem végeztetnének a hét angyaloknak hét csapásuk .
XVI .
rész .
{Tt2v} akkoron nagy szózatot hallék a templomból , mely ezt mondja vala a hét angyalnak : menjetek el , és öntsétek ki a földre az Isten haragjának hét csészéit !
elmene az okáért az első angyal , és kiönté az ő csészéjét a földre , és gonosz és ártalmas seb lőn az embereken , kiken a bestiának bélyege vala , és azokon , kik az ő képét imádják vala .
annakutána a második angyal is kiönté az ő csészéjét a tengerre , és olyan lőn a tenger , mint egy rothadt vér , és minden lelkes állat meghala a tengerben .
akkoron a harmadik angyal kiönté az ő csészéjét a folyóvizekre és a vizeknek kútfejeire , és vérré változának .
és hallám , hogy az angyal , ki a vizekre bocsáttatott vala , ezt mondá : igaz vagy Uram , ki állatod szerint vagy , és ki voltál .
és szent vagy , miért hogy ezeket megítélted , mert mivelhogy a te szentidnek és a prófétáknak vérét kiontották , te is vért adtál őnekik inniuk , mert méltók erre .
és hallám , hogy más a szenthelyből ezt mondá : úgy vagyon , mindenható Úristen , igazak és tökéletesek a te ítéletid .
{Tt3r} annakutána kitölté a negyedik angyal az ő csészéjét a napra , és adaték annak , hogy hőség és tűz által kínozná az embereket .
és nagy hőséget kezdének az emberek szenvedni , és káromlják vala az Istennek nevét , kinek hatalmában vannak e csapások , mégsem térének , hogy őtet dicsőítették volna .
akkoron az ötödik angyal kitölté az ő csészéjét a bestiának királyi székére , és sötét lőn az ő országa , és megrágák az ő nyelvüket a nagy bánatnak miatta , és megkáromlák a mennyei Istent az ő nagy fájdalmuk és kelevényük miatt , meg sem térének az ő cselekedetükből .
annakutána a hatodik angyal kiönté az ő csészéjét ama nagy folyóvízre , az Eufráteszre , és kiszárada annak vize , hogy út készíttetnék a királyoknak naptámadat felől .
és látám , hogy a sárkánynak szájából és a bestiának szájából és a hamis prófétának szájából három förtelmes szellet jöve ki , úgymint békák .
mert az ördögnek szelleti azok , kik csodákat tesznek , és kik elmennek a földön való királyokhoz , kik e széles világon vannak , hogy begyűjtsék őket a mindenható Istennek ama nagy napnak {Tt3v} viadalára .
íme , eljövök , mint egy orv .
boldog , aki vigyáz , és őrizi az ő öltözetit , hogy mezítelen ne járjon , és meg ne lássák az ő szeméremtestét .
egybegyűjték az okáért őket a helyre , mely zsidóul neveztetik Harmagedónnak .
akkoron a hetedik angyal kiönté az ő csészéjét az égre , és nagy szó jöve ki a mennyei templomból a királyi széktől ezt mondván : meglett !
és zúgások , villámások és mennydörgések lőnek , és nagy földindulás , melynek mása nem lett , mitől fogva emberek voltanak a földön , mondom , oly igen nagy földindulás .
és ama nagy város három részre hasada , és a pogányoknak városi leomlának , és a nagy Babilon az Isten előtt emlékezetbe lőn , hogy az ő haragjának poharát neki nyújtaná .
és minden szigetek megindulának , és a hegyek meg nem találtatának .
és nagy kőeső lőn mennyből az emberekre , mint egy-egy talentum .
és az emberek káromlák az Istent a kőesőnek csapásáért , mert felette igen nagy lőn az ő csapása .
{Tt4r} XVII .
rész .
akkoron eljöve egy a hét angyalok közül , kiknél a hét csésze vala , és szóla velem , és mondá énnekem : jövel , megmutatom teneked a nagy paráznának kárhozatját , mely ül a sok vizeken , kivel paráználkodtanak a földnek királyi , és megrészegültenek az ő paráznaságának borával , kik laknak a földön .
és midőn lélekben elvitt volna a pusztába , láték egy asszonyi állatot , mely egy vörös bársonyszínű bestián ül vala , mely teljes vala káromló nevekkel , melynek hét feje és tíz szarva vala .
vala kedig ez asszonyállat felöltözve vörös bársonyba és skarlátba , és ékesítve vala arannyal , drágakövekkel és gyöngyökkel , kezébe kedig egy aranyos kupa vala rakva az ő paráználkodásának utálatosságával és förtelmességével .
és az ő homlokán e vala írva : titok , ez a nagy Babilon , a földön való paráználkodásoknak és utálatosságoknak anyja .
{Tt4v} és látám az asszonyi állatot , hogy megrészegült a szenteknek és a Jézus mártírominak vérétől .
és midőn látnám , elcsodálkozom vala nagy csodálkozással őrajta .
akkoron mondá énnekem az angyal : mire csodálod ?
én megmondom teneked az asszonyi állatnak titkát , és a bestiának , amelyen ül , melynek hét feje vagyon , és tíz szarva .
a bestia , amelyet láttál , vala és nincsen , és a mélységből jő fel , és elmegyen a veszedelembe , és csodálkoznak rajta a földön lakók , ( kiknek nevük nincsenek megírván az élő könyvben a világnak fundálásától fogva ) , látván a bestiát , mely vala és nincsen , noha vagyon .
itt kedig az elme szükség , és a bölcsesség .
a hét fő hét hegy , melyeken az asszonyi állat ül , és hét király .
az öte elesett , az egyik úgyan vagyon , és az egyik el nem jött .
és midőn eljövend , meg kell annak egy kevés ideiglen maradni .
és a bestia , amely vala és nincsen , az a nyolcadik , és a hét közül való , és a veszedelemre megyen .
és a tíz szarv , melyeket láttál , tíz király , kik még nem kezdettek bírni , de egy órában hatalmasságot vesznek mint királyok a {Tt5r} bestiával .
azoknak egy tanácsuk vagyon , és az ő erejüket és hatalmasságukat a bestiának adják .
azok vívnak a Báránnyal , és a Bárány meggyőzi őket , mert ő az Uraknak Ura és a Királyoknak Királya .
és azok , kik ővele vannak , a hívatalosak , a választottak és a hívek .
annakutána mondá énnekem : a vizek , amelyeket láttál , holott a parázna ül , népek azok , seregek , nemzetségek és nyelvek .
és a tíz szarv , melyet láttál a bestián , ezek megkezdik gyűlölni a paráznát , és egyedül hagyják , és mezítelenen , és megeszik az ő húsát , őtet kedig tűzzel megégetik .
mert Isten adta az ő szívükbe , hogy azt tegyék , ami őneki kellemetes , és hogy egyenlő akaratúak legyenek , és hogy országukat a bestiának adják , míglen beteljesedjenek az Istennek igéi .
és az asszonyi állat , amelyet láttál , az a nagy város , melynek birodalma vagyon a földön való királyokon .
XVIII .
rész .
{Tt5v} és ennekutána láték más angyalt , ki alászáll vala mennyből , kinek nagy hatalma vala , annyira , hogy a föld tündöklenék az ő dicsőséges voltáért .
erős és nagy felszóval kiálta kedig mondván : leomlott , leomlott ama nagy Babilon , és az ördögöknek lett lakóhelye , és minden förtelmes lelkeknek fogháza , és minden tisztátalan és gyűlölséges madárnak őrizete .
mert az ő paráználkodásának haragborából ittanak minden népek , és a földnek királyi paráználkodtak ővele , és a földön való kalmárok az ő testi gyönyörűséges gazdagságiból meggazdagultanak .
és más szózatot hallék mennyből , mely ezt mondá : én népem , jöjjetek ki belőle , hogy ne legyetek részesek az ő bűneiben , és az ő csapásiban ne jusson tinektek !
mert meggyűltek az ő bűnei , és a mennyig immár felérnek vala , az Isten megemlékezett az ő vétkeiről .
fizessetek meg őneki , miképpen ő is fizetett tinektek , és kétszerrel fizessetek meg őneki az ő cselekedeti szerint .
azon pohárral kettőt {Tt6r} töltsetek őneki , mellyel innotok adott tinektek .
amennyire dicsőítette magát , és testi gyönyörűségben élt , annyi kínt és annyi siralmat adjatok neki , mert ezt mondja az ő szívében : úgy ülék , mint egy királyné asszony , és özvegy nem vagyok , siralmat sem látok .
annak okáért egy napon eljőnek az ő csapási , a halál , a siralom és az éhség , és tűzzel megégettetik , mert nagy erejű az Úristen , ki megítéli őtet .
akkoron siratják és jajgatják őtet a földi királyok , kik vele paráználkodtak , és testi gyönyörűségben éltenek , midőn látják az ő égésének füstjét .
távol állván az ő kínjától való féltükben és ezt mondván : ah , ah , a nagy Babilon város , ama hatalmas város , kire egy órában eljött az ítélet .
és a földön való kereskedő emberek is sírnak és jajgatnak azon , mert áruikat nem veszi senki ennekutána : az aranynak , ezüstnek , áruját drágaköveknek , gyöngyöknek , bíbornak , bársonynak , selyemnek , skarlátnak , minden drága fának , minden elefánttetemből csinált edénynek , minden edénynek , melyet csináltak {Tt6v} legdrágább fából , ércből , vasból és márványkőből .
sem fahéjat nem veszen senki , sem jó illatú szerszámokat , sem drága kenetet , sem tömjént , sem bort , sem olajt , sem zsemlelisztet , sem búzát , sem barmot , sem juhokat , sem lovakat , sem kólyákat , sem rabokat , sem embereknek lelkeit .
és a te lelkednek kívánságának gyümölcsi eltávoznak tetőled , és minden kövér és drágalátos állatok elvesznek tetőled , és többször meg nem leled őket .
ezeknek kalmári , kik meggazdagultanak , távol állanak őtőle az ő kínjától való féltükben sírván és jajgatván és ezt mondván : ah , ah , ama nagy város , mely felöltözve vala bíborba , bársonyba , skarlátba , és befűzve vala arannyal drágakövekkel és gyöngyökkel .
mint maradának el egy órában ennyi gazdagsági ?
de minden hajósmesterek is és a hajókban forgó minden sokaság és az evezők és mindnyájan , kik a tengeren kereskednek , távol állnak és kiáltnak látván az ő égésének füstjét , és ezt mondják : mely város vala hasonlatos e nagy városhoz ?
és port hintnek az ő fejükre , és kiáltnak sírván és jajgatván , és ezt mondják : ah , {Tt7r} ah , ama nagy város , melyben meggazdagulának mindnyáján , kiknek hajójuk vala a tengeren az ő jó árukért .
ím , egy órában elpusztula .
örülj azon , menny és ti szent apostolok és próféták , mert megbüntette őtet az Isten bosszút állván tiérettetek .
akkoron egy erős angyal egy követ vőn fel , mint egy nagy malomkövet , és a tengerbe veté ezt mondván : olyan sebességgel vettetik el Babilon , ama nagy város , és továbbá meg nem találtatik .
és továbbá nem hallják tebenned hegedűsöknek , énekeseknek , síposoknak és trombitáknak szavát , sem találnak tebenned többször semmiféle műre való mestereket , és nem hallnak tovább tebenned malomzörgést .
és a szövétneknek világossága nem fénylik többször tebenned , és a vőlegénynek és menyasszonynak szavát nem hallják ennekutána tebenned , kinek kalmári e világnak fejedelmi valának , és kinek bűvölésivel tévelyegtenek minden népek .
sőt , őbenne találtatott a prófétáknak és a szenteknek vére és mindnyájan azoknak , kik megölettettenek a földön .
{Tt7v} XIX .
rész .
annakutána hallék egy nagy szózatot , egy nagy seregnek szavát mennyben , mely ezt mondja vala : Halleluja !
az üdvösség , a tisztesség , a dicsőség és a hatalom a mi Urunk Istenünknek adassék , mert igazak és hamisság nélkül valók az ő ítéleti , és ítéletet tett a nagy parázna felől , mely megdöglötte az ő paráznaságával az egész földet , és bosszút állott rajta kikeresvén annak kezéből az ő szolgáinak vérét .
és az ő füsti felmegyen mindörökkön örökké .
annakutána másod úttal is mondának : halleluja !
és leborulának a huszonnégy vének és a négy lelkes állatok , és imádák az Istent , ki a királyi székben ül , ezt mondván : ámen !
halleluja !
akkoron szózat jöve ki a királyi székből mondván : dicsérjétek a mi Istenünket , minden ő szolgái , és kik félitek őtet , mind kicsinyek 's mind nagyok .
és sok sereg népnek szavát hallám , mint sok vizeknek zúgását és mint nagy mennydörgéseknek {Tt8r} szavát , melyben ezt mondák : halleluja , mert a mindenható Úr , ama mi Istenünk , ő országol .
örüljünk és örvendezzünk , és őneki adjuk a dicsőséget , mert eljött a Báránynak menyekezője , és az ő felesége megkészítette magát őneki .
és ez adatott őneki , hogy tiszta és fényes bíborba öltözzék , a bíbor kedig a szenteknek igazulási .
akkoron mondá énnekem : írd meg : boldogok azok , kik a Báránynak menyekezőjének lakodalmába hívattattanak !
és mondá énnekem : ezek ez Istennek igéi igazak .
és leesém az ő lábai előtt , hogy imádnám őtet , de ő mondá énnekem : meglássad , hogy ezt ne műveljed , te szolgatársad vagyok , és egy a te atyádfiai közül , kiknél a Jézusnak tanúbizonysága vagyon .
az Istent imádjad !
mert Jézusnak tanúbizonysága a prófétálásnak lelke .
annakutána látám a mennyet nyitva , és íme , egy fehér ló vala ott , és annak , aki rajta ül vala , Hű és Igaz vala neve , és ki igazán ítél és viaskodik .
az ő szemei kedig olyanok valának , mint a tűznek lángja .
és az ő fejében sok koronák valának .
vala kedig rajta írva az ő neve , {Tt8v} melyet senki nem tud , hanem csak ő maga .
és vala felöltözve vérbe mártott ruhába , nevezteték kedig Istennek beszédének .
a seregek kedig , melyek mennybe vannak , követik vala őtet fehér lovukon fehér és tiszta bíborba felöltöztetvén .
és az ő szájából éles fegyver jöve ki , hogy azzal vágja a pogányokat .
mert ő az , ki megnyomja a mindenható Isten búsulásának és haragjának valójának borát .
és e név írva vala az ő öltözetin és az ő ágyékán : Királyoknak Királya es Uraknak Ura .
akkoron láték egy angyalt , mely a napban áll vala , ki nagy felszóval kiálta ezt mondván minden madaraknak , kik az égnek közepin repülnek vala : jöjjetek ide és gyűljetek egybe a nagy Istennek vacsorájára , hogy megegyétek a királyoknak húsát és a hadnagyoknak húsát és a hatalmasoknak húsát és a lovaknak húsát és azoknak , kik rajtuk ülnek , és minden szabadosoknak és rabotásszolgáknak húsát , mind a kicsinyeknek 's mind a nagyoknak !
annakutána látám ama bestiát és a földi királyokat az ő seregükkel , hogy összegyűlvén {Vu1r} viadalra mennének az ellen , ki a lovon ül vala , és annak serege ellen .
de megkapák a bestiát és vele egyetembe ama hamis prófétát , ki csodákat tett vala előtte , melyekkel megcsalta vala azokat , kik felvevék a bestiának bélyegét , és kik imádák az ő képét .
és elevenen mind a kettőt egy tüzes tóba veték , mely kénkővel ég .
és a többit megölék annak fegyverével , ki a lovon ül vala , mely fegyver az ő szájából kijöve .
és minden madarak megelégedének az ő húsukkal .
XX .
rész .
ezeknek utána láték egy angyalt , ki mennyből alájöve , kinél a mélységnek kulcsa vala , és egy nagy lánc vala kezébe .
és megragadá a sárkányt , mondom , ama régi kígyót , mely az ördög és a sátán , és megláncozá őtet ezer esztendeiglen , és aláveté őtet a mélységbe , és berekeszté és bepecsétlé , hogy tovább el ne hitesse a népeket , mígnem beteljesedik az ezer esztendő .
mert annakutána meg kell szabadulni egy kevés ideig .
{Vu1v} annakutána láték székeket , és leülének azokra , és nekik adaték , hogy ítéletet tennének .
és látám azoknak lelküket , kiknek fejüket vették a Jézusnak tanúbizonyságáért és az Istennek igéjéért , és kik nem imádták a bestiát és annak képét , az ő bélyegét sem vették homlokukra avagy kezükre , élnek kedig és országolnak a Krisztussal ezer esztendeig .
a több halottak kedig fel nem támadnak , míglen be nem teljesedik az ezer esztendő .
ez az első feltámadás .
boldog és szent , kinek része vagyon az első feltámadásban .
ezeken a második halálnak nincsen hatalma , hanem az Istennek és a Krisztusnak papjai lesznek , és országolnak ővele ezer esztendeig .
midőn kedig beteljesedendik az ezer esztendő , kiszabadul a sátan az ő tömlőcéből , és kijő , hogy elhitesse a népeket , melyek a földnek négy szegletin vannak , a Gógot és a Magógot , hogy viadalra egybegyűjtse őket , kiknek száma annyi , mint a tengernek fövenye .
felmenének az okáért a földnek kerekségére , és megkörnyékezék a szenteknek táborát és a kedves várost .
de tűz szálla le az Istentől {Vu2r} mennyből , mely megemészté őket .
és az ördög , ki elhiteti vala őket , bevetteték a tüzes és kénköves tóba , holott mind a bestia 's mind a hamis próféta kínlódnak vala éjjel és nappal mindörökkön örökké .
akkoron láték egy nagy fehér királyi széket , és azon ül vala egy , ki előtt elfut vala a föld és a menny , és az ő helyüket meg nem találák .
és látám a halottakat , nagyokat és kicsieket , hogy állanának az Isten színe előtt , és a könyvek felnyittatának .
a más könyv is felnyittattaték , mely az életnek könyve .
és a halottak megítéltetének a könyvekből , írásokból az ő cselekedetük szerint .
és megadá a tenger a holtakat , melyek őbenne valának , és mind a halál és mind a pokol megadá a holtakat , kik őbennük valának , és mindenikről ítélet lőn az ő cselekedetük szerint .
a pokol kedig és a halál a tüzes tóba vettetének , mely a második halál .
és aki megírva nem találtaték az életnek könyvében , ez a tüzes tóba vetteték .
{Vu2v} XXI .
rész .
annakutána új eget és új földet láték , mert az első ég és az első föld elmúlt vala , és a tenger tovább nem lőn .
és én , János látám a szent várost , az új Jeruzsálemet , hogy mennyből alászálla , az Istentől készíttetett , és mint egy menyasszony az ő vőlegényének felékesíttetett .
és nagy szózatot hallék mennyből , mely ezt mondá : íme , az Istennek hajléka az emberekkel vagyon , és együtt lakik ővelük , és azok ő népei lesznek , és az ővelük való Isten ő Istenük leszen .
és az Isten eltöröl minden könnyet az ő szemükről , és a halál továbbá nem leszen , sem siralom , sem kiáltás , sem fájdalom nem leszen továbbá , mert az elsők elmúltanak .
és mondá az , ki a királyi székben ül vala : íme , mindeneket megújítok .
és mondá énnekem : írd meg , mert ez igék tökéletesek és igazak .
és mondá énnekem : meglett .
én vagyok az alfa és ómega , a kezdet és a vég .
én annak , aki szomjúhozik , innia adok az élő kútfőnek {Vu3r} vizéből ingyen .
aki győzedelmes leszen , mindenekkel bír , és én ő Istene leszek , ő kedig énnekem fiam leszen .
a félelmeseknek kedig és a hitetleneknek és a káromlóknak és a gyilkosoknak és a paráználkodóknak és a bűvös-bájosoknak és a bálványimádóknak és minden hazugoknak az ő részük leszen a tóban , mely tűzzel és kénkővel ég , mely a második halál .
akkoron hozzám jöve egy ama hét angyalok közül , kiknél ama hét csésze vala , teljesek a hét utolsó csapásokkal , és szóla velem , és mondá : jövel , megmutatom teneked a menyasszonyt , a Báránynak feleségét .
és felvőn engemet lélekben egy nagy magas hegyre , és egy nagy várost mutata énnekem , mondom , Jeruzsálemet , ama szent várost , mely mennyből alászáll az Istentől , melyben az Istennek dicsősége vagyon , és kinek világossága hasonlatos az igen drága kőhöz , a drága , fénylő jáspiskőhöz .
az ő kőfala kedig nagy és magas vala tizenkét kapujával , és a kapukon tizenkét angyal vala , és nevek írva rajta , melyek az Izrael fiainak tizenkét ágazatinak nevei .
{Vu3v} napkelet felől három kapuja vala , észak felől három kapu , dél felől három kapu , napnyugat felől is három kapu .
és a városnak kőfalának tizenkét fundamentuma vala , melyeken a Báránynak tizenkét apostolinak tizenkét nevük vala .
és aki énvelem szól vala , annál egy arany vessző vala , hogy azzal megmérné a várost , az ő kapuit és annak kerítésit .
és négyszögű vala a város , kinek a hossza annyi , mint a szélessége .
és megméré a várost az arany vesszővel úgymint tizenkétezer stádiumig , és az ő hosszúsága és szélessége és magassága egyenlő vala .
és megméré az ő kerítését száznegyvennégy singnek emberi mértékkel , mely az angyalé .
és az ő kőfalának rakása jáspiskőből vala , a város kedig tiszta aranyból vala , hasonlatos tiszta üveghez .
és a városnak fundamentumi minden drágakővel megékesíttettenek vala .
az első fundamentum jáspiskő vala , a második zafír , a harmadik kalcedon , a negyedik smaragd , az ötödik szárdonix , a hatodik sárdius , a hetedik krizolit , a nyolcadik berill , a kilencedik {Vu4r} topáz , a tizedik krizopráz , a tizenegyedik jácint , a tizenkettedik ametiszt .
a tizenkét kapu kedig tizenkét drágakőből vagyon , egy-egy kapu egy-egy drágakőből .
és a városnak piaca tiszta aranyból vagyon , mint egy világos üveg .
templomot sem láthaték benne , mert az Úr , a mindenható Úr az ő temploma , azaz a Bárány .
ez a város nem szűkös a nap vagy a hold nélkül , hogy benne világoskodjanak , mert az Istennek dicsősége megvilágosítja azt , és az ő szövétneke , a Bárány .
és a népek , kik megmenekedtek , odafolyamnak az ő világosságához , és a földnek királyi az ő tisztességüket és dicsőségüket abban kezdik vinni .
és az ő kapuit be nem zárják nappal , mert nem leszen ott éj .
és abban hozattatik a pogányoknak tisztessége és dicsősége .
nem megyen abba be valami förtelmetes avagy valami utálatos cselekedetű avagy hazugságot szóló , hanem csak azok , kik írva vannak a Báránynak élő könyvébe .
XXII .
rész .
{Vu4v} annakutána mutatá énnekem élő víznek tiszta folyóvizét , mely világos vala , mint egy kristály , és mely kifoly vala az Istennek királyi székiből , és a Bárányéból .
a piacnak közepin kedig és a folyóvíz mellett mindkét felől az élő fa vala , melynek tizenkét gyümölcse leszen vala , és minden hónapon teremt vala gyümölcsöt és leveleket a népeknek egészségére .
és semmi átkozott állat nem leszen tovább , hanem az Istennek és a Báránynak széki leszen benne , és az ő szolgái szolgálnak őneki .
és meglátják az ő orcáját , és az ő neve az ő homlokukon leszen .
nem leszen ott éj , és nem szűkölködnek szövétnek világa nélkül , sem a napnak világa nélkül , mert az Úristen megvilágosítja őket , és országolnak mindörökkön örökké .
akkoron mondá énnekem : tökéletesek ez igék , és igazak .
és az Úristen a szent prófétáknak elküldötte az ő angyalát , hogy megjelentse az ő szolgáinak , amelyeknek {Vu5r} hamar meg kell lenni .
íme , hamar eljövök .
boldog az , aki megőrizi e könyvnek prófétálásának igéit .
és én vagyok a János , ki ezeket hallottam és láttam .
és midőn hallottam és láttam volna , arcul leesém , hogy imádkoznám az angyalnak lábai előtt , aki ezeket megjelenté énnekem .
ez kedig mondá énnekem : meglásd , hogy ezt ne műveljed , mert te szolgatársad vagyok , és a te atyádfiainak , a prófétának és azoknak , kik megtartják e könyben való prófétálásnak igéit !
az Istent imádjad !
annakutána mondá énnekem : be ne pecsételjed e könyvbeli prófétálásnak igéit , mert közel vagyon az idő !
aki árt , ártson azután is , és aki förtelmeskedik , förtelmeskedjék ezután is , és aki igaz , megigazuljon ezután is , és aki szent , szenteltessék azután is .
íme , hamar eljövök , és az én jutalmam énvelem vagyon , hogy mindennek megfizessek az ő cselekedeti szerint .
én vagyok az alfa és az ómega , a kezdet és a vég , az első és az utolsó .
boldogok azok , akik megtartják az ő parancsolatát , {Vu5v} hogy szabadságuk legyen őnekik az élő fán , és bemehessenek a kapukon a városba .
de kívül maradnak az ebek és a bűvös-bájosok , a paráználkodók , a gyilkosok , a bálványimádók és mindnyájan , kik szeretik és beszélik a hazugságot .
én , Jézus küldöttem el az én angyalomat , hogy ezekről tanúbizonyságot tenne a szent gyülekezetekben .
én vagyok Dávidnak ama gyökere , a fényes és hajnalcsillag .
a Lélek is és a menyasszony ezt mondják : jövel !
és aki szomjúhozik , jöjjön el , és aki kívánja , ingyen vegye el az élő vizet !
mert tanúbizonyságot teszek mindennek , aki hallja a könyvben való prófétálásnak igéit : ha valaki hozzáteszen ezekhez , az Isten arra veti a csapásokat , melyek meg vannak írván e könyvben .
és ha valaki elveend valamit e könyvben való prófétálásnak igéiből , elveszi az Isten az ő részét az élő könyvből és a szent városból és azokból , amelyek meg vannak írván a könyvben .
ezt mondja az , aki tanúbizonyságot teszen : bizony , hamar eljövök .
ámen .
úgy legyen !
jövel , Uram Jézus !
{Vu6r} a mi Urunk Jézus Krisztusnak jó kedve legyen mindnyájan tiveletek !
ámen .
a mi Urunk Jézus Krisztusnak új testamentumának vége .
néminemű igéknek magyarázata és rövideden való értelme .
argenteus : ezüst pénz volt ez a zsidóknál , görög garas , mint minálunk a tallér , de nem ért szinte ennyit , mint egy tallér , harminc olyan garason adta el Júdás a mi Urunk Jézus Krisztust .
abba : Atyát teszen , és innét jő a magyar ige , appa .
és régen a iskolamestereket , kik tanítottak a iskolákban , abbáknak hívták , miért hogy atyjuk helyett voltanak a tanulóknak .
innen volna az Abbás .
de mostan nem iskolamesterek , hanem az ő atyjuk tudja .
Betheszda : azaz juhoknak háza .
barbarus : a görögök és deákok minden nyelvű embereket barbarusoknak hívtak az ő nyelvükön {Vu6v} kívül .
gyakorta vétetik tudatlanért , ostobáért etc .
belial : zsidó szó , ennyit teszen , mint gonosz .
miért hogy az : ördög minden gonoszságoknak atyja .
cadus : zsidó mérték , melybe három vedernél több fért valamennyivel .
egynéhányszor vétetik bocskáért , avagy csöbörért .
denarius , dénár : ezüst pénz volt .
tíz magyar pénzt tett .
drachma : ez is ezüst pénz volt , és egy nehezék volt benne .
didümosz : annyit teszen , mint kettes .
eklézsia : ezt ez igét szentegyháznak magyarázták , mi szent gyülekezetnek .
oka vagyon , miért .
epikureus : ezen értsed a ledéreket , kiknek disznó hitük vagyon , kik csak lakásra és e világi gyönyörűségre igyekeznek , Istentől semmit nem tartanak , mint azok , kik Olaszországból a pápa iskolájából hazajőnek , jaj azoknak .
encaenia : újításnak ünnepe , midőn a templomot megfoldozták és megújították .
gyehenna : azaz undokságos avagy utálatos völgy , és a poklot értsed azon .
graecus , görög : gyakorta pogányért vétetik .
grácia : ez igének nem találhatunk illendő magyar szót .
ez előtt malasztnak magyarázták .
de a malaszt tót szó .
mi isteni jó kedvnek magyaráztuk , avagy kegyelemnek .
hogy az Isten kedvel minket , jó kedvvel tekint ránk , az ő kedves és szerelmes fiáért , a mi Urunk Jézusért .
hidria : azaz korsó avagy veder .
{Vu7r} hozsanna : azaz Uram , adj előmentet etc .
iter sabbati : azaz , egy szombati úti járás .
a zsidók messzebb nem mertek menni szombaton .
kétezer lépésnek mondják nékik , némelyek kedig ezer ölnek .
légió : ez bizonyos számot teszen , úgymint ezerhatszáz és hatvant , vagy hatvanhatot .
mammon : szíriai szó .
azon értsed a marhát , gazdagságot , kincset etc .
mina : gírát teszen , de ebben volt hetvenöt nehezék .
merreta : mérték volt , egyarányú a cadussal .
publicanus : ezt Sylvester János fukarnak magyarázta , de minekünk nem tetszik .
mert a fukarok kereskedő népek , jeles árus emberek , és jámbor tisztességes nemzetek Németországban .
minek magyarázta volna Sylvester János a publicanust , minek előtte nem támadtak a fukarok ?
mert nemigen sok ideje annak , hogy támadának .
mi a publicanust sarcoltatónak magyaráztuk , mert olyanok voltanak , kik a rómaiaktól a rovást , a vámokat , a harmincadokat sommán megvették , annak utána kemény sarcoltatással nyomorgatták a köznépet , hogy az sommát háromképpen megvehetnék .
paraliticus : ezt különb-különb módon magyarázták , ki gutaütöttnek , ki sántának etc .
mi néhol gutaütöttnek , néhol bénának magyaráztuk .
azt a beteget jegyzi , akinek inai meglankadtak , hogy sem kezével , sem lábával nem bír .
rettenetes nyavalya .
panespropositionis : azaz látásnak avagy nézésnek könnyei .
ezek az Istennek parancsolatából mindenha a templomban az asztalon állottak , és {Vu7v} minden héten kellett megújítani őket .
tizenkettő volt .
proselitus : a zsidók ennek hívták azt , ki a pogányságból a zsidó hitre tért , és zsidóvá lett .
pászka : ezt az igét megtartottuk , ezokáért , hogy azelőtt pápás névvel ettünk , és a pászkát húsvétnak neveztük , a római pápának böjtjéért , hogy annak a végébe megengedte az után a húst .
de a nem húsvét avagy húsvét napja , hanem a Krisztus Jézusnak feltámadásának napja .
a pászka általmenetelt teszen , mint azt mondanád : az Úrnak általmenetele .
erről ír Mózes : Exodus .
12 .
philacterion : annak hívták a farizeusok az ő ruhájuknak prémét , mert a ruháknak prémére írják vala szép betűkkel az Istennek parancsolatait , mellyel ezt mutatják vala , hogy ők szentes jámborok : Máté , 23 .
poéták : ezek versszerzők voltanak és tudós emberek a pogányok között .
pius : ezt különb-különb módon magyarázták .
mi istenesnek magyaráztuk , ki az Istent igazán megismerte , bízik őbenne , és édes szívből szolgál őneki .
prófécia : ezt ez igét is sok módon magyarázták .
mi az igét tartottuk meg , és abból csináltuk a prófétálást , mely ennyit teszen : mint az Istennek titkát és akaratát embereknek megjelenteni , hirdetni .
néhol is az írásban jövendőmondásért vétetik .
rabbi : azaz tanító , doktor , mester .
zsinagóga : azaz iskola .
mert szép rendelés és szertartás volt zsidóknál , minden városban , faluban iskolájuk volt , szép tiszta házuk , abba gyűltek {Vu8r} be bizonyos napokon , és ott hallgatták és tanulták az Istennek igéjét .
azt a közönséges helyet zsinagógának hívták .
stater : ezüst pénz volt ez , negyven magyar pénz érő .
stádium : ez egy köz földnek mértéke volt , egy ember futásnyi föld , avagy egy szántóföldnec hossza .
scenopegia : azaz sátorok felvonásnak , avagy levél fényeknek ünnepe .
tetrarcha : azaz negyedes fejedelem .
mert a rómaiak négy részre oszták a zsidó országot , és minden résznek fejedelmet adának , hogy a zsidók csendesen maradnának , és támadást ne tehetnének .
talentum : mázsa volt ez , melyben hatvan mina volt , azaz hétszáz és húsz nehezék .
ezeket idejegyeztük a jámbor együgyű keresztyénekért , hogy valami értelmet vehessenek belőle , midőn a testamentumban efféle neveket találnak .
a tanult népek anélkül tudják ezeket .
az Istené legyen a tisztesség és dicsőség mostantól fogva , mindörökkön örökké , ámen .
Kolozsvárott , 1561 .

