# source=norm
# 1626
{901} a Jézus Krisztus szent evangéliuma , Szent Máté által .
I .
rész .
a Jézus Krisztus , ki Dávidnak , az Ábrahám fiának fia , nemzetségének könyve .
Ábrahám nemzé Izsákot .
Izsák pedig nemzé Jákobot .
Jákob pedig nemzé Júdát és annak atyjafiait .
Júda pedig nemzé Perecet és Szerachot Támártól .
Perec pedig nemzé Hecromot .
Hecrom pedig nemzé Arámot .
Arám pedig nemzé Aminadabot .
Amínadab pedig nemzé Nachsont .
Nachson pedig nemzé Salmont .
Salmon pedig nemzé Boászt Ráchábtól .
Boász pedig nemzé Jobedet Ruttól .
Jobed pedig nemzé Izájt .
Izáj pedig nemzé Dávid királyt .
Dávid király pedig nemzé Salamont , attól , aki Urijáé volt .
Salamon pedig nemzé Rechabeámot .
Rechabeám pedig nemzé Abiját .
Abija pedig nemzé Azát .
Aza pedig nemzé Jozafátot , Jozafát pedig nemzé Jorámot .
Jorám pedig nemzé Uziját .
Uzija pedig nemzé Jotámot .
Jotám pedig nemzé Acházt .
Acház pedig nemzé Hiszkiját .
Hiszkija pedig nemzé Manasszét .
Manassze pedig nemzé Amoszt .
Amosz pedig nemzé Joziját .
Jozija pedig nemzé Jechonját , és annak atyjafiait a Babilonba való költözésben .
és a Babilonba való költözés után ; Jechonja nemzé Sealtielt .
Sealtiel pedig nemzé Zerubbábelt .
Zerubbábel pedig nemzé Abihudot .
Abihud pedig nemzé Eljákimot .
Eljákim pedig nemzé Acort .
Acor pedig nemzé Cádokot .
Cádok pedig nemzé Achimot .
Achim pedig nemzé Eliudot .
Eliud pedig nemzé Eleazart .
Eleazar pedig nemzé Mattant .
Mattan pedig nemzé Jákobot .
Jákob pedig nemzé Józsefet a Mária férjét , kitől születtetett a Jézus , ki Krisztusnak hívattatik .
az okáért mind a nemzetségek Ábrahámtól fogva Dávidig tizennégy nemzetség : és Dávidtól fogva a Babilonba való költözésig tizennégy nemzetség : és a Babilonba való költözéstől fogva a Krisztusig tizennégy nemzetség .
a Krisztus nemzése pedig így vala : mikor eljegyeztetve volna az ő anyja , Mária Józsefnek , minek előtte összekelnének , terhesnek találtaték a Szentlélektől .
József pedig a férje , mivelhogy igaz volna , és nem akarná őtet híresíteni , titkon el akará őtet bocsátani .
ő pedig ezeket gondolván , íme az Úr angyala megjelenék neki álmában mondván : József , Dávidnak fia , ne félj elvenni Máriát , a feleségedet : mert ami öbenne fogantatott , a Szentlélektől vagyon .
fiat szűl pedig : és a nevét Jézusnak hívod : mert ő szabadítja meg az ő népét az ő bűnükből .
ez pedig mind azért lőn , hogy beteljesednék , ami megmondatott az Úrtól a próféta által mondván : íme a szűz méhében fogad , és fiat szűl : és az ő nevét Emmánuelnek hívják : mely így magyaráztatik , velünk az Isten .
felkelvén pedig József az álomból úgy cselekedék , amint megparancsolta neki az Úr angyala , és elvévé az ő feleségét .
és nem ismeri vala őtet , míg az ő elsőszülött fiát szülé : és hívá annak nevét Jézusnak .
{902} II .
rész .
mikor azért született volna Jézus Júdea Betlehemében , Heródes király napjaiban , íme mágusok jövének napkeletről Jeruzsálembe mondván : hol vagyon , aki született , a zsidók királya ?
mert láttuk a csillagát napkeletben , és imádni jöttünk őtet .
hallván pedig Heródes király megháborodék , és egész Jeruzsálem vele .
és összegyűjtvén mind a papi fejedelmeket és a népnek írástudóit , tudakozik vala tőlük , hol születnék a Krisztus .
azok pedig mondának neki : Júda Betlehemében : mert így íratott meg a prófétától .
és te Betlehem , Júda földje semmiképpen nem vagy legkisebb a Júda fejedelmei között : mert belőled jő ki a vezér , ki az én népemet , Izraelt vezérelje .
akkor Heródes titkon hívatván a mágusokat szorgalmatosan megtudá tölük a csillag idejét , mely nekik megjelent : és elkűldvén őket Betlehembe mondá : menjetek el , és kérdezkedjetek szorgalmatosan a gyermek felől : és mikor megtaláljátok , üzenjétek meg nekem , hogy én is elmenvén imádjam őtet .
kik , mikor hallották volna a királyt , elmenének .
és íme a csillag , melyet láttak vala napkeletben , előttük megyen vala , míg eljutván megállana fenn , ahol a gyermek vala .
látván pedig a csillagot örűlének igen nagy örömmel .
és bémenvén a házba megtalálák a gyermeket az anyjával Máriával , és leborulván imádák őtet : és megnyitván kincsüket , ajándékokat adának neki : aranyat , tömjént és mirhát .
és feleletet vévén álmukban , hogy vissza ne mennének Heródeshez , más úton térének az ő tartományukba .
kik midőn elmentek volna , íme az Úr angyala megjelenék Józsefnek álmában mondván : kelj fel , és vedd a gyermeket és az anyját , és Egyiptomba fuss , és légy ott , amíg megmondom neked .
mert keresni fogja Heródes a gyermeket , hogy elveszejtse .
ki felkelvén vévé a gyermeket és az anyját éjjel , és elméne Egyiptomba : és lőn ott a Heródes haláláig : hogy beteljesednék , ami megmondatott az Úrtól a próféta által mondván : Egyiptomból hívtam az én fiamat .
akkor Heródes látván , hogy megcsúfoltatott volna a mágusoktól , igen megharaguvék , és elkűldvén megölé mind a gyermekeket , kik Betlehemben és annak minden határaiban valának , két esztendősöktől fogva és alább , az idő szerint , melyet a mágusoktól kérdett volt .
akkor beteljesedett , ami megmondatott Jeremiás próféta által mondván : szózat hallatott Rámában , sírás és sok orditás : Ráchel siratván a fiait , és nem akart megvígasztaltatni , mert nincsenek .
meghallván pedig Heródes íme az Úr angyala megjelenék Józsefnek álmában Egyiptomban mondván : kelj fel , és vedd a gyermeket , és az anyját , és menj Izrael földjébe : mert meghaltak , akik keresik vala a gyermek lelkét .
ki felkelvén vevé a gyermeket és az anyját , és jöve Izrael földjébe .
hallván pedig , hogy Archelausz uralkodnék Júdeában az atyjáért , Heródesért , féle odamenni : és megíntetvén álmában , eltére Galilea részeire .
és elmenvén lakék a városban , mely Názáretnek hívattatik : hogy beteljesednék , ami megmondatott a próféták által : hogy Názáretinek hívattatik .
III .
rész .
az napokban pedig eljöve Keresztelő János prédikálván Júdea pusztájában és mondván : penitenciát tartsatok : mert elközelgetett mennyeknek országa .
mert ez , aki megmondatott Izajás próféta által mondván : a pusztában kiáltó szava : készítsétek el az Úr útját : egyenesekké csináljátok az ő ösvényeit .
a János őltözete pedig teveszőrből vala , és bőr öve az ágyéka körűl : eledele pedig sáska és erdei méz vala .
akkor kimegyen vala hozzája Jeruzsálem és az egész Júdea és a Jordán körül való egész tartomány , és megkereszteltetnek vala tőle a Jordánban megvallván bűnüket .
látván pedig sokakat jőni az ő keresztségére a farizeusok és szadduceusok közül mondá nekik : viperák fajzatai , ki mutatta meg nektek , hogy elfutnátok a következendő harag előtt ?
teremtsétek azért méltó gyümőlcsét a penitenciának .
és ne akarjátok {903} mondani magatokban : Ábrahám a mi atyánk .
mert mondom nektek , hogy hatalmas az Isten e kövekből Ábrahám fiait támasztani .
mert már a fejsze a fák gyökerére tétetett .
az okáért minden fa , amely jó gyümőlcsöt nem terem , kivágattatik , és a tűzbe vettetik .
én ugyan keresztellek titeket vízzel a penitenciára : aki pedig utánam jövendő , erősebb nálamnál , kinek nem vagyok méltó saruit viselnem : ő megkeresztel titeket Szentlélekkel és tűzzel .
kinek szórolapátja kezében : és megtisztítja szérűjét : és összegyűjti búzáját a csűrbe , a pelyvát pedig megégeti olthatatlan tűzzel .
akkor jöve Jézus Galilteából a Jordán mellé Jánoshoz , hogy megkereszteltetnék tőle .
János pedig tiltja vala őtet mondván : nekem kell tőled megkereszteltetnem , és te jössz hozzám ?
felelvén pedig Jézus mondá neki : hagyd rá most : mert így illik betöltenünk minden igazságot .
akkor ráhagyá .
megkereszteltetvén pedig Jézus mindjárt feljöve a vízből : és íme megnyílának neki az egek : és látá az Isten lelkét alájőni , mint egy galambot , és rászállani .
és íme szózat lőn mennyekből mondván : ez az én szerelmes fiam , kiben nekem kedvem telt .
IV .
rész .
akkor Jézus a pusztába viteték a lélektől , hogy megkísértetnék az ördögtől .
és midőn böjtölt volna negyven nap és negyven éjjel , azután megéhezék .
és hozzájárulván a kísértő mondá neki : ha Isten fia vagy , mondjad , hogy e kövek kenyerekké legyenek .
ki felelvén mondá : írva vagyon : nem csak kenyérrel él az ember , hanem minden igével , mely az Isten szájából származik .
akkor felvivé őtet az ördög a szent városba , és a templom tetejére állatá őtet , és mondá neki : ha Isten fia vagy , bocsásd alá magadat .
mert írva vagyon : hogy az angyalainak parancsolt felőled , és kezekbe vesznek téged , hogy netalán kőbe ne üssed a lábadat .
mondá neki Jézus : ismét írva vagyon : ne kísértsed a te Uradat Istenedet .
ismét felvívé őtet az ördög egy igen magas hegyre : és megmutatá neki a világnak minden országát és azok dicsőségét , és mondá neki : ezeket mind neked adom , ha leesvén imádandasz engem .
akkor mondá neki Jézus : menj el , Sátán : mert írva vagyon : a te uradat Istenedet imádjad , és csak neki szolgálj .
akkor elhagyá őtet az ördög : és íme az angyalok jövének , és szolgálának neki .
mikor pedig hallotta volna Jézus , hogy János kézbe adatott volna , félremene Galileába : és elhagyván Názáret városát jöve , és lakék a tengermelléki Kafarnaumban , Zebulon és Naftáli határában : hogy beteljesednék , ami megmondatott Ézsaiás próféta által : Zebulon földje , és Naftáli földje , a tenger útja a Jordánon túl , a pogányok Galileája , a nép , mely sötétségben ül vala , nagy világosságot láta : és a halál árnyéka tartományában ülőknek világosságok támada .
ezután kezde Jézus prédikálni , és mondani : penitenciát tartsatok : mert elközelgetett mennyeknek országa .
járván pedig Jézus a Galilea tengere mellett , láta két atyafiat , Simont , ki Péternek hívattatik , és az atyjafiát Andrást hálót vetvén a tengerbe , ( mert halászok valának , ) és mondá nekik : jöjjetek utánam , és titeket emberek halászaivá teszlek .
azok pedig mindjárt elhagyván a hálókat követék őtet .
és onnat elébb menvén láta más két atyafiat , Jakabot , a Zebedeus fiát , és az atyjafiát , Jánost ; a hajóban zebedeussal az atyjukkal foltozván hálójukat : és hívá őket .
azok pedig mindjárt elhagyván a hálókat és az atyjukat követék őtet .
és körűljárja vala Jézus egész Galileát tanítván az ő zsinagógájukban és prédikálván az ország evangéliumát és meggyógyítván minden nyavalyát és a nép között minden betegséget .
és kiméne az ő híre egész Szíriába , és hozzája vűnnek minden betegeket , különféle nyavalyákba és gyötrelmekbe esteket , és az ördögösöket és a havi kórokat és az inaszakadtakat , és meggyógyítá őket : és sok seregek követék őtet Galileából és Dekápolisból és Jeruzsálemből és Júdeából és a Jordán tulsó részéről .
V .
rész .
látván pedig Jézus a seregeket , felméne a hegyre , és midőn leült volna , hozzája járulának {904} az ő tanítványai , és megnyitván a száját tanítja vala őket mondván : boldogok a lelki szegények , mert övék mennyeknek országa .
boldogok a szelídek : mert ők bírják a földet .
boldogok , akik sírnak : mert ők megvígasztaltatnak .
boldogok , akik éhezik és szomjúhozzák az igazságot : mert ők megelégíttetnek .
boldogok az irgalmasok : mert ők irgalmasságot nyernek .
boldogok a tiszta szívűek : mert ők meglátják az Istent .
boldogok a békességesek : mert Isten fiainak hívattatnak .
boldogok , akik üldözést szenvednek az igazságért : mert övék mennyeknek országa .
boldogok vagytok , midőn szidalmaznak titeket , és üldöznek titeket , és hazudván minden gonoszt mondanak ellenetek énérettem : örűljetek és vígadjatok , mert a ti jutalmatok bőséges mennyekben : mert így üldözték a prófétákat , kik előttetek voltak .
tí vagytok a föld sava .
hogyha a só megízetlenűl , mivel sózzanak ?
semire többé nem jó , hanem hogy kivettessék , és eltapodtassék az emberektől .
tí vagytok a világ világossága .
nem rejtethetik el a hegyen helyheztetett város ; sem gyertyát nem gyújtnak , hogy a véka alá tegyék , hanem a gyertyatartóra , hogy vllágoskodjék mindeneknek , kik a házban vannak .
úgy világoskodjék a ti világosságotok az emberek előtt , hogy lássák a ti jó cselekedeteiteket , és dícsőítsék az Atyátokat , ki mennyekben vagyon .
ne véljétek , hogy a törvényt jöttem felbontani vagy a profétákat : nem jöttem felbontani , hanen betölteni .
mert bizony mondom nektek , míg elmúlík az ég és a föld , egy betű , vagy egy pont el nem múlik a törvényből , mígnem mindenek meglesznek .
aki azért felbont egyet e legkisebbik parancsolatok közül , és úgy tanítja az embereket , legkisebbnek hívattatík mennyeknek országában : aki pedig megcselekszi és tanítja , az nagynak hívattatik mennyeknek országába .
mert mondom nektek , hogy ha feljebb nem bővelkedik a ti igazságotok az írástudókénál és farizeusokénál , be nem mentek mennyeknek országába .
hallottátok , hogy mondatott a régieknek ; ne ölj : aki pedig öl , ítéletre köteles : én pedig mondom nektek ; hogy minden , aki atyjafiára haragszik , köteles az ítéletre .
aki pedig mondja az atyjafiának ; raka : köteles a gyülekezetre .
aki pedig mondja ; bolond : köteles a gyehenna tüzére .
ha azért ajándékodat az oltárra viszed , és ott megemlekezel , hogy az atyádfiának vagyon valami ellened : hagyd ott az ajándékodat az oltár előtt , és menj először megbékélleni az atyádfiával : és akkor eljővén add be ajándékodat .
egyezz meg hamar ellenkeződdel , míg az úton vagy vele : hogy valamiképpen az ellenkeződ ne adjon téged a bírónak , és a bíró adjon téged a szolgának : és a tömlöcbe vettessél .
bizony mondom neked , ki nem jössz onnét , míg nem megfizeted az utólsó fillért .
hallottátok , hogy mondatott a régieknek : ne paraználkodjál .
én pedig mondom nektek ; hogy minden , aki látja az asszonyállatot annak megkívánására , már paráználkodott vele a szívében .
ha a jobb szemed megbotránkoztat téged , vájd ki azt , és vesd el tőled : mert jobb neked , hogy egy vesszen el a tagjaid közül , hogysem az egész tested a gyehennába vettessék .
és ha a jobbkezed megbotránkoztat téged , vágd el azt , és vesd el tőled : mert jobb neked , hogy egy vesszen el a tagjaid közül , hogysem az egész tested a gyehennába menjen .
megmondatott pedig : valaki elbocsátja a feleségét , adjon neki váláslevelet .
én pedig mondom nektek : hogy minden , aki elbocsátja a feleségét , a paráznaság oka kivűl , paráználkodtatja őtet : és , aki az elbocsáttatottat veszi , paráználkodik .
ismét hallottátok , hogy mondatott a régieknek : hamisan ne esküdjél , megadd pedig az Úrnak a te esküvésedet : én pedig mondom nektek , hogy teljességgel ne esküdjetek , sem az égre , mert az Isten királyi széke , se a földre , mert az ő lábai zsámolya ; se Jeruzsálemre , mert a nagy király városa ; se a fejedre ne esküdjél , mert egy hajszálat nem tehetsz fehérré , vagy feketévé .
legyen pedig a ti beszédetek , úgy , úgy ; nem , nem : ami pedig ezek fölött vagyon , a gonosztól vagyon .
hallottátok , hogy mondatott : szemet szemért , és fogat fogért : {905} én pedig mondom nektek , ellene ne álljatok a gonosznak : hanem , aki megüti a jobb orcádat , fordítsd neki a másikat is : és annak , aki veled törvénnyel akar vetekedni , és a köntösödet elvenni , engedd neki a palástot is .
és valaki téged kényszerít ezer lépésre , menj el vele más két kétezerre is .
aki kér tőled , adj neki ; és attól , aki kölcsön akar venni tőled , el ne fordulj .
hallottátok , hogy mondatott : szeressed felebarátodat , és gyűlöljed ellenségedet : én pedig mondom nektek : szeressétek ellenségeiteket , jól tegyetek azokkal , kik titeket gyűlölnek : és imádkozzatok a ti kergetőitekért és rágalmazóitokért : hogy fiai legyetek a ti Atyátoknak , ki mennyekben vagyon : ki az ő napját feltámasztja a jókra és a gonoszokra : és esőt ad az igazakra és a hamisakra .
mert ha azokat szeretitek , kik titeket szeretnek , micsoda jutalmatok leszen ?
nem azt cselekeszik-e a publikánusok is ?
és ha csak az atyátokfiait köszöntitek , mit műveltek többet ?
nem azt művelik-e a pogányok is ?
legyetek azért ti tökéletesek , mint a ti mennyei Atyátok is tökéletes .
VI .
rész .
óvjátok magatokat , hogy igazságotokat ne cselekedjétek az emberek előtt , hogy láttassatok azoktól : mert egyébképpen jutalmatok nem leszen a ti Atyátoknál , ki mennyekben vagyon .
mikor azért alamizsnát adsz , ne trombitáltass előtted , amint a képmutatók cselekesznek a zsinagógákban és az utcákon , hogy tiszteltessenek az emberektől .
bizony mondom nektek , elvették jutalmukat .
te pedig alamizsnát adván , ne tudja a bal kezed , mit cselekeszik a jobb kezed : hogy a te alamizsnád rejtekben legyen , és az Atyád , ki a rejtekben látja , megfizet neked .
és mikor imádkoztok , ne legyetek , mint a képmutatók , kik a zsinagógákban és az utcák szegletén állván szeretnek imádkozni , hogy láttassanak az emberektől : bizony mondom nektek , elvették jutalmukat .
te pedig , mikor imádkozol , menj be a kamrádba , és ajtó betéve imádjad az Atyádat a rejtekben : és az Atyád , aki látja a rejtekben , megfizet neked .
imádkozván pedig , sokat ne szóljatok , mint a pogányok .
mert azt vélik , hogy az ő sok szólásukban hallgattatnak meg .
ne legyetek azért hasonlók hozzájuk : mert tudja a ti Atyátok , mi szükségtek legyen , minek előtte őtet kérjétek .
ti azért így imádkozzatok .
mí Atyánk , ki vagy mennyekben : szenteltessék te neved .
jöjjön te országod .
legyen te akaratod , miképpen mennyben , azonképpen földön is .
a mi mindennapi kényerünket adjad nekünk ma .
és engedd meg nekünk a mi adósságainkat , miképpen mi is megengedünk a mi adósainknak .
és ne vígy minket kisértetbe .
de szabadíts minket a gonosztól .
amen .
mert ha megbocsátjátok az embereknek az ő bűnüket : megbocsátja nektek is a ti mennyei Atyátok a ti vétkeiteket .
ha pedig meg nem bocsátotok az embereknek , a ti Atyátok sem bocsátja meg nektek bűneiteket .
mikor pedig böjtöltök , ne legyetek , mint a képmutatók , szomorúak .
mert meghervasztják orcájukat , hogy az emberektől láttassanak böjtölni .
bizony mondom nektek , hogy elvették az ő jutalmukat .
te pedig , mikor böjtölsz , kend meg a fejedet , és az orcádat mosd meg , hogy ne láttassál az emberektől böjtölni , hanem a te Atyádtól , aki rejtekben vagyon : és az Atyád , aki látja a rejtekben , megfizet neked .
ne gyűjtsetek magatoknak kincset a földön : ahol a rozsda és a moly megemészti : és ahol a lopók kiássák , és ellopják .
gyűjtsetek pedig magatoknak kincset az égben , ahol fent a rozsda , sem a moly meg nem emészti , és ahol a lopók ki ne ássák , és el nem lopják .
mert , ahol a kincsed vagyon , ott vagyon a szíved is .
a tested világa a szemed .
ha a szemed együgyű leszen ; az egész tested világos leszen .
ha pedig a szemed álnok leszen ; az egész tested sötétes leszen .
ha azért a világosság , mely benned vagyon , sötétség : ő maga a sötétség , mely nagy leszen !
senki két Úrnak nem szolgálhat : mert vagy egyiket gyűlöli , és a másikat szereti ; vagy egyiket elszenvedi , és a másikat megveti .
nem szolgálhattok az Istennek és a mammonnak .
az okáért mondom nektek , ne legyetek szorgalmatosok {906} lelketekről , mit egyetek ; se testetekről , mibe őltözzetek .
nem jobb-e a lélek az eledelnél ; és a test nem jobb-e az öltözetnél ?
tekíntsétek az égi madarakat , mert nem vetnek , sem aratnak , sem csűrökbe nem gyűjtenek : és a ti mennyei Atyátok táplálja azokat .
nem becsületesebbek vagytok-e ti azoknál ?
kicsoda pedig közületek gondolkodván adhat magasságához egy könyöknyit ?
és a ruházatról miért vagytok szorgalmatosok ?
nézzétek a mezei líliomokat , mint növekednek : nem munkálkodnak , se nem fonnak .
mondom pedig nektek , hogy Salamon sem volt minden ő dicsőségében felőltözve , mint egy ezek közül .
ha pedig a mezei füvet , mely ma vagyon , és holnap a kemencébe vettetik , az Isten így ruházza : mennyivel inkább titeket , kicsiny hitűek ?
ne legyetek azért szorgalmatosok mondván : mit eszünk , vagy mit iszunk , vagy mivel ruháztatunk ?
mert mindezeket a pogányok keresik .
mert tudja a ti Atyátok , hogy ezek nélkül mind szűkölködtök .
keressétek azért először az Isten országát , és az ő igazságát : és mind hozzáadatnak nektek ezek .
ne legyetek azért szorgalmatosok holnapra : mert a holnapi nap szorgalmatos leszen magáról .
elég a napnak az ő nyavalyája .
VII .
rész .
ne ítéljetek , hogy ne ítéltessetek .
mert , amely ítélettel itéltek , megitéltettek : és amely mértékkel mértek , visszamérettetik nektek .
mit látod pedig a szálkát az atyádfia szemében ; és a gerendát a te szemedben nem látod ?
avagy mint mondod az atyádfiának : hadd vessem ki a szálkát a szemedből ; és íme gerenda vagyon a szemedben ?
képmutató , vesd ki először a gerendát a te szemedből , és akkor látod kivenni a szálkát az atyádfia szeméből .
ne adjátok a szentet az ebeknek , se ne hányjátok a ti gyöngyeiteket a disznók eleibe , hogy valamiképpen meg ne tapodják azokat lábukkal , és megfordulván el ne szaggassanak titeket .
kérjetek , és adatik nektek : keressetek , és találtok : zörgessetek , és megnyittatik nektek .
mert minden , aki kér , veszen : és aki keres , talál : és a zörgetőnek megnyittatik .
avagy kicsoda közületek az ember , kitől ha kenyeret kér a fia , vajon követ nyújt-e neki ?
avagy ha halat kér , vajon kígyót nyújt-e neki ?
ha azért ti , holott gonoszok vagytok , tudtok jó adományokat adni fiaitoknak : mennyivel inkább a ti Atyátok , ki mennyekben vagyon , jókat ád a tőle kérőknek ?
mindeneket azért , amiket akartok , hogy műveljenek nektek az emberek , tí is műveljétek nekik .
mert ez a törvény és a próféták .
a szoros kapun menjetek be : mert széles a kapu , és tág az út , mely a veszedelemre viszen , és sokan vannak , kik azon bemennek .
mely szoros a kapu , és keskeny az út , mely az életre viszen : és kevesen vannak , kik azt megtalálják : óvjátok magatokat a hamis profétáktól , kik hozzátok juhok ruházatában jönnek , belül pedig ragadozó farkasok : az ő gyümőlcsüktől ismeritek meg őket .
vajon szednek-e a tövisekről szőlőket , vagy a bojtorjánokról fügéket ?
így minden jó fa jó gyümölcsöket terem : a gonosz fa pedig gonosz gyümőlcsöket terem .
nen teremhet a jó fa gonosz gyümőlcsöket : sem a gonosz fa jó gyümölcsöket nem teremhet : minden fa , amely nem hoz jó gyümőlcsöt , kivágattatik , és a tűzbe vettetik .
az okáért az ő gyümölcsükről ismeritek meg őket .
nem minden , aki mondja nekem , uram , uram , megyen mennyeknek országába : hanem , aki az Atyám akaratát cselekeszi , aki mennyekben vagyon , az megyen mennyeknek országába .
sokan mondják nekem azon a napon : uram , uram , nem a te nevedben prófétáltunk-e , és a te nevedben ördögöket űztünk-e , és a te nevedben sok csodákat tettünk-e ?
és akkor megvallom nekik : mert soha nem ismertelek titeket : távozzatok el tőlem , kik hamisságot cselekszetek .
minden azért , aki ez én igéimet hallja , és megcselekszi azokat , hasonlíttatik egy bölcs emberhez , ki a házat a kősziklán építette , és eső jött le , és folyóvizek jöttek , és a szelek fújtak , és arra a házra rohantak , és le nem dőlt : mert kősziklán volt fundálva .
és minden , aki ez igéimet hallja , és nem cselekszi azokat , hasonló leszen egy bolond emberhez , ki a házát fövenyen építette : és eső jött le , és folyóvizek jöttek , és a szelek fújtak , és arra a házra rohantak , és eldőlt , és nagy volt a romlása .
és lőn : mikor elvégezte {907} volna Jézus ez igéket , csodálkozának a seregek az ő tudományán .
mert tanítja vala őket , mint hatalma lévén , és nem mint az ő írástudójuk , és a farizeusok .
VIII .
rész .
mikor pedig lejött volna a hegyről , követé őtet sok sereg : és íme egy poklos jővén imádá őtet mondván : uram , ha akarod , megtisztíthatsz engem .
és kinyújtván Jézus kezét , illeté őtet mondván : akarom .
tisztulj meg .
és mindjárt megtisztula az ő poklossága .
és monda neki Jézus : meglásd , senkinek ne mondd : hanem eredj , mutasd meg magadat a papnak , és add be az ajándékot , melyet parancsolt Mózes , bizonyságul nekik .
mikor pedig bement volna Kafarnaumba , egy százados mene hozzája kérvén őtet és mondván : uram , a szolgám házamban fekszik ina szakadva , és gonoszul gyötrődik .
és monda neki Jézus : én elmegyek , és meggyógyítom őtet .
és felelvén a százados monda : uram , nem vagyok méltó , hogy hajlékomba jöjj : hanem csak egy szóval mondjad , és meggyógyul az én szolgám : mert én is birodalom alatt való ember vagyok vitézek lévén alattam , és mondom ennek : menj el , és elmegyen , és a másiknak : jöszte , és eljő ; és a szolgámnak : műveld ezt , és megműveli .
hallván pedig Jézus csodálkozék , és a követőinek monda : bizony mondom nektek , nem találtam ennyi hitet Izraelben .
mondom pedig nektek , hogy sokan jőnek napkeletről és napnyugatról , és letelepednek Ábrahámmal és Izsákkal és Jákobbal mennyeknek országában : az ország fiai pedig kivettetnek a külsö sötétségre : ott leszen sírás és fogak csikorgatása .
és monda Jézus a századosnak : menj el , és amint hittél , úgy legyen neked .
és meggyógyul a szolga azon órában .
és mikor Jézus a Péter házába jött volna , látá az ő napát , hogy fekünnék , és hideg lelné : és illeté a kezét , és elhagyá őtet a hideglelés ; és felkele , és szolgála nekik .
estve pedig hozának neki sok ördögösöket : és kiűzé a lelkeket igéjével : és minden betegeket meggyógyíta : hogy beteljesednék ami megmondatott Ézsaiás próféta által mondván : ő vette el erötlenségünket , és hordozta betegségeinket .
látván pedig Jézus sok sereget körűle meghagyá , hogy a tengeren túl mennének .
és hozzájárulván egy írástudó monda neki : mester , követlek téged , valahová mégy .
és monda neki Jézus : a rókáknak lyukuk vagyon , és az égi madaraknak fészkük : az ember fiának pedig nincs , ahová a fejét hajtsa .
más pedig a tanítványai közül monda neki : uram , engedd meg nekem , hogy előbb elmenjek , és eltemessem az atyámat .
Jézus pedig mondá neki : kövess engem , és hagyd a holtaknak eltemetni az ő halottjukat .
és ő bemenvén a hajóba követék őtet a tanítványai : és íme nagy indulat lőn a tengeren , úgyhogy a hajócska elboríttatnék a haboktól .
ő pedig aluszík vala .
és hozzája járulának a tanítványai , és felkölték őtet mondván : uram , szabadíts meg minket , elveszünk .
és monda nekik Jézus : mit féltek , kicsiny hitűek ?
akkor felkelvén parancsola a szeleknek és a tengernek , és nagy csendesség lőn .
az emberek pedig csodálkozának mondván : minémü ez , mert a szelek és a tenger engednek neki ?
és mikor a tengeren általment volna a gadaraiak tartományába , két ördögös jöve eleibe a koporsokból jővén ki , igen kegyetlenek , úgyhogy senki el nem mehetne azon az úton .
és íme kiáltanak mondván : mi kozünk veled Jézus Istennek fia ?
idő előtt jöttél ide minket gyötörni ?
nen messze tőlük pedig vala sok disznók csordája legelvén .
az ördögök pedig kérék őtet mondván : ha kiűzesz minket , bocsáss minket a disznók csordájába .
és monda nekik : eredjetek el .
azok pedig kimenvén a disznókba menének , és íme nyakra-főre rohana az egész csorda a tengerbe : és a vízbe halának .
a pásztorok pedig elfutának , és a városba menvén mindeneket megjelentének , azok felől is , kikben az ördögok voltak .
és íme az egész város eleibe mene Jézusnak : és látván őtet kérék , hogy elmenne az ő határukról .
IX .
rész .
és bemenvén a hajócskába általkele a tengeren , és jöve az ő városába .
és íme hozának neki egy ágyba feküvö inaszakadtat .
és látván Jézus azoknak hitét monda az inaszakadtnak : bízzál fiam , megbocsáttatnak neked a te bűneid .
és íme némelyek az írástudók közül mondának magukban : ez káromkodik .
{908} és mikor látta volna Jézus az ő gondolattukat , monda : miért gondoltok gonoszokat szívetekben ?
micsoda könnyebb , mondani-e : megbocsáttatnak neked bűneid ; vagy mondani : kelj fel , és járj ?
hogy pedig tudjátok , hogy az Emberfiának hatalma vagyon a földön a bűnök megbocsátására , akkor monda az inaszakadtnak : kelj fel , vedd fel az ágyadat , és menj a házadba .
és felkele , és hazamene .
látván pedig a seregek megfélemlének , és dicsőíték az Istent , ki ilyen hatalmat adott az embereknek .
és , mikor onnét elmenne Jézus , láta egy Máté nevű embert a vámon ülni .
és monda neki : kövess engem .
és felkelvén , követé őtet .
és lőn , letelepedvén ő a házban íme sok publikánusok és bűnösök jővén letelepedének Jézussal és az ő tanítványaival .
és látván a farizeusok mondának az ő tanítványainak : miért eszik a publikánusokkal és a bűnösökkel a ti mesteretek ?
Jézus pedig hallván monda : nem szükség az egészségeseknek az orvos , hanem a betegeknek .
elmenvén pedig tanuljátok meg , mi legyen : irgalmasságot akarok , és nem áldozatot .
mert nem jöttem az igazakat hívni , hanem a bűnösöket .
akkor hozzája járulának a János tanítványai mondván : miért hogy mi és a farizeusok gyakorta böjtölünk ; a te tanítványaíd pedig nem böjtölnek ?
és monda nekik Jézus : vajon kesereghetnek-e a vőlegény fiai , míg velük vagyon a vőlegény ?
eljőnek pedig a napok , mikor elvétetik tőlük a vőlegény : és akkor fognak böjtölni .
senki pedig az ó ruházatba új posztófóltot nem ereszt : mert elveszi a ruházatnak épségét , és rosszabb szakadás leszen .
se új bort nem töltenek az ó tömlőkbe : mert különben elszakadnak a tömlők , és a bor kiontatik , és a tömlők elvesznek .
de az új bort új tömlőkbe töltik , és mind a kettő megtartatik .
mondván ő ezeket nekik íme egy fejedelem járula elő , és imádá őtet mondván : uram , a leányom most halt meg : de gyere , tedd reá a kezedet , és megéled .
és felkelvén Jézus követi vala őtet , és az ő tanítványai .
és íme egy asszony , ki vérfolyást szenved vala tizenesztendeig , hátul járula , és illeté az ő ruházata peremét .
mert mondja vala magában : ha csak a ruházatát illetem is , meggyógyulok .
Jézus pedig fordulván és látván őtet monda : bízzál leányom , a te hited meggyógyított téged .
és meggyógyula az asszony azon órában .
és midőn Jézus a fejedelem házába jött volna , és látta volna a sípovokat és a tolongó sereget , monda : távozzatok el : mert nem halt meg a leányzó , hanem aluszík .
és csúfolják vala őtet .
és mídőn kivettetett volna a sereg , bemene , és a kezét fogja .
és felkele a leányzó .
és e hír kimene egész a földre .
és elmenvén onnét Jézus , két vak követé őtet kiáltván és mondván : könyörűlj rajtunk , Dávidnak fia .
mikor pedig a házba ment volna , hozzámenének a vakok .
és monda nekik Jézus : hiszitek-e , hogy ezt megcselekedhetem veletek ?
mondának neki : igen is , uram .
akkor illeté a szemüket mondván : a ti hítetek szerint legyen nektek .
és megnyílának az ő szemük : és megfenyegeté őket Jézus mondván : lássátok , hogy valaki meg ne tudja .
ők pedig kimenvén kihirdeték őtet egész a földön .
kimenvén pedig azok íme hozának neki egy néma embert , kiben ördög vala .
és kiűzvén az ördögöt , szóla a néma , és csodálák a seregek mondván : soha ez nem láttatott Izraelben .
a farizeusok pedig mondják vala : az ördögök fejedelme által űzi ki az ördögöket .
és körűljárja vala Jézus mind a városokat és a kastélyokat tanítván az ő zsinagógájukban és prédikálván az ország evangéliumát és meggyógyítván minden nyavalyát és minden betegséget .
látván pedig a seregeket könyörűle rajtuk : mert nyavalyognak és hevernek vala , mint pásztor nélkül való juhok .
akkor monda a tanítványainak : sok ugyan az aratás , a munkás pedig kevés .
kérjétek azért az aratás urát , hogy munkásokat kűldjön az ő aratásába .
X .
rész .
és összehíván a tizenkét tanítványát hatalmat ada nekik a tisztátalan lelkeken , hogy kiűznék azokat , és meggyógyítanának minden nyavalyát és miden betegséget .
{909} a tizenkét apostolok neve pedig ez : az elsö Simon , ki Péternek mondatik , és András , a bátyja .
Jakab , az Zebedeus fia , és János , az öccse ; Fülöp és Bertalan , Tamás , és Máté , a publikánus , Jakab , az Alfeus fia és Taddeus , a Kananeus Simon és Júdás Iskariótes , ki el is árulta őtet .
e tizenkettőt elkűldé Jézus parancsolván nekik , mondván : a pogányok útjára ne menjetek , és a samaritánusok városába be ne térjetek : hanem inkább menjetek a juhokhoz , melyek elvesztek az Izrael házából .
elmenvén pedig prédikáljatok , mondván : hogy elközelgetett mennyeknek országa .
betegeket gyógyítsatok , halottakat támasszatok fel , poklosokat tisztítsatok , ördögöket űzzetek ki : ingyen vettétek , ingyen adjátok .
ne legyen aranyatok , se ezüstötök , se pénzetek a tüszőtökben : se táskátok az úton , se két köntösötök , se sarutok , se pálcátok : mert méltó a munkás az ő ételére .
valamely városba pedig vagy kastélyba mentek , kérdjétek meg , ki legyen abban méltó : és ott maradjatok míg kijöttök .
bemenvén pedig a házba köszöntsétek azt , mondván : békesség e háznak .
és ha méltó leszen az a ház , reá jő a ti békességtek : ha pedig nem leszen méltó , a ti békességtek visszatér hozzátok .
és valaki be nem fogad titeket , se nem hallgatja beszédeteket : kimenvén a házból , vagy a városból verjétek le a port lábaitokról .
bizony mondom nektek ; könnyebben leszen dolga Sodoma és Gomora földének itélet napján , hogysem annak a városnak .
íme én elkűldlek titeket , mint juhokat , a farkasok közibe .
legyetek azért okosok , mint a kigyók , és együgyűek , mint a galambok .
óvjátok pedig magatokat az emberektől , mert kézbe adnak titeket a gyülekezetekben , és a zsinagógájukban megostoroznak titeket : és a tiszttartókhoz és királyokhoz vitettek énérettem bizonyságul nekik és a pogányoknak .
mikor pedig kézbe adnak titeket , ne gondolkodjatok , mint vagy mit szóljatok : mert adatik nektek abban az órában , mit szóljatok .
mert nem ti vagytok , akik szólotok , hanem a ti atyátok lelke , aki tíbennetek szól .
kézbe adja pedig az atyafi az atyjafiát halálra , és az atya a fiát : és a fiak az atyjuk ellen támadnak , és halállal illetik őket : és gyűlőlségben lesztek mindeneknél az én nevemért : aki pedig álhatatos leszen végig , az üdvözűl .
mikor pedig üldöznek titeket e városban , fussatok másba .
bízony mondom nektek , el nem végezitek az Izrael városait , mígnem eljó az Emberfia .
nem nagyobb a tanítvány a mesternél , sem a szolga az uránál .
elég a tanítványnak , hogy oly legyen , mint a mestere ; és a szolgának , mint az ura .
ha a cselédes embert Belzebubnak hívták : menyível ínkább a háza népét ?
ne féljetek azért tőlük .
mert semmi nincs elfedezve , ami ki ne nyilatkoztassék ; és elrejtve , ami meg ne tudassék .
amit nektek a sötétben mondok , mondjátok a világosságban : és , amit fületekben hallotok , prédikáljátok a héjazatokon .
és ne féljetek azoktól , kik megölik a testet , a lelket pedig meg nem ölhetik : hanem inkább féljetek attól , aki a lelket és a testet is a gyehennába vesztheti : két verebet nem egy filléren adnak-e : és egy azok közül nem esik a földre a ti atyátok nélkül ?
a ti fejetek hajszálai pedig mind megszámláltattak .
ne féljetek azért : sok verebeknél jobbak vagytok ti .
minden azért , aki megvall engem az emberek előtt , én is megvallom őtet az atyám előtt , ki mennyekben vagyon : aki pedig megtagad engem az emberek előtt , megtagadom én is őtet az atyám előtt , ki mennyekben vagyon .
ne véljétek , hogy békességet jöttem bocsátani a földre : nem jöttem békességet bocsátani , hanem fegyvert : mert elválasztani jöttem az embert az atyja ellen , és a leányzót az anyja ellen , és a menyet a napa ellen : és az ember ellensége , az ő házanépe .
aki atyját vagy anyját inkább szereti , hogysem engem , nem méltó hozzám : és , aki fiát vagy leányát inkább szereti hogysem engem , nem méltó hozzám .
és , aki fel nem veszi keresztjét , és nem követ engem , nem méltó hozzám .
aki lelkét megtalálja , elveszti azt : és , aki lelkét elveszti érettem , megtalálja azt .
aki titeket befogad , engem fogad be : és , aki engem befogad , azt fogadja be , aki engem kűldött .
aki prófétát fogad be próféta nevében , {910} a prófétának jutalmát veszi : és , aki igazat fogad be az igaz nevében , az igaznak jutalmát veszi .
és valaki italt ad egynek e legkissebbek közül egy pohár hideg vizet , csak a tanítvány nevében is : bizony mondom nektek , el nem veszti jutalmát .
XI .
rész .
és lőn , mikor elvégezte volna Jézus , parancsolván az ő tizenkét tanítványainak elméne onnét , hogy tanítana és prédikálna az ő városaikban .
János pedig , mikor hallotta volna a fogságban a Krisztus cselekedeteit , elkűldvén kettőt a tanítványi közül monda neki : te vagy-e , aki eljövendő vagy , avagy mást várunk ?
és felelvén Jézus , monda nekik : elmenvén jelentsétek meg Jánosnak , amiket hallottatok és láttatok .
a vakok látnak , a sánták járnak , a poklosok tisztulnak , a siketek hallanak , a halottak feltámadnak , a szegényeknek az evangélium prédikáltatik : és boldog , aki énbennem meg nem botránkozik .
azok pedig elmenvén kezde Jézus mondani a seregeknek Jánosról : mit mentetek ki a pusztába látni ?
a széltől hányattatott nádat-e ?
de mit mentetek ki látni ?
lágy ruhákba őltözött embert-e ?
íme akik lágy ruhákba őltöznek , a királyok házaiban vannak .
de mit mentetek ki látni ?
prófétát-e ?
sőt mondom nektek , prófétánál is nagyobbat .
mert ez az , akiről írva vagyon : ime én az én angyalomat kűldöm színed előtt , ki elkészítí előtted a te utadat .
bizony mondom nektek , nem támadott az asszonyok születtei között nagyobb keresztelő Jánosnál : aki pedig kissebb mennyeknek országában , nagyobb nálánál .
a Keresztelö János napjaitól fogva pedig mostanig mennyeknek országa erőszakot szenved , és azt az erőszaktevők ragadják el .
mert minden próféták és a törvény Jánosig prófétáltak : és ha akarjátok befogadni , ő az Illés , aki eljővendö .
akinek fülei vadak a hallásra , hallja meg .
kihez ítélem pedig hasonlónak e nemzetséget ?
hasonló a piacon ülő gyermekekhez , kik kiáltván a társuknak mondanak : énekeltünk nektek , és nem táncoltatok ; siránkoztunk , és nem sírtatok .
mert eljött János sem evén sem iván , és azt mondják : ördöge vagyon .
eljött az Emberfia evén és iván , és azt mondják : íme a zabáló ember , és a borivó , a publikánusok és a bűnösök barátja .
és megigazíttatott a bölcsesség az ő fiaitól .
akkor kezdé szemükre hányni a városoknak , melyekben igen sok csodái lettek , hogy nem tartottak volna penitenciát .
jaj neked Korozain , jaj neked Bétsaida : mert , ha Tíruszben és Szidónban lettek volna a csodák , melyek tibennetek lettek , régen szőrzsákban és hamuban tartottak volna penitenciát .
mindazáltal mondom nektek : Tírusznak és Szidónnak könnyebben leszen dolga itélet napján , hogysem nektek .
és te Kafarnaum , vajon az égig magasztaltatol-e fel ?
a pokolig szállasz le .
mert ha Sodomában lettek volna a csodák , melyek tebenned lettek , talán megmaradtak volna e mai napig .
mindazáltal mondom nektek , hogy Sodoma földjének könnyebben leszen dolga itélet napján , hogysem neked .
az időben felelvén Jézus monda : hálát adok neked , Atyám , mennynek és földnek Ura , hogy elrejtetted ezeket a bölcsektől , és az okosoktól , és megjelentetted azokat a kisdedeknek .
úgy Atyám : mert így volt kellemetes előtted .
mindenek nekem adattak az Atyámtól .
''és senki nem ismeri a Fíat , hanem az Atya : az Atyát sem ismeri senki , hanem a Fiú , és , akinek a Fiú meg akarja jelenteni .
jöjjetek hozzám mindnyájan , akik munkálkodtok , és terhelve vagytok , és én megnyugotlak titeket .
vegyétek reátok az én igámat , és tanuljatok tőlem , mert szelid vagyok , és alázatos szívű : és nyugodalmat találtok lelkeiteknek .
mert az én igám gyönyörűséges , és az én terhem könnyű .
XII .
rész .
az időben Jézus a veteményeken által méne szombaton : a tanítványai pedig éhezvén , búzafejeket kezdének szaggatni és enni .
a farizeusok pedig látván mondának nekí : íme a tanítványaid azt cselekszik , amit szombatokon nem szabad cselekedni .
ő pedig mondá nekik : nem olvastátok-e , mit cselekedett Dávid , mikor megéhezett , és akik vele voltak : {911} miképpen ment az Isten házába , és a kitett kenyereket megette , melyeket nem volt szabad neki megenni , sem azoknak , kik vele voltak , hanem csak a papoknak ?
avagy nem olvastátok-e a törvényben , hogy szombatokon a papok a templomban a szombatot megszegik , és vétek nélkül vannak .
mondom pedig nektek , hogy a templomnál nagyobb vagyon itt .
ha pedig tudnátok , mi legyen ; irgalmasságot akarok , és nem áldozatot : soha nem kárhoztattátok volna az ártatlanokat .
mert ura az Emberfia a szombatnak is .
és midőn onnét elment volna , mene az ő zsinagógájukba .
és íme ott egy szárazkezű ember , és kérdék őtet mondván : ha szabad-e szombatokon gyógyítani ?
hogy vádolnák őtet .
ő pedig mondá nekik : ki leszen közületek az ember , kinek egy juha legyen , és ha szombaton a verembe esik , nem fogja-e , és nem emeli-e ki azt ?
mennyível inkább jobb az ember a juhnál ?
az okáért szabad szombatokon jól cselekedni .
akkor monda az embernek : nyújtsd ki a kezedet .
és kinyújtá , és meggyógyula , mint a másik .
kimenvén pedig a farizeusok , tanácsot tartának ellene , mi módon vesztenék el őtet .
Jézus pedig tudván elméne onnét : és sokan követék őtet , és mind meggyógyítá őket : és megparancsolá nekik , hogy őtet ki ne jelentenék .
hogy beteljesednék , ami Ézsaiás próféta által mondatott mondván : íme az én szolgám , akit választottam , az én szerelmesem , kiben kedve telt a lelkemnek .
az én lelkemet teszem reá , és a pogányoknak itéletet hirdet .
nem verseng , se nem kiált , se nem hallja senki az utcán az ő szavát : a megtörött nádat el nem rontja ; és a füstölgö lent el nem oltja , mígnem kiviszi az itéletet győzedelemre ; és a pogányok az ő nevében bíznak .
akkoron viteték hozzája egy ördögös , vak és néma , és meggyógyítá őtet úgy , hogy szólana , és látna .
és álmélkodának mind a seregek , és mondának : vajon és nem ez-e a Dávid fia ?
a farizeusok pedig hallván mondának : ez nem űz ördögöket , hanem Belzebub által az ördögök fejedelme által .
Jézus pedig tudván gondolatukat monda nekik : ''minden maga ellen meghasonlott ország elpusztul ; és minden maga ellen meghasonlott város avagy ház meg nem áll .
és ha a sátán a sátánt kiűzi , maga ellen meghasonlott : mint áll meg azért az ő országa ?
és ha én Belzebub által űzök ördögöket , a ti fiaitok ki által űznek ?
az okáért ők lesznek a te bíráitok .
ha pedig én az Isten lelke által űzöm az ördögöket , tehát reátok érkezett az Isten országa .
avagy miképpen mehet valaki az erősnek házába , és az ő edényeit hogy dúlhatja el , ha előbb meg nem kötözi az erőset ?
és akkor dúlja fel az ő házát .
aki velem nincsen , ellenem vagyon : és , aki velem nem gyűjt , tékozol .
az okáért mondom nektek : minden bűn és káromlás megbocsáttatik az embereknek , a lélek káromlása pedig meg nem bocsáttatik .
és valaki az Emberfia ellen szól , megbocsáttatik neki : aki pedig a Szentlélek ellen szól , meg nem bocsáttatik neki sem e világon , sem a jövendőn .
vagy tegyétek a fát jóvá , és annak gyümőlcsét jóvá : vagy tegyétek a fát gonosszá , és annak gyümőlcsét gonosszá : mivelhogy a gyümőlcstől ismertetik meg a fa .
viperák fajzatai , mi módon szólhattok jókat , holott gonoszok vagytok ?
mert a száj a szívnek bőségéből szól .
a jó ember a jó kincsből jókat hoz elö : és a gonosz ember a gonosz kincsből gonoszokat hoz elö .
mondom pedig nektek , hogy minden hívalkodó igéről , melyet szólnak az emberek , számot adnak az ítélet napján .
mert a te igéidből igazíttatol meg , és a te igéidből kárhoztattatol .
akkor felelének neki némelyek az írástudók és farizeusok közül mondván : mester , jelt akarunk tőled látni .
ki felelvén monda nekik : a gonosz és parázna nemzetség jelt keres : és jel nem adatik neki , hanem csak a Jónás próféta jele .
mert amint Jónás a cethal hasában három nap és három éjjel volt ; úgy leszen az Emberfia a föld szívében három nap és három éjjel .
a ninivei férfiak feltámadnak az itéletben e nemzetséggel , és kárhoztatják őtet : mert penitenciát tartottak a Jónás prédikálására .
és íme nagyobb vagyon itt Jónásnál .
{912} a déli királyné feltámad az itéletben e nemzetséggel , és kárhoztatja őtet ; mert eljött a földnek utólsó határáról a Salamon bölcsességét hallgatni .
és íme nagyobb vagyon itt Salamonnál .
mikor pedig a tisztátalan lélek kimegyen az emberből , száraz helyeken jár , nyugodalmat keresvén , és nem talál .
akkor mond : házamba térek , ahonnét kijöttem .
és eljővén üresen találja azt söprűvel megtisztítva és felékesítve .
akkor elmegyen , és más hét lelket viszen magával , magánál gonoszbakat ; és bémenvén ott laknak : és lesznek annak az embernek utólsó dolgai gonoszbak az elsőknél .
igy leszen ennek is a leggonoszb nemzetségnek dolga .
még ő szólván a seregeknek , íme az anyja és az atyafiai kinn állanak vala kívánván vele szólani .
monda pedig egyvalaki neki : íme az anyád , és az atyádfiai kinn állnak keresvén téged .
ő pedig felelvén a vele szólónak monda : kicsoda az én anyám , és kicsodák az atyámfiai ?
és kinyújtván kezét a tanítványaira monda : ihol az én anyám és az atyámfiai .
mert valaki az én atyám akaratát cselekszi , aki mennyekben vagyon , az az én atyámfia és húgom , és anyám .
XIII .
rész .
azon nap kimenvén Jézus a házból , a tenger mellett ül vala .
és sok seregek gyűlének hozzája , úgy hogy a hajócskába felmenvén leülne : és az egész sereg a parton állana : és sokat szóla nekik példabeszédekben mondván : íme kimene a magvető vetni .
és midőn vetne , némelyen az útfélre esének , és eljövének az égi madarak , és megevék azokat .
némelyek pedig a köves helyekre esének , ahol nem vala sok földjük : és mindjárt kikelének , mert nem vala mélysége a földnek .
a nap pedig felkelvén elhevűlének : és minthogy nem vala gyökerük , elszáradának .
némelyek pedig a tövisek közibe esének , és felnövének a tövisek , és elfojták azokat .
némelyek pedig a jó földbe esének : és gyümőlcsöt adának , némely százannyit , némely hatvanannyit , némely harmincannyit .
akinek fülei vannak a hallásra , hallja meg .
és hozzámenvén a tanítványok mondának neki : miért szólasz nekik példabeszédekben ?
ki felelvén monda nekik : mert nektek adatott tudnotok a mennyeknek országa titkait : nekik pedig nem adatott .
mert , akinek vagyon , adatik annak , és bővelkedik : akinek pedig nincsen , amije vagyon is , elvétetik tőle .
azokáért szólok nekik példabeszédekben : mert látván nem látnak , és hallván nem hallanak , sem nem értenek .
és beteljesedik őbennük az Ézsaiás prófétálása mondván : hallással hallotok , és nem értetek : és látván láttok , és nem láttok .
mert megtemérdekedett e népnek szíve , és a fülükkel nehezen hallottak , és a szemüket behunyták , hogy valaha ne lássanak szemükkel , és fülükkel ne halljanak , és szívükkel ne értsenek , és megtérjenek , és meggyógyítsam őket .
a ti szemeitek pedig boldogok , mert látnak ; és a ti füleitek , mert hallanak .
mert bizony mondom nektek , hogy sok próféták és igazak kívánták látni , amiket láttok , és nem látták ; és hallani , amiket hallotok , és nem hallották .
ti azért halljátok meg a magvető példabeszédét .
minden , aki hallja az ország igéjét , és nem érti , eljő a gonosz , és elragadja , ami a szívébe vettetett : ez az , aki az útfélre vettetett .
aki pedig a köves helyre vettetett , az , aki az igét hallja , és mindjárt örömmel fogadja azt , nincs pedig magában gyökere , hanem ideig való .
háborúság indíttatván pedig és üldözés az igéért mindjárt megbotránkozik .
aki pedig a tövis közibe vettetett , az , aki az igét hallja , és e világ szorgalmatossága és a gazdagságok csalárdsága elfojtja az igét , és gyümőlcstelenné leszen .
aki pedig a jó főldbe vettetett , az , aki az igét hallja , és érti , és gyümőlcsöt hoz , és teremt némely százannyit , némely hatvanannyit , némely pedig harmincannyit .
más példabeszédet ada eleikbe mondván : hasonlóvá lett mennyeknek országa az emberhez , aki jó magot vetett az ő főldjébe .
mikor pedig aludnának az {913} emberek , eljöve az ő ellensége , és felül konkolyt vete a búza közibe , és elméne .
mikor pedig felnövekedett volna a fű , és gyümőlcsöt hozott volna , akkor megtetszék a konkoly is .
előjővén pedig a cselédes ember szolgái mondának neki : uram , nem jó magot vetettél-e a te főldedbe ?
honnét vagyon tehát konkolya ?
és monda nekik : az ellenséges ember cselekedte azt : a szolgák pedig mondának neki : akarod-e , el megyünk , és kiszedjük azokat ?
és monda : nem : hogy valamiképpen a konkolyt szedvén , ki ne gyomláljátok eggyütt azzal a búzát is .
hagyjátok mind a kettőt felnőni az aratásig , és az aratásnak idejekor megmondom az aratóknak : szedjétek ki előszor a konkolyt , és kössétek azt kévékbe megégetésre , a búzát pedig gyűjtsétek az én csűrömbe .
más példabeszéden ada eleikbe mondván : hasonló a mennyeknek országa a mustármaghoz ; melyet vevén az ember , elveté az ő földjébe : mely kissebb ugyan minden magvaknál : mikor pedig felnő , nagyobb minden füveknél , és fává leszen , úgyhogy az égi madarak eljőnek , és az ő ágain laknak .
más példabeszédet monda nekik .
hasonló mennyeknek országa a kovászhoz , melyet vevén az asszonyállat elegyelíte három véka lisztbe , míg mind megkovászosodnék .
mindezeket példabeszédekben szólá Jézus a seregeknek , és példabeszédek nélkül nem szól vala nekik : hogy bételjesednék , ami mondva vala a próféta által mondván : megnyitom példabeszédekben a számat , kimondom , ami elrejtetett a világ alkotásától fogva .
akkoron , elbocsátván a seregeket , a házba mene : és hozzája járulának a tanítványai mondván : magyarázd meg nekünk a szántófőld konkolyának példabeszédét .
ki felelvén monda nekik : aki jó magot vet , az Emberfia .
a szántófőld pedig e világ .
a jó mag pedig , azok az ország fiai .
a konkoly pedig a gonosz fiak .
az ellenség pedig , aki azt vetette , az ördög .
az aratás pedig a világ végezete .
az aratók pedig az angyalok .
azért amint kiszedetik a konkoly , és tűzzel megégettetik : úgy leszen a világ végezetén .
elkűldi az Emberfia az ő angyalát , és mind kiszedik az ő országából a botránkozásokat , és azokat , kik hamisságot cselekszenek : és tüzes kemencébe vetik őket .
ott leszen sírás és fogak csikorgatása .
akkor az igazak fénylenek , mint a nap az ő atyjuk országában .
akinek fülei vannak a hallásra , hallja meg .
hasonló mennyeknek országa a szántófőldön elrejtetett kincshez : melyet , amely ember megtalált , elrejti , és azonvaló örömében elmegyen , és eladja mind , amije vagyon , és megveszi azt a szántófőldet .
ismét hasonló mennyeknek országa a kereskedő emberhez , aki jó gyöngyöket keres .
találván pedig egy drága gyöngyöt elméne , és eladá mind , amije volt , és megvevé azt .
ismét hasonló mennyeknek országa a tengerbe vettetett és mindenféle halakat összegyűjtö varsához ; melyet , midőn megtelt volna , kivonván és a part mellett leülvén kiválasztották a jókat az edényekbe , a gonoszokat pedig kivetették .
igy leszen a világ végezetén : kimennek az angyalok , és kiválasztják a gonoszokat az igazak közül , és a tüzes kemencébe vetik őket : ott leszen sírás és fogak csikorgatása .
értettétek-e mindezeket ?
mondanak neki : értettük .
monda nekik : az okáért minden bölcs írástudó mennyeknek országában hasonló a cselédes emberhez , ki az ő kincséből újakat és ókat hoz elő .
és lön , midőn Jézus elvégezte volna e példabeszédeket , elméne onnét .
és hazájába menvén , tanítja vala őket az ő zsinagógájukban úgy .
hogy csodálkoznának , és mondanák : honnét ennek ez a bölcsesség és a csodatételek ?
nem ez-e az ács fia ?
nem Máriának mondatik-e az anyja ; és az atyjafiai Jakab és József és Simon és Júdás ?
és a húgai nem mind nálunk vannak-e ?
honnét vannak azért ennek mindezek ?
és megbotránkoznak vala öbenne .
Jézus pedig monda nekik : nincs a próféta tisztelet nélkül , hanem csak az ő hazájában {914} és házában .
és nem tőn ott sok csodákat , az ő hitetlenségük miatt .
XIV .
rész .
az időben hallá Heródes Tetrarka a Jézus hírét : és mondá a szolgáinak : ez a Keresztelö János : ő támadottfel halottaiból , és azért dolgoznak öbenne az erők .
mert Heródes megfogta volt Jánost , és megkötözte őtet , és tömlöcbe vetette Herodiásért az atvjafia feleségéért .
mert mondja vala János neki : nem szabad neked őtet tartanod .
és meg akarván őtet ölni féle a néptől : mert mint egy prófétát tartják vala őtet .
Heródes születése napján pedig , táncola a Heródiás leánya közöttük , és tetszék Heródesnek .
az okáért esküvéssel fogadá neki , hogy megadná , valamit kérne tőle .
az pedig elébb megintetvén az ő anyjától monda : add nekem itt egy tálban a Keresztelö János fejét .
és megszomorodék a király : az ésküvésért pedig és azokért , kik együtt letelepedtek vala , oda hagyá adni .
és elkűlde , és fejét vevé Jánosnak a tömlöcben .
és elhozattaték a feje egy tálban , és a leányzónak adattaték , és az anyjának vivé .
és eljővén a tanítványai elvivék a testét , és eltemeték azt : és elmenvén hírré tevék Jézusnak .
melyet midőn hallott volna Jézus , eltére onnét egy hajócskában egy puszta helyre külön : és mikor hallották volna a seregek , követék őtet gyalog a városokból .
és kimenvén láta a sok sereget , és könyörüle rajtuk , és meggyógyítá az ő betegüket .
este lévén pedig hozzájövének az ő tanítványai mondván : puszta a hely , és az óra már elmúlt : bocsásd el a seregeket , hogy a kastélyokba menvén vegyenek maguknak eledeleket .
Jézus pedig monda nekik : nem szükség elmenniük : adjatok ti enniük .
felelének neki : nincs itt hanemcsak öt kenyerünk és két halunk .
ki monda nekik : hozzátok ide nekem azokat .
és mikor meghagyta volna , hogy a sereg letelepednék a szénán , vevén az öt kenyeret és a két halat az égbe tekíntvén megáldá , és megszegé , és adá a tanítványoknak a kenyereket , a tanítványok pedig a seregeknek .
és evének mindnyájan , és megelégedének .
és felszedék a maradékokat , tizenkét teli kosárt hulladékokkal .
az evők száma pedig ötezer férfiú volt , az asszonyállatokon és kisdedeken kívűl .
és mindjárt kényszeríté Jézus a tanítványokat bemenni a hajócskába és elől általmenni a tengeren , míg elbocsátaná a seregeket .
és elbocsátván a sereget felméne a hegyre egyedül imádkozni .
este lévén pedig egyedül vala ott .
a hajócska pedig a tenger közepén a haboktól hányattatik vala : mert ellenkezö szél vala .
negyedik vígyázásakor pedig az éjszakának hozzájok mene a tengeren járván .
és látván őtet a tengeren járni megháborodának mondván : hogy szemfényvesztés .
és a félelem miatt kiáltának .
és mindjárt szóla nekik Jézus mondván : bizodalmatok legyen : én vagyok , ne féljetek .
felelvén pedig Péter monda : Uram , ha te vagy , parancsold nekem , hogy hozzád menjek a vízen .
ő pedig monda : jöjjél .
és leszállván Péter az hajócskáról a vízen jár vala , hogy Jézushoz menne .
látván pedig az erős szelet megijede : és midőn el kezdett volna merűlni , kiálta mondván : uram , tarts meg engem .
és mindjárt kinyújtván Jézus a kezét , fogá őtet ; és monda neki : kicsinyhitü , miért kételkedtél ?
és midőn bementek volna a hajócskába , megszűnék a szél .
akik pedig a hajócskában valának , eljövének , és imádák őtet mondván : bizonyára Isten fia vagy .
és mikor általkőltek volna a tengeren , Genezáret főldére jövének .
és midőn megismerték volna őtet annak a helynek férfiai , elkűldének egész a tartományba , és előhozák neki mind a betegeket : és kérik vala őtet , hogy akár csak a ruhája peremét illetnék .
és valakik illették , meggyógyultak .
XV .
rész .
akkor jövének hozzája Jeruzsálemből írástudók és farizeusok mondván : miért hágják által a tanítványaid a régiek hagyományát ?
mert nem mossák {915} meg a kezüket , mikor kenyeret esznek .
ő pedig felelvén monda nekik : miért hágjátok tí is által az Isten parancsolatát a ti hagyományotokért ?
mert az Isten mondotta : atyádat és anyádat tiszteljed ; és : aki atyját , vagy anyját átkozza , halállal haljon meg .
tí pedig mondotok : valaki atyjának vagy anyjának azt mondja ; valamelly ajándék éntőlem vagyon , neked használ : és nem tiszteli az ő atyját vagy anyját : és megvetettétek az Isten parancsolatát a ti hagyományotokért .
képmutatók , jól prófétált felőletek Ézsaiás mondván : e nép , ajakaival tisztel engem ; a szívük pedig távol vagyon tőlem .
ok nélkül tisztelnek pedig engem tanítván az emberek tudományait és parancsolatait .
és hozzája híván a seregeket monda nekik : halljátok és értsétek .
nem az fertőzteti meg az embert , ami bemegyen a szájba ; hanem az fertőzteti meg az embert , ami a szájból származik .
akkor hozzája járulván a tanítványai mondának neki : tudod-e , hogy a farizeusok hallván ez igét megbotránkoztak ?
ő pedig felelvén monda : minden plántálás , melyet az én mennyei Atyám nem plántált , tőből kiszaggattatik .
hagyjátok el őket : vakok , és vakok vezérei .
a vak pedig , ha vakot vezet , mindketten a verembe esnek .
felelvén pedig Péter monda neki : magyarázd meg nekünk e példabeszédet .
ő pedig monda : még tíis értelem nélkül vagytok-e ?
nem értitek-e , hogy minden , ami a szájba megyen , a hasba megyen , és az árnyékszékbe bocsáttatik ?
amik pedig a szájból származnak , a szívből jőnek ki , és azok fertőztetik meg az embert : mert a szívből jőnek ki a gonosz gondolatok , gyilkosságok , házasságtörések , paráznaságok , lopások , hamis bizonyságok , káromlások .
ezek , amelyek megfertőztetik az embert : mosdatlan kezekkel enni pedig , nem fertőzteti meg az embert .
és kimenvén onnét Jézus , tére Tírusz és Szidón részeire .
és íme egy kánaáni asszony azokból a határokból kijővén kiálta mondván neki : könyörülj rajtam , Uram , Dávidnak fia : az én leányom gonoszul gyötrettetik az ördögtől .
ki egy igét sem felele neki .
és eljővén a tanítványai kérik vala őtet mondván : bocsásd el őtet ; mert utánunk kiált .
ő pedig felelvén monda : nem küldettem , hanem csak az Izráel házának elveszett juhaihoz .
amaz pedig eljöve , és imádá őtet mondván : uram , segélj engem .
ki felelvén monda : nem jó elvenni a fiak kenyerét és az ebeknek vetni .
ama pedig monda : úgy uram : mert a kölykök is esznek a morzsalékokból , melyek lehullnak az ő Uruk asztaláról .
akkor felelvén Jézus monda neki : oh asszony , nagy a te hited : legyen neked , amint akarod .
és meggyógyula a leánya az órától fogva .
és mikor elment volna onnét Jézus , jöve a Galileai-tenger mellé , és felmenvén a hegyre ott ül vala .
és sok seregek menének hozzája , némák , vakok , sánták , bénák és sok egyebek lévén velük : és veték azokat az ő lábaihoz , és meggyógyítá őket : úgyhogy a seregek csodálkoznának látván a némákat szólani , a sántákat járni , a vakokat látni : és dicsőíték az Izráel Istenét .
Jézus pedig , összehíván az ő tanítványait monda : szánom a sereget , mert már harmad napig vannak velem , és nincs mit enniük : és nem akarom étlen elbocsátani őket , hogy el ne fogyatkozzanak az úton .
és mondának neki a tanítványok : honnét lesznek azért nekünk a pusztában annyi kenyereink , hogy megelégítsűnk ennyi sereget ?
és monda nekik Jézus : hány kenyeretek vagyon ?
ök pedig mondának : hét és egy kevés halacskánk .
és parancsola a seregnek , hogy letelepednének a főldön .
és vevén a hét kenyeret és a halakat ; és hálákat adván megszegé , és adá a tanítványainak , és a tanítványok adák a népnek .
és evének mindnyájan , és megelégedének .
és ami megmaradott a hulladékokból , felszedének hét teli kosárt .
valának pedig , akik ettek vala , négyezer férfiak a kisdedeken és asszonyokon kívűl .
és elbocsátván a sereget a hajócskába mene : és jöve Magadán határába .
{916} XVI .
rész .
és hozzája menének a farizeusok és a szadduceusok kísértvén : és kérék őtet , hogy az égből jelt mutatna nekik .
ő pedig felelvén monda nekik : estve lévén azt mondjátok : tiszta idö leszen , mert veres az ég ; és reggel : ma égiháború , mert veresellik a szomorú ég .
az ég színét tehát megtudjátok itélni : az idők jeleit pedig nem tudhatjátok-e ?
a gonosz és parázna nemzetség jelt keres ; és jel nem adatik neki , hanem a Jónás próféta jele .
és elhagyván őket elméne .
és mikor a tanítványai a tengerentúl mentek volna , elfélejtének kenyereket vinni .
ki monda nekik : '' meglássátok , és óvjátok magatokat a farizeusok és szadduceusok kovászától .
ök pedig gondolkodnak vala magukban mondván : hogy kenyereket nem hoztunk .
tudván pedig Jézus monda : mit gondolkodtok magatokban , kicsinyhitűek , hogy kenyeretek nincsen ?
még sem értitek-e , se nem emlekeztek-e az öt kenyérről az ötezer ember közibe , és hány kosarakat szedtetek fel ?
sem a hét kenyérről a négyezer ember közibe , és hány kosarakat szedtetek fel ?
miért nem értitek , hogy nem a kenyérről mondottam nektek : óvjátok magatokat a farizeusok és szadduceusok kovászától ?
akkor érték meg , hogy nem mondotta , hogy óvnák magukat a kenyér kovászától , hanem a farizeusok és szadduceusok tudományától .
jöve pedig Jézus Filippi Cézárea részeire : és kérdé a tanítványait mondván : kinek mondják lenni az emberek ez Emberfiát ?
ök pedig mondának : némelyek Keresztelő Jánosnak , némelyek pedig Illésnek , némelyek pedig Jeremiásnak , avagy egynek a próféták közül .
monda nekik Jézus : tí pedig kinek mondotok engem lenni ?
felelvén Simon Péter monda : te vagy a Krisztus , az élő Isten fia .
felelvén pedig Jézus monda neki : boldog vagy Simon , Jónás fia : mert a test és vér nem jelentette neked , hanem az Atyám , ki mennyekben vagyon .
én is mondom neked , hogy te Péter vagy , és e kőszálon fogom építeni az én Anyaszentegyházamat , és a pokol kapui erőt nem vesznek rajta .
és neked adom a mennyeknek országa kulcsait .
és valamit megkötözöl a főldön , meg leszen kötözve mennyekben is : és valamit megoldozol a főldön , meg leszen oldozva mennyekben is .
akkor megparancsolá a tanítványainak , hogy senkinek ne mondanák , hogy ő volna a Jézus Krisztus .
attól fogva kezdé Jézus megjelenteni a tanítványainak , hogy neki Jeruzsálembe kellene menni , és sokakat szenvedni a vénektől és az írástudóktól és a papi fejedelmektől , és megölettetni , és harmad napon feltámadni .
és magán vevén őtet Péter kezdé feddeni mondván : távol legyen tőled , Uram : nem leszen ez neked .
ki fordulván monda Péternek : menj hátra , Sátán , botránkozásra vagy nekem , mert nem érted azokat , melyek az Istené , hanem azokat , melyek az embereké .
akkor monda Jézus a tanítványainak : ha ki utánam akar jőni , tagadja meg magát , és vegye fel az ő keresztjét , és kövessen engem .
mert , aki lelkét meg akarja tartani , elveszti azt : aki pedig lelkét elveszti érettem , megtalálja azt .
mert mit használ embernek , ha az egész világot megnyeri , lelkének pedig kárát vallja ?
avagy micsoda váltságot ad ember a lelkéért ?
mert az Emberfia eljövendö az ő Atyjának dicsőségében az ő angyalaival : és akkor megfizet kinek-kinek az ő cselekedetei szerint .
bizony mondom nektek , vannak némelyek az itt állók közül , kik meg nem kóstolják a halált , míg nem meglátják az Emberfiát eljőni az ő országában .
XVII .
rész .
és hat nap után melléje vevé Jézus Pétert , és Jakabot , és Jánost , annak öccsét , és vivé őket egy magas hegyre külön : és színébe elváltozék elöttük .
és fénylék az orcája , mint a nap : a ruhái pedig fahérek lőnek , mint a hó .
és íme megjelenének nekik Mózes és Illés szólván vele .
{917} felelvén pedig Péter monda Jézusnak : Uram , jó nekünk itt lennünk : ha akarod , csináljunk itt három hajlékot , neked egyet , Mózesnek egyet , és Illésnek egyet .
még ő szólván íme fényes köd árnyékozá meg őket .
és íme szózat a ködből mondván : ez az én szerelmes fiam , kiben nekem jól kedvem telt : őtet hallgassátok .
és hallván a tanítványok orcájukra esének , és igen megfélemlének .
és hozzájuk mene Jézus , és illeté őket : és monda nekik : keljetek fel , és ne féljetek .
felemelvén pedig az ő szemüket , senkit nem látának , hanem csak egyedül Jézust .
és alájővén azok a hegyről parancsola nekik Jézus mondván : senkinek ne mondjátok a látást , míg az Emberfia halottaiból fel nem támad .
és megkérdék a tanítványok őtet mondván : mit mondanak tehát az írástudók , hogy Illésnek el kell először jőni ?
ő pedig felelvén monda nekik : Illés eljövendő ugyan , és helyére állít mindeneket : mondom pedig nektek , hogy Illés már eljött , és meg nem ismerték őtet , hanem amiket akartak , azokat cselekedték rajta .
az Emberfia is így szenved tőlük .
akkor megérték a tanítványok , hogy Keresztelö Jánosról mondotta volna nekik .
és midőn a sereghez jött volna , egy ember mene hozzája térdre esvén elötte mondván : Uram , könyörűlj a fiamon , mert havikór , és gonoszul szenved : mert gyakorta a tűzbe esik , és gyakran a vízbe .
és a tanítványaidnak vittem őtet , és nem gyógyíthatták meg őtet .
felelvén pedig Jézus monda : oh hitlen , és elfordult nemzetség , meddig leszek veletek ?
míg szenvedlek titeket ?
hozzátok ide őtet hozzám .
és megfeddé őtet Jézus , és kiméne belőle az ördög , és meggyógyula a gyermek az órától fogva .
akkor járulának a tanítványok titkon Jézushoz , és mondának : miért nem űzhettük mi ki azt ?
monda nekik Jézus : a ti hitlenségtekért .
mert , bizony mondom nektek , ha hitetek leszen , mint a mustármag , ezt mondjátok e hegynek , menj innét amoda , és elmégyen , és semmi nektek lehetetlen nem leszen .
ez a nem pedig ki nem űzettetik , hanem imádság és bőjtölés által .
mikor pedig Galileában volnának , monda nekik Jézus : az Emberfia az emberek kezeibe adatik : és megölik őtet , és harmad nap feltámad .
és igen megszomorodának .
és mikor Kapernaumba jutottak volna , akik az adópénzt szedik vala , Péterhez menének , és mondának neki : nem fizeti-e meg a mesteretek az adópénzt ?
monda : igen is .
és midőn bement volna a házba , eleit vevé Jézus mondván : mit alítasz Simon ?
a főld királyai kiktől vesznek vámot vagy adót ?
az ő fiaiktól-e , vagy az idegenektől ?
és ő monda : az idegenektől .
monda neki Jézus : tahát a fiak szabadosok .
hogy pedig meg ne botránkoztassuk őket , menj a tengerhez , és vesd meg a horgot : és a halat , mely elsőben feljő , vedd ki : és felnyitván a száját , egy státert találsz : azt vevén , add nekik érettem , és éretted .
XVIII .
rész .
azon órában járulának a tanítványok Jézushoz mondván : kit vélsz nagyobbnak lenni mennyeknek országában ?
és hozzáhíván Jézus egy kisdedet közikbe állítá őtet , és monda : bizony mondom nektek , ha meg nem tértek , és nem lesztek , mint a kisdedek , nem mentek be mennyeknek országába .
valaki azért magát megalázza , mint e kisded , az nagyobb mennyeknek országában .
és , aki befogad egy illyen kisdedet én nevemben , engem fogad bé .
aki pedig megbotránkoztat egyet e kisdedek közül , kik énbennem hisznek , hasznosabb annak , hogy egy malomkő köttessék a nyakára , és a tenger mélységébe elmeríttessék .
jaj e világnak a botránkozásokért .
mert szükség , hogy botránkozások jöjjenek : mindazáltal jaj annak az embernek , aki által botránkozás jő .
ha pedig a kezed , vagy lábad megbotránkoztat téged ; vágd el azt , és vesd el tőled : jobb neked az életre bemenned bénán , vagy sántán ; hogysen két kezed , vagy két lábad lévén az örök tűzre vettetned .
és ha a szemed megbotránkoztat téged , vájd ki azt , és vesd el tőled : jobb neked egy szemmel az életre bemenned , hogysem két szemed lévén a gyehenna tüzébe vettetned .
{918} meglássátok , hogy meg ne utáljatok egyet e kisdedek közül : mert mondom nektek , hogy ezeknek angyalai mennyekben mindenkor látják az Atyám orcáját , ki mennyekben vagyon .
mert az Emberfia üdvözíteni jött azt , ami elveszett volt .
mit alítotok ?
ha valakinek száz juha volna , és eltévelyednék egy azok közül ; nem hagyja-e el a kilencvenkilencet a hegyeken , és elmegyen azt keresni , amely eltévelyedett ?
és ha történik , hogy azt megtalálja : bizony mondom nektek , hogy inkább örül azon , hogysem a kilencvenkilencen , melyek el nem tévelyedtek .
így nincs akarata a ti atyátoknak , aki mennyekben vagyon , hogy elvesszen egy e kisdedek közül .
ha pedig vétkezik ellened az atyádfia ; menj el , és fedd meg őtet teközötted és őmaga között .
ha téged meghallgat , megnyerted az atyádfiát : ha pedig meg nem hallgat téged ; végy magaddal még egyet , vagy kettőt , hogy két vagy három tanú szájában álljon minden ige .
hogyha meg nem hallgatja azokat : mondd meg az Anyaszentegyháznak : ha pedig az Anyaszentegyházat nem hallgatja , legyen neked , mint a pogány és a publikánus .
bizony mondom nektek , valamiket megkötöztök a főldön , meglesznek kötözve mennyben is : és valamiket megoldoztok a földön , megoldozva lesznek mennyben is .
ismét mondom nektek ; hogy , ha ketten közületek egyeznek a földön minden dologról , amelyet kérnek , megleszen nekik az én atyámtól , ki mennyekben vagyon .
mert , ahol ketten vagy hárman összegyűlnek az én nevemben , ott vagyok közepettek .
akkor hozzája menvén Péter monda : Uram , hányszor vétkezik ellenem az atyámfia , és megbocsássak neki ?
hétszer-e ?
monda neki Jézus : nem mondom neked hétszer ; hanem hetvenhétszer .
az okáért hasonlíttatott mennyeknek országa egy ember királyhoz , ki számot akara vetni az ő szolgáival .
és mikor számot kezdett volna vetni , eleibe viteték egy , ki tízezer talentummal tartozik vala neki .
mikor pedig nem volna honnét megfizetné , parancsolá az ura , hogy eladattatnék ő és a felesége és a fiai és mindene , amije vala , és megfizettetnék .
leborulván pedig az a szolga , kéri vala őtet mondván : légy békével hozzám , és mindeneket megfizetek neked .
könyörülvén pedig az úr azon a szolgán , elbocsátá őtet , és az adósságot megengedé neki .
kimenvén pedig az a szolga talála egyet a szolgatársai közül , ki száz pénzzel tartozik vala neki : és megfogván fojtogatja vala őtet mondván : fizesd meg , amivel tartozol .
és leborulván a szolgatársa , kéri vala őtet mondván : légy békével hozzám , és mindeneket megfizetek neked .
amaz pedig nem akará : hanem elméne , és veté őtet a tömlöcbe , mígnem megfizetné az adósságot .
látván pedig annak szolgatársai , amik történnek vala , igen megszomorodának : és eljövének , és megbeszélék az ő uruknak mind , amik lettek vala .
akkor hívá őtet az ura , és monda neki : álnok szolga , minden adósságot megengedtem neked , mivelhogy kértél engem : azért nem kellett volna-e neked is könyörűlnöd a szolgatársadon , amint én is könyörültem rajtad ?
és megharaguván az ura , a hóhéroknak adá őtet , míg nem megfizetne minden adósságot .
így cselekszik az én mennyei Atyám is veletek , ha meg nem bocsátotok ki-ki az ő atyjafiának a ti szívetekből .
XIX .
rész .
és lőn , mikor elvégezte volna Jézus e beszédeket , elméne Galileából , és a Júdea határába jöve a Jordánon által , és követék őtet sok seregek , és ott meggyógyítá őket .
és hozzámenének a farizeusok kísértvén őtet és mondván : szabad-e embernek a feleségét elbocsátani akármi okból ?
ki felelvén monda nekik : nem olvastátok-e , hogy , aki az embert teremtette kezdettől fogva , férfiúvá és asszonyállattá teremtette őket ?
és monda : ezért elhagyja ember atyját és anyját , és feleségéhez ragaszkodik , és ketten egy testben lesznek .
az okáért már {919} nem kettő , hanem egy test .
amit azért az Isten egybeszerzett , az ember el ne válassza .
mondának neki : miért parancsolta tehát Mózes a váláslevelet adni , és elbocsátani ?
monda nekik : mert Mózes a ti szívetek keménységéért engedte meg nektek , hogy elbocsássátok feleségeteket : eleitől fogva pedig nem úgy volt .
mondom pedig nektek , hogy valaki elbocsátja feleségét , hanemha a paráznaságért , és mást veszen , paráználkodik : és , aki az elbocsátottat elveszi , paráználkodik .
mondának neki az ő tanítványai : ha így vagyon dolga embernek a feleségével , nem hasznos megházasodni .
ki monda nekik : nem mindnyájan fogják meg ez igét , hanem akiknek adatott .
mert vannak férfiságtalanok , kik az anyjuk méhéből úgy születtek ; és vannak férfiságtalanok , kik az emberektől lettek : és vannak férfiságtalanok , kik magukat megherélték mennyeknek országáért .
aki megfoghatja , fogja meg .
akkor gyermecskék vitetének hozzája , hogy rájuk tenné a kezeit , és imádkoznék .
a tanítványok pedig feddik vala őket .
Jézus pedig monda nekik : hagyjatok békét a gyermecskéknek , és ne tíltsátok őket hozzám jőni : mert ilyeneké a mennyeknek országa .
és mikor rájuk tette volna a kezeit , elméne onnét .
és íme egy odajárulván monda neki : jó mester , mi jót cselekedjem , hogy örök életem legyen ?
ki monda neki : mit kérdesz engem a jóról ?
egy a jó , az Isten .
ha pedig az életre be akarsz menni , tartsd meg a parancsolatokat .
monda neki : melyeket ?
Jézus pedig monda : ne cselekedjél gyilkosságot : ne paráználkodjál : ne lopj : hamis bizonyságot ne mondj : atyádat , és anyádat tiszteljed : és szeressed felebarátodat , mint temagadat .
monda neki az ifjú : mind megtartottam ezeket ifjúságomtól fogva , mi híjával vagyok még ?
monda neki Jézus : ha tökéletes akarsz lenni , menj el , add el amid vagyon , és add a szegényeknek , és kincsed leszen mennyben : és jöjj el , kövess engem .
mikor pedig az ifjú hallotta volna az igét , elméne szomorúan : mert sok jószága vala .
Jézus pedig monda a tanítványainak : bizony mondom nektek , hogy a gazdag nehezen megyen mennyeknek országába .
és ismét mondom nektek : könnyebb a tevének általmenni a tű fokán hogysem a gazdagnak mennyeknek országába menni .
hallván pedig ezeket , a tanítványok igen csodálkozának mondván : ki üdvözűlhet tehát ?
tekíntvén pedig Jézus monda nekik : az embereknél ez lehetetlen , az Istennél pedig mindenek lehetségesek .
akkor felelvén Péter monda neki : íme mi mindeneket elhagytunk , és téged követtünk : mi leszen tehát nekünk ?
Jézus pedig monda nekik : bizony mondom nektek , hogy ti , kik engem követtetek , az új születésben , mikor az Emberfia az ő felségének székében ül , tí is tizenkét széken ültök , itélvén Izraelnek tizenkét nemzetségét .
és minden , aki elhagyja házát , vagy atyjafiait , vagy nénjeit , vagy atyját , vagy anyját , vagy fiait , vagy szántófőldjeit az én nevemért , százannnyit veszen , és az örök életet bírja .
sok elsők pedig utolsókká lesznek , és az utolsók elsőkké .
XX .
rész .
hasonló mennyeknek országa a cselédes emberhez , ki jó reggel kiment műveseket fogadni az ő szőlőjébe .
megszerződvén pedig a művesekkel egy napi pénzben elkűldé öket a szőlőjébe .
és kimenvén három óra tájban , láta inás hívalkodókat állani a piacon , és monda nekik : menjetek tí is a szőlőmbe , és ami igaz leszen , megadom nektek .
azok pedig elmenének .
ismét pedig kiméne hat és kilenc óra tájban : és hasonlóképpen cselekedék .
tizenegy óra tájban pedig kiméne , és talála más veszteg állókat , és monda nekik : mit állotok itt egész nap hívalkodva ?
mondának neki : mert senki nem fogadott meg minket .
monda nekik : menjetek tí is a szőlőmbe .
mikor pedig estve lett volna , monda a szőlő ura a gondviselőjének : hívd elő a műveseket , és add meg nekik az ő bérüket , elkezdvén az utolsóktól az elsőkig .
mikor azért eljöttek volna , akik {920} tizenegy óra tájban jöttek vala , vevének egy-egy pénzt .
eljővén pedig az elsők is alíták , hogy többet vennének : vevének pedig ők is egy-egy pénzt .
és elvevén morgolódnak vala a cselédes ember ellen mondván : ezek az utólsók egy óráig munkálkodtak , és egyenlőkké tetted őket hozzánk , kik a napnak terhét és hőségét viseltük .
ő pedig felelvén egyiknek közűlük monda : barátom , nem teszek neked hamisat : nem egy pénzen szerződtél-e meg velem ?
vedd fel , ami tiéd , és menj el : annyit akarok pedig ez utólsónak is adni , amint neked .
avagy nem szabad-e nekem , amit akarok , cselekednem ?
talán a te szemed álnok , hogy ím én jó vagyok ?
így lesznek az utólsók elsőkké , és az elsők utólsókká : mert sokan vannak a hívatalosok , kevesen pedig a választottak .
és felmenvén Jézus Jeruzsálembe melléje vevé a tizenkét tanítványt titkon , és monda nekik : íme felmegyünk Jeruzsálembe , és az Emberfia elárultatik a papi fejedelmeknek , és az írástudóknak , és halálra kárhoztatják őtet , és adják őtet a pogányoknak megcsúfolásra és megostorozásra és megfeszítésre ; és harmad nap feltámad .
akkor hozzája mene a Zebedeus fiainak anyja a fiaival imádván és kérvén valamit tőle .
ki monda neki : mit akarsz ?
monda neki : mondjad , hogy üljön ez én két fiam , egyik a te jobbodra , és egyik a balodra a te országodban .
felelvén pedig Jézus monda : nem tudjátok , mit kértek .
megihatjátok-e a pohárt , melyet én megiszom ?
mondának neki : megihatjuk .
monda nekik : az én poharamat megisszátok ugyan : az én jobbomra ülni pedig vagy balomra nem enyém , hogy nektek adjam , hanem akiknek készíttetett az én Atyámtól .
és a tíz hallván bosszankodának a két atyafíra .
Jézus pedig magához hívá őket , és monda : tudjátok , hogy a pogányok fejedelmei uralkodnak rajtuk , és akik nagyobbak , hatalmaskodnak azokon .
nem úgy leszen tí közöttetek : hanem valaki közöttetek nagyobb akar lenni , legyen inasotok : és , aki közöttetek első akar lenni , legyen szolgátok .
amint az Emberfia nem jött , hogy szolgáljanak neki , hanem hogy szolgáljon , és lelkét sokakért adja váltságul .
és ők kimenvén Jerikóból követé őtet sok sereg : és íme két vak az út mellett ülvén meghallák , hogy Jézus menne által : és kiáltának mondván : uram könyörűlj rajtunk , Dávidnak fia .
a sereg pedig feddi vala őket , hogy hallgatnának .
azok pedig inkább kiáltanak vala mondván : uram , könyörülj rajtunk , Dávidnak fia .
és megálla Jézus , és hívá őket , és monda : mit akartok , hogy cselekedjem veletek ?
mondának neki : Uram , hogy megnyíljanak a szemeink .
könyörűlvén pedig rajtuk illeté az ő szemeiket .
és mindjárt látának , és követék őtet .
XXI .
rész .
s mikor Jeruzsálemhez közelgettek volna , és jöttek volna Bétfagéba , az olajfák hegyére : akkor Jézus elkűlde két tanítványt mondván nekik : menjetek a kastélyba , mely ellenetekben vagyon , és mindjárt találtok egy megkötett szamárt , és a vemhét vele : óldjátok meg , és hozzátok el nekem ; és ha valaki nektek valamit mond , mondjátok , hogy az Úrnak ezekre szüksége vagyon , és mindjárt elbocsátja azokat .
ez pedig mind meglett , hogy beteljesednék , ami megmondatott a próféta által mondván : mondjátok meg a Sion leányának : íme a te királyod jő neked szelíden ülvén a szamáron , és a teherviselőnek vemhén .
elmenvén pedig a tanítványok cselekedének , amint parancsolt vala nekik Jézus .
és elhozák a szamárt és a vemhet : és tevék azokra az ő ruhájukat , és őtet felül reája ülteték .
a sok sereg pedig leteríté az ő ruháit az úton : egyebek pedig ágakat vágnak vala a fákról , és elterítik vala az úton : a seregek pedig , melyek elöl mennek vala , és amelyek követik vala , kiáltanak vala mondván : hozsanna a Dávid fiának : áldott , aki az Úr nevében jő : hozsanna a magasságban .
és midőn bement volna Jeruzsálembe , felindula az egész város mondván : {921} kicsoda ez ?
a népek pedig mondják vala : ez a Jézus Galileából , a názáreti próféta .
és bemene Jézus az Isten templomába , és mind kihányja vala , akik a tenplomban árulnak és vesznek vala , és a pénzváltók asztalit és a galambárusok székeit felfordítá : és monda nekik : írva vagyon : az én házam imádság házának hívattatik ; ti pedig azt latrok barlangjává tettétek .
és hozzájárulának a vakok és sánták a templomba ; és meggyógyítá őket .
látván pedig a papi fejedelmek és az írástudók a csodákat , melyeket cselekedett , és a gyermekeket , kik a templomban kiáltanak és mondanak vala ; hozsanna a Dávid fiának : bosszankodának , és mondának neki : hallod-e , mit mondanak ezek ?
Jézus pedig monda nekik : igen is .
soha nem olvastátok-e , hogy a kisdedek és a csecsemők szájából végezted el a dícséretet ?
és elhagyván őket kiméne a városból Betániába : és ott marada .
reggel pedig visszatérvén a városba megéhezék .
és látván egy fügefát az út mellett ahhoz mene : és semmit nem talála azon , hanem csak leveleket , és monda annak : soha örökké terajtad gyümőlcs ne teremjen .
és megszárada mindjárt a fügefa .
és látván a tanítványok csodálkozának mondván : ím mint szárada meg mindjárt !
felelvén pedig Jézus monda nekik : bizony mondom nektek , ha hitetek leszen , és nem kételkedtek , nemcsak a fügefával cselekszitek , de hogyha e hegynek mondjátok is ; emelkedjél , és vesd be magadat a tengerbe , megleszen .
és mind , amiket kértek az imádságban hívén , elveszitek .
és mikor a templomba ment volna , hozzájárulának midőn tanítana a papi fejedelmek és a nép vénei mondván : micsoda hatalommal cselekszed ezeket ?
és ki adta neked e hatalmat ?
felelvén Jézus monda nekik : kérdek én is tőletek egy beszédet : melyet ha megmondotok nekem , én is megmondom nektek , micsoda hatalommal cselekszem ezeket .
a János keresztsége honnét volt ?
mennyből-e , vagy az emberektől ?
ök pedig gondolkodnak vala magukban mondván : ha azt mondjuk , mennyből ; azt mondja nekünk : miért nem hittetek tehát neki ?
ha pedig azt mondjuk , az emberektől ; félünk a seregtől ; mert mindnyájan úgy tartják vala Jánost , mint prófétát .
és felelvén Jézusnak mondának : nem tudjuk .
monda ő is nekik : én sem mondom meg nektek , micsoda hatalommal cselekszem ezeket .
mit alítotok pedig ?
egy embernek két fia vala , és elmenvén az elsőhöz monda : fiam , menj el ma , dolgozzál a szőlőmben .
ő pedig felelven monda : nem megyek .
azután pedig megbánván elméne .
menvén pedig a másikhoz hasonlóképpen szóla .
az pedig felelvén monda : elmegyek , uram ; és el nem mene .
ki cselekedte a kettő közül az atyja akaratát ?
mondának neki : az elsö .
monda nekik Jézus : bizony mondom nektek , hogy a publikánusok és a kurvák előttetek mennek az Isten országába .
mert eljött János hozzátok az igazság útján , és nem hittetek neki ; a publikánusok pedig és a kurvák hittek neki : ti pedig látván penitenciát azután sem tartottatok , hogy hinnétek neki .
más példabeszédet halljatok : vala egy cselédes ember , ki szőlőt plántála , és bekeríté azt fövennyel , és sajtót ása benne , és tornyot építe , és bérbeadá azt a műveseknek , és messze mene .
mikor pedig a gyümőlcsök ideje elközelgetett volna , a szolgáit a művesekhez kűldé , hogy beszednék annak gyumölcsét .
és a művesek megfogván a szolgáit némelyet megverének , némelyet megölének , némelyet pedig megkövezének .
ismét más szolgákat kűlde , az elsőknél többeket , és hasonlóképpen cselekedének azokkal .
utolszor pedig a fiát kűldé hozzájuk mondván : megbecsülik a fiamat .
a művesek pedig látván a fiát mondának maguk között : ez az örökös , jertek , öljük meg őtet , és miénk leszen az ő öröksége .
és ragadván őtet kiveték a szőlőből , és megölék .
mikor azért eljő a szőlő ura , mit cselekszik azoknak a műveseknek ?
mondának neki : a gonoszokat gonoszul veszti el ; és az ő szőlőjét más műveseknek adja bérbe , kik megadják neki a gyümőlcsöt az ő idejében .
monda nekik {922} Jézus : soha nem olvastátok-e az írásokban : amely követ az építők megvetettek , az lett szegletfejévé ?
az Úrtól lett ez , és csodálatos a mi szemeink előtt ?
azokáért mondom nektek , hogy elvétetik tőletek az Isten országa , és az ő gyümőlcsét hozó nemzetnek adatik .
és , aki e kőre esik , megromol ; a akire pedig esik , elrontja azt .
és mikor hallották volna a papi fejedelmek és a farizeusok az ő példabeszédét , megérték , hogy róluk mondaná .
és keresvén őtet megfogni félének a seregektől : mert mint egy prófétát , tartják vala őtet .
XXII .
rész .
és felelvén Jézus ismét példabeszédekben szóla nekik mondván : hasonlóvá lett mennyeknek országa egy ember királyhoz , ki menyegzőt szerze a fiának .
és elkűldé a szolgáit , hogy elhívnák a hívatalosokat a menyegzőre , és nem akarnak vala eljőni .
ismét más szolgákat kűlde mondván : mondjátok meg a hívatalosoknak : íme elkészítettem az ebédemet , tulkaim és hizlalt állataim megölettettek , és mindenek készek : jöjjetek a menyegzőre .
azok pedig elmúlaták : és elmenének , némely a majorjába , némely pedig a kereskedésére : a többi pedig megfogák az ő szolgáit , és bosszúságokkal illetvén megölék .
a király pedig , midőn hallotta volna , megharaguvék ; és elkűldvén az ő hadait elveszté azokat a gyilkosokat , és azok városát felgyújtá .
akkor monda a szolgáinak : a menyegző kész ugyan , de a hívatalosok nem voltak méltók .
menjetek azert az utak végeire , és valakiket találtok , hívjátok a menyegzőre .
és kimenvén a szolgái az utakra összegyüjték mind , akiket találának , gonoszokat és jókat : és betelék a menyegző a letelepedtekkel .
bemene pedig a király , hogy látná a letelepedteket , és láta ott egy embert nem menyegzős ruhába öltözöttet .
és monda neki : barátom , mint jöttél ide be menyegzős ruhád nem lévén ?
amaz pedig elnémúla .
akkor monda a király a szolgáknak : megkötözvén kezeit és lábait vessétek őtet a külső sötétségre : ott leszen sírás és fogak csikorgatása .
mert sokan vannak a hívatalosok , de kevesen a válaszottak .
akkor elmenvén a farizeusok tanácsot tartanak , hogy megfognák őtet beszédében .
és hozzája kűldék az ő tanítványukat a heródiánusokkal mondván : mester , tudjuk , hogy igaz vagy , és az Isten útját igazságban tanítod , és nincs neked gondod valakire ; mert nem nézed az emberek személyét : mondd meg azért nekünk , mit alítasz ; szabad-e adót adni a császárnak , vagy nem ?
értvén pedig Jézus az ő álnokságukat monda : mit kísértetek engem , képmutatók ?
mutassátok meg nekem az adópénzt .
azok pedig előhozának neki egy pénzt .
és monda nekik Jézus : kié ez a kép és a felül való írás ?
mondának neki : a császáré .
akkor monda nekik : adjátok meg tehát , ami a császáré , a császárnak ; és ami az Istené , az Istennek .
és hallván elcsodálkozának , és elhagyván őtet elmenének .
azon nap járulának hozzája a szadduceusok , kik azt mondják , hogy nincs feltámadás : és kérdék őtet mondván : mester , Mózes mondotta : ha ki meghal fia nem lévén , hogy az atyjafia vegye el annak feleségét , és magot támasszon az atyjafiának .
valának pedig nálunk hét atyafiak : és az első feleséget vévén meghalt : és nem lévén magva hagyta a feleségét az atyjafiának .
hasonlóképpen a második és a harmadik a hetedikig .
mindezek után pedig végre az asszony is meghalt .
a feltámadásban azért a hét közül ki felesége leszen ?
mert mindeniké volt .
felelvén pedig Jézus monda nekik : tévelyegtek nem tudván az írásokat , sem az Isten erejét .
mert a feltámadásban sem nem házasodnak , sem férjhez nem mennek ; hanem lesznek , mint az Isten angyali mennyben .
a halottak feltámadásáról pedig nem olvastátok-e , ami megmondatott az Istentől mondván nektek : én vagyok Ábrahámnak Istene és Izsáknak Istene és Jákobnak Istene ?
nem a meghaltaknak , hanem az élőknek Istene .
és hallván a seregek csodálkozának az ő {923} tudományán .
a farizeusok pedig hallván , hogy bedugta volna a szadduceusok száját , egybegyűlének : és kérdé őtet egy törvénytudó doktor közülük kísértvén őtet : mester , melyik a nagy parancsolat a törvényben ?
monda neki Jézus : szeressed a te Uradat Istenedet teljes szívedből és teljes lelkedből és teljes elmédből .
ez a legnagyobb és első parancsolat .
a másik pedig hasonló ehhez : szeressed felebarátodat , mint tennen magadat .
e két parancsolatban függ az egész törvény és a próféták .
összegyűjtvén pedig a farizeusokat kérdé őket Jézus mondván : mit alítotok ti a Krisztus felől ?
ki fia ?
mondának neki : Dávidé .
monda nekik : miképpen hívja tehát Dávid őtet lelkében urának mondván : monda az úr az én uramnak : ülj az én jobbomra , míg az ellenségedet zsámollyá teszem a te lábaidnak ?
ha azért őtet Dávid urának hívja , mi módon ő fia ?
és senki egy igét sem felelhete neki : se nem meré őtet senki a naptól fogva töbször kérdeni .
XXIII .
rész .
akkor szóla Jézus a seregeknek és az ő tanítványainak mondván : a Mózes székén ültek az írástudók és a farizeusok .
az okáért mind , amiket mondanak nektek , megtartsátok , és megcselekedjétek : az ő cselekedetek szerint pedig ne cselekedjetek : mert mondják , és nem cselekszik .
mert nehéz és elhordozhatatlan terheket kötöznek és tesznek az emberek vállaira : újakkal pedig nem akarják azokat illetni .
minden ő cselekedetüket pedig cselekszik , hogy láttassanak az emberektől : mert kiszélesítik az ő emlekeztető hártyájukat , megöregbítik az ő peremüket .
szeretik pedig az első üléseket a vacsorákon , és az első székeket a zsinagógákban , és a köszöntéseket a piacon , és hogy rabbínak hívattassanak az emberektől .
tí pedig ne hívattassatok rabbínak : mert egy a ti mesteretek , ti pedig mindnyájan atyafiak vagytok .
és ne hívjatok senkit atyátoknak e főldön : mert egy a ti atyátok , kí mennyekben vagyon .
se ne hívattassatok mestereknek : mert a ti mesteretek egy , a Krisztus .
aki nagyobb köztetek , ti szolgátok legyen .
aki pedig magát felmagasztalja , megaláztatik : és aki magát megalázza , felmagasztaltatik .
jaj pedig nektek , képmutató írástudók és farizeusok : mert beteszitek mennyeknek országát az emberek előtt .
mert ti be nem mentek , és a bemenőket sem hagyjátok bemenní .
jaj nektek képmutató írástudók és farizeusok : mert megeszitek az özvegyek házait hosszú imádságokat imádkozván : ezért nagyobb itéletet vesztek .
jaj nektek , képmutató írástudók és farizeusok : mert megkerülitek a tengert és a szárazt , hogy egy pogányt zsidóvá tegyetek : és midőn azzá lett , a gyehenna fiává teszitek őtet kétszerte inkább magatoknál .
jaj nektek , vak vezérek , kik mondjátok : valaki a templomra esküszik , semmi : aki pedig a templom aranyára esküszik , tartozik .
bolondok , és vakok : mert micsoda nagyobb , az arany-e , vagy a templom , mely megszenteli az aranyat ?
és valaki az oltárra esküszik , semmi : valaki pedig az ajándékra esküszik , mely azon vagyon , tartozik .
vakok : mert micsoda nagyobb , az ajándék-e , vagy az oltár , mely megszenteli az ajándékot ?
aki azért az oltárra esküszik , arra esküszik , és mindenekre , melyek azon vannak .
és valaki a templomra esküszik , arra esküszik , és arra is , aki abban lakik : és aki az égre esküszik , az Istennek királyi székére esküszik , és arra is , aki azon ül .
jaj nektek , képmutató írástudók és farizeusok ; kik megdézsmáljátok a mentát és a kaprot és a köményt , és elhagytátok , amik nehezebbek a törvényben , az itéletet és az irgalmasságot , és a hitet .
ezeket szükség volt megcselekedni , és amazokat el nem hagyni .
vak vezérek , megszűritek a szúnyogot , a tevét pedig elnyelitek .
jaj nektek , képmutató írástudók és farizeusok , mert megtisztítjátok , ami kivüle vagyon a pohárnak és tálnak , belül pedig rakvák vagytok ragadománnyal és tisztátalansággal .
vak farizeus , tisztitsd {924} meg elsőben , ami bélül vagyon a pohárban és tálban , hogy az , ami kivűl vagyon , megtisztuljon .
jaj nektek , képmutató írástudók és farizeusok : mert hasonlók vagytok a megfehéríttetett koporsókhoz , melyek ékeseknek láttatnak kivűl az embereknek , belül pedig rakvák holtak csontjaival és minden undoksággal .
úgy ti is kivűl igazaknak láttattok ugyan az embereknek : belől pedig rakvák vagytok képmutatással és hamissággal .
jaj nektek , képmutató írástudók és farizeusok , kik a próféták koporsóit építitek , és ékesítitek az igazak temetőhelyeit , és azt mondjátok : ha az atyáink napjaiban lettünk volna , nem volnánk az ő társuk a próféták vérében .
az okáért bizonyságul vagytok magatoknak , hogy fiai vagytok azoknak , kik a prófétákat megölték .
tőltsétek be tí is az atyátok mértékét .
kigyók , viperáknak fajzatai , mint szaladtok el a gyehenna itélete előtt ?
az okáért íme én kűldök hozzátok prófétákat és bőlcseket és írástudókat ; és azok közül megöltök és megfeszítetek , és azok közül megostoroztok a zsinagógáitokban , és üldözitek városról városra : hogy reátok jöjjön minden igaz vér , mely a főldre ontatott , az igaz Ábel vérétől fogva Zakariásnak , a Barakjá fiának véréig , kit megöltetek a templom és az oltár között .
bizony mondom nektek , eljőnek mindezek erre a nemzetségre .
Jeruzsálem , Jeruzsálem , ki megölöd a profétákat , és megkövezed azokat , kik hozzád kűldettek , hányszor akartam egybegyűjteni a fiaidat , mint a tyúk , egybegyűjti ő csirkéit szárnyai alá , és nem akartad .
íme pusztán hagyatik nektek a ti házatok .
mert mondom nektek , nem láttok engem mostantól fogva , míg nem mondjátok : áldott , aki az Úr nevében jő .
XXIV .
rész .
és kijővén Jézus a templomból megyen vala .
és hozzája járulának a tanítványai , hogy megmutatnák neki a templom épületét .
ő pedig felelvén monda nekik : látjátok-e mind ezeket ?
bizony mondom nektek , nem hagyattatik itt kő a kövön , mely le ne rontassék .
ülvén pedig ő az olajfák hegyén , hozzája járulának a tanítványok titkon mondván : mondd meg nekünk , mikor lesznek ezek ?
és micsoda a jele a te eljövetelednek és a világ végezetének ?
és felelvén Jézus monda nekik : meglássátok , hogy valaki titeket el ne tévelyítsen .
mert sokan fognak jönni az én nevemben mondván : én vagyok a Krisztus ; és sokakat eltévelyítenek .
mert harcokat hallotok és harcok vélükedését .
lássátok , hogy meg ne háborodjatok .
mert szükség ezeknek meglenni , de még nincsen vége .
mert egy nemzet más nemzetre támad , és ország országra , és döghalálok lesznek és éhség és földindulások helyesleg .
ezek pedig mind kezdetei a fájdalmaknak .
akkor kézbe adnak titeket háborúságra , és megölnek titeket : és gyűlölségben lesztek minden nemzeteknél az én nevemért .
és akkor megbotránkoznak sokan , és egymást elárulják , és gyűlőlik egymást .
és sok hamis próféták támadnak , és sokakat eltévelyítenek .
és mivelhogy bővelkedik a hamisság , sokaknak szeretete meghűl .
aki pedig álhatatos leszen végig , az üdvözűl .
és az egész világon prédikáltatik ez az ország evangéliumja bizonyságul minden nemzetségeknek : és akkor jő el a végezet .
midőn azért látjátok a pusztaság útálatosságát , mely megmondatott Dániel prófétától állván a szent helyen : aki olvassa , értse : akkor , akik Júdeában vannak , fussanak a hegyekre : és , aki a héjazaton , le ne szálljon valamit elvinni a házából : és , aki a mezőn , vissza ne térjen ruháját elvinni .
jaj pedig a nehézkeseknek és a szoptatóknak azokban a napokban .
imádkozzatok pedig , hogy ne legyen a ti futásotok télben vagy szombaton .
mert nagy háborúság leszen akkor , minémű nem volt világ kezdetétől fogva eddig , nem is leszen .
és ha meg nem rövidíttettek volna azok a napok , egy ember sem szabadulna meg : de a választottakért megrövidíttetnek azok a napok .
akkor ha ki nektek mondja : íme itt vagyon a Krisztus , vagy amott : ne higgyétek {925} .
mert támadnak hamis Krisztusok , és hamis próféták : és nagy jeleket és csodákat tesznek úgy , hogy tévelygésbe vitessenek , ( ha lehet ) , még a választottak is .
íme eleve megmondottam nektek .
ha azért mondják nektek , íme a pusztában vagyon , ki ne menjetek ; íme a rejtekhelyekben , ne higgyétek .
mert amint a villamás kimegyen napkeletről , és feltetszik napnyúgatig : úgy leszen az ember fiának eljövetele is .
valahol a test leszen , oda gyűlnek a sasok is .
mindjárt pedig azok a napok háborúsága után , a nap meghomályosodik , és a hold nem adja világosságát , és a csillagok leesnek az égből , és az egek erei megindulnak : és akkor feltetszik az emberfiának jele az égen : és akkor sírnak a földnek minden nemzetségei : és látják az emberfiát az ég felhőiben jőni nagy hatalommal és fölséggel .
és elkűldi az ő angyalait trombitával és nagy szózattal ; és egybegyűjtik az ő választottait a négy szélekről az egek végeitől fogva azok határáig .
a fügefától pedig tanuljatok példát : midőn immár az ága gyenge leszen , és a levelei kifakadtak , tudjátok , hogy közel vagyon a nyár : azonképpen ti is , midőn látjátok mindezeket , tudjátok , hogy közel vagyon az ajtókban .
bizony mondom nektek , hogy el nem múlik e nemzetség , mígnem mindezek meglesznek .
az ég és a föld elmúlnak , de az én beszédeim el nem múlnak .
azt pedig a napot és az órát senki nem tudja , még a mennyei angyalok is , hanem egyedűl az Atya .
amint pedig a Noé napjaiban , úgy leszen az emberfiának eljövetele is .
mert amint voltak a vízözön elött való napokban , evén és iván , házasodván és kiházasítván , mind a napig , melyen bement Noe a bárkába , és nem tudták , mígnem eljött a vízözön , és elvitte míndnyájukat : úgy leszen az emberfiának eljövetele is .
akkor ketten lesznek a mezőn ; egyik felvétetik , és a másik elhagyatik .
két őrlöasszony a malomban ; egyik felvétetik , és a másik elhagyatik .
vígyázzatok azért , mert nem tudjátok , mely órában jő el a ti Uratok .
azt pedig értsétek , hogyha tudná a cselédes ember , mely órában volna eljövendó a lopó , vígyázna ugyan , és nem hagyná megásni az ő házát .
az okáért tí is legyetek készek : mert , amely órában nem tudjátok , eljövendő az emberfia .
véled-e , kicsoda a hű és okos szolga , kit az ura az ő háza népére rendelt , hogy azoknak eledelt adjon idejekorán ?
boldog az a szolga , kit , mikor eljövend az ura , úgy talál cselekedni .
bizony mondom nektek , hogy minden javaira rendeli őtet .
ha pedig ama gonosz szolga az ő szívében mondja : késik eljőni az uram : és verni kezdi a szolgatársait , egyék pedig és igyék a részegesekkel : eljő annak a szolgának az ura a napon , melyen nem reméli , és az órán , melyen nem tudja ; és elválasztja őtet , és az ő részét a képmutatókkal teszi .
ott leszen sírás és fogak csikorgatása .
XXV .
rész .
akkor hasonló leszen mennyeknek országa a tíz szűzhöz : kik az ő lámpásukat vévén eleibe menének a vőlegénynek és a menyasszonynak .
öt pedig azok közül esztelen vala , és öt eszes : de az öt esztelenek vévén a lámpásokat , nem vőnek olajat magukkal : az eszesek pedig olajat vőnek az ő edényükben a lámpásokkal .
késvén pedig a vőlegény szunnyadozának mindnyájan , és elaluvának .
éjfélkor pedig kiáltás lőn : íme a vőlegény jő , menjetek eleibe .
akkor mind felkelének azok a szűzek , és felékesíték az ő lámpásukat .
az esztelenek pedig mondának az eszeseknek : adjatok nekünk a ti olajotokból : mert a lámpásaink elalusznak .
felelének az eszesek mondván : netalán nem lenne elég nekünk és nektek ; menjetek inkább az árusokhoz , és vegyetek magatoknak .
midőn pedig venni mennének , eljöve a vőlegény : és akik készek valának , bemenének vele a menyegzőre , és betéteték az ajtó .
végtére pedig eljövének a több szűzek is mondván : uram , uram , nyisd meg nekünk .
ő pedig felelvén monda : bizony mondom nektek , nem ismerlek titeket .
vígyázzatok azért , mert nem tudjátok {926} a napot , sem az órát .
mert miképpen egy ember messzire menvén előhívá a szolgáit , és kezeikbe adá az ő javait .
és egynek öt talentumot ada , másnak pedig kettőt , másnak pedig egyet , mindeniknek tulajdon ereje szerént , és elindula mindjárt .
elméne pedig , aki öt talentumot vett vala , és kereskedék azokkal , és más ötöt nyere .
hasonlóképpen az , aki kettőt vett vala is , más kettőt nyere .
aki pedig egyet vett vala , elmenvén a földbe ása , és elrejté az ura pénzét .
sok idő után pedig megjöve azoknak a szolgáknak az uruk , és számot vete velük .
és eljővén , aki öt talentumot vett vala , más öt tálentumot hoza mondván : uram , öt tálentumot adtál nekem , íme más ötöt nyertem a fölött .
monda neki az ura : örülj jó és hű szolgám , miérthogy a kevésben hű voltál , sokat bízok reád , menj be az urad örömébe .
eljöve pedig , aki két tálentumot vett vala is , és monda : uram , két tálentumot adtál nekem , íme más kettőt nyertem .
monda neki az ura : örülj jó és hű szolgám , miérthogy a kevésben hű voltál , sokat bízok reád , menj be az urad örömébe .
eljővén pedig , aki egy tálentumot vett vala is , monda : uram , tudom , hogy kemény ember vagy , aratsz , ahol nem vetettél , és gyűjtesz , ahol nem híntettél : és félvén elmentem , és a te tálentumodat a földbe rejtettem : ihon megvagyon a tiéd .
felelvén pedig az ura monda neki : gonosz és rest szolga , tudod vala , hogy aratok , ahol nem vetek , és gyűjtök , ahol nem híntettem : azért kell vala neked az én pénzemet a pénzváltóknak adnod , és én megjővén uzsorával vettem volna meg az enyémet .
vegyétek el azért tőle a tálentumot , és adjátok annak , akinek tíz tálentuma vagyon .
mert mindennek , akinek vagyon , adatik , és bővelkedik : attól pedig , akinek nincsen , amije láttatik is lenni , elvétetik tőle .
és a haszontalan szolgát vessétek a külső sötétségre : ott leszen sírás és fogak csikorgatása .
mikor pedig eljő az Emberfia az ő fölségében , és mindnyájan az angyalok vele , akkor ül az ő fölségének székébe : és eleibe gyűlnek minden nemzetségek , és elválasztja őket egymástól , amint a pásztor elválasztja a juhokat a gödölyéktől : és állatja a juhokat az ő jobbjára , a gödölyéket pedig baljára .
akkor mond a király azoknak , kik az ő jobbjára lesznek : jjöjjetek el én Atyámnak áldottai , bírjátok a világ kezdetétől fogva nektek készíttetett országot .
mert éheztem , és ennem adtatok ; szomjúhoztam , és innom adtatok ; jövevény voltam , és befogadtatok engem ; mezítelen , és befedeztetek engem : beteg , és meglátogattatok engem ; a tömlöcben voltam , és hozzám jöttetek .
akkor felelnek neki az igazak mondván : uram , mikor láttunk téged éhezni , és tápláltunk téged ; szomjúhozni , és italt adtunk neked ?
mikor láttunk pedig jövevényül , és befogadtunk téged ; vagy mezítelenűl , és befedeztünk téged ?
vagy mikor láttunk téged betegen vagy a tömlöcben , és hozzád mentünk ?
és felelvén a király , mond nekik : bizony mondom nektek , valamíg egynek ez az én legkissebbik atyámfiai közül cselekedtetek , nekem cselekedtétek .
akkor mond azoknak is , kik balra lesznek : menjetek el tőlem átkozottak az örök tűzre , mely az ördögnek készíttetett , és az ő angyalainak .
mert éheztem , és nem adtatok ennem ; szomjúhoztam , és nem adtatok nekem italt ; jövevény voltam , és be nem fogadtatok engem ; mezítelen , és be nem fedeztetek engem ; beteg és a tömlöcben , és meg nem látogattatok engem .
akkor felelnek neki azok is mondván : uram , mikor láttunk téged éhezni , vagy szomjúhozni , vagy jövevényül , vagy mezitelenül , vagy betegen , vagy a tömlöcben , és nem szolgáltunk neked ?
akkor felel nekik mondván : bizony mondom nektek : valamíg nem cselekedtetek egynek e kicsinyek közül , nekem sem cselekedtétek .
és ezek az örök kínba mennek ; az igazak pedig az örök életbe .
XXVI .
rész .
és lőn : mikor elvégezte volna Jézus mind e beszédeket , monda az ő tanítványainak : tudjátok , hogy két nap után húsvét leszen , és az Emberfia elárultatik , hogy megfeszíttessék .
akkor egybegyűlének a papi {927} fejedelmek és a népnek vénei a főpap pitvarába , ki mondatik vala Kaifásnak : és tanácsot tartának , hogy Jézust álnoksággal megfognák , és megölnék .
mondának pedig : ne az ünnepnapon , hogy netalán támadás ne legyen a nép között .
mikor pedig Jézus Betániában volna a poklos Simon házában , járula őhozzája egy asszonyállat , kinek drága kenetű alabástroma vala , és az asztalnál ülőnek a fejére önté .
látván pedig a tanítványok bosszankodának mondván : mire való e vesztegetés ?
mert ezt drágán eladhatták volna , és a szegényeknek adhatták volna .
tudván pedig Jézus monda nekik : miért vagytok ez asszonyállatnak bántására ?
mert jo cselekedetet cselekedett velem .
mert mindenkor vannak szegények veletek : én pedig nem mindenkor vagyok veletek .
mert ez e kenetet a testemre öntvén az én temetésemre cselekedte .
bizony mondom nektek , valahol ez az evangéliom prédikáltatik az egész világon , az is megmondatik , amit ez cselekedett az ő emlekezetére .
akkor elméne egy a tizenkettő közül , ki mondatik vala Júdás Iskariótesnek a papi fejedelmekhez : és monda nekik : mit akartok nekem adni , és én őtet kezetekbe adom ?
azok pedig rendelének neki harminc ezüst pénzt .
és attól fogva alkalmatosságot keres vala , hogy őtet elárulná .
a kovásztalanoknak első napján pedig járulának a tanítványok Jézushoz mondván : hol akarod , hogy elkészítsük neked ételedre a húsvétot ?
Jézus pedig monda : menjetek a városba egynémelyhez , és mondjátok annak : a mester mondja : az én időm közel vagyon , nálad szerzem a húsvétot az én tanítványaimmal .
és cselekedének a tanítványok , amint rendelte vala nekik Jézus , és elkészíték a húsvétot .
estve lévén pedig letelepedett vala a tizenkét tanítványával .
és midőn ők ennének , monda : bizony mondom nektek , hogy egy közületek elárul engem .
és igen megszomorodván kezdék egyenként mondani : vajon én vagyok-e , uram ?
ő pedig felelvén monda : aki a kezét velem a tálba mártja , az árul el engem .
az ember elmegyen ugyan , amint írva vagyon felőle : jaj pedig annak az embernek , aki által az Emberfia elárultatik : jobb lett volna neki , ha nem születtetett volna az az ember .
felelvén pedig Júdás , aki elárulta őtet , monda : vajon én vagyok-e , rabbi ?
monda neki : te mondád .
ök pedig vacsorálván vévé Jézus a kenyeret , és megáldá , és megszegé , és adá a tanítványainak , és monda : vegyétek , és egyétek : ez az én testem .
és vevén a pohárt , hálákat ada : és nekik adá mondván : igyatok ebből mindnyájan .
mert ez az én vérem , az új testamentumé , mely sokakért kiontatik a bűnök bocsánatjára .
mondom pedig nektek : nem iszom mostantól fogva e szőlő terméséből , a napig , mikor amaz újat iszom veletek , az Atyám országában .
és dicséretet mondván kimenének az olajfák hegyére .
akkor monda nekik Jézus : ti mindnyájan megbotránkoztok énbennem ez éjjel .
mert írva vagyon : megverem a pásztort , és eloszolnak a nyáj juhai .
minek utána pedig feltámadok , előtöket veszem Galileában .
felelvén pedig Péter monda neki : ha mindnyájan megbotránkoznak is benned , én soha meg nem botránkozom .
monda neki Jézus : bizony mondom neked , hogy ez éjjel , minek előtte a kakas szóljon , háromszor tagadsz meg engem .
monda neki Péter : ha meg kell halnom is veled , meg nem tagadlak téged .
hasonlóképpen mondának a tanítványok is mindnyájan .
akkor mene Jézus velük a majorba , mely Getszemáninak mondatik , és monda a tanítványainak : üljetek itt , míg amoda menjek , és imádkozzam .
és elvivén Pétert és a Zebedeus két fiát kezde bánkódni és szomorkodni .
akkor monda nekik : szomorú a lelkem mindhalálig : várakozzatok itt , és vígyázzatok velem .
és egy kevéssé elébb menvén orcájára borula imádkozván és mondván : Atyám , ha lehetséges , múljék el e pohár tőlem .
mindazáltal nem amint én akarom , hanem amint te .
és mene a tanítványaihoz , és aluda találá őket , és monda Péternek : így nem vígyázhattatok-e velem egy óráíg ?
vígyázzatok , és imádkozzatok , hogy kísértetbe {928} ne essetek .
a lélek kész ugyan , de a test erőtlen .
ismét másodszor elméne , és imádkozék mondván : Atyám , ha e pohár el nem múlhatik , hanemha azt megiszom , legyen a te akaratod .
és eljöve ismét , és aludva találá őket : mert az ő szemeik megnehezíttetve valának .
és elhagyván őket ismét elméne , és imádkozék harmadszor azon beszédet mondván .
akkor a tanítványaihoz jöve , és monda nekik : aludjatok már , és nyugodjatok : íme elközelgetett az óra , és az Emberfia a bűnösök kezébe adatik .
keljetek fel , menjünk el : íme elközelgetett , aki engem elárul .
még ő szólván íme Júdás , egy a tizenkettő közül eljöve és övele sok sereg kardokkal és dorongokkal , kűldetvén a papi fejedelmektől , és a népnek véneitől .
aki pedig elárulta őtet , jelt adott nekik mondván : valakit megcsókolok , ő az , fogjátok őtet .
és mindjárt Jézushoz járulván monda : üdvözlégy , rabbi .
és megcsókolá őtet .
és monda neki jesus : barátom , mire jöttél ?
akkor hozzája menének , és kezeiket Jézusra veték , és megfogák őtet .
és íme egy azok közül , kik Jézussal valának , kinyújtván kezét kivoná kardját , és csapván a papi fejedelem szolgáját elvágá annak fülét .
akkor monda neki Jézus : tedd helyére kardodat : mert mindnyájan , akik fegyvert fognak , fegyverrel vesznek el .
véled-e , hogy nem kérhetem az Atyámat , és ad énnekem most többet tizenkét légió angyalnál ?
miképpen teljesednek be tehát az írások , mert így kell lenni ?
azon órában monda Jézus a seregeknek : mint latorra , úgy jöttetek ki kardokkal és dorongokkal engem megfogni : mindennap nálatok ülök vala tanítván a templomban , és meg nem fogtatok engem .
ez pedig mind lőn , hogy beteljesednének a próféták írásai .
akkoron a tanítványok mindnyájan elhagyván őtet elfutának .
azok pedig megfogván Jézust vivék Kaifáshoz a papi fejedelemhez , ahol az írástudók és a vének egybegyűltek vala .
Péter pedig követi vala őtet távol a papi fejedelem pitvaráig .
és oda bemenvén ül vala a szolgákkal , hogy látná a végét .
a papi fejedelmek pedig és az egész gyülekezet hamis bizonyságot keresnek vala Jézus ellen , hogy őtet halálra adnák : és nem találának , noha sok hamis tanúk jöttek volna elő .
utolszor pedig jövének két hamis tanúk , és mondának : ez mondotta : elronthatom az Isten templomát , és harmad nap után felépíthetem azt .
és felkelvén a papi fejedelem monda neki : semmit nem felelsz-e azokra , amiket ezek ellened bizonyítanak ?
Jézus pedig hallgat vala .
és a papi fejedelem monda neki : kényszerítlek téged az élő Istenre , hogy megmondjad nekünk , ha te vagy a Krisztus , az Istennek fia .
monda neki Jézus : te mondád : mindazáltal mondom nektek , ez után meglátjátok az Emberfiát ülni az Isten erejének jobbján , és eljőni az égnek felhőiben .
akkor a papi fejedelem megszaggatá ruháit mondván : káromkodék : mit szűkölködünk még tanúk nélkül ?
íme most hallátok a káromlást : mi tetszik nektek ?
azok pedig felelvén mondának : méltó halálra .
akkoron az orcájára pökdösének , és nyakon csapdosák őtet , némelyek pedig tenyerekkel arcul verék mondván : prófétálj nekünk , Krisztus , kicsoda üte téged ?
Péter pedig kívűl a pitvarban ül vala : és hozzájárula egy szolgáló mondván : te is a galileai Jézussal valál .
ő pedig tagadá mindenek előtt mondván : nem tudom , mit mondasz .
kimenvén pedig ő az ajtón , más szolgáló látá őtet ; és monda azoknak , kik ott valának : ez is a názareti Jézussal vala .
és ismét tagadá esküvéssel ; hogy nem ismerem az embert .
és egy kevés vártatva , hozzája menének akik állanak vala , és mondának Péternek : bizonyára te is azok közül vagy , mert a szólásod is kijelent téged .
akkor kezde átkozódni és eskünni , hogy nem ismerte volna az embert .
és mindjárt megszólala a kakas .
és megemlekezék Péter a Jézus igéjéről , melyet mondott vala : minek előtte a kakas szóljon , háromszor tagadsz meg engemet .
és oda kimenvén keservesen síra .
{929} XXVII .
rész .
reggel lévén pedig tanácsot tartanak mindnyájan a papi fejedelmek és a népnek vénei Jézus ellen , hogy őtet halálra adnák .
és kötve vivék őtet , és adák Poncius Pilátus tiszttartónak .
akkoron látván Júdás , aki őtet elárulta , hogy halálra kárhoztattatott volna ; megbánván visszavívé a harminc ezüst pénzt a papi fejedelmeknek és a véneknek mondván : vétkeztem elárulván az igaz vért .
ök pedig mondának : mi gondunk vele ?
te lássad .
és elvetvén a templomba az ezüst pénzeket visszatére , és elmenvén felakasztá magát .
a papi fejedelmek pedig felvévén az ezüst pénzeket mondának : nem szabad azokat a templom pénze közé vetni : mert vér ára .
tanácsot tartván pedig megvévék azokon a fazekas mezejét a jövevények temetésére .
azért hívattaték az a mezö hakeldamának , azaz vér mezejének e mai napig .
akkor bételjesedék , ami megmondatott Jeremiás próféta által mondván : és vévék az harminc ezüst pénzt a megbecsültetnek árát , kit becsülve vettek meg az Izrael fiaitól : és adák azokat a fazekas mezejéért , amint nekem rendelte az Úr .
Jézus pedig a tiszttartó előtt álla , és megkérdé őtet a tiszttartó mondván : te vagy-e a zsidók királya ?
mond neki Jézus : te mondod .
és midőn vádoltatnék a papi fejedelmektől és a vénektől , semmit nem felele .
akkor monda neki Pilátus : nem hallod-e mennyi bizonyságokat mondanak ellened ?
és nem felele neki egy szavára is , úgyhogy fölötte igen csodálkoznék a tiszttartó .
az ünnepnapon pedig el szokott vala bocsátani a tiszttartó a népnek egy foglyot , akit akarnának .
vala pedig akkor egy híres foglya , ki mondatik vala Barabbásnak .
egybegyűlvén azért azok monda Pilátus : kit akartok , hogy elbocsássak nektek : Barabbást-e , avagy a Jézust , ki Krisztusnak mondatik ?
mert tudja vala , hogy irígységből árulták volna el őtet .
ülvén pedig ő az ítélőszékben hozzája kűlde a felesége mondván : semmi közöd neked azzal az igazzal .
mert sokat szenvedtem ma látás által őmiatta .
a papi fejedelmek pedig és a vének eláltaták a népet , hogy Barabbást kérnék , Jézust pedig elvesztenék .
felelvén pedig a tiszttartó monda nekik : kit akartok , hogy nektek a kettő közül elbocsássak ?
ök pedig mondának : Barabbást .
monda nekik Pilátus : mit cselekedjem tehát a Jézussal , ki Krisztusnak mondatik ?
mondának mindnyájan : feszíttessék meg .
monda nekik a tiszttartó : de mi gonoszt cselekedett ?
azok pedig inkább kiáltanak vala mondván : feszíttessék meg .
látván pedig Pilátus , hogy semmit nem használna , hanem inkább támadás lenne : vizet vévén megmosá kezeit a nép előtt mondván : ártatlan vagyok én ez igaznak vérétől : ti lássátok .
és felelvén az egész nép monda : az ő vére mirajtunk és a mi fiainkon .
akkor elbocsátá nekik Barabbást : a megostoroztatott Jézust pedig kezükbe adá , hogy megfeszíttetnék .
akkor a tiszttartó vitézei elvivén Jézust a tanácsházba , egybegyűjték hozzája az egész csoportot : és levetköztetvén őtet veres karmazsinszínű felső ruhát adának reá ; és tövisből koronát fonván a fejére tévék és nádat a jobb kezébe .
és térdet hajtván előtte csúfolják vala őtet mondván : üdvözlégy , zsidók királya .
és reá pökdösvén vévék a nádat , és a fejét verik vala .
és minek utána megcsúfolák őtet , levetközteték a felső ruhából , és felőltözteték az ő ruháiba , és vivék őtet , hogy megfeszítenék .
kimenvén pedig találának egy Simon nevű cirénei embert : ezt kényszeríték , hogy felvenné az ő keresztjét .
és jövének a helyre , mely Golgotának mondatik , mely az agykoponyának helye .
és adának neki innia epével elegyíttetett bort .
és mikor megkóstolta volna , nem akará innia .
minekutána pedig megfeszíték őtet , eloszták az ő ruháit sorsot vetvén , hogy bételjesednék , ami megmondatott a próféta által mondván : elosztották maguknak az én ruháimat , és az én ruhámra sorsot vetettek .
és ülvén őrzik vala őtet .
és tevék a feje fölébe az ő ügyét írva : {930} ez a Jézus , a zsidók királya .
akkor megfeszítteték övele két lator , egyik jobbja felől , és a másik bal felől .
az előmenők pedig káromolják vala őtet hajtogatván a fejüket és mondván : vah , ki az Isten templomát elrontod , és harmad napra azt felépíted : szabadítsd meg magadat : ha Isten fia vagy , szállj le a keresztről .
hasonlóképpen a papi fejedelmek is csúfolván az írástudókkal és a vénekkel mondanak vala : egyebeket megszabadított , magát meg nem szabadíthatja : ha Izraelnek királya , szálljon le most a keresztről , és hiszünk neki : az Istenben bízott : szabadítsa meg most , ha akarja őtet : mert azt mondotta : hogy Isten fia vagyok .
ugyanazont azont hányják vala pedig szemére a latrok is , kik megfeszíttettek vala vele .
hat órától fogva pedig sötétség lőn az egész földön kilenc óráig .
és kilenc óra felé kiálta Jézus nagy szóval mondván : eli , eli , lámá sabaktáni ?
azaz : én Istenem , én Istenem , miért hagytál el engem ?
némelyek pedig ott állván és hallván mondának : Illést hívja ez .
és mindjárt elfutamodván egy közülük spongyát vévén megtőlté ecettel , és nádra tévé , és innia ad vala neki .
a többi pedig mondának : hadd lássuk , ha eljő-e Illés megszabadítván őtet .
Jézus pedig ismét kiáltván nagy szóval kibocsátá lelkét .
és imé a templom suporlátja két részre szakada a fölétől fogva az aljáig ; és a föld megindula , és a kősziklák megrepedezének , és a koporsók megnyílának : és sok szentek testei , kik elaludtak vala , feltámadának .
és kimenvén a koporsókból az ő feltámadása után jövének a szent városba , és sokaknak megjelenének .
a százados pedig , és akik vele valának , őrizvén Jézust látván a földindulást és azokat , melyek lesznek vala , igen megfélemlének , mondván : bizony ez az Isten fia volt .
valának pedig ott sok asszonyállatok távol , kik követték vala Jézust Galileából szolgálván neki : kik között vala Mária Magdolna , és Mária , a Jakab és József anyja és a Zebedeus fiai anyja .
mikor pedig estve lett volna , jöve egy arimátiai József nevű gazdag ember , ki ö is a Jézus tanítványa vala .
ez elméne Pilátushoz , és megkéré a Jézus testét .
akkor Pilátus meghagyá , hogy megadnák a testet .
és elvévén a testet , József betakará azt tiszta gyolcsba .
és tevé azt az ő új koporsójába , melyet a kősziklában vágott vala .
és nagy követ hengeríte a koporsó ajtajára , és elméne .
ott vala pedig Mária Magdolna , és a másik Mária a koporsó ellenében ülvén .
másod nap pedig , mely az ünnep készűlete után vagyon , egybegyűlének a papi fejedelmek és a farizeusok Pílátushoz mondván : uram , megemlekeztünk , bogy ama hitető még éltében mondotta : harmadnap után feltámadok .
hagyd meg azért , hogy őrizzék a koporsót harmad napig : hogy valamiképpen el ne jöjjenek az ő tanítványai , és ellopják őtet , és azt mondják a községnek : feltámadott halottaiból .
és az utólsó tévelygés gonoszabb leszen az elsőnél .
monda nekik Pilátus : vagyon őrizőtök , menjetek , őrizzétek , amint tudjátok .
azok pedig elmenvén megerősíték a koporsót őrizőkkel megpecsételvén a követ .
XXVIII .
rész .
szombat estén pedig , mely a szombat első napjára virrad , eljöve Mária Magdolna és a másik María a koporsót látni .
és íme nagy főldindulás lőn .
mert az Úr angyala leszálla mennyből : és odajárúlván elhengeríté a követ , és reá üle : az ő tekíntete pedig vala , mint a villámlás ; és a ruhája , mint a hó .
tőle való féltükbe pedig megrettenének az őrzők , és lőnek , mint a holtak .
felelvén pedig az angyal monda az asszonyállatoknak : ne féljetek ti : mert tudom , hogy a Jézust keresitek , aki megfeszíttetett : nincs itt : mert feltámadott , amint megmondotta .
jertek , és lássátok a helyt , ahová tétetett vala az Úr .
és hamar elmenvén mondjátok meg az ő tanítványainak , hogy feltámadott : és íme előttetek elmegyen Galileába : ott meglátjátok őtet .
ime eleve megmondottam nektek .
és {931} kimenének hamar a koporsóból félelemmel és nagy örömmel futván megjelenteni az ő tanítványainak .
és íme Jézus eleikbe mene , mondván : üdvözlöttek legyetek .
azok pedig hozzája járulának , és fogák a lábait , és imádák őtet .
akkor monda nekik Jézus : ne féljetek .
menjetek el , jelentsétek meg az én atyámfiainak , hogy Galíleába menjenek , ott meglátnak engem .
kik midőn elmentek volna , íme némelyek az őrzők közül a városba jövének , és megjelenték a papi fejedelmeknek mind , amik lettek vala .
és egybegyűlvén a vénekkel tanácsot tartván sok pénzt adának a vitézeknek mondván : mondjátok , hogy az ő tanítványai éjjel eljöttek , és ellopták őtet , mikor mi aludnánk .
és ha ezt meghallja a tiszttartó , mi elhitetjük vele , és bátorságosokká teszünk titeket .
azok pedig elvévén a pénzt úgy cselekedének , amint tanítva valának .
és kihirhedék ez ige a zsidóknál , e mai napig .
a tízenegy tanítvány pedig Galileába mene , a hegyre , ahol rendelte vala nekik Jézus .
és látván őtet imádák : némelyek pedig kételkedének .
és hozzájuk menvén Jézus szóla nekik mondván : adatott nekem minden hatalom mennyben és a főldön : elmenvén azért tanítsatok minden nemzeteket megkeresztelvén őket atyának és Fiúnak és Szentléleknek nevében : tanítván őket megtartani mind , amiket parancsoltam nektek .
és íme én veletek vagyok minden nap , világvégezetig .
a Jézus Krisztus szent  evangéliuma , Szent  Márk által .
a Jézus Krisztus , Istennek fia evangéliumának kezdeti .
amint írva vagyon Izajás prófétában : íme , én elküldöm az én angyalomat a te orcád előtt , ki elkészíti a te utadat előtted .
a pusztában kiáltónak szava : az Úrnak útját készítsétek el , egyenesekké csináljátok az ő ösvényit !
vala János a pusztában , keresztelvén és prédikálván a penitencia keresztségét a bűnök bocsánatára .
és kimegyen vala hozzája az egész Júdea tartománya , és mindnyájan a jeruzsálemiek , és megkereszteltetnek vala tőle a Jordán folyó vizében , megvallván az ő bűnüket .
és János teveszőrbe vala felöltözve , és bőröv az ágyéki körül , és sáskákat és erdei mézet eszik vala .
és prédikál vala , mondván : erősebb jött nálamnál utánam : kinek nem vagyok méltó leborulván megoldani az ő sarui szíját .
én titeket vízzel kereszteltelek , ő pedig titeket Szentlélekkel keresztel .
és lőn : a napokban jöve Jézus a galileai Názáretéből , és megkeresztelteték Jánostól a Jordánban .
és mindjárt feljővén a vízből , megnyílva látá az egeket , és a Lelket , mint egy galambot , leszállani , és rajta maradni .
és szózat lőn mennyekből : te vagy az én szerelmes fiam , tebenned telt kedvem .
és mindjárt a Lélek kiűzé őtet a pusztába .
és vala a pusztában negyven nap és negyven éjjel , és kísértetik vala a sátántól , és a vadakkal vala , és az angyalok szolgálnak vala neki .
minekutána pedig kézbe adaték János , Galileába jöve Jézus , prédikálván az Isten országa evangéliumát , és mondván : mivelhogy betelt az idő , és elközelgetett az Isten országa , penitenciát tartsatok , és higgyetek az evangéliumnak .
és előmenvén a galileai tenger mellett , látá Simont és Andrást , a bátyját , hálókat vetvén a tengerbe ( mert halászok valának ) , és mondá nekik Jézus : jöjjetek utánam , és titeket emberek halászivá teszlek .
és mindjárt elhagyván a hálókat , követék őtet .
és elébb menvén onnét egy kevessé , látá Jakabot , a Zebedeus fiát , és Jánost , az öccsét , hogy {932} ők is összeszednék a hálókat a hajóban : és mindjárt hívá őket .
és elhagyván az atyjukat , Zebedeust , a hajóban a béresekkel , követék őtet .
és bemenének Kafarnaumba , és mindjárt szombatokon , bemenvén a zsinagógába , tanítja vala őket .
és álmélkodnak vala az ő tudományán : mert tanítja vala őket , mint hatalma lévén , és nem mint az irástudók .
és vala az ő zsinagógájukban egy ember tisztátalan lélekkel , és felkiálta , mondván : mi közünk nekünk veled , názáreti Jézus ?
elveszteni jöttél-e minket ?
tudom , ki légy , az Istennek szentje .
és megfenyegeté őtet Jézus , mondván : némulj meg , és menj ki az emberből !
és szaggatván őtet a tisztátalan lélek , és felkiáltván nagy szóval , kimene belőle .
és csodálkozának mindnyájan , úgyhogy kérdezkednének önnön maguk között , mondván : micsoda ez ?
micsoda új tudomány ez ?
mert hatalommal parancsol még a tisztátalan lelkeknek is , és engednek neki .
és elébb mene az ő híre mindjárt Galileának minden tartományába .
és mindjárt kimenvén a zsinagógából , menének a Simon és András házába , Jakabbal és Jánossal .
fekszik vala pedig a Simon napa hideglelésben : és mindjárt szólának neki felőle .
és hozzája járulván felemelé őtet , fogván a kezét : és mindjárt elhagyá őtet a hideglelés , és szolgál vala nekik .
este lévén pedig , midőn elnyugodt volna a nap , hozzája vivék mind a betegeket , és az ördögösöket : és az egész város az ajtóhoz gyűlt vala .
és meggyógyíta sokakat , kik különb-különbféle nyavalyáktól bántatnak vala , és sok ördögöket űz vala ki , és nem hagyja vala őket szólni , mert tudják vala őtet .
és igen reggel felkelvén , kiméne egy puszta helyre , és ott imádkozik vala .
és követé őtet Simon , és akik vele valának .
és mikor megtalálták volna őtet , mondának neki : hogy mindnyájan téged keresnek .
és mondá nekik : menjünk a közel való falukba és városokba , hogy ott is prédikáljak : mert azért jöttem .
és prédikál vala az ő zsinagógájukban , és az egész Galileában , és ördögöket űz vala .
és hozzája jöve egy poklos , kérvén őtet , és térdhajtva mondá neki : ha akarod , megtisztíthatsz engem .
Jézus pedig , könyörülvén rajta , kinyújtá kezét , és illetvén őtet mondá neki : akarom , tisztulj meg !
és midőn mondotta volna , mindjárt eltávozék tőle a poklosság , és megtisztula .
és megfenyegeté őtet , és mindjárt kiűzé őtet , és mondá neki : meglásd , senkinek meg ne mondd , hanem menj el , mutasd meg magadat a papi fejedelemnek , és vidd fel a megtisztulásodért , amiket parancsolt Mózes bizonyságul nekik .
az pedig kimenvén kezdé hirdetni , és kihíresíteni a beszédet , úgyhogy már nem mehetne nyilván a városba , hanem kívül a puszta helyeken volna , és hozzája gyűlnek vala mindenünnét .
II .
rész .
és ismét beméne Kafarnaumba egynéhány nap után , és meghallák , hogy a házban volna , és sokan gyűlének egybe , úgy , hogy el nem férnének az ajtónál is , és beszéli vala nekik az igét .
és jövének őhozzája egy inaszakadtat hozván , kit négyen hordoznak vala .
és mikor azt nem vihették volna eleibe a sereg miatt , felbonták a padlást , ahol vala : és megnyitván alábocsáták a nyoszolyát , melyben az inaszakadt fekszik vala .
mikor pedig Jézus látta volna azok hitét , mondá az inaszakadtnak : fiam , megbocsáttatnak neked a te bűneid .
valának pedig ott némelyek az írástudók közül állván , és gondolván a szívükben : mit szól ez így ?
káromkodik .
ki bocsáthatja meg a bűnöket , ha nem egyedül az Isten ?
melyet mindjárt megértvén Jézus az ő lelkével , hogy úgy gondolkodnának magukban , mondá nekik : miért gondoljátok ezeket szívetekben ?
micsoda könnyebb : mondani-e az inaszakadtnak : megbocsáttatnak neked a te bűneid , vagy mondani : kelj fel , vedd fel nyoszolyádat , és járj ?
hogy pedig tudjátok , hogy az Emberfiának hatalma vagyon a földön a bűnök megbocsátására ( monda az inaszakadtnak ) , {933} neked mondom : kelj fel , vedd fel nyoszolyádat , és menj a házadba !
és az mindjárt felkele , és felvevén a nyoszalyát , elmene , mindenek láttára , úgyhogy mindnyájan csodálkoznának , és dicsőítenék az Istent , mondván : mert soha így nem láttuk .
és kimene ismét a tengerhez , és az egész sereg hozzája megyen vala , és tanítja vala őket .
és midőn előmenne , látá Lévit , az Alfeus fiát , a vámon ülni , és mondá neki : kövess engem !
és felkelvén , követé őtet .
és lőn , midőn letelepednék annak házában , sok publikánusok és bűnösök telepedének le együtt Jézussal és az ő tanítványival , mert sokan valának , kik követik vala is őtet .
és az írástudók és a farizeusok , látván , hogy a publikánusokkal és a bűnösökkel ennék , mondának az ő tanítványinak : miért eszik és iszik a publikánusokkal és a bűnösökkel a ti mesteretek ?
ezt hallván Jézus , mondá nekik : nem szűkölködnek az egészségesek orvos nélkül , hanem akik betegek : mert nem jöttem az igazakat hívni , hanem a bűnösöket .
és a János és a farizeusok tanítványi böjtölnek vala , és eljövének , és mondának neki : miért böjtölnek a János tanítványi és a farizeusoké , a te tanítványid pedig nem böjtölnek ?
és mondá nekik Jézus : vajon a menyegző fiai , míg a vőlegény velük vagyon , böjtölhetnek-e ?
valamíg velük vagyon a vőlegény , nem böjtölhetnek .
eljőnek pedig a napok , mikor elvétetik tőlük a vőlegény , és akkor fognak böjtölni , azokon a napokon .
senki új posztófoltot nem varr az ó ruhához : mert különben az új folt elválik az ótól , és nagyobb szakadás leszen .
és senki nem tölt új bort az ó tömlőkbe , mert különben elszakasztja a bor a tömlőket , és a bor kifoly , és a tömlők elvesznek : hanem az új bort új tömlőkbe kell önteni .
és lőn ismét , mikor az Úr szombaton a vetéseken általmenne , az ő tanítványi is elébb kezdének menni , és búzafejeket szaggatni .
a farizeusok pedig mondanak vala neki : íme , mit cselekednek szombatokon , ami nem szabad ?
és mondá nekik : soha nem olvastátok-e , mit művelt Dávid , mikor szüksége volt , és éhezett ő , és akik vele voltak ?
mi módon ment be az Isten házába Abjatárnak papi fejedelemsége alatt , és a kitett kenyereket megette , melyeket nem volt szabad megenni , hanem csak a papoknak , és azoknak adta , akik vele valának ?
és mond vala nekik : a szombat az emberért szerzettetett , és nem az ember a szombatért .
azokáért ura az Emberfia a szombatnak is .
III .
rész .
és bemene ismét a zsinagógába , és vala ott egy megszáradott kezű ember .
és rá figyelmeznek vala , ha szombatokon gyógyítana-e , hogy bevádolnák őtet .
és mondá a megszáradott kezű embernek : állj középre !
és mondá nekik : szabad-e szombatokon jól cselekedni vagy gonoszul ?
lelket szabadítani vagy veszteni ?
azok pedig hallgatnak vala .
és haraggal elnézvén őket , megszomorodván az ő szívük vakságán , mondá az embernek : nyújtsd ki a kezedet !
és kinyújtá , és meggyógyula a keze .
kimenvén pedig a farizeusok , a heródiánusokkal mindjárt tanácsot tartának ellene , mi módon vesztenék el őtet .
Jézus pedig az ő tanítványival eltére a tenger felé , és sok sereg követé őtet Galileából és Júdeából , és Jeruzsálemből , és Idumeából és a Jordánon túl , és akik Tírusz és Szidón körül , nagy sokaság , hallván , amiket cselekeszik vala , hozzája jövének .
és mondá a tanítványának , hogy egy hajócska szolgálna neki a sereg miatt , hogy ne szorongatnák őtet .
mert sokakat meggyógyít vala , úgyhogy rá rohannának , hogy illetnék őtet , valakiken csapások valának : és a tisztátalan lelkek , midőn őtet látják vala , leesnek vala előtte : és kiáltnak vala , mondván : te vagy az Isten fia !
és igen megfenyegeté őket , hogy ki ne jelentenék őtet .
és felmenvén a hegyre , hozzája hívá , akiket ő akara : és hozzája menének .
és rendelé , hogy tizenketten lennének vele : és hogy prédikálni küldené őket .
és hatalmat ada {934} nekik a betegségek gyógyítására és az ördögök kiűzésére .
és Simont nevezé Péternek : és Jakabot , a Zebedeus fiát , és Jánost , a Jakab öccsét .
és nevezé őket Boanergesznek , azaz mennydörgés fiainak : és Andrást , és Fülöpöt , és Bertalant , és Mátét , és Tamást , és Jakabot , az Alfeus fiát , és Tádét , és a kánai Simont , és Júdás iskariótit , ki el is árulta őtet .
és a házba menének : ismét egybegyűle a sereg , úgyhogy csak kenyeret se ehetnének .
és mikor az övéi hallották volna , kimenének , hogy megfognák őtet , mert azt mondják vala , hogy megdühödt .
és az írástudók , kik Jeruzsálemből alájöttek vala , azt mondják vala : hogy Beelzebulja vagyon , és hogy az ördögök fejedelme által űzi ki az ördögöket .
és egybehívván őket , példabeszédekben mondá nekik : hogy űzheti ki a sátan a sátant ?
és ha az ország magában meghasonlik , nem állhat meg az az ország .
és ha a ház magában meghasonlik , meg nem állhat az a ház .
és ha a sátan maga ellen támad , meghasonlott , és meg nem állhat , hanem vége vagyon .
senki az erősnek edényit , bemenvén a házba , el nem dúlhatja , hanemha előbb az erőset megköti , és akkor dúlja fel annak házát .
bizony , mondom nektek , hogy megbocsáttatnak az emberek fiainak minden bűnük , és a káromlások , melyekkel káromkodnak : aki pedig a Szentlélek ellen káromkodik , örökké nem leszen bocsánata , hanem köteles leszen örök vétekre .
mert azt mondják vala : tisztátalan lelke vagyon .
és eljövének az ő anyja és az atyafiai : és kívűl állván , hozzája küldének , hívván őtet .
és a sereg körüle ül vala , és mondának neki : íme , az anyád és az atyádfiai ott kinn keresnek téged .
és felelvén nekik , mondá : kicsoda az én anyám és az atyámfiai ?
és elnézvén azokat , kik körüle ülnek vala , mondá : ihol az én anyám és az atyámfiai .
mert aki az Isten akaratát cselekszi , az az én atyámfia és húgom és anyám .
IV .
rész .
és ismét tanítani kezde a tengernél : és nagy sereg gyűle hozzája , úgy , hogy a hajóba menvén leülne a tengeren , és az egész sereg a tenger mellett a földön vala : és sokakra tanítá őket példabeszédekben , és mondá nekik az ő tanításában : halljátok : íme , kimene a magvető vetni .
és midőn vetne , némely esék az útfélen , és eljövének az égi madarak , és megevék azt .
némely pedig a kövesekre esék , ahol nem vala sok földje : és mindjárt kikele , mert nem vala mélysége a földnek : és mikor a nap felkele , elhevüle : és minthogy nem vala gyökere , kiszárada .
és némely a tövisek közé esék : és felnövekedének a tövisek , és megfojták azt , és gyümölcsöt nem ada .
és némely a jó földbe esék : és feljövő és növekedő gyümölcsöt ada .
és hoza némely harmincat , némely hatvant , és némely százat .
és mondá : akinek fülei vannak a hallásra , hallja meg !
és mikor magán volna , kérdék tőle a példabeszédet , a tizenkettő akik vele valának .
és mondá nekik : nektek adatott tudnotok az Isten országa titkát : azoknak pedig , akik kívül vannak , mindenek példabeszédekben lesznek : hogy látván lássanak , és ne lássanak : és hallván halljanak , és ne értsenek : hogy valamikor meg ne térjenek , és nekik az ő bűnük megbocsáttassanak .
és mondá nekik : nem tudjátok-e e példabeszédet ?
és miképpen értetek meg minden példabeszédeket ?
aki vet , igét vet .
azok pedig , akik az útfélen , ahol az ige vettetik , és mikor hallják , mindjárt eljő a sátán , és elviszi az igét , mely az ő szívükbe vettetett .
azok is hasonlóképpen , akik a kövesekre vettetnek : kik midőn hallják az igét , mindjárt örömmel veszik azt : és magukban nincs gyökerük , hanem ideig valók : azután háborúság és üldözés támadván az igéért , legottan megbotránkoznak .
egyebek is vannak , kik a tövisek közibe vettetnek : ezek azok , akik az igét hallják , és e világ nyomoruúsági és a gazdagságok csalárdsága és többekről {935} való kívánságok bemenvén megfojtják az igét , és gyümölcstelenné leszen .
és azok , kik a jó földbe vettettek , kik az igét hallják , és beveszik , és gyümölcsöznek , némely harmincat , némely hatvant , és némely százat .
és mondá nekik : azért jó-e a gyertya , hogy a véka alá tétessék vagy az ágy alá ?
nem azért-e , hogy a gyertyatartóra tétessék ?
mert nincs semmi elrejtve , ami ki ne nyilatkoztassék : és nem lett titok , hanem hogy nyilvánosságra jöjjön .
akinek fülei vannak a hallásra , hallja meg !
és mond vala nekik : lássátok , mit hallotok !
amely mértékkel mértek , visszamérettetik nektek , hozzája is adatik nektek .
mert akinek vagyon , adatik annak , és akinek nincsen , amilye vagyon is , elvétetik tőle .
és mondá : így vagyon az Isten országa , mintha az ember magot vetne a földbe , és elaludnék , és felkelne éjjel és nappal , és a mag kicsíráznék , és felnövekednék , mikor ő nem tudja .
mert magától gyümölcsöz a föld , először füvet , azután kalászt , azután teljes gabonát a kalászban .
és mikor gyümölcsöt hoz , mindjárt sarlót bocsát , mert elérkezett az aratás .
és mond vala : mihez hasonlítsuk az Isten országát ?
vagy micsoda példabeszédhez hasonlítsuk azt ?
mint a mustármag , mely mikor a földbe vettetik , kisebb minden magoknál , melyek a földben vannak : és mikor elvettetik , felnövekedik , és nagyobbá leszen minden füveknél , és nagy ágakat hoz , úgy , hogy az árnyéka alatt az égi madarak ellakhatnak .
és efféle sok példabeszédekkel beszéli vala nekik az igét , amint hallhatják vala : példabeszéd nélkül pedig nem szól vala nekik .
külön pedig az ő tanítványinak megmagyaráz vala mindeneket .
és mondá nekik azon nap , midőn este lett volna : menjünk által ellenbe .
és elbocsátván a sereget , a hajóba vevék őtet , amint vala : és egyéb hajók is valának vele .
és nagy szélvész lőn , és habokat vet vala a hajóba , úgy , hogy megtelnék a hajó .
és ő a hajó utolján aluszik vala egy vánkoson .
és felkelték őtet , és mondának neki : Mester , nem gondolsz-e vele , hogy elveszünk ?
és felkelvén megfenyegeté a szelet , és mondá a tengernek : hallgass , némulj meg !
és megszűnék a szél , és nagy csendesség lőn .
és mondá nekik : miért vagytok félénkek ?
még sincs-e hitetek ?
és nagy félelemmel félének , és mondának egymásnak : kinek állítod ezt lenni , mert a szél és a tenger engednek neki ?
V .
rész .
és általmenének a tenger szorosán a gerazénusok tartományába .
és ő , kimenvén a hajóból , mindjárt eleibe jöve a koporsókból egy ember tisztátalan lélekkel , kinek lakóhelye a koporsókban vala , és már senki még láncokkal sem kötözheti vala meg őtet , mert gyakorta béklyókkal és láncokkal megkötöztetvén , elszaggatta vala a láncokat , és a béklyókat elrontotta vala , és senki őtet meg nem szelídítheti vala , és mindenkor éjjel és nappal a koporsókban és a hegyeken vala , kiáltván , és szaggatván magát kövekkel .
látván pedig Jézust távol , oda futamék , és imádá őtet : és kiáltván nagy szóval , mondá : mi közöm nekem és neked , Jézus , fölséges Istennek fia ?
kényszerítlek téged az Istenre , hogy ne gyötörj engem !
mert azt mondja vala neki : menj ki , tisztátalan lélek , az emberből !
és kérdé őtet : ki neved ?
és mondá neki : Légió nekem nevem , mert sokan vagyunk .
és igen kéri vala őtet , hogy ne űzné őtet a tartomány kívül .
vala pedig ott a hegy körül egy nagy csorda disznó , legelvén .
és igen kérik vala őtet a lelkek , mondván : bocsáss minket a disznókba , hogy beléjük menjünk !
és mindjárt megengedé nekik Jézus .
és kimenvén a tisztátalan lelkek , a disznókba menének : és nagy rohanással a csorda nyakra-főre vetteték a tengerbe , kétezerig , és megfulladának a tengerben .
akik pedig azokat legeltetik vala , elfutának , és hírré tévék a városban és a mezőkben .
és kimenének látni , mi történt volna : és Jézushoz menének : és láták azt , aki az ördögtől gyötrettetik vala , ülni , felöltözve {936} és ép ésszel , és megfélemlének .
és megbeszélék nekik , akik látták vala , mint lett volna dolga annak , akiben az ördög volt , és a disznók felől is .
és kezdék kérni őtet , hogy elmenne az ő határukról .
és midőn bemenne a hajóba , kezdé őtet kérni , aki az ördögtől gyötrettetett vala , hogy vele lenne : és nem fogadá be őtet , hanem mondá neki : menj házadba a tieidhez , és hirdesd nekik , minemű dolgokat cselekedett az Úr neked , és könyörült rajtad .
és elmene , és kezdé hirdetni Dekapoliszban , minemű dolgokat cselekedett volna neki Jézus : és mindnyájan csodálják vala .
és mikor ismét általment volna Jézus a tenger szorosán , sok sereg gyűle hozzája , és a tenger mellett vala .
és jöve egy a zsinagóga fejedelmi közül , Jairus nevű : és látván őtet , a lábaihoz borula , és igen kéri vala őtet , mondván : mivel a leányom halálán vagyon , jőj el , tedd rá kezedet , hogy meggyógyuljon , és éljen !
és elmene ővele , és sok sereg követé őtet , és szorongatják vala őtet .
és egy asszony , ki a vérfolyásban tizenkét esztendeig volt , és sokat szenvedett vala sok orvosoktól , és elköltötte vala mindenét , és semmit nem használt vala , hanem inkább gonoszabbul vala : mikor Jézus felől hallott volna , a seregben hátul mene , és az ő ruháját illeté : mert azt mondja vala : hogyha csak az ő ruháját illetem is , meggyógyulok .
és mindjárt megszárada az ő vérének forrása : és megérzé testében , hogy meggyógyult volna a nyavalyától .
és megismérvén Jézus mindjárt magában az erőt , mely őbelőle származott vala , a sereghez fordulván mondá : ki illette az én ruházatimat ?
és mondának neki a tanítványi : látod a téged szorongató sereget , és azt mondod , ki illetett engem ?
és ide és tova néz , valahogy látná azt , aki azt cselekedte volna .
az asszony pedig félvén és reszketvén , tudván , ami rajta történt volna , előjöve , és leborula előtte , és megmonda neki minden igazságot .
ő pedig mondá neki : leányom , a te hited gyógyított meg téged : menj el békével , és gyógyulj meg a te csapásodból .
még ő szólván , jövének a zsinagóga fejedelmétől , mondván : hogy a leányod meghalt , mit bántod többé a Mestert ?
hallván pedig Jézus az igét , melyet mondanak vala , mondá a zsinagóga fejedelmének : ne félj , higgy csak !
és nem engedé , hogy valaki őtet követné , hanem Péter és Jakab és János , a Jakab öccse .
és jövének a zsinagóga fejedelmének házába , és látá a tolongást , és a sírókat és az igen jajgatókat .
és bemenvén , mondá nekik : mit búsultok , és sírtok ?
a leányzó nem halt meg , hanem aluszik .
és csúfolják vala őtet .
ő pedig , kiűzvén mindeneket , melléje vévé a leányzó atyját és anyját , és akik vele valának , és bemene , ahol a leányzó fekszik vala .
és fogván a leányzónak kezét , mondá neki : talita kum , mely így magyaráztatik : leányzó ( neked mondom ) , kelj fel !
és mindjárt felkele a leányzó , és jár vala .
tizenkét esztendős vala pedig : és elálmélkodának nagy álmélkodással .
és igen megparancsolá nekik , hogy senki azt ne tudná .
és megmondá , hogy enni adnának neki .
VI .
rész .
és kimenvén onnét az ő hazájába mene , és követék őtet az ő tanítványi .
és szombat lévén a zsinagógában kezde tanítani : és sokan , hallván , csodálkoznak vala az ő tudományán , mondván : honnét vannak ennek mindezek ?
és micsoda bölcsesség ez , amely neki adatott , és az ilyen erők , melyek az ő kezei által lesznek ?
nem ez-e az ács , a Mária fia , a Jakab és József és Júdás és Simon atyafia ?
nemde nem itt nálunk vannak-e a húgai is ?
és megbotránkoznak vala őbenne .
és mondja vala neki Jézus : hogy a próféta nincs tisztelet nélkül , hanem csak az ő hazájában és házában és rokonságában .
és nem tehet vala ott semmi csodát , hanem valami kevés betegeket gyógyíta meg , kezeit rájuk tévén : és csodálkozik vala az ő hitetlenségükön , és eljárja vala a kastélyokat , körös-körül tanítván .
és hívá a tizenkettőt : {937} és kezdé őket kettőnként küldeni , és hatalmat ada nekik a tisztátalan lelkeken .
és megparancsolá nekik , hogy semmit az útra ne vinnének , hanem csak egy pálcát , se táskát , se kenyeret , se pénzt az erszényben , hanen sólyát vonnának fel , és hogy ne öltöznének két köntösbe .
és mond vala nekik : valahová bementek a házba , ott maradjatok , míg kimentek onnét .
és valakik be nem fogadnak titeket , se nem hallgatnak titeket , kimenvén onnét , verjétek le a port a lábaitokról , bizonyságul nekik .
és kimenvén , prédikálják vala , hogy penitenciát tartanának , és sok ördögöket űznek vala ki , és sok betegeket kennek vala meg olajjal , és meggyógyítják vala .
és meghallá Heródes király ( mert kihírhede az ő neve ) , és mondá : hogy Keresztelő János feltámadott halottaiból , és azért dolgoznak benne az erők .
némellyek pedig azt mondják vala , hogy Illés .
némelyek pedig azt mondják vala , hogy próféta , mint egy a próféták közül .
melyet hallván Heródes , mondá : amely Jánosnak én fejét vettem , az támadott fel halottaiból .
mert ő maga Heródes elkülde , és megfogá Jánost , és megkötözé őtet a tömlöcben Heródiásért , az ő atyafiának , Fülöpnek feleségéért , mert elvette vala azt .
mert azt mondja vala János Heródesnek : nem szabad nálad tartanod az atyádfia feleségét .
Heródiás pedig leselkedik vala utána , és meg akarja vala őtet ölni , és nem lehete .
mert Heródes féli vala Jánost , tudván őtet igaz és szent férfiúnak lenni : és becsüli vala őtet , és hallgatván őtet sokat cselekszik vala : és örömest hallgatja vala őtet .
és mikor alkalmatos nap történt volna , Heródes az ő születése napja vacsoráját szerzé a fejedelmeknek és az ezeredeseknek és a galileai főembereknek .
és mikor bement volna a Heródiás leánya , és táncolt volna , és tetszett volna Heródesnek és az együtt letelepedteknek , mondá a király a leánynak : kérj tőlem , amit akarsz , és megadom neked : és megesküvék neki , hogy valamit kérsz , megadom neked , ha szintén országomnak felét is .
ki mikor kiment volna , mondá az anyjának : mit kérjek ?
amaz pedig mondá : a Keresztelő János fejét .
és mikor bement volna mindjárt sietséggel a királyhoz , kére mondván : akarom , hogy mindjárt nekem add egy tálban a Keresztelő János fejét .
és megszomorodék a király : az esküvésért , és az együtt letelepedtekért , nem akará őtet megszomorítani : hanem elküldvén a hóhért , parancsolá , hogy elhoznák a fejét egy tálban .
és fejét vevé a tömlöcben , és elhozá a fejét egy tálban : és adá azt a leánynak , és a leány adá az anyjának .
melyet hallván , eljövének a tanítványi , és elvivék a testét , és azt koporsóba tevék .
és az apostolok Jézushoz gyűlvén , megjelenték neki mind , amiket cselekedtek , és tanítottak vala .
és mondá nekik : gyertek külön egy puszta helyre , és nyugodjatok meg egy kevéssé .
mert sokan valának , kik jőnek és mennek vala , és enni való idejük sem vala .
és a hajóba menvén , egy puszta helyre menének külön .
és láták őket elmenni , és megtudák sokan : és gyalog minden városból egybefutának oda , és elejüket vevék .
és kimenvén , sok sereget láta Jézus : és könyörüle rajtuk , mert mint a pásztor nélkül való juhok , valának , és kezdé őket sokakra tanítani .
és mikor már nagy idő volna , hozzája menének a tanítványi , mondván : ez a hely puszta , és már az óra elmúlt : bocsásd el őket , hogy elmenvén a közel való majorokba és falukba , vegyenek maguknak eledeleket , melyeket megegyenek .
és felelvén mondá nekik : adjatok ti enniük .
és mondának neki : elmenvén vegyünk kétszáz pénzen kenyereket , és adjunk enniük ?
és mondá nekik : hány kenyeretek vagyon ?
menjetek el , és lássátok meg !
és mikor megtudták volna , mondának : öt , és két halunk .
és parancsolá nekik , hogy mindnyájukat letelepítenék társaság szerint a pázsiton .
és letelepedének részenként , százanként és ötvenenként .
és vevén az öt kenyeret és a két halat , mennybe tekintvén megáldá , és megszegé a kenyereket , és adá a tanítványinak , hogy eleikbe tennék azoknak : és a {938} két halat elosztá mindnyájuknak .
és evének mindnyájan , és megelégedének .
és felszedék a maradékokat , tizenkét teli kosárt hulladékokkal , és a halakból is .
valának pedig , akik ettek , ötezer férfiak .
és mindjárt kényszeríté a tanítványit a hajóba menni , hogy előtte általmennének a tengeren Betszaidába , míg ő elbocsátaná a népet .
és mikor elbocsátotta volna őket , a hegyre mene imádkozni .
és mikor este volna , a hajó a tenger közepin vala , és ő egyedül a földön .
és látván őket munkálkodni az evezésben ( mert ellenkező szelük vala ) , és az éjnek negyedik vigyázása felé hozzájuk mene , járván a tengeren : és el akar vala mellettük menni .
azok pedig , hogy láták őtet a tengeren járni , szemfényvesztésnek állíták lenni , és felkiáltának .
mert mindnyájan láták őtet , és megháborodának .
és mindjárt szóla velük , és mondá nekik : bízzatok , én vagyok , ne féljetek !
és bemene hozzájuk a hajóba , és megszűnék a szél .
és annál inkább álmélkodnak vala magukban : mert nem érték a kenyerek dolgát , mert a szívük vak vala .
és mikor a tengeren általmentek volna , jövének a Genezáret földjére , és a partra jutának .
és mikor kimentek volna a hajóból , mindjárt megismerék őtet , és elfutván azt az egész tartományt , kezdék nyoszolyákban a betegeket széjjelhordozni , ahol hallják vala őtet lenni .
és valahová bemegyen vala a falukba vagy majorokba vagy városokba , az utcákra teszik vala a betegeket , és kérik vala őtet , hogy akár csak a ruhája peremét illetnék : és valamenyien illetik vala őtet , meggyógyulnak vala .
VII .
rész .
és hozzája gyűlének a farizeusok , és némelyek az írástudók közül , Jeruzsálemből jővén .
és midőn láttak volna némelyeket az ő tanítványi közül , köz , azaz mosdatlan kezekkel kenyereket enni , szidalmazák .
mert a farizeusok , mindnyájan a zsidók , ha gyakran meg nem mossák a kezüket , nem esznek , a vének hagyományát megtartván .
és a piacról jővén ha meg nem mosdanak , nem esznek : és sok egyebek vannak , melyek meghagyattak nekik , hogy megtartsák , a poharak és korsók és rézedények és ágyak mosásit : és kérdik vala őtet a farizeusok és az írástudók : miért nem járnak a te tanítványid a vének hagyománya szerint , hanem köz kezekkel esznek kenyeret ?
ő pedig , felelvén , mondá nekik : jól prófétált Izajás felőletek , képmutatókról , amint írva vagyon : e nép ajakival tisztel engem , az ő szívük pedig távol vagyon tőlem .
hiában tisztelnek pedig engem , tanítván az emberek tudományit és parancsolatit .
mert elhagyván az Isten parancsolatát , az emberek hagyományát tartjátok , a korsók és poharak mosásit : és sok egyéb ezekhez hasonlókat cselekszetek .
és mondá nekik : valóban megvetitek az Isten parancsolatát , hogy a ti hagyományotokat megtartsátok .
mert Mózes mondotta : atyádat és anyádat tiszteljed , és aki megátkozza az ő atyját vagy anyját , halállal haljon meg .
ti pedig azt mondjátok : ha azt mondja ember atyjának vagy anyjának : korbán ( azaz ajándék ) valamely éntőlem vagyon , neked használ : és nem engeditek neki , hogy semmit egyebet cselekedjék az atyjának vagy anyjának , megszegvén az Isten igéjét a ti hagyományotokkal , melyet hagytatok : és sok ilyeneket cselekszetek .
és előhívván ismét a sereget , mondá nekik : hallgassatok engem mindnyájan , és értsétek meg : semmi nincs az emberen kívül beléje menő , ami őtet megfertőztethetné : hanem amik az embertől származnak , azok fertőztetik meg az embert .
ha kinek fülei vannak a hallásra , hallja meg !
és mikor bement volna a házba a seregtől , megkérdék tőle a tanítványi a példabeszédet .
és mondá nekik : így esztelenek vagytok-e ti is ?
nem értitek-e , hogy minden , ami innen kívül emberbe megyen , meg nem fertőztetheti őtet : mert nem megyen a szívébe , hanem a hasába ereszkedik , és az árnyékszékbe bocsáttatik , kitisztítván {939} minden étkeket ?
mondja vala pedig , hogy amik az emberből kijőnek , azok fertőztetik meg az embert .
mert belül az emberek szívéből származnak a gonosz gondolatok , házasságtörések , paráznaságok , gyilkosságok , lopások , fösvénységek , latorságok , álnokság , szemtelenségek , gonosz szem , káromlás , kevélység , bolondság .
ezek a gonoszok mind onnan belül származnak , és megfertőztetik az embert .
és onnan felkelvén , Tírusz és Szidón határiba mene : és egy házba menvén , nem akará , hogy valaki tudná , és nem lehete titkon .
mert mihelyt őfelőle halla egy asszony , akinek leányában tisztátalan lélek vala , bemene , és a láibaihoz borula .
mert pogány asszony vala , szírföníciai nemzet .
és kéri vala őtet , hogy az ördögöt kiűzné az ő leányából .
ki mondá neki : hadd elégedjenek meg először a fiak : mert nem jó elvenni a fiak kenyerét , és az ebeknek vetni .
amaz pedig felele , és mondá neki : úgy vagyon , Uram , mert a kölykök is esznek az asztal alatt a gyermekek morzsalékiból .
és mondá neki : e beszédért menj el , kiment az ördög a leányodból .
és mikor hazament volna , találá a leányzót , hogy az ágyon feküdnék , és hogy az ördög kiment volna .
és ismét kimenvén a Tírusz határiból , jöve Szidón által a galileai tengerhez , a Dekapolisz határi között .
és hozának neki egy süketet és némát , és kérik vala őtet , hogy rá tenné a kezét .
és félrevivén őtet a seregből , annak füleibe bocsátá az ujjait : és pökvén , illeté annak nyelvét : és feltekintvén mennybe , fohászkodék , és mondá neki : effata , azaz nyilatkozzál meg .
és mindjárt megnyilatkozának a fülei , és megoldaték az ő nyelvének kötele , és igazán szól vala .
és megparancsolá nekik , hogy valakinek meg ne mondanák .
mennyivel inkább parancsolja vala pedig nekik , annyival inkább hirdetik vala : és annál inkább csodálkoznak vala , mondván : mindeneket jól cselekedett : a süketeket is hallókká tette , és a némákat is szólókká .
VIII .
rész .
azokban a napokban , midőn ismét sok sereg volna , és nem volna mit enniük : egybehívván a tanítványokat , mondá nekik : szánom a sereget , mert íme , már harmadnapja , hogy velem vannak , és nincs mit enniük .
és ha éhen bocsátom el őket házukhoz , elfogyatkoznak az úton : mert némelyek közülük messzünnen jöttek .
és felelének neki az ő tanítványi : honnét elégítheti meg ezeket valaki kenyerekkel itt , a pusztában ?
és kérdé őket : hány kenyeretek vagyon ?
kik mondának : hét .
és parancsolá a seregnek , hogy letelepednék a földön .
és vevén a hét kenyeret , hálákat adván megszegé , és adá a tanítványinak , hogy eleikbe tennék , és a sereg eleibe tevék .
kevés halacskájuk is vala : azokat is megáldá , és eleikbe hagyá tenni .
és evének , és megelégedének , és a megmaradott hulladékokból hét kosárt szedének fel .
valának pedig , akik ettek vala , úgymint négyezren : és elbocsátá őket .
és mindjárt a hajóba menvén a tanítványival , Dalmanutának részeire jöve .
és kimenének a farizeusok , és kezdének vele vetekedni , jelt kérvén tőle az égből , kísértvén őtet .
és felfohászkodván lelkében , mondá : mit kér jelt ez a nemzetség ?
bizony mondom nektek , nem adatik jel e nemzetségnek .
és elhagyván őket , ismét a hajóba mene , és a tengeren általkele .
és elfelejtének kenyeret vinni : és egy kenyérnél több nem vala náluk a hajóban .
és parancsol vala nekik , mondván : meglássátok , és óvjátok magatokat a farizeusok kovászától , és a Heródes kovászától .
és gondolkodnak vala önnön maguk között , mondván : hogy kenyerünk nincsen .
melyet értvén , mondá nekik Jézus : mit gondolkodtok , hogy kenyeretek nincsen ?
mégsem veszitek-e eszetekbe , és nem értitek-e ?
mégis megvakult szívetek vagyon-e ?
szemeitek lévén nem láttok-e ?
és füleitek lévén nem hallotok-e ?
és nem jut-e eszetekbe , midőn az öt kenyeret ötezerre szegtem : hány teli kosár hulladékot szedtetek ?
mondának neki : tizenkettőt .
{940} és midőn a hét kenyeret négyezerre , hány kosár hulladékot szedtetek ?
és mondának neki : hetet .
és mondá nekik : mint vagyon , hogy mégsem értetek ?
és Betszaidába jövének , és egy vakot hozának neki , és kérik vala őtet , hogy illetné azt .
és kezét fogván a vaknak , kivivé őtet a faluból : és annak szemeire pökvén , kezeit rá tévén , kérdé őtet , ha valamit látna .
és nézvén , mondá : látom a járó embereket , mint a fákat .
azután ismét annak szemeire tevé kezeit , és látni kezde , és meggyógyíttaték , úgy , hogy világosan látna mindeneket .
és házához küldé őtet , mondván : menj haza , és ha a faluba mégy , senkinek meg ne mondd !
és kimene Jézus , és tanítványi , Fülöp Cezáreájának kastélyiba , és az úton kérdi vala a tanítványit , mondván nekik : kinek mondanak engem lenni az emberek ?
kik felelének neki , mondván : Keresztelő Jánosnak , némelyek Illésnek , némelyek pedig , mint egynek a próféták közül .
akkor mondá nekik : ti pedig kinek mondotok engem ?
felelvén Péter , mondá neki : te vagy a Krisztus .
és megfenyíté őket , hogy valakinek azt ne mondanák felőle .
és kezdé tanítani őket , hogy az Emberfiának sokat kell szenvedni , és megvettetni a vénektől és a főpapoktól és az írástudóktól , és megölettetni , és harmadnap után feltámadni .
és az Igét nyilván szólja vala .
és fogván őtet Péter , kezdé őtet feddeni .
ki megfordulván , és nézvén a tanítványit , megfenyegeté Pétert , mondván : menj hátra , sátán !
mert nem érted , amik az Istené , hanem amik az embereké .
és egybehívván a sereget a tanítványival , mondá nekik : ha ki engem akar követni , tagadja meg magát : és vegye fel az ő keresztjét , és kövessen engem !
mert aki lelkét meg akarja tartani , elveszti azt : aki pedig lelkét elveszti értem és az evangéliumért , megtartja azt .
mert mit használ az embernek , ha megnyeri az egész világot , és lelkének kárát vallja ?
avagy mit ad ember a maga lelkéért váltságul ?
mert aki szégyell engem és az én igéimet e parázna és vétkes nemzetség között , az Emberfia is szégyellni fogja őtet , mikor eljő az ő Atyjának dicsőségében a szent angyalokkal .
és mondá nekik : bizony , mondom nektek , hogy vannak némelyek az itt állók közül , kik meg nem kóstolják a halált , mígnem meglátják az Istennek hatalommal jövő országát .
IX .
rész .
és hat nap után melléje vevé Jézus Pétert és Jakabot és Jánost : és félrevivé csak magukat egy magas hegyre , és színében elváltozék előttük .
és a ruhái fényesek lőnek , és igen fehérek , mint a hó , minemű fehéreket a festő nem csinálhat a földön .
és megjelenék nekik Illés Mózessel : és szólnak vala Jézussal .
és felelvén Péter , mondá Jézusnak : rabbi , jó nekünk itt lennünk , és csináljunk három hajlékot , neked egyet , és Mózesnek egyet , és Illésnek egyet !
mert nem tudja vala , mit mondana : mert félelemmel rettentek vala meg .
és felhő lőn , megárnyékozván őket : és szózat jöve a felhőből , mondván : ez az én legszerelmesebb fiam , őtet hallgassátok !
és mindjárt ők körültekintvén , senkit többé nem látának , hanem csak Jézust ők magukkal .
és alájővén ők a hegyről , megparancsolá nekik , hogy senkinek ne beszélnék , amiket láttak volna : hanen csak mikor az Emberfia halottaiból feltámadna .
és az igét maguknál tarták , kérdezkedvén , mi volna az , mikor halottaiból feltámadna .
és kérdék őtet , mondván : mit mondanak tehát a farizeusok és az írástudók , hogy Illésnek kell előbb eljőni ?
ki felelvén , mondá nekik : Illés , midőn először eljő , helyreállat mindeneket : és amint írva vagyon az Emberfiáról , hogy sokakat szenvedjen , és megutáltassék .
de mondom nektek , hogy Illés is eljött ( és azt cselekedték neki , valamit akartak ) , amint írva vagyon őfelőle .
és a tanítványihoz jővén , nagy sereget láta körülük , és az írástudókat velük vetekedvén .
és mindjárt az egész nép , látván Jézust , elálmélkodék , és megfélemlének , és eleibe futván köszönték őtet .
és kérdé őket : mit vetekedtek {941} magatok között ?
és felelvén egy a seregből , mondá : Mester , hozzád hoztam a fiamat , kiben néma lélek vagyon : ki valahol őtet megragadja , lecsapja őtet , és tajtékzik , és a fogait csikorgatja , és elszárad .
és mondám a tanítványidnak , hogy kiűznék azt , és nem cselekedhették .
ki felelvén nekik , mondá : ó , hitetlen nemzetség , meddig leszek nálatok ?
meddig szenvedlek titeket ?
hozzátok hozzám őtet !
és elhozák őtet .
és midőn látta volna őtet , a lélek midjárt megháborítá őtet : és a földre vettetvén , fetreng vala tajtékozván .
és kérdé az atyját : mennyi ideje vagyon , hogy ez esett rajta ?
amaz pedig mondá : gyermekségétől fogva : és őtet gyakorta a tűzbe és a vizekbe vetette , hogy elvesztené őtet .
de ha mit tehetsz , segélj bennünket , könyörülvén rajtunk !
Jézus pedig mondá neki : ha hihetsz , mindenek lehetségesek a hívőnek .
és azonnal felkiáltván a gyermek atyja , könnyhullatásokkal mondá : hiszek , Uram : segéljed az én hitetlenségemet .
és midőn látná Jézus az egybefutó sereget , megfenyegeté a förtelmes lelket , mondván neki : süket és néma lélek , én parancsolom neked , menj ki belőle : és többé beléje ne menj !
és felkiáltván , és igen szaggatván őtet , kimene belőle , és lőn , mint a holt , úgyhogy sokan mondanák , hogy meghalt .
Jézus pedig a kezét fogván felemelé őtet , és felkele .
és mikor bement volna a házba , a tanítványi kérdék őtet titkon : miért nem űzhettük mi ki azt ?
és mondá nekik : ez a nem semmivel ki nem mehet , hanem csak imádsággal és böjttel .
és onnat elindulván , általmennek vala Galileán : és nem akará , hogy valaki tudná .
tanítja vala pedig a tanítványit , és mondá nekik : hogy az Emberfia az emberek kezeibe adatik , és megölik őtet , és megölettetvén harmadnap feltámad .
ők pedig nem értik vala az igét , és félnek vala őtet megkérdeni .
és jutának Kafarnaumba .
kik mikor otthon volnának , kérdé őket : mit beszélgettek vala az úton ?
ők pedig hallgatnak vala , mivelhogy az úton egymással vetekedtek vala , ki volna közülük nagyobb .
és leülvén hívá a tizenkettőt , és mondá nekik : ha ki első akar lenni , mindeneknél utolsóbb leszen , és mindenek szolgája .
és vevén egy gyermeket , közikbe állatá : kit midőn megölelt volna , mondá nekik : valaki egyet ez ilyen gyermekek közül befogad az én nevemben , engem fogad be : és valaki engem befogad , nem engem fogad be , hanem azt , aki engem küldött .
felele neki János , mondván : Mester , láttunk egyet a te nevedben ördögöt űzni , aki nem követ minket , és megtiltottuk őtet .
Jézus pedig mondá : ne tiltsátok meg őtet !
mert senki nincs , aki csodát cselekedjék az én nevemben , és hamar gonoszul szólhasson felőlem .
mert aki nincs ellenetek , érettetek vagyon .
mert valaki nektek italt ad , egy pohár vizet az én nevemben , hogy a Krisztusé vagytok , bizony mondom nektek , el nem veszti jutalmát .
és valaki megbotránkoztat egyet ez énbennem hívő kisdedek közül : jobb volna neki , ha egy malomkő köttetnék a nyaka körül , és a tengerbe vettetnék .
és ha megbotránkoztat téged a kezed , vágd el azt : jobb neked csonkán az életre bemenned , hogysem két kezed lévén a gyehennába menned , a megolthatatlan tűzbe : ahol az ő férgük meg nem hal , és a tüzük meg nem oltatik .
és ha a lábad megbotránkoztat téged , vágd el azt : jobb neked sántán az örök életre bemenned , hogysem két lábad lévén a gyehenna megolthatatlan tüzébe vettetned : ahol az ő férgük meg nem hal , és a tüzük meg nem oltatik .
hogyha a szemed megbotránkoztat téged , vájd ki azt : jobb neked egy szemmel az Isten országába bemenned , hogysem két szemed lévén a gyehenna tüzébe vettetned : ahol az ő férgük meg nem hal , és a tüzük meg nem oltatik .
mert minden tűzzel sózatik meg , és minden áldozat sóval sózatik meg .
jó a só : hogyha a só ízetlen leszen , mivel adtok ízt annak ?
légyen só bennetek , és békesség legyen közöttetek !
{942} X .
rész .
és onnét felkelvén Júdeának határiba jöve , a Jordánon túl : és ismét hozzája gyűlének a seregek , és amint szokta vala , ismét tanítja vala őket .
és odajárulván a farizeusok , kérdék őtet : ha szabad-e a férfiúnak feleségét elbocsátani , kísértvén őtet .
ő pedig , felelvén , mondá nekik : mit parancsolt nektek Mózes ?
kik mondának : Mózes megengedte a váláslevelet írni , és elbocsátani .
kiknek felelvén Jézus , mondá : a ti szívetek keménységéért írta nektek e parancsolatot .
a teremtett állatnak kezdetitől fogva pedig férfiúvá és asszonyállattá teremtette őket az Isten .
ezért elhagyja ember atyját és anyját , és feleségéhez ragaszkodik : és ketten egy testben lesznek .
az okáért , már nem kettő , hanem egy test .
amit azért az Isten egybeszerzett , az ember el ne válassza !
és a házban a tanítványi ismét ugyanazonról kérdék őtet .
és mondá nekik : valaki elbocsátja feleségét , és mást vészen , házasságtörésbe esik ellene .
és ha az asszonyállat elhagyja a férjét , és máshoz megyen , paráználkodik .
és kisdedeket hoznak vala őhozzája , hogy illetné őket .
a tanítványok pedig fenyegetik vala az odavivőket .
kiket mikor látna Jézus , nehezen vévé , és mondá nekik : hagyjátok hozzám jőni a kisdedeket , és meg ne tiltsátok őket : mert ilyeneké az Isten országa .
bizony mondom nektek : valaki nem veszi az Isten országát , mint a kisded , be nem megyen abba .
és megölelvén őket , és kezeit rájuk tévén , megáldá őket .
és mikor kiment volna az útra , eleibe futván egy , térdhajtva kérdi vala őtet : jó Mester , mit cselekedjem , hogy az örök életet elvegyem ?
Jézus pedig mondá neki : mit mondasz engem jónak ?
senki nem jó , hanem az egy Isten .
a parancsolatokat tudod : ne paráználkodjál , ne ölj , ne orozz , hamis tanúságot ne mondj , csalárdságot ne cselekedjél , atyádat , anyádat tiszteljed .
amaz pedig felelvén , mondá neki : Mester , mind megtartottam ezeket ifjúságomtól fogva .
Jézus pedig , rá tekintvén , szereté őtet , és mondá neki : egy híjával vagy : menj el , valamid vagyon , add el , és add a szegényeknek , és kincsed leszen mennyben : és jőj el , kövess engem !
ki megszomorodván ez igén , elmene bánkódva , mert sok jószága vala .
és mindenfelé eltekintvén Jézus , mondá a tanítványinak : mely nehezen mennek Isten országába , akiknek pénzük vagyon !
a tanítványok pedig álmélkodnak vala az ő igéin .
Jézus pedig ismét felelvén , mondá nekik : fiacskáim , vaj mely nehéz a pénzbe bízóknak Isten országába menni !
könnyebb a tevének általmenni a tű fokán , hogysem a gazdagnak az Isten országába menni .
kik annál inkább csodálkoznak vala , mondván egymásnak : és kicsoda üdvözülhet ?
és rájuk tékintvén Jézus , mondá : az embereknél lehetetlen , de nem az Istennél : mert mindenek lehetségesek az Istennél .
és kezdé neki mondani Péter : íme , mi mindeneket elhagytunk , és téged követtünk .
felelvén Jézus , mondá : bizony mondom nektek , senki nincs , aki elhagyta házát vagy atyafiait vagy nénjeit vagy atyját vagy anyját vagy fiait vagy mezeit énérettem és az evangéliumért , aki százannyit ne vegyen , most ez időben , házakat és atyafiakat és nénéket és anyákat és fiakat és mezőket , háborúságokkal , és a következendő világon az örök életet .
sok elsők pedig utolsókká lesznek , és az utolsók elsőkké .
útban valának pedig , felmenvén Jeruzsálembe : és előttük megyen vala Jézus , és álmélkodnak vala : és utána menvén félnek vala .
és melléje vévén ismét a tizenkettőt , kezdé nekik mondani , amik őrá következendők volnának .
mert íme , felmegyünk Jeruzsálembe , és az Emberfia elárultatik a papi fejedelmeknek és az írástudóknak és a véneknek , és halálra kárhoztatják őtet , és kézbe adják őtet a pogányoknak : és megcsúfolják őtet , és megpökdösik őtet , és megostorozzák őtet , és megölik őtet : és harmadnapra feltámad .
és hozzája járulának Jakab és János , a zebedeus fiai , mondván {943} : Mester , akarjuk , hogy valamit kérünk , megcselekedd nekünk .
ő pedig mondá nekik : mit akartok , hogy cselekedjem nektek ?
és mondának : add nekünk , hogy egyikünk a te jobbodra , másikunk a te balodra üljünk a te dicsőségedben .
Jézus pedig mondá nekik : nem tudjátok , mit kértek : megihatjátok-e a pohárt , melyet én megiszom ?
avagy a keresztséggel , mellyel én megkeresztelkedem , megkeresztelkedhettek-e ?
azok pedig mondának neki : meglehet .
Jézus pedig mondá neki : a pohárt ugyan , melyet én megiszom , megisszátok , és a keresztséggel , mellyel én megkeresztelkedem , megkeresztelkedtek : az én jobbomra ülni pedig vagy balomra , nem enyém , hogy nektek adjam , hanen akiknek készíttetett .
és hallván a tíze , bosszankodni kezdének Jakabra és Jánosra .
Jézus pedig , szólítván őket , mondá nekik : tudjátok , hogy azok , kik fejedelemséget láttatnak viselni a nemzetségeken , uralkodnak azokon : és az ő fejedelmüknek hatalmuk vagyon rajtuk .
nem úgy vagyon pedig tiköztetek , hanem valaki nagyobb akar lenni , inasotok leszen : és valaki tiközületek első akar lenni , mindeneknek szolgája leszen .
mert az Emberfia is , nem jött , hogy neki szolgáljanak , hanem hogy szolgáljon , és a lelkét váltságul adja sokakért .
és Jerikóba jövének , és ő kimenvén Jerikóból , és az ő tanítványi , és nagy sokaság , Timeusnak fia , a vak Bartimeus , az útfélen ül vala koldulván .
ki mikor hallotta volna , hogy a Názareti Jézus legyen , kezde kiáltani , és mondani : Jézus , Dávidnak fia , könyörülj rajtam !
és sokan fenyegetik vala őtet , hogy hallgatna .
ő pedig sokkal inkább kiált vala : Dávidnak fia könyörülj rajtam !
és megállván Jézus , parancsolá , hogy előhínák őtet .
és hívák a vakot , mondván neki : jó szívvel légy , kelj fel , hí téged .
ki elvetvén ruháját , felugorván hozzája mene .
és felelvén Jézus , mondá neki : mit akarsz , hogy cselekedjem neked ?
a vak pedig mondá neki : rabbi , hogy lássak !
Jézus pedig mondá neki : menj el , a te hited meggyógyított téged .
és mindjárt láta , és követé őtet az úton .
XI .
rész .
és mikor Jeruzsálemhez közelgetnének és Betániához , az Olajfák hegyére , elkülde kettőt a tanítványi közül , és mondá nekik : menjetek a kastélyba , mely ellenetekben vagyon , és mindjárt oda bemenvén találtok egy megkötött vemhet , melyen senki még az emberek közül nem ült : oldjátok meg azt , és hozzátok el !
és ha ki nektek mondja : mit műveltek ?
mondjátok , hogy az Úrnak szükséges : és azt mindjárt ide ereszti .
és elmenvén megtalálák a megkötött vemhet ott kinn az ajtó előtt , a kettős úton : és eloldák azt .
és némelyek az ott állók közül mondának nekik : mit műveltek , eloldván a vemhet ?
kik szólának nekik , amint parancsolta vala nekik Jézus , és elereszték nekik .
és vivék a vemhet Jézushoz : és rátevék az ő ruhájukat , és ráüle .
sokan pedig az ő ruhájukat elteríték az úton : némelyek pedig ágakat vágnak vala a fákról , és az útra hintik vala .
és akik előlmennek vala , és akik követik vala , kiáltanak vala , mondván : hozsanna : áldott , aki az Úr nevében jő : áldott a mi atyánknak , Dávidnak eljött országa : hozsanna a magasságokban .
és bemene Jeruzsálemben a templomba : és körül elnézvén mindeneket , mikor már esteli óra volna , kimene Betániába a tizenkettővel .
és másodnap , mikor kimennének Betániából , megéhezék .
és midőn látott volna távol egy leveles fügefát , elmene , hogyha valamit találna azon .
és mikor ahhoz jött volna , semmit egyebet nem talála leveleknél , mert nem vala ideje a fügéknek .
és felelvén mondá annak : ezután örökké senki rólad gyümölcsöt ne egyék !
és hallák a tanítványi .
és Jeruzsálembe jövének .
és mikor bement volna a templomba , kezdé kivetni a templomban való árusokat és vevőket , és a pénzváltók asztalit és a galambárusok székeit felfordítá .
és nem engedé , hogy valaki edényt vinne által a templomon : és tanít {944} vala , mondván nekik : nincs-e megírva , hogy az én házam imádság házának hívattatik minden nemzetségektől ?
ti pedig azt latrok barlangjává tettétek !
melyet hallván a papi fejedelmek és az írástudók , keresik vala , miképpen őtet elvesztenék : mert félnek vala tőle , mert az egész sereg csodálkozik vala az ő tudományán .
és mikor este lett volna , kimegyen vala a városból .
és midőn reggel általmennének , láták a fügefát , hogy megszáradott gyökereiből .
és megemlékezvén Péter , mondá neki : rabbi , íme , a fügefa , melyet megátkoztál , megszáradott .
és felelvén Jézus , mondá nekik : legyen hitetek az Istenben !
bizony mondom nektek , hogy valaki e hegynek mondja : emelkedjél , és vettessél a tengerbe , és nem kételkedik a szívében , hanem hiszi , hogy meglegyen , valamit mond , megleszen neki .
az okáért mondom nektek , mindeneket , valamiket imádkozván kértek , higgyétek , hogy elveszitek , és megleszen nektek .
és mikor állotok az imádkozásra , bocsássátok meg , ha vagyon valamitek valaki ellen : hogy a ti Atyátok is , ki mennyekben vagyon , megbocsássa nektek a ti bűneiteket !
hogyha ti meg nem bocsátjátok , a ti Atyátok is , ki mennyekben vagyon , nem bocsátja meg a ti bűneiteket .
és ismét Jeruzsálembe jövének .
és mikor a templomban járna , hozzája menének a főpapok és az írástudók és a vének , és mondának neki : micsoda hatalommal cselekszed ezeket ?
és ki adta neked e hatalmat , hogy ezeket cselekedjed ?
Jézus pedig , felelvén , mondá nekik : én is egy igét kérdek tőletek , és feleljetek meg nekem , és megmondom nektek , micsoda hatalommal cselekszem ezeket : a János keresztsége mennyből vala-e , vagy az emberektől ?
feleljetek meg nekem !
azok pedig gondolják vala magukban , mondván : ha azt mondjuk , mennyből , azt mondja : miért nem hittetek tehát neki ?
ha azt mondjuk , az emberektől , félünk a néptől , mert mindnyájan úgy tartják vala Jánost , hogy bizonnyal próféta volna .
és felelvén mondának Jézusnak : nem tudjuk .
és felelvén Jézus , mondá nekik : én sem mondom meg nektek , micsoda hatalommal cselekszem ezeket .
XII .
rész .
és kezde nekik példabeszédekben szólni : szőlőt plántála egy ember , és sövénnyel bekeríté , és vermet ása , és tornyot építe , és bérbe adá azt a műveseknek , és messze mene .
és elküldé a művesekhez idejekor a szolgáját , hogy a művesektől bevenne a szőlő gyümölcsében .
kik , megfogván őtet , megverék , és üresen bocsáták .
és ismét más szolgát külde hozzájuk : és annak a fejét megsebesíték , és gyalázatokkal illeték .
és ismét mást külde , és azt megölék : és többeket is , némelyeket megvetvén , némelyeket pedig megölvén .
még azért egy szerelmes fia lévén , azt is hozzájuk küldé utólszor , mondván : hogy megbecsülik a fiamat .
a művesek pedig mondának egymás között : ez az örökös , gyertek , öljük meg őtet , és miénk leszen az örökség .
és megfogván őtet , megölék , és a szőlőn kívül veték .
mit cselekszik azért a szőlő ura ?
eljő , és elveszti a műveseket , és a szőlőt másoknak adja .
ezt az írást sem olvastátok-e : amely követ az építők megvetettek , az lett szeglet fejévé : az Úrtól lett ez , és csodálatos a mi szemeink előtt .
és keresik vala őtet megfogni : és félék a sereget , mert megérték , hogy rájuk mondotta e példabeszédet .
és elhagyván őtet , elmenének .
és küldének őhozzája némelyeket a farizeusok és a heródiánusok közül , hogy őtet a beszédben megfognák .
kik elmenvén , mondának neki : mester , tudjuk , hogy igazmondó vagy , és nem gondolsz senkivel : mert nem nézel az emberek személyére , hanem igazságban tanítod az Isten útját .
szabad-e adót adni a császárnak , avagy ne adjunk-e ?
ki , tudván az ő ravaszságukat , mondá nekik : mit kísértetek engem ?
hozzatok nekem egy pénzt , hogy lássam .
azok pedig hozának neki .
és mondá nekik : kié ez a kép , és a felül való írás ?
mondának neki : {945} a császáré .
felelvén pedig Jézus , mondá nekik : adjátok meg tehát , ami a császáré , a császárnak , és ami az Istené , az Istennek !
és csodálkoznak vala rajta .
és hozzája jövének a szadduceusok , kik azt mondják , hogy nincs feltámadás : és kérdik vala őtet , mondván : mester , Mózes nekünk megírta , hogy ha valakinek atyafia meghal , és felesége marad , és fiakat nem hagy , az atyafia vegye el annak feleségét , és támasszon magot az atyafiának .
valának azért hét atyafiak : és az első feleséget vőn , és meghala , nem hagyván magot .
és a második vevé el azt , és meghala : és ez sem hagya magot .
és a harmadik hasonlóképpen .
és vévék azt hasonlóképpen heten : és nem hagyának magot .
mindezekután utólszor meghala az asszony is .
a feltámadásban azért , midőn feltámadnak , ki felesége leszen ezek közül ?
mert hétnek volt felesége .
és felelvén Jézus , mondá nekik : nem ezért tévelyegtek-e , nem tudván az írást , sem az Isten erejét ?
mert mikor halottaiból feltámadnak , sem feleséget nem vesznek , sem férjhez nem mennek , hanem mint az angyalok , lesznek mennyekben .
a halottak felől pedig , hogy feltámadnak , nem olvastátok-e a Mózes könyvében , a csipkebokor fölött miképpen mondotta legyen neki az Isten , mondván : én vagyok Ábrahámnak Istene , és Izsáknak Istene , és Jákobnak Istene ?
az Isten nem a meghaltaknak , hanem az élőknek Istene .
ti azért igen tévelyegtek .
és oda járula egy az írástudók közül , ki hallotta vala őket vetekedni , és látván , hogy jól felelt amazoknak , kérdé őtet , melyik volna minden parancsolatok közül az első .
Jézus pedig felelé neki , hogy minden parancsolatok között legelső ez : halljad , Izrael , a te Urad Istened egy Isten : és szeressed a te Uradat , Istenedet teljes szívedből , és teljes lelkedből , és teljes elmédből , és teljes erődből .
ez az első parancsolat .
a második pedig hasonló ehhez : szeressed felebarátodat , mint tennen magadat .
más nagyobb parancsolat ezeken kívül nincsen .
és mondá neki az írástudó : jól vagyon , Mester , igazán mondád , hogy egy az Isten , és nincs más őkívüle .
és hogy szerettessék teljes szívből , és teljes értelemből , és teljes lélekből , és teljes erőből : és felebarátját , mint önnön magát szeretni , nagyobb minden éppen égő és egyéb áldozatoknál .
Jézus pedig , látván , hogy bölcsen felelt volna , mondá neki : nem messze vagy az Isten országától .
és senki már nem meri vala őtet kérdeni .
és felelvén Jézus , mondá , tanítván a templomban : miképpen mondják az írástúdók a Krisztust Dávid fiának lenni ?
mert ő maga Dávid mondja a Szentlélek által : mondá az Úr az én Uramnak : ülj az én jobbomra , míg az ellenségidet zsámollyá teszem a te lábaidnak .
ő maga azért Dávid , mondja őtet Urának , és honnét ő fia ?
és a sok sereg örömest hallgatá őtet .
és mondá nekik az ő tanításában : óvjátok magatokat az írástudóktól , kik hosszú köntösben akarnak járni , és köszöntetni a piacon , és az első székeken ülni a zsinagógákban , és első üléseket a vacsorákon : kik megemésztik az özvegyek házait , hosszú imádságnak színe alatt : ezek hosszabb ítéletet vesznek .
és ülvén Jézus a kincsesláda ellenében , nézi vala , miképpen hányogatná a sereg a pénzt a kincsesládába , és sok gazdagok sokat hányogatnak vala .
mikor pedig eljött volna egy szégeny özvegy , vete két kis fillért , mely egy negyed rész ; és egybehívván a tanítványit , mondá nekik : bizony mondom nektek , hogy e szegény özvegy mindeneknél többet vetett , akik a kincsesládába vetettek .
mert mindnyájan abból vetettek , amivel bővelkedtek : ez pedig az ő szűkölködéséből , mind , amije volt , belevetette minden élését .
XIII .
rész .
és midőn kimenne a templomból , mondá neki egy a tanítványi közül : Mester , nézd , minemű kövek , és minemű épületek ?
és felelvén Jézus , mondá neki : látod-e mind e nagy épüléseket ?
nem hagyattatik kő a kövön , mely el ne rontassék .
{946} és mikor az Olajfák hegyén ülne a templom ellenében , külön kérdék őtet Péter és Jakab és János és András : mondd meg nekünk , mikor lesznek ezek ?
és micsoda jele leszen , mikor mindezek be kezdenek teljesedni ?
és felelvén Jézus , kezdé mondani nekik : meglássátok , hogy valaki titeket el ne tévelyítsen .
mert sokan jőnek az én nevemben , mondván , hogy én vagyok : és sokakat eltévelyítenek .
mikor pedig halljátok a hadakat , és a hadak vélekedésit , ne féljetek : mert szükség ezeknek meglenni : de még nincs vége .
mert egy nemzet más nemzetre támad , és ország országra , és földindulások lesznek helyesleg , és éhség .
ezek kezdeti a fájdalmaknak .
vigyázzatok pedig magatokra : mert elárulnak titeket a gyülekezetekben , és a zsinagógákban megverettettek , és a tiszttartók és királyok előtt állotok énérettem , bizonyságul őnekik .
és minden nemzetség között először szükség prédikáltatni az evangéliumnak .
és mikor visznek titeket kézbe adván , eleve meg ne gondoljátok , mit szóljatok : hanem ami abban az órában nektek adatik , azt szóljátok !
mert nem ti vagytok a szólók , hanem a Szentlélek .
elárulja pedig az atya az ő atyafiát halálra , és az atya a fiát , és a fiak az ő szüléik ellen támadnak , és halállal illetik őket .
és mindeneknek gyűlölségében lesztek az én nevemért .
aki pedig végig tűr , az üdvözül .
mikor pedig látjátok a pusztaságnak utálatosságát állani , ahol nem kellene , aki olvassa , értse : akkor akik júdeában vannak , fussanak a hegyekre : és aki a héjazaton , alá ne jőjön a házba , se be ne menjen , hogy valamit elvigyen az ő házából !
és aki a mezőn leszen , hátra ne térjen ruháját elvinni !
jaj pedig a nehézkeseknek és a szoptatóknak azokban a napokban .
imádkozzatok pedig , hogy télben ne legyenek !
mert azok a napok oly háborúságok lesznek , mineműk nem voltak a teremtett állatnak kezdetitől fogva , melyet az Isten teremtett , mindeddiglen , nem is lesznek .
és ha meg nem rövidítette volna az Úr a napokat , egy test sem üdvözült volna : de a választottakért , kiket választott , megrövidítette a napokat .
és akkor ha ki nektek azt mondja : íme , itt a Krisztus , íme amott , ne higgyétek .
mert támadnak hamis Krisztusok , és hamis próféták , és jeleket és csodákat adnak , még a választottaknak is , ha lehetne , eltévelyítésükre .
ti azért lássátok : íme eleve megmondottam nektek mindeneket .
de azokon a napokon e háborúság után , a nap megsötétül , és a hold nem adja az ő fényét : és az égnek csillagi leesnek , és az erők , melyek az egekben vannak , megindulnak .
és akkor látják az Emberfiát eljőni a felhőkben , sok erővel és dicsőséggel .
és akkor elküldi az ő angyalit , és egybegyűjti az ő választottit a négy szél felől , a föld határától fogva az ég határáig .
a fügefáról pedig tanuljatok példát .
midőn már az ága gyenge , és a levelei kinőttek , megismeritek , hogy közel vagyon a nyár : úgy ti is , midőn ezeket látjátok lenni , tudjátok , hogy közel vagyon , az ajtók előtt .
bizony mondom nektek , hogy el nem múlik e nemzetség , mígnem mind meglegyenek ezek .
az ég és a föld elmúlnak , az én igéim pedig el nem múlnak .
arról pedig a naptól vagy óráról senki nem tud , sem az angyalok mennyben , sem a Fiú , hanem csak az Atya .
lássátok , vígyázzatok , és imádkozzatok : mert nem tudjátok , mikor legyen az idő .
mint az ember , aki messze menvén elhagyá a maga házát , és hatalmat ada a szolgáinak minden dologra , és az ajtónállónak megparancsolá , hogy vigyázzon .
vigyázzatok azért ( mert nem tudjátok , mikor jő el a háznak ura : este-e , vagy éjfélkor , vagy kakasszókor , vagy reggel ) , hogy midőn eljövend hirtelen , ne találjon titeket alva .
amit pedig nektek mondok , mindnyájoknak mondom : vigyázzatok !
XIV .
rész .
húsvét vala pedig , és a kovásztalanok ünnepe , két nap után : és keresik vala a főpapok és az írástudók , mi módon fognák meg őtet álnoksággal , és megölnék .
mondának pedig {947} : ne az ünnepnapon , mert netalán támadás lenne a nép között .
és mikor Betániában volna , a poklos Simon házában , és letelepedett volna , jöve egy asszonyállat , drága nárdus kenetű alabástroma lévén , és eltörvén az alabástromot , kiönté a fejére .
némelyek pedig nehezen vevék önnön magukban , és mondának : mire lőn e kenetek vesztegetése ?
mert e kenetet eladhatták volna többön háromszáz pénznél , és a szegényeknek adhatták volna .
és acsarkodnak vala őrá .
Jézus pedig mondá : hagyjatok béket neki , miért vagytok bántására ?
jó cselekedetet cselekedett velem : mert mindenkor vannak szegények veletek , és mikor akarjátok , jól tehettek velük : én pedig nem mindenkor vagyok veletek .
amije volt ennek , megcselekedte : eleve megkente az én testemet a temetésre .
bizony mondom nektek : valahol ez az evangélium prédikáltatik az egész vilagon , az is meghirdettetik , amit ez cselekedett , az ő emlékezetire .
és Júdás iskarióti megy a főpapokhoz , hogy őtet elárulná nekik .
kik hallván örülének : és megígérék , hogy pénzt adnának neki .
és módot keres vala benne , mint árulná el őtet alkalmatosan .
és a kovásztalanok ünnepének első napján , mikor a húsvétot áldozzák vala , mondának neki a tanítványok : hová akarod , hogy menjünk , és elkészítsük neked , hogy megegyed a húsvétot ?
és elkülde kettőt a tanítványi közül , és mondá nekik : menjetek a városba , és előtökbe jő egy ember egy palack vizet vivén , kövessétek őtet : és valahová bemegyen , mondjátok a ház urának , hogy a Mester azt mondja : hol vagyon a vacsoráló helyem , ahol a húsvétot az én tanítványimmal megegyem ?
és ő mutat nektek egy nagy elkészíttetett vacsoráló helyt : és ott készítsétek nekünk .
és elmenének a tanítványi , és a városba jutának : és úgy találák , amint mondotta vala nekik , és elkészíték a húsvétot .
este lévén pedig , eljöve a tizenkettővel .
és midőn ők letelepedtek volna , és ennének , mondá Jézus : bizony mondom nektek , hogy egy közületek elárul engem , aki velem eszik .
azok pedig kezdének szomorkodni , és mondani egyenként : vajon én-e ?
ki , mondá nekik , egy a tizenkettő közül , aki velem a kezét a tálba mártja .
és az Emberfia elmegyen ugyan , amint megírattatott felőle : de jaj annak az embernek , aki által az Emberfia elárultatik .
jobb lett volna neki , ha nem született volna az az ember .
és midőn ők ennének , vevé Jézus a kenyeret : és megáldván megszegé , és nekik adá , és mondá : vegyétek , ez az én testem .
és vevén a pohárt , hálákat adván , nekik adá : és ivának abból mindnyájan .
és mondá nekik : ez az én vérem , az új testamentumé , mely sokakért kiontatik .
bizony mondom nektek , hogy már nem iszom e szőlő terméséből ama napig , midőn amaz újat iszom az Isten országában .
és dicséretet mondván kimenének az Olajfák hegyére .
és mondá nekik Jézus : mindnyájan megbotránkoztok énbennem ez éjjel , mert írva vagyon : megverem a pásztort , és eloszolnak a juhok .
de minekutána feltámadok , előtöket veszem Galileában .
Péter pedig mondá neki : ha mindnyájan megbotránkoznak is benned , de én nem .
és mondá neki Jézus : bizony mondom neked , hogy te ma ez éjjel , minekelőtte a kakas kétszer szól , háromszor tagadsz meg engem .
ő pedig többet is szól vala : ha meg kell halnom is veled együtt , meg nem tagadlak téged .
hasonlóképpen mondának pedig a többi is mindnyájan .
és jövének a majorba , melynek Getszemáni neve .
és mondá a tanítványinak : üljetek le itt , míg imádkozom .
és melléje vevé Pétert és Jakakot és Jánost : és kezde félni és únakozni .
és mondá nekik : szomorú a lelkem mindhalálig .
várjatok itt , és vigyázzatok !
és mikor egy kevessé elébb ment volna , a földre borula : és imádkozék , hogy ha lehetne , elmúlnék tőle az óra .
és mondá : Abba , atyám , mindenek lehetségesek neked , vedd el tőlem e pohárt , de nem , amit én akarok , hanem amit te .
és eljöve , és alva találá őket .
{948} és mondá Péternek : Simon , aluszol-e ?
nem vigyázhattál-e egy óráig ?
vigyázzatok , és imádkozzatok , hogy kísértetbe ne essetek !
a lélek kész ugyan , de a test erőtlen .
és ismét elmenvén imádkozék , azon beszédet mondván .
és megtérvén , ismét alva találá őket ( mert megnehezedve valának az ő szemük ) , és nem tudják vala , mit felelnének neki .
és eljöve harmadszor , és mondá nekik : aludjatok már , és nyugodjatok .
elég , eljött az óra : íme , az Emberfia a bűnösök kezébe adatik .
keljetek fel , menjünk el .
íme , aki engem elárul , közel vagyon .
és még midőn ő szólna , eljöve Júdás iskarióti , egy a tizenkettő közül , és ővele sok sereg , kardokkal és fákkal , a főpapoktól és írástudóktól és a vénektől .
jelt adott vala pedig az áruló nekik , mondván : valakit megcsókolok , ő az , fogjátok őtet , és vigyétek óvva .
és mikor eljött volna , mindjárt hozzája járulván , mondá : üdvözlégy , rabbi !
és megcsókolá őtet .
azok pedig rá veték kezüket , és megfogák őtet .
egy pedig a körülállók közül kardot vonván , csapá a főpap szolgáját : és elvágá annak fülét .
és felelvén Jézus , mondá nekik : úgy , mint latorra , jöttetek-e ki kardokkal és fákkal engem megfogni ?
mindennap nálatok valék a templomban tanítván , és meg nem fogtatok engem .
de hogy beteljesedjenek az írások .
akkor a tanítványi elhagyván őtet , mind elfutának .
követi vala pedig őtet egy ifjacska , kinek mezítelensége gyolccsal vala befödve : és megfogák őtet .
az pedig elvetvén a gyolcsot , mezítelen futa el tőlük .
és a főpaphoz vivék Jézust : és egybegyűlének mind a papok és az írástúdók és a vének .
Péter pedig távol követé őtet , szinte a főpap pitvarába , és ül vala a szolgákkal a tűznél , és melegíti vala magát .
a főpapok pedig , és az egész gyülekezet , Jézus ellen bizonyságot keresnek vala , hogy őtet halálra adnák , és nem találnak vala .
mert sokan hamis bizonyságot mondnak vala ellene : és nem valának illendő bizonyságok .
és némelyek felkelvén , hamisan bizonyítanak vala ellene , mondván : mert mi hallottuk őtet mondani : én elbontom e kézzel csináltatott templomot , és harmadnapig mást nem kézzel csináltattat építek .
és nem vala illendő az ő bizonyságuk .
és felkelvén közöttük a főpap , kérdé Jézust , mondván : nem felelsz-e azokra semmit , amelyek ezektől ellened mondatnak ?
ő pedig hallgat vala , és semmit nem felele .
ismét kérdé őtet a főpap , és mondá neki : te vagy-e a Krisztus , az áldott Istennek fia ?
Jézus pedig mondá neki : én vagyok , és látni fogjátok az Emberfiát ülni az Isten erejének jobbján , és eljőni az égnek felhőiben .
a főpap pedig megszaggatván ruháit , mondá : mit kívánunk még is tanúkat ?
hallottátok a káromlást : mit állítotok ?
kik mindnyájan halálra méltónak ítélék lenni őtet .
és kezdék némelyek őtet pökdösni , és az ő orcáját befödni , és nyakon csapdosni őtet , és mondani neki : prófétálj !
és a szolgák arcul csapdossák vala őtet .
és midőn Péter a pitvarban oda alá volna , eljöve egy a főpap szolgálói közül , és mikor látta volna Pétert , hogy melegítené magát , rá tekintvén mondá : te is a Názáreti Jézussal valál .
ő pedig megtagadá , mondván : se nem tudom , se nem értem , mit mondasz .
és kimene a pitvar eleibe , és szóla a kakas .
ismét pedig midőn látta volna őtet egy szolgáló , kezdé mondani a körül állóknak : hogy ez azok közül való .
ő pedig ismét megtagadá .
és egy kevés vártatva ismét akik ott állanak vala , mondának Péternek : bizony azok közül vagy , mert galileai is vagy .
ő pedig kezde átkozódni , és esküdni : hogy nem ismerem azt az embert , akit mondotok .
és azontúl szóla ismét a kakas .
és megemlékezék Péter az igéről , melyet mondott vala neki Jézus : minekelőtte a kakas kétszer szóljon , háromszor tagadsz meg engem .
és sírni kezde .
XV .
rész .
és mindjárt reggel tanácsot tartván a főpapok a vénekkel és az írástudókkal és az egész gyülekezettel , megkötözvén {949} Jézust , elvivék , és a Pilátus kezébe adák .
és kérdé őtet Pilátus : te vagy-e a zsidók királya ?
ő pedig felelvén , mondá neki : te mondod .
és vádolják vala őtet a főpapok sokakban .
Pilátus pedig ismét kérdé őtet , mondván : nem felelsz-e semmit ?
nézed-e , mennyiben vádolnak tégedet .
Jézus pedig semmit többé nem felele , úgyhogy elcsodálkoznék Pilátus .
az ünnepnapon pedig el szokott vala nekik egyet bocsátani a foglyok közül , valamelyet kértek volna .
vala pedig egy , ki Barabásnak mondatik vala , ki a támadásindítókkal fogattatott vala meg , ki a támadásban gyilkosságot cselekedett vala .
és mikor felment volna a sereg , kezdé kérni , amint mindenkor cselekszik vala velük .
Pilátus pedig felele nekik , és mondá : akarjátok-e , hogy elbocsássam nektek a zsidók királyát ?
mert tudja vala , hogy irigységből adták volna kézbe őtet a főpapok .
a papi fejedelmek pedig felindíták a sereget , hogy inkább Barabást bocsátaná el nekik .
Pilátus pedig ismét felelvén , mondá nekik : mit akartok tehát , hogy cselekedjem a zsidók királyának ?
azok pedig ismét kiáltának : feszítsd meg őtet !
Pilátus pedig mondá nekik : mert mi gonoszt cselekedett ?
azok pedig inkább kiáltanak vala : feszítsd meg őtet !
Pilátus pedig , eleget akarván tenni a népnek , elbocsátá nekik Barabást , és az ostorokkal megveretett Jézust odaadá , hogy megfeszíttetnék .
a vitézek pedig a tanácsháznak pitvarába vivék őtet , és egybehívák az egész sereget , és felöltözteték őtet vörös bársonyba , és tövisből font koronát tőnek fel neki .
és kezdék köszönteni őtet : üdvözlégy , zsidóknak királya !
és náddal verik vala a fejét , és pökdösik vala őtet , és térdet hajtván imádják vala őtet .
és minekutána megcsúfolák őtet , levetkőzteték őtet a vörös bársonyból , és felöltözteték a maga ruháiba : és kivivék őtet , hogy megfeszítenék őtet .
és kényszerítének egynémely azon általmenő cirenei Simont , ki a majorból jő vala , a Sándor és a Rufusz atyját , hogy felvenné az ő keresztjét .
és vivék őtet a Golgota helyére : mely agykoponya helyének magyaráztatik .
és mirhás bort adnak vala neki innia : és el nem vevé .
és megfeszítvén őtet , eloszták az ő ruháit , sorsot vetvén azokra , ki mit venne .
vala pedig három óra : és megfeszíték őtet .
és az ő ügyének felül való írása így vala : a zsidók királya .
és ővele két latrot feszítének meg : egyiket jobbja felől , és a másikat bal keze felől .
és beteljesedék az írás , mely azt mondja : és a hamisak közibe számláltaték .
és az előmenők káromolják vala őtet , hajtogatván a fejüket , és mondván : vah , ki elrontod az Isten templomát , és három nap ismét felépíted : szabadítsd meg magadat , leszállván a keresztről !
hasonlóképpen a főpapok is csúfolván , egymásnak az írástudókkal mondának : egyebeket megszabadított , önnön magát meg nem szabadíthatja .
Krisztus , az Izrael királya , szálljon le most a keresztről , hogy lássuk , és higgyünk !
és akik vele felfeszíttettek vala , szidalmazzák vala őtet .
és hat óra lévén , sötétség lőn az egész földön kilenc órakorig .
és kilenc órakor felkiálta Jézus nagy szóval , mondván : eloi , eloi , lamma szabaktáni ?
mely így magyaráztatik : én Istenem , én Istenem , miért hagytál el engem ?
és némelyek a körülállók közül , hallván , mondának : íme , Illést hívja .
futamván pedig egy , és megtöltvén egy spongyát ecettel , és a nádra körültévén , italt ad vala neki , mondván : hagyjátok el , lássuk , ha eljő-e Illés , hogy őtet levegye .
Jézus pedig nagy szózatot adván , meghala .
és a templom superlátja kettészakada , a fölitől fogva mind az aljáig .
látván pedig a százados , ki ellenében áll vala , hogy így kiáltván halt volna meg , mondá : bizony , ez ember Isten fia vala .
valának pedig asszonyállatok is távol nézvén : kik között vala Mária Magdolna , és Mária , a kisebbik Jakabnak és Józsefnek anyja , és Szalome : és mikor Galileában {950} volna , követik vala őtet , és szolgálnak vala neki , és egyebek sokan , kik vele együtt felmentek vala Jeruzsálembe .
és mikor már este lett volna ( mivelhogy a készület vala , mely a szombat előtt vagyon ) , eljöve arimateai József , egy nemes tizedes , ki ő is várja vala az Isten országát , és bátran bemene Pilátushoz , és megkéré a Jézus testét .
Pilátus pedig csodálja vala , ha immár meghalt volna .
és híván a századost , megkérdé őtet , ha már meghalt volna .
és mikor megértette volna a századostól , Józsefnek ajándékozá a testet .
József pedig gyolcsot vásárolván , és levévén őtet , gyolcsba takará , és tevé őtet a koporsóba , mely kősziklából vala kivágva , és követ hengeríte a koporsó ajtajára .
Mária Magdolna pedig , és Mária , a József anyja , nézik vala , hová tétetnék .
XVI .
rész .
és mikor elmúlt volna a szombat , Mária Magdolna , és Mária , a Jakab anyja , és Szalome keneteket vásárlának , hogy elmenvén megkennék Jézust .
és igen reggel a szombat elsö napján , a koporsóhoz menének , már a nap felkelve .
és mondanak vala egymásnak : kicsoda hengeríti el nekünk a követ a koporsó ajtajáról ?
és tekintvén láták , hogy a kő el volna hengerítve : mert igen nagy vala .
és bemenvén a koporsóba , látának egy ifjat ülni jobbkéz felől , felöltözve fehér , hosszú ruhában , és elrémülének .
ki mondá nekik : ne féljetek !
a megfeszíttetett Názáreti Jézust keresitek ?
feltámadott , nincs itt , íme a hely , ahová tették őtet .
de menjetek el , mondjátok meg a tanítványinak és Péternek , hogy előtöket veszi Galileában : ott meglátjátok őtet , amint mondotta nektek .
azok pedig kimenvén , elfutának a koporsóból : mert elfogta vala őket a rettegés és a félelem : és senkinek semmit nem mondának : mert félnek vala .
feltámadván pedig reggel , a szombat első napján , megjelenék először Mária Magdolnának , kiből hét ördögöt űzött vala ki .
az elmenvén hírré tevé azoknak , akik ővele voltak , kik szomorkodnak és sírnak vala .
és azok , hallván , hogy élne , és láttatott volna tőle , nem hivék .
ezeknek utána pedig kettőnek őközülük , kik járván mennek vala a faluba , más ábrázatban jelenék meg : azok is elmenvén hírt tőnek a többinek : és azoknak sem hivének .
utólszor a letelepedett tizenegynek jelenék meg : és szemükre hányá az ő hitetlenségüket és szívük keménységét , hogy azoknak , kik látták őtet , hogy feltámatott volna , nem hittek .
és mondá nekik : elmenvén az egész világra prédikáljátok az evangéliumot minden teremtett állatnak .
aki hiszen , és megkeresztelkedik , üdvözül : aki pedig nem hiszen , elkárhozik .
azokat pedig , akik hisznek , ezek a jelek követik : az én nevemben ördögöket űznek ki , új nyelvekkel szólnak , kígyókat vesznek fel , és ha valami halálosat isznak , nem árt nekik : a betegekre kezüket teszik , és meggyógyulnak .
az Úr Jézus pedig , minekutána szóla nekik , felvéteték mennybe , és ül az Istennek jobbjára .
azok pedig elmenvén predikálának mindenütt , az Úr velük együtt munkálkodván , és a beszédet megerősítvén , következendő jelekkel .
a Jézus Krisztus szent .
evangéliuma szent .
Lukács által .
I .
rész .
mivelhogy sokan igyekezték elrendelni a dolgoknak megbeszélését , melyek miköztünk beteljesedtek , amint előnkbe adták , akik eleitől fogva ő maguk látták , és szolgái voltak a beszédnek , tetszett nekem is , ki eleitől fogva szorgalmatosan {951} mindeneknek végére mentem , rendszerint neked írnom , jó Teofil , hogy megértsed azoknak az igéknek igazságát , melyekre megtaníttattál .
vala Heródesnek , a Júdea királyának napjaiban egy Zakariás nevű pap Abia rendiből .
és az ő felesége az Áron leányi közül , és annak neve Erzsébet .
Isten előtt pedig mindketten igazak valának járván az Úrnak minden parancsolatiban és igazságiban panasz nélkül .
és nem vala nekik fiuk , azért hogy Erzsébet magtalan volna , és mindketten idősek volnának napjuk szerint .
lőn pedig , mikor a papságnak tisztiben eljárna az ő szerinek rendiben az Isten előtt , a papságnak szokása szerint sorsból mene ki , hogy jó illatot tenne bemenvén az Úr templomába , és a népnek minden sokasága imádkozik vala kívül a jó illatnak óráján .
megjelenék pedig neki az Úr angyala állván a jó illat oltárának jobbja felől .
és Zakariás látván megháborodék , és félelem esék rája .
mondá pedig neki az angyal : ne félj , Zakariás , mert meghallgattatott a te könyörgésed , és Erzsébet , a te feleséged fiat szül neked , és az ő nevét Jánosnak hívod .
és örömöd és vigasságod leszen , és sokan örülnek az ő születésén .
mert nagy leszen az Úr előtt , és bort és részegíthetőt nem iszik , és a Szentlélekkel betelik még az anyja méhétől fogva .
és az Izrael fiai közül sokakat az ő Urukhoz , Istenükhöz térít .
és őelőtte megyen az Illés lelkével és erejével , hogy az atyák szívét a fiakhoz térítse , és a hitleneket az igazak okosságára , hogy az Úrnak tökéletes népet készítsen .
és mondá Zakariás az angyalnak : honnét tudjam ezt ?
mert én vén vagyok , és a feleségem idős napjai szerint .
és felelvén az angyal mondá neki : én vagyok a Gábor , ki az Isten előtt állok , és tehozzád küldettem szólani , és ezeket neked örömül hirdetni .
és íme , megnémulsz , és nem fogsz szólhatni a napig , melyben ezek meglesznek , azért hogy nem hittél az én igéimnek , melyek beteljesednek az ő idejekor .
és a nép várja vala Zakariást , és csodálkoznak vala , hogy késnék a templomban .
kimenvén pedig nem szólhat vala nekik , és megérték , hogy látást látott volna a templomban .
és ő int vala nekik , és némán marada .
és lőn , hogy eltelének az ő tisztinek napjai , az ő házába mene .
ezeknek a napoknak utána pedig méhében fogada Erzsébet , az ő felesége , és elrejté magát öt hónapig mondván : hogy így cselekedett velem az Úr a napokban , melyekben rám tekintett , hogy elvenné az én gyalázatomat az emberek között .
hatodik hónapban pedig küldeték Gábor angyal az Istentől Galileának városába , melynek Názáret neve , egy szűzhöz , ki férfiúnak vala eljegyeztetve , kinek neve vala József a Dávid házából , és a szűznek neve Mária .
és bemenvén az angyal hozzája mondá : üdvöz légy , malaszttal teljes !
az Úr teveled , áldott vagy te az asszonyállatok között !
ki mikor hallotta volna , megháborodék az ő beszédén , és gondolkodik vala , minemű volna ez a köszöntés .
és mondá az angyal neki : ne félj , Mária , mert kedvet találtál az Istennél !
íme , méhedben fogadsz , és fiat szülsz , és az ő nevét Jézusnak hívod .
ez nagy leszen , és a Magasságbeli Fiának hívattatik , és neki adja az Úristen Dávidnak , az ő atyjának székét , és országol a Jákob házában örökké , és az ő országának nem leszen vége .
mondá pedig Mária az angyalnak : mint leszen ez , mert férfiat nem ismerek ?
és felelvén az angyal mondá neki : a Szentlélek száll terád , és a Magasságbelinek ereje megárnyékoz téged .
és azért a Szent is , mely tőled születtetik , Isten Fiának hívattatik .
és íme , Erzsébet , a te rokonod , ő is fiat fogadott vénségében , és ez hatodik hónapja annak , aki magtalannak hívattatik , mert nem leszen lehetetlen az Istennél semmí ige .
mondá pedig Mária : íme , az Úr szolgálója , legyen nekem a te igéd szerint !
és elmene tőle az angyal .
felkelvén pedig Mária azokban a napokban elmene az hegyes tartományba sietséggel , {952} a Júda városába : és bemene a Zakariás házába , és köszönté Erzsébetet .
és lőn , hogy hallá Erzsébet a Mária köszöntését , repese a magzat az ő méhében , és betelék Erzsébet Szentlékekkel , és nagy szóval felkiálta és mondá : áldott vagy te az asszonyállatok között , és áldott a te méhednek gyümölcse !
és honnét vagyon ez nekem , hogy az én Uram anyja énhozzám jöjjön ?
mert íme , hogy a te köszöntésed szava lőn az én füleimben , örömmel repese a magzat az én méhemben .
és boldog vagy , aki hittél , mert beteljesednek azok , melyek neked mondattak az Úrtól .
és mondá Mária : magasztalja az én lelkem az Urat , és örvendezett az én lelkem az én üdvözítő Istenemben , mert megtekintette az ő szolgálójának alázatosságát , mert íme , mostantól fogva boldognak mondanak engem minden nemzetségek .
mert nagy dolgokat cselekedett nekem , aki Hatalmas , és Szent az ő neve .
és az ő irgalmassága nemzetségről nemzetségre az őtet félőknek .
hatalmasságot cselekedett az ő karjával , elszélesztette a kevélyeket az ő szívük elméjében .
levetette a hatalmasokat a székből , és felmagasztalta az alázatosokat .
az éhezőket betöltötte jókkal , és a gazdagokat üresen bocsátta .
felvette Izraelt , az ő szolgáját , megemlékezvén az ő irgalmasságáról , amint szólott az atyáinknak , Ábrahámnak és az ő magvának örökké .
Mária pedig ővele marada úgymint három hónapig , és megtére az ő házába .
az Erzsébet szülésének ideje pedig eltelék , és fiat szüle .
és meghallák a szomszédi és rokoni , hogy felmagasztalta az Úr az ő irgalmasságát ővele , és örvendeznek vala neki .
és lőn nyolcad napon , eljövének hogy körülmetélnék a gyermeket , és hívják vala azt az atyja nevére Zakariásnak .
és felelvén az anyja mondá : semmiképpen nem , hanem Jánosnak hívattatik .
és mondának neki : lám , senki nincs a te rokonságodban , aki e névvel hívattassék .
intének pedig az atyjának , kinek akarná hívattatni őtet .
és jegyzőtáblát kérvén írá mondván : János az ő neve .
és csodálkozának mindnyájan .
megnyílék pedig mindjárt a szája és a nyelve , és szóla áldván az Istent .
és félelem lőn minden ő szomszédin , és Júdeának minden hegyes tartományában kihirdettetének mind ez igék .
és szívükbe vevék mindnyájan , akik hallották vala , mondván : véled-e , ki leszen e gyermek ?
mert az Úr keze vala ővele .
és Zakariás , az ő atyja betelék Szentlélekkel , és prófétála mondván : áldott az Úr , Izraelnek Istene , mert meglátogatta és megváltotta az ő népét .
és felemelte nekünk az üdvösség szarvát Dávidnak , az ő szolgájának házában .
amint szólott az ő szent prófétái szája által , kik eleitől fogva voltak : szabadulást a mi ellenséginktől és mindeneknek kezéből , kik minket gyűlöltek , hogy irgalmasságot cselekednék az atyáinkkal , és megemlékeznék az ő szent testamentumáról .
az esküvésről , mellyel megesküdt Ábrahámnak , az atyánknak , hogy megadná nekünk , hogy félelem nélkül , ellenségink kezéből megszabadulván szolgáljunk neki , szentségben és igazságban őelőtte minden mi napjainkban .
és te , gyermek , a Magasságbeli prófétájának hívattatol , mert az Úr orcája előtt mégy elkészíteni az ő útjait , hogy az üdvösség tudományát adjad az ő népének az ő bűnüknek megbocsátására , a mi Istenünknek nagy irgalmassága által , mellyel meglátogatott minket a magasságból támadó , megvilágosítani azokat , kik a sötétségben és a halál árnyékában ülnek , a mi lábainkat igazgatni a békességnek útjára .
a gyermek pedig növekedik vala , és erősödik vala lélekben , és a pusztákban vala az ő megjelenése napjáig Izraelnek .
{953} II .
rész .
lőn pedig a napokban , parancsolat mene ki Augustus császártól , hogy beírattatnék az egész világ .
ez az első beíratás lőn Quiriniustól , Szíriának tiszttartójától .
és mennek vala mindenek , hogy bevallanák magukat , ki-ki az ő városába .
felmene pedig József is Galileából , Názáret városából Júdeába , a Dávid városába , '' mely Betlehemnek hívattatik , mivelhogy a Dávid házából és nemzetségéből vala , hogy bevallaná magát Máriával , őneki jegyeztetett nehézkes feleségével .
lőn pedig , mikor ott volnának , betelének a napok , hogy szülne .
és szülé az ő elsőszülött fiát , és betakará őtet pólyákba , és a jászolba fekteté , mert nem vala nekik helyük a szálláson .
és pásztorok valának azon tartományba vigyázván és őrizvén az éjjeli vigyázásokat az ő nyájuknál .
és íme , az Úr angyala megállapék mellettük , és az Isten fényessége körülfogá őket , és nagy félelemmel megfélemlének .
és mondá nekik az angyal : ne féljetek , mert íme , nagy örömöt hirdetek nektek , mely leszen minden népnek , mert született ma nektek Üdvözítő , ki az Úr Krisztus , a Dávid városában .
és ez nektek a jel : találtok egy gyermecskét pólyákban betakarva és a jászolba helyheztetve .
és mindjárt lőn az angyallal mennyei seregnek sokasága dicsérvén az Istent , és mondván : dicsőség magasságban az Istennek , és a földön békesség a jóakaratú embereknek !
és lőn , hogy elmenének tőlük az angyalok mennybe , a pásztorok szólanak vala egymásnak : menjünk el Betlehemig , és lássuk meg e lett dolgot , melyet az Úr megjelentett nekünk .
és elmenének sietve , és találák Máriát és Józsefet és a jászolba tétetett gyermecskét .
látván pedig megérték a dolgot , mely nekik e gyermek felől mondatott vala .
és mindnyájan , akik hallák , csodálkozának , és azokon , melyek a pásztoroktól mondattak vala nekik .
Mária pedig magában tartja vala mind ez igéket szívében forgatván .
és visszatérének a pásztorok dicsőítvén és dicsérvén az Istent mindenekben , amiket hallottak és láttak vala , amint megmondatott vala nekik .
és minekutána eltelék a nyolcad nap , hogy körülmetéltetnék a gyermek , hívattaték az ő neve Jézusnak , melynek hívattatott az angyaltól , minekelőtte méhben fogantatnék .
és minekutána betelének az ő megtisztulásának napjai a Mózes törvénye szerint , vivék őtet Jeruzsálembe , hogy bemutatnák őtet az Úrnak , amint megíratott az Úr törvényében : hogy minden férfiú , aki az anyja méhét megnyitja , az Úrnak szenteltnek hívattatik .
és hogy áldozatot adnának aszerint , amint megmondatott az Úr törvényében : egy bokor gerlicét vagy két galambfiat .
és íme , egy ember vala Jeruzsálemben , kinek Simeon vala neve , és ez ember igaz és istenfélő vala várván Izraelnek vigasztalását , és a Szentlélek vala őbenne .
és feleletet vett vala a Szentlélektől , hogy halált nem látna , mígnem előbb meglátná az Úr Krisztusát .
és a Lélek által a templomba mene .
és mikor bevinnék a gyermek Jézust az ő szülei , hogy a törvény szokása szerint cselekednének őérette ; ő is ölébe vevé őtet , és áldá az Istent , és mondá : most bocsátod el , Uram , a te szolgádat a te igéd szerint békességben , mert látták az én szemeim a te üdvözítődet , kit szerzettél minden népek színe eleibe , világosságul a pogányoknak megvilágosítására , és dicsőségül a te népednek , Izraelnek .
és az ő atyja és anyja csodálkoznak vala azokon , melyek mondatnak vala őfelőle .
és megáldá őket Simeon , és mondá Máriának , az ő anyjának : íme , tétetett ez sokaknak romlására és feltámadására Izraelben , és jelül , melynek ellene mondatik ; és a te lelkedet is általjárja a tőr , hogy kinyilatkoztassanak sok szívekből a gondolatok .
és vala egy Anna prófétaasszony , Fánuel leánya , Áser nemzetségéből .
{954} ez nagy idős vala , és élt vala a férjével hét esztendeig szüzességétől fogva , és ez özvegy vala nyolcvannégy esztendeig , ki el nem távozik vala a templomból böjtölésekkel és könyörgésekkel szolgálván éjjel és nappal .
és ez azon órában elérkezvén hálát ad vala az Úrnak , és szól vala őfelőle mindeneknek , akik várják vala Izraelnek váltságát .
és hogy elvégezének mindeneket az Úr törvénye szerint , megtérének Galileába , az ő városukba , Názáretbe .
a gyermek pedig növekedik és erősödik vala teljes bölcsességgel , és az Isten malasztja vala őbenne .
és mennek vala az ő szülei esztendőnként Jeruzsálembe a húsvét ünnepnapján .
és mikor tizenkét esztendős lett volna , felmenvén ők Jeruzsálembe az ünnepnapnak szokása szerint .
és elvégeződvén a napok , midőn visszatérnének , elmarada a gyermek Jézus Jeruzsálemben , és eszükbe nem vevék a szülei .
vélvén pedig őtet az úti társaságban lenni , menének egy napi utat , és keresik vala őtet a rokonok és ismerők között .
és meg nem találván visszatérének Jeruzsálembe keresvén őtet .
és lőn , harmad nap után megtalálák őtet a templomban a doktorok között ülve hallgatván és kérdezvén őket .
álmélkodnak vala pedig mindnyájan , akik őtet hallgatják vala , az ő okosságán és feleletin .
és látván csodálkozának .
és mondá az anyja neki : fiam , miért cselekedtél így velünk ?
íme , az atyád és én bánkódva keresünk vala téged .
és mondá nekik : mi dolog , hogy engem kerestek vala ?
nem tudjátok vala-e , hogy azokban , melyek az én Atyámé , kell nekem lennem ?
és ők nem érték az igét , melyet nekik szóla .
és alámene velük , és jöve Názáretbe , és engedelmes vala nekik .
és az anyja ez igéket mind szívében tartja vala .
és Jézus növekedik vala bölcsességben és időben és kedvességben Istennél és embereknél .
III .
rész .
Tiberius császár birodalmának pedig tizenötödik esztendejében Poncius Pilátus tiszttartója lévén Júdeának , Heródes pedig tetrarkája lévén Galieának , Fülöp pedig , az ő atyjafia , tetrarkája lévén Itureának és Trachonitisz tartományának , és Lizániás tetrarkája lévén Abilinának , Annás és Kaifás papi fejedelmek alatt lőn az Úr igéje Jánoshoz , a Zakariás fiánoz a pusztában .
és jöve a Jordánnak minden tartományába prédikálván a penitenciának keresztségét a bűnök bocsánatjára , amint írva vagyon Izajás próféta beszédinek könyvében : a kiáltó szava a pusztában : készítsétek el az Úr útját , egyenesekké tegyétek az ő ösvényit !
minden völgy betelik , és minden hegy és halom megaláztatik , és a horgasok egyenesekké lesznek , és a darabosok sima utakká , és meglátja minden test az Isten üdvözítőjét .
mond vala azért a seregeknek , kik kimennek vala , hogy megkereszteltetnének őtőle : viperák fajzati !
ki mutatta meg nektek , hogy elfutnátok a következendő harag előtt ?
teremtsétek azért a penitenciának méltó gyümölcsit , és ne kezdjétek mondani : Ábrahám a mi atyánk !
mert mondom nektek , hogy hatalmas az Isten e kövekből Ábrahám fiait támasztani .
mert már a fejsze a fák gyökerére tétetett .
azért minden fa , nem hozván jó gyümölcsöt , kivágattatik , és a tűzre vettetik .
és kérdik vala őtet a seregek mondván : mit cselekedjünk tehát ?
felelvén pedig mondá nekik : akinek két köntöse vagyon , adja annak , akinek nicsen , és akinek eledeli vannak , hasonlóképpen cselekedjék .
eljövének pedig a publikánusok is , hogy megkereszteltetnének , és mondának neki : mester , mit cselekedjünk ?
ő pedig mondá nekik : semmit többet ne cselekedjetek , hanem ami nektek elrendeltettetett .
kérdék pedig őtet a vitézek is mondván : mit cselekedjünk mi is ?
és mondá nekik : senkit ne verjetek , se ne patvarkodjatok , és megelégedjetek zsoldotokkal !
vélvén pedig a nép , és mindnyájan gondolván szívükben János felől , hogy netalán ő volna a Krisztus .
felele János mondván mindeneknek : én vízzel keresztellek ugyan titeket .
{955} erősb jő pedig nálamnál , kinek nem vagyok méltó saruja kötelét megoldani .
ő megkeresztel titeket Szentlélekben és tűzben .
kinek szórólapátja az ő kezében , és megtisztítja az ő szérűjét , és összegyűjti a búzát az ő csűrébe , a pelyvát pedig megégeti megolthatatlan tűzzel .
sok egyebekre is intvén evangéliumot hirdet vala a népnek .
Heródes tetrarka pedig midőn feddetnék tőle Heródiásért , az ő atyjafia feleségéért , és minden gonoszságokért , melyeket cselekedett Heródes .
ezt is cselekedé mindazok fölött , és Jánost a tömlőcbe rekeszté .
lőn pedig mikor megkereszteltetnék az egész nép , Jézus is megkereszteltetvén és imádkozván megnyílék az ég , és leszálla a Szentlélek testi ábrázatban mint egy galamb őrá , és szózat lőn menyből : te vagy az én szerelmes Fiam , tebenned telt kedvem .
és Jézus kezd vala úgymint harminc esztendős lenni .
amint vélik vala , József fia , ki volt Élié , ki volt Mattaté , ki volt Lévié , ki volt Melchié , ki volt Jannaié , ki volt Józsefé , ki volt Mattatáé , ki volt Ámoszé , ki volt Náchumé , ki volt Heszlié , ki volt Naggájé , ki volt Maaté , ki volt Hattatiáé , ki volt Szemeiné , ki volt Józsefé , ki volt Jodáé , kí volt Jochanané , ki volt Rezáé , ki volt Zerubbábelé , ki volt Sealtielé , ki volt Nerié , ki volt Melkié , ki volt Addié , ki volt Kozámé , ki volt Elmadamé , ki volt Eré , ki volt Jézusé , ki volt Eliezeré , ki volt Jorimé , ki volt Mattaté , ki volt Lévié , ki volt Simeoné , ki volt Júdáé , ki volt Józsefé , ki volt Jonámé , ki volt Eljakimé , ki volt Meleáé , ki volt Mennáé , ki volt Mattatáé , ki volt Nátámé , ki volt Dávidé , ki volt Izaié , ki volt Obedé , ki volt Boászé , ki volt Szalmozé , ki volt Nachsoné , ki volt Aminadabé , ki volt Arnié , ki volt Heszromé , ki volt Perecé , ki volt Júdáé , ki volt Jákobé , ki volt Izsáké , ki volt Ábrahámé , ki volt Táréé , ki volt Náchoré , ki volt Szeruché , ki volt Regué , ki volt Pelegé , ki volt Héberé , ki volt Selaké , ki volt Kenáné , ki volt Arpachsádé , ki volt Szemé , ki volt Noéé , ki volt Lámeché , ki volt Metuselaché , ki volt Hénoché , ki volt Járedé , ki volt Mahalalelé , ki volt Kenané , ki volt Enosé , ki volt Szeté , ki volt Ádámé , ki volt Istené .
IV .
rész .
Jézus pedig teljes lévén Szentlélekkel visszamene a Jordántól , és viteték a Lélektől a pusztába negyven napig , és kísértetik vala az ördögtől .
és semmit nem evék azokban a napokban , és azok eltelvén megéhezék .
mondá pedig neki az ördög : ha Isten Fia vagy , mondjad e kőnek , hogy kenyérré legyen !
és felele neki Jézus : írva vagyon , hogy nem csak kenyérrel él az ember , hanem az Istennek minden igéjével .
és vivé őtet az ördög egy magas hegyre , és megmutatá neki a földkerekségének minden országit egy szempillantásban , és mondá neki : neked adom mind e hatalmat és ezek dicsőségét , mert nekem adattak , és akinek akarom , adom azokat .
te azért ha imádandasz engem , mind tiéid lesznek .
és felelvén Jézus mondá neki : írva vagyon : a te Uradat , Istenedet imádjad , és csak neki szolgálj !
és vivé őtet Jeruzsálembe , és állatá őtet a templom tetejére , és mondá neki : ha Isten Fia vagy , bocsásd alá magadat innét !
mert írva vagyon , hogy az angyalinak parancsolt felőled , hogy őrizzenek téged , és kezükbe visznek téged , hogy netalán kőbe ne üssed a lábadat .
és felelvén Jézus mondá neki : mondva vagyon : ne kísértsed a te Uradat , Istenedet !
és elvégeztetvén minden kísértet az ördög eltávozék tőle egy ideig .
és visszamene Jézus a Lélek erejéből Galileába , és hír mene ki az egész tartományba felőle .
és ő tanít vala az ő zsinagógájukban , és magasztaltatik vala mindenektől .
és jöve Názáretbe , ahol felneveltetett vala , és bemene szokása szerint szombat nap a zsinagógába , és felkele olvasni .
és adaték neki az Izajás próféta könyve .
és hogy elforgatá a könyvet , talála a helyre , ahol írva vala : az Úr lelke énrajtam , azért kent meg engem , elküldött engem evangéliumot hirdetni a szegényeknek , {956} meggyógyítani a töredelmes szívűeket , a foglyoknak szabadulást prédikálani , és a vakoknak látást , elbocsátani a megromlottakat a szabadságra , prédikálani az Úr kedves esztendejét és a megfizetés napját .
és mikor egybehajtotta volna a könyvet , visszaadá a szolgának , és leüle .
és a zsinagógában mindenek szemei rája figyelmeznek vala .
kezdé pedig mondani nekik : hogy ma teljesedett be ez Írás a ti füleitekben .
és mindnyájan bizonyságot tesznek vala felőle , és csodálkoznak vala a kedves igéken , melyek az ő szájából származnak vala , és mondának : nem ez-e a József fia ?
és mondá nekik : bizonyára e hasonlatosságot fogjátok nekem mondani : orvos , magadat gyógyítsad !
mennyit hallottunk , hogy Kafarnaumban lettek , cselekedd itt is , a te hazádban !
mondá pedig : bizony mondom nektek , hogy egy próféta sem kellemetes a maga hazájában .
igazán mondom nektek , sok özvegyek valának Illés napjaiban Izraelben , mikor bezáratott az ég három esztendeig és hat hónapig , mikor nagy éhség lett volna az egész földön , és egyikéhez sem küldetett azok közül Illés , hanem csak Szidonnak Száreptájába az özvegyasszonyhoz .
és sok poklosok valának Izraelben Elizeus próféta alatt , és senki azok közül meg nem tisztíttatott , hanem csak a szíriai Naamán .
és ezeket hallván betelének mindnyájan haraggal a zsinagógában .
és felkelének , és kiveték őtet a városból , és vivék őtet a hegy tetejére , melyen az ő városuk vala építve , hogy nyakra-főre vetnék alá őtet .
ő pedig általmenvén közöttük elmene .
és alámene Kafarnaumba , a galileai városba , és ott tanítja vala őket szombatokon .
és álmélkodnak vala az ő tudományán , mert hatalommal vala az ő beszéde .
és vala a zsinagógában egy ember , kiben tisztátalan ördög vala , és felkiálta nagy szóval mondván : hagyj békét !
mi közünk nekünk veled názáreti Jézus ?
elveszteni jöttél-e minket ?
tudlak téged , ki vagy : Istennek Szentje !
és megfeddé őtet Jézus mondván : némulj meg , és menj ki belőle !
és mikor középre vetette volna őtet az ördög , kimene belőle , és semmit nem árta neki .
és félelem lőn mindenekben , és beszélgetnek vala egymásnak mondván : mi dolog ez , mert hatalommal és erővel parancsol a tisztátalan lelkeknek , és kimennek ?
és kihirdetteték a hír felőle a tartománynak minden helyére .
felkelvén pedig Jézus a zsinagógából a Simon házába mene .
a Simon napa pedig nagy hideglélésben vala , és könyörgenek neki érette .
és melléje állván parancsola a hideglélésnek , és elhagyá őtet .
és mindjárt felkelvén szolgál vala nekik .
mikor pedig a nap elnyugodt volna , mindnyájan , akiknek különbféle nyavalyákkal való betegi valának , hozzája viszik vala azokat .
ő pedig mindenikre kezeit tevén meggyógyítá őket .
kimennek vala pedig az ördögök sokakból kiáltván és mondván : hogy te vagy az Isten Fia !
és megfeddvén nem hagyja vala azokat szólani , mert tudják vala őtet Krisztusnak lenni .
megvirradván pedig kimegyen vala egy puszta helyre , és a seregek keresik vala őtet , és szintén hozzája menének , és tartóztatják vala őtet , hogy el ne menne tőlük .
kiknek ő mondá : mert egyéb városoknak is szükség nekem hirdetnem az Isten országát , mert azért küldettem .
és prédikál vala Galileának zsinagógáiban .
V .
rész .
lőn pedig , mikor a seregek rája tódulnának , hogy az Isten igéjét hallgatnák , és ő áll vala a Genezáret tava mellett .
és láta a tó mellett két hajót állván , a halászok pedig kiszállottak vala , és mossák vala a hálókat .
bemenvén pedig egyik hajóba , mely Simoné vala , kéré őtet , hogy a földtől beljebb vinné egy kevéssé .
és leülvén tanítja vala a hajócskából a seregeket .
hogy pedig megszűnék szólani , mondá Simonnak : vidd a mélyre , és eresszétek meg a ti hálóitokat a halfogásra .
és felelvén Simon mondá neki : Mester , egész éjszaka munkálkodván semmit nem fogtunk , de a te igédre megeresztem a hálót .
és midőn {957} azt művelték volna , halaknak bőséges sokaságát rekeszték be , szakadoz vala pedig az ő hálójuk .
és intének a társuknak , kik a más hajóban valának , hogy eljőnének , és segítenék őket .
és eljövének , és megtölték mind a két hajócskát , úgyhogy csaknem elmerülnének .
melyet midőn látna Simon Péter , a Jézus térdeihez borula mondván : menj ki tőlem , mert bűnös ember vagyok , Uram .
mert az álmélkodás körülvette vala őtet és mind , akik vele valának , a halak fogásán , melyet fogtak vala .
hasonlóképpen pedig Jakabot is és Jánost , a Zebedeus fiait , kik a Simon társai valának .
és mondá Simonnak Jézus : ne félj , mostantól fogva már embereket fogsz !
és kivonván a földre a hajókat mindeneket elhagyván követék őtet .
és lőn , mikor egy városban volna , és íme , egy férfiú rakva poklossággal , és látván Jézust , és orcájára esvén kéré őtet mondván : Uram , ha akarod , megtisztíthatsz engem .
és kinyújtván a kezét illeté őtet mondván : akarom , tisztulj meg !
és a poklosság mindjárt eltávozék tőle .
és parancsolá neki , hogy senkinek meg ne mondaná : hanem menj el , mutasd meg magadat a papnak , és vígy áldozatot megtisztulásodért , amint megparancsolta Mózes , bizonyságul nekik !
annál inkább elhírhedik vala pedig a beszéd őfelőle , és egybegyűlnek vala sok seregek , hogy hallgatnák , és meggyógyíttatnának az ő betegségükből .
ő pedig eltér vala a pusztába , és imádkozik vala .
és lőn némely nap , és ő ül vala tanítván , és a farizeusok ülnek vala , és a törvénytudó doktorok , kik jöttek vala Galileának és Júdeának minden kastélyiból és Jeruzsálemből .
és az Úr ereje vala azok meggyógyítására .
és íme , némely férfiak ágyban hozván egy embert , ki inaszakadt vala , és őtet be akarják vala vinni és eleibe tenni .
és nem találván , mely felől őtet bevinnék a sereg miatt , felmenének a héjazatra , és a padláson alábocsáták őtet középre mind ágyastól Jézus eleibe .
kiknek hitit , hogy látá , mondá : ember , megbocsáttatnak neked a te bűneid .
és kezdének gondolkodni az írástudók és a farizeusok mondván : kicsoda ez , aki káromlásokat szól ?
ki bocsáthatja meg a bűnöket , hanem egyedül az Isten ?
hogy megismeré pedig Jézus az ő gondolatjukat , felelvén mondá nekik : mit gondoltok szívetekben ?
micsoda könnyebb ?
mondani-e : megbocsáttatnak neked bűneid , vagy mondani : kelj fel , és járj ?
hogy pedig tudjátok , hogy az Emberfiának hatalma vagyon a földön a bűnök megbocsátására .
( mondá az inaszakadtnak : ) neked mondom , kelj fel , vedd fel az ágyadat , és menj a házadba !
és mindjárt felkelvén előttük felvevé az ágyat , melyben feküdt vala , és házába mene magasztalván az Istent .
és mindnyájan elálmélkodának , és magasztalják vala az Istent , és betelének félelemmel mondván , hogy : csodákat láttunk ma !
és ezek után kimene , és láta egy Lévi nevű publikánust a vámon ülni , és mondá neki : kövess engem !
és elhagyván mindeneket felkelvén követé őtet .
és Lévi nagy lakodalmat szerze neki a maga házában .
és vala a publikánusoknak nagy serege , és egyebeknek , kik ővelük letelepedtek vala .
és morgolódnak vala a farizeusok és azoknak írástudói mondván az ő tanítványinak : miért esztek és isztok a publikánusokkal és bűnösökkel ?
és felelvén Jézus mondá nekik : nem szűkölködnek az egészségesek orvos nélkül , hanem a betegek .
nem jöttem az igazakat hívni , hanem a bűnösöket a penitenciára .
azok pedig mondának neki : miért hogy a János tanítványi gyakorta böjtölnek és imádkoznak , hasonlóképpen a farizeusoké is , a tieid pedig esznek és isznak ?
kiknek ő mondá : vajon és böjtöltethetitek-e a vőlegény fiait , míg velük vagyon a vőlegény ?
eljőnek pedig a napok , mikor elvétetik tőlük a vőlegény , akkor böjtölnek azokban a napokban .
monda pedig hasonlatosságot is nekik : mert senki az új ruha foltját nem ereszti az ó ruhába , mert különben az újat is elszakasztja , és az óhoz sem illik az újból való folt .
és senki nem tölt új bort az ó tömlőkbe , mert különben az {958} új bor megszakasztja a tömlőket , és az kiontatik , a tömlők is elvesznek .
hanem az új bort új tömlőkbe kell tölteni , és mind a kettő megtartatik .
és senki , aki ót iszik , mindjárt újat nem akar , mert azt mondja : jobb az ó !
VI .
rész .
lőn pedig a másod első szombaton , mikor általmenne a vetéseken , szaggatják vala a tanítványi a búzafejeket , és megeszik vala megdörzsölvén kezükkel .
némely farizeusok pedig mondának nekik : miért cselekeszitek , ami nem szabad szombatokon ?
és felelvén Jézus nekik mondá : azt sem olvastátok-e , amit Dávid cselekedett , mikor éheznék ő , és akik vele valának ?
mint ment be az Isten házába , és a kitett kenyereket elővette és megette , azoknak is adta , akik vele valának , melyeket nem szabad megenni , hanem csak a papoknak ?
és mondá nekik : mert ura az Emberfia a szombatnak is .
lőn pedig más szombaton is , hogy bemenne a zsinagógába , és tanítana .
és vala ott egy ember , és annak a jobb keze megszáradott vala .
rá figyelmeznek vala pedig az írástudók és farizeusok , ha szombaton gyógyítana-e , hogy feltalálnák , amiben vádolnák őtet .
ő pedig tudja vala az ő gondolatjukat , és mondá az embernek , akinek száraz keze vala : kelj fel , és állj a középre !
és felkelvén előálla .
mondá pedig nekik Jézus : kérdlek titeket , ha szabad-e szombatokon jól cselekedni vagy gonoszul , lelket szabadítani vagy veszteni ?
és mindnyájukat elnézvén mondá az embernek : nyújts ki a kezedet !
és kinyújtá , és meggyógyula a keze .
azok pedig betelének esztelenséggel , és szólnak vala egymásnak , mit cselekednének Jézussal .
lőn pedig azon napokban , kimene a hegyre imádkozni , és egész éjszaka az isteni imádságban marada .
és midőn megvirradott volna , hívá a tanítványit , és választa tizenkettőt közülük , ( kiket apostoloknak is neveze : ) Simont , kit Péternek neveze , és Andrást , annak bátyját , Jakabot és Jánost , Fülöpöt és Bertalant , Mátét és Tamást , Jakabot , az Alfeus fiát , és Simont , ki ő Zélótának hívattatik , és Júdást , a Jakab atyjafiát , és Júdás kariótit , ki áruló volt .
és alájövén velük megálla a mezős helyen , és az ő tanítványinak serege és bőséges sokasága a népnek egész Júdeából és Jeruzsálemből és a tenger mellől és Tíruszból és Szidónból , akik jöttek vala , hogy hallgatnák őtet , és meggyógyíttatnának az ő betegségükből .
és akik gyötrettetnek vala a tisztátalan lelkektől , meggyógyíttatnak vala .
és az egész sereg keresi vala őtet illetni , mert erő megyen vala ki őbelőle , és meggyógyít vala mindeneket .
és ő felemelvén szemeit a tanítványira mondá : boldogok , ti szegények , mert tiétek az Isten országa .
boldogok , kik most éheztek , mert megelégíttettek .
boldogok , kik most sírtok ; mert nevettek .
boldogok lesztek , mikor titeket gyűlölnek az emberek , és mikor kirekesztenek titeket , és szidalmaznak , és a ti neveteket kivetik mint gonoszt az Emberfiáért .
örüljetek azon a napon , és vigadjatok , mert íme , a ti jutalmatok sok a mennyekben , mert ezek szerint cselekedtek a prófétákkal az ő atyjuk .
mindazáltal jaj nektek , gazdagoknak , mert megvagyon a ti vigasztalástok .
jaj nektek , kik megelégedtetek , mert éheztek .
jaj nektek , kik most nevettek , mert kesergetek és sírtok .
jaj , midőn az emberek titeket áldanak , mert ezek szerint cselekednek vala a hamis prófétákkal az ő atyjuk .
de nektek mondom , akik halljátok : szeressétek ellenségteket , jól cselekedjetek azokkal , kik titeket gyűlölnek !
áldjátok a titeket átkozókat , és imádkozzatok az ellenetek patvarkodókért !
és aki az orcádat megüti , fordítsd neki a másikat is !
és attól , aki a felső ruhádat elveszi , ne tilts meg tőle a köntöst is !
mindennek pedig , aki kér tőled , adj , és aki elveszi , ami tiéd , vissza ne kérjed !
és amint akarjátok , hogy cselekedjenek veletek az emberek , ti is hasonlóképpen cselekedjetek velük !
és ha azokat szeretitek , akik titeket szeretnek {959} , micsoda hálálást érdemletek ?
mert a bűnösök is szetetik az ő szeretőjüket .
és ha jól cselekesztek azokkal , akik veletek jól cselekesznek , micsoda hálálást érdemletek ?
holott a bűnösök is cselekeszik azt .
és ha kölcsönt adtok azoknak , akiktől remélitek , hogy visszaveszitek , micsoda hálálást érdemletek ?
mert a bűnösök is adnak kölcsön a bűnösöknek , hogy viszont hasonlókat vegyenek .
sőt , szeressétek a ti ellenségiteket , jól cselekedjetek , és kölcsönt adjatok , semmit onnét nem remélvén , és sok jutalmatok leszen , és a Magasságbeli fiai lesztek , mert ő kegyes a háládatlanokhoz és gonoszokhoz !
legyetek azért irgalmasok , mint a ti Atyátok is irgalmas !
ne ítéljetek , és nem ítéltettek , ne kárhoztassatok , és nem kárhoztattok !
megbocsássatok , és megbocsáttatik nektek !
adjatok , és adatik nektek !
jó és megtömött és megrázott és kifolyó mértéket adnak a ti kebeletekbe .
mert azon mértékkel , amellyel mértek , visszamérettetik nektek .
monda pedig hasonlatosságot is nekik : vajon a vak vezetheti-e a vakot ?
nem mindketten a verembe esnek-e ?
nem feljebb való a tanítvány a mesternél ; tökéletes leszen pedig minden , ha leszen , mint az ő mestere .
miért nézed pedig a szálkát az atyádfia szemében , a gerendát pedig , mely a te szemedben vagyon , nem veszed eszedbe ?
avagy mint mondhatod az atyádfiának : atyámfia , hadd vessem ki a szálkát a szemedből !
magad a szemedben a gerendát nem látván ?
képmutató , vesd ki először a gerendát a te szemedből , és akkor lássad , hogy kivegyed a szálkát az atyádfia szeméből .
mert nem jó fa , amely gonosz gyümölcsöket terem , se nem gonosz fa az , amely jó gyümölcsöt terem .
mert minden fa az ő gyümölcséről ismertetik meg .
mert sem a tövisekről nem szednek fügéket , sem a csipkétől nem szednek szőlőt .
a jó ember a szívének jó kincséből jót hoz elő , és a gonosz ember a gonosz kincsből gonoszt hoz elő .
mert a száj a szívnek bőségéből szól .
miért mondjátok pedig nekem : Uram , Uram !
és nem cselekeszitek , amiket mondok ?
minden , aki hozzám jő , és hallja beszédimet , és megcselekeszi azokat , megmutatom nektek , kihez legyen hasonló .
hasonló a házépítő emberhez , ki mélyen ásott , és a fundamentumot kősziklára helyheztette .
áradás lévén pedig megütközött a folyóvíz abba a házba , és azt meg nem mozdíthatta , mert kősziklára vala fundálva .
aki pedig hallja , és nem cselekeszi , hasonló az emberhez , ki az ő házát a földön építi fundamentum nélkül , melybe megütközött a folyóvíz , és mindjárt leomlott , és nagy lett annak a háznak romlása .
VII .
rész .
mikor pedig elvégezte volna minden ő igéit a község füleiben , Kafarnaumba mene .
egy századosnak szolgája pedig beteg lévén meghalandó vala , ki neki igen kedves vala .
és mikor hallott volna Jézus felől , hozzája küldé a zsidók véneit kérvén őtet , hogy eljőne , és meggyógyítaná a szolgáját .
azok pedig mikor eljöttek volna Jézushoz , kérik vala őtet szorgalmatosan mondván neki : méltó , hogy ezt megcselekedd neki , mert szereti a mi nemzetségünket , és a zsinagógát ő építette nekünk .
Jézus pedig megyen vala velük .
és midőn már nem messze volna a háztól , hozzá küldé barátit a százados mondván : Uram , ne törődjél , mert nem vagyok méltó , hogy hajlékomba jöjj .
az okáért magamat sem alítottam méltónak , hogy hozzád mennék , hanem mondjad egy szóval , és meggyógyúl az én szolgám .
mert én is birodalom alatt való ember vagyok vitézek lévén alattam , és mondom ennek : menj el !
és elmegyen .
és a másiknak : jöszte !
és eljő .
és a szolgámnak : műveld ezt !
és megműveli .
melyet hallván Jézus csodálkozék , és fordulván mondá az őtet követő seregeknek : bizony mondom nektek , még Izraelben sem találtam ennyi hitet .
és hazatérvén , akik elküldettek vala , egészségben találák a szolgát , aki beteg vala .
és lőn , azután a városba megyen {960} vala , mely Naimnak hívattatik .
és mennek vala vele a tanítványi és sokaságos sereg .
mikor pedig a város kapujához közelgetne , íme , egy halott vitetik vala ki , egyetlen egy fia az anyjának , és ez özvegy vala , és a városnak sok serege ővele .
kit mikor látott volna az Úr , könyörülvén rajta mondá neki : ne sírj !
és odajárula , és illeté a koporsót .
( azok pedig , akik viszik vala , megállának , ) és mondá : ifjú , neked mondom , kelj fel !
és felüle , aki meghalt vala , és szólani kezde .
és adá őtet az ő anyjának .
elfogá pedig mindnyájukat a félelem , és magasztalják vala az Istent mondván , hogy : nagy próféta támadott közöttünk !
és hogy : az Isten meglátogatta az ő népét .
és kimene ez a beszéd egész Júdeában őfelőle , és minden körülvaló tartományban .
és mindezekről hírt tőnek Jánosnak az ő tanítványi .
és híva János kettőt a tanítványi közül , és Jézushoz küldé mondván : te vagy-e , aki eljövendő vagy , avagy mást várunk ?
mikor pedig hozzája jöttek volna a férfiak , mondának : Keresztelő János küldött minket hozzád mondván : te vagy-e , aki eljövendő vagy , avagy mást várunk ?
( azon órában pedig sokakat gyógyíta meg betegségekből és csapásokból és a gonosz lelkektől , és sok vakoknak megadá a látást .
) és felelvén mondá nekik : elmenvén tegyétek hírré Jánosnak , amiket hallottatok és láttatok , hogy a vakok látnak , a sánták járnak , a poklosok megtisztulnak , a siketek hallanak , a holtak feltámadnak , a szegényeknek az evangélium prédikáltatik , és boldog valaki meg nem botránkozik énbennem .
és mikor elmentek volna a János követi , kezdé Jánosról mondani a seregeknek : mit mentetek ki a pusztában látni ?
a széltől hányattatott nádat-e ?
de mit mentetek ki látni ?
lágy ruhákba öltözött embert-e ?
íme , akik drága ruhában és gyönyörűségekben vannak , a királyok házaiban vannak .
de mit mentetek ki látni ?
prófétát-e ?
bizonnyal mondom nektek , prófétánál is nagyobbat .
ez az , aki felől írva vagyon : íme , elküldöm az én angyalomat színed előtt , ki elkészíti előtted a te utadat .
mert mondom nektek : az asszonyállatoktól születtettek között nagyobb próféta Keresztelő Jánosnál senki nincs .
aki pedig kisebb az Isten országában , nagyobb nálánál .
és hallván az egész nép és a publikánusok , kik megkeresztelkedtek a János keresztségével , igaznak vallák az Istent .
a farizeusok pedig és a törvénytudók az Isten tanácsát megveték önnön magukra meg nem kereszteltetvén őtőle .
mondá pedig az Úr : kihez mondjam azért hasonlóknak e nemzetségbéli embereket ?
és kihez hasonlók ?
hasonlók a piacon ülő gyermekekhez , kik egymásnak szólanak és mondanak : sípoltunk nektek , és nem táncoltatok , siránkoztunk , és nem sírtatok .
mert eljött Keresztelő János se kenyeret nem evén , se bort nem iván , és azt mondjátok , ördöge vagyon .
eljött az Emberfia evén és iván , és azt mondjátok : íme , a zabáló és borivó ember , a publikánusok és bűnösök barátja .
és megigazíttatott a bölcsesség minden ő fiaitól .
kéri vala őtet pedig némely a farizeusok közül , hogy vele ennék .
és bemenvén a farizeus házába letelepedék .
és íme , egy asszonyállat , ki a városban bűnös vala , hogy megérté , hogy letelepedett volna a farizeus házában , hoza alabástromot kenettel , és megállván hátul a lábainál könnyhullatásokkal kezdé öntözni a lábait , és fejének hajszálaival törli vala , és csókolgatja vala a lábait , és a kenettel keni vala .
látván pedig a farizeus , aki őtet hívta vala , szóla ő magában mondván : ez , ha próféta volna , tudná bizonnyal , kicsoda és minemű asszonyállat , aki őtet illeti , mert bűnös .
és felelvén Jézus mondá neki : Simon , vagyon valami mondásom neked .
az pedig mondá : Mester , mondd el !
két adósa vala egy kölcsönadónak , egyik ötszáz pénzzel tartozik vala , és a másik ötvennel .
nem lévén azoknak ahonnét megadnák , megengedé mind a kettőnek .
azért kicsoda szereti őtet inkább ?
felelvén Simon mondá : vélem hogy az , akinek többet engedett {961} .
ő pedig mondá neki : igazán ítéléd .
és fordulván az asszonyállathoz mondá Simonnak : látod-e ez asszonyállatot ?
bejöttem a házadba , vizet a lábaimnak nem adtál .
ez pedig könnyhullatásokkal öntözte a lábaimat , és hajszálaival törlötte meg .
csókot nekem nem adtál , ez pedig mióta bejött , meg nem szűnt csókolgatni a lábaimat .
olajjal a fejemet meg nem kented , ez pedig kenettel kente meg a lábaimat .
az okáért mondom neked : megbocsáttatnak neki sok bűnei , mert igen szeretett .
akinek pedig kevesebb bocsáttatik meg , kevésbé szeret .
mondá pedig annak : megbocsáttatnak neked bűneid .
és akik együtt letelepedtek vala , kezdének mondani ő magukban : kicsoda ez , aki még a bűnöket is megbocsátja ?
mondá pedig az asszonyállatnak : a te hited megszabadított téged .
menj el békével !
VIII .
rész .
és lőn azután , és ő eljárja vala a városokat és kastélyokat prédikálván és hirdetvén az Isten országát , és a tizenkettő ővele , és némely asszonyok , kik meggyógyíttattak vala a gonosz lelkektől és a betegségekből : Mária , ki Magdolnának hívattatik , kiből hét ördög ment vala ki , és Johanna , Kuzának , a Heródes gondviselőjének felesége , és Zsuzsanna és sokan egyebek , kik szolgálnak vala neki az ő marhájukból .
mikor pedig nagy sereg gyűlne egybe , és a városokból hozzája sietnének , mondá hasonlatosság által : kimene a magvető elvetni az ő magvát .
és midőn vetné , némely az útfélre esék és eltapodtaték , és az égi madarak megevék azt .
és némely a kősziklára esék , és kikelvén megszárada , mert nem vala nedvessége .
és némely a tövisek közé esék , és együtt felnövekedvén a tövisek megfojták azt .
és némely a jó földbe esék , és kikelvén százannyi gyümölcsöt hoza .
ezeket mondván kiált vala : akinek fülei vannak a hallásra , hallja meg !
kérdik vala pedig őtet a tanítványi , mi volna e példabeszéd .
kiknek ő mondá : nektek adatott tudni az Isten országa titkát , egyebeknek pedig példabeszédekben , hogy látván ne lássanak , és hallván ne értsenek .
ez pedig a példabeszéd , a mag az Isten igéje .
akik pedig az útfélen , azok , akik hallgatják , azután eljő az ördög , és kiveszi az igét az ő szívükből , hogy hivén ne üdvözüljenek .
mert akik a kősziklára , azok , akik midőn hallják , örömmel fogadják az igét , és ezeknek nincs gyökerük , kik egy ideig hisznek , és a kísértet idején eltávoznak .
amely pedig a tövisek közibe esett , azok , akik hallották , és előmenvén a szorgalmatosságoktól és gazdagságoktól és az életnek gyönyörűségitől megfojtatnak , és gyümölcsöt nem hoznak .
amely pedig a jó földbe , azok , akik jó és jeles szívvel hallván az igét megtartják , és gyümölcsöt hoznak békességes tűrésben .
senki pedig gyertyát gyújtván be nem fedi azt edénnyel , se az ágy alá nem teszi , hanem a gyertyatartóba teszi , hogy a bemenők lássák a világosságot .
mert nincs semmi elrejtve , ami ki ne nyilatkoztassék , sem elfedezve , ami meg ne tudattassék , és ki ne jelentessék .
lássátok azért , mint hallgatjátok .
mert akinek vagyon , adatik annak , és valakinek nincsen , még amit vél is , hogy vagyon , elvétetik tőle .
jövének pedig őhozzája az anyja és az atyjafiai , és nem juthatnak vala hozzája a sereg miatt .
és hírré téteték neki : az anyád és az atyádfiai kinn állanak akarván téged látni .
ki felelvén mondá nekik : az én anyám és az atyámfiai azok , akik az Isten igéjét hallgatják és megcselekeszik .
lőn pedig egyik nap , és ő bemene egy hajócskába , és a tanítványi , és mondá nekik : menjünk által a tón !
és bemenének .
és midőn ők eveznének , elaluvék , és szélvész jöve a tóra , és elmerülnek vala , és veszedelemben valának .
hozzája menvén pedig felkelték őtet mondván : Mester , elveszünk !
ő pedig felkelvén megfeddé a szelet és a víznek vészét , és megszűnék , és csendesség lőn .
mondá pedig nekik : hol vagyon a ti hitetek ?
kik félvén csodálkoznak vala önköztük mondván .
véled-e kicsoda ez , mert a szeleknek és a tengernek is {962} parancsol , és engednek neki ?
és evezének a gerazaiak tartományára , mely Galileának ellenében vagyon .
és midőn kiszállott volna a földre , eleibe jöve egy férfiú , kiben ördög vala már sok ideig , és nem öltözik vala ruhába , se házban nem lakik vala , hanem a koporsókban .
ez , hogy látá Jézust , leborula előtte , és felkiáltván nagy szóval mondá : mi közöm nekem veled Jézus , a magasságbeli Istennek Fia ?
kérlek téged , ne gyötörj engem !
mert parancsol vala a tisztátalan léleknek , hogy kimenne az emberből , mert sok időtől fogva gyötri vala őtet .
és megkötöztetik vala láncokkal , és béklyókban őriztetvén , és ő elszaggatván a kötözéseket kiűzettetik vala az ördögről a pusztákba .
kérdé pedig őtet Jézus mondván : ki neved neked ?
az pedig mondá : Légió .
mert sok ördögök mentek vala bele .
és kérik vala őtet , hogy ne parancsolná nekik , hogy a mélységbe mennének .
vala pedig ott sok disznócsorda legelvén a hegyen , és kérik vala őtet , hogy engedné meg nekik , hogy azokba mennének .
és megengedé nekik .
kimenének azért az ördögök az emberből , és a disznókba menének , és a csorda nyakra-főre rohana a tóba , és megfullada .
mely dolgot , hogy látának , akik legeltetik vala , elfutának , és megjelenték a városban és a majorokban .
kimenének pedig látni , ami történt , és Jézushoz jövének , és ülve találák az embert , akiből az ördögök kimentek vala , felöltözve és ép ésszel az ő lábainál , és félének .
megjelenték pedig nekik , akik látták vala is , mint szabadult volna meg a Légiótól .
és kéré őtet a gerazaiak tartományának minden sokasága , hogy elmenne tőlük , mert nagy félelemben valának .
ő pedig a hajóba menvén visszatére .
és kéri vala őtet a férfiú , akiből kimentek vala az ördögök , hogy vele lenne .
elbocsátá pedig őtet Jézus mondván : térj a te házadba , és beszéld meg , mely nagy dolgokat cselekedett neked az Isten !
és az egész várost eljárá hirdetvén , mely nagy dolgokat cselekedett volna vele Jézus .
lőn pedig mikor megtért volna Jézus , befogadá őtet a sereg , mert mindnyájan várják vala őtet .
és íme , egy férfiú jöve , kinek Jairus neve , és ez fejedelme vala a zsinagógának , és a Jézus lábaihoz esék kérvén őtet , hogy az ő házába jőne , mert egyetlen egy leánya vala közel tizenkét esztendős , és az meghal vala .
és történék , midőn menne , a seregektől szorongattatik vala .
és egy asszony vérfolyásban vala tizenkét esztendőtől fogva , ki az orvosokra költötte vala minden marháját , és senkitől meg nem gyógyíttathaték .
hátul járula , és illeté az ő ruházatja perémét , és mindjárt megálla az ő vérének folyása .
és mondá Jézus : kicsoda , aki engem illetett ?
tagadván pedig mindnyájan mondá Péter , és akik vele valának : Mester , a seregek szorongatnak téged , és nyomnak , és azt mondod , ki illetett engem ?
és mondá Jézus : illetett engem valaki , mert én tudom , hogy erő ment ki belőlem .
látván pedig az asszony , hogy el nem titkoltatott , reszketvén előjöve , és leborula az ő lábai előtt , és mi okért illette volna őtet , megjelenté az egész nép előtt , és mi módon mindjárt meggyógyúlt legyen .
ő pedig mondá neki : leányom , a te hited meggyógyított téged .
menj el békével !
még ő szólván jöve egy a zsinagóga fejedelméhez mondván neki : meghalt a leányod , ne búsítsad őtet !
Jézus pedig hallván ez igét felele a leányzó atyjának : ne félj , higgy csak , és megszabadul !
és mikor a házba jött volna , nem hagya magával senkit bemenni , hanem csak Pétert és Jakabot és Jánost és a leányzónak atyját és anyját .
siratják vala pedig mindnyájan , és kesergik vala azt .
ő pedig mondá : ne sírjatok , nem halt meg a leányzó , hanem aluszik !
és nevetik vala őtet tudván , hogy meghalt volna .
ő pedig megfogván annak kezét kiáltá mondván : leányzó , kelj fel !
és visszatére a lelke , és mindjárt felkele .
és meghagyá , hogy ennie adnának .
és elálmékodának a szülei , kiknek megparancsolá , hogy senkinek ne mondanák , ami lett vala .
{963} IX .
rész .
egybehíván pedig a tizenkét apostolt erőt ada nekik , és hatalmat minden ördögökön , és hogy betegségeket gyógyítanának .
és elküldé őket prédikálani az Isten országát és a betegeken gyógyítani .
és mondá nekik : semmit ne vigyetek az úton , se vesszőt , se táskát , se kenyeret , se pénzt , se két köntöstök ne legyen .
és valamely házba bementek , ott maradjatok , és onnét ki ne jőjetek .
és valakik be nem fogadnak titeket , kimenvén abból a városból még a lábaitok porát is leverjétek bizonyságul őrájuk .
kimenvén pedig eljárják vala a kastélyokat hirdetvén az evangéliumot és gyógyítván mindenütt .
meghallá pedig Heródes tetrarka mind , amik őtőle lesznek vala , és kételkedik vala , mivelhogy némelyektől mondattatnék , hogy János támadott fel halottaiból , némelyektől pedig , hogy Illés jelent meg , egyebektől pedig , hogy egy a régi próféták közül támadott fel .
és mondá Heródes : Jánosnak én fejét vettem .
kicsoda pedig ez , aki felől én ilyeneket hallok ?
és kívánja vala őtet látni .
és megtérvén az apostolok megbeszélék neki valamiket cselekedtek .
és melléje vevén őket eltére külön egy puszta helyre , mely Betszaidáé .
melyet midőn megtudtak volna a seregek , követék őtet .
és befogadá őket , és szól vala nekik az Isten országáról , és azokat , akik gyógyulás nélkül szűkölködnek vala , meggyógyítja vala .
a nap pedig elkezdett vala hanyatlani .
és hozzája menvén a tizenkettő mondának neki : bocsásd el a seregeket , hogy elmenvén a kastélyokba és majorokba , melyek körül vannak , térjenek be , és találjanak eledeleket , mert itt puszta helyen vagyunk .
mondá pedig nekik : ti adjatok enniük !
azok pedig mondának : nincs nekünk több öt kenyerünknél és két halunknál .
hanemha mi megyünk el , és veszünk mind ez egész seregre eledeleket .
valának pedig közel ötezer férfiak .
mondá pedig a tanítványinak : telepítsétek le őket lakodalom szerint ötvenenként .
és úgy cselekedének , és letelepíték mindnyájukat .
vevén pedig az öt kenyeret és a két halat mennybe tekinte , és megáldá azokat , és megszegé , és elosztá a tanítványinak , hogy a seregek eleibe tennék .
és evének mindnyájan , és megelégedének .
és felvéteték , ami tőlük megmaradott vala , tizenkét kosár hulladék .
és lőn , midőn egyedül volna imádkozván , a tanítványok is vele valának , és kérdé őket mondván : kinek mondanak engem a seregek ?
ők pedig felelének és mondának : Keresztelő Jánosnak , némelyek pedig Illésnek , némelyek pedig , hogy az előbbi próféták közül egyik támadott fel .
mondá pedig nekik : ti pedig kinek mondotok engem lenni ?
felelvén Simon Péter mondá : az Isten Krisztusának .
ő pedig megfeddvén őket megparancsolá , hogy senkinek azt ne mondanák , mondván , hogy szükség az Emberfiának sokakat szenvedni és megvettetni a vénektől és a papi fejedelmektől és az írástudóktól , és megölettetni és harmadnapon feltámadni .
mond vala pedig mindeneknek : ha ki utánam akar jőni , tagadja meg magát , és vegye fel az ő keresztét minden nap , és kövessen engem .
mert aki lelkét meg akarja tartani , elveszti azt , mert aki lelkét elveszti érettem , megtartja azt .
mert mit használ ember azzal , ha megnyeri az egész világot , önnönmagát pedig elveszti , és magának kárt teszen ?
mert aki engemet szégyell , és az én beszédimet , azt az Emberfia szégyenleni fogja , mikor eljő az ő felségében és az Atyáéban és a szent angyalokéban .
mondom pedig nektek bizonnyal , vannak némelyek az itt állók közül , kik meg nem kóstolják a halált , mígnem meglátják az Isten országát .
lőn pedig ez igék után majd nyolcad nappal , és melléje vevé Pétert és Jakabot és Jánost , és felmene a hegyre , hogy imádkoznék .
és midőn imádkoznék , az orcájának ábrázatja más színű lőn , és a ruhája fehérré és fényessé .
és íme , két férfiú beszél vala vele .
valának pedig Mózes és Illés dicsőségben láttatván , és beszélik vala az ő kimúlását , melyet beteljesítendő {964} vala Jeruzsálemben .
Péter pedig és akik vele valának , az álomtól elnehezíttetve valának .
és felébredvén láták az ő dicsőségét és a két férfiat , kik vele állanak vala .
és lőn , mikor elmennének tőle , mondá Péter Jézusnak : Mester , jó nekünk itt lennünk !
és csináljunk három hajlékot , egyet neked , és egyet Mózesnek , és egyet Illésnek .
nem tudván mit mondana .
ő pedig ezeket szólván felhő lőn , és megárnyékozá őket .
és megijedének bemenvén ők a felhőbe .
és szózat lőn a felhőből mondván : ez az én szerelmes Fiam , őtet hallgassátok !
és mikor a szózat lenne , egyedül találtaték Jézus .
és ők hallgatának , és senkinek semmit nem mondának az napokban azokból , melyeket láttak vala .
lőn pedig a másod napon , alámenvén ők a hegyről sok sereg mene eleikbe .
és íme , egy férfiú a seregből felkiálta mondván : Mester , kérlek téged , tekints az én fiamra , mert nekem egyetlenem !
és íme , a lélek megragadja őtet , és mindjárt kiált és lecsapja és hányja-veti őtet tajtékkal , és alig távozik el szaggatván őtet .
és kérém a tanyítványidat , hogy kiűznék azt , és nem cselekedheték .
felelvén pedig Jézus mondá : oh , hitetlen és elfordult nemzetség , meddig leszek nálatok , és szenvedlek titeket ?
hozd ide a fiadat !
és midőn előjőne , lecsapá őtet az ördög , és hányá-veté , és megfeddé Jézus a tisztátalan lelket , és meggyógyítá a gyermeket , és megadá őtet az atyjának .
álmélkodnak vala pedig mindnyájan az Istennek nagy voltán , és mindnyájan csodálkozván mindeneken , amiket cselekeszik vala , mondá a tanítványinak : tegyétek szívetekbe e beszédeket , mert következendő , hogy az Emberfia az emberek kezébe adassék .
azok pedig nem értik vala ez igét , és elfedeztetett vala előttük , hogy ne értenék azt , és nem merék megkérdeni őtet ez ige felől .
gondolat ütközék pedig beléjük , ki volna nagyobb közülük .
Jézus pedig látván az ő szívük gondolatit , foga egy gyermecskét , és melléje állatá azt , és mondá nekik : valaki befogadja e gyermeket az én nevemben , engem fogad be .
és valaki engem befogad , azt fogadja be , aki engem küldött .
mert aki mindnyájatok között kisebb , az nagyobb .
felelvén pedig János mondá : Mester , láttunk egyet a te nevedben ördögöket űzni , és megtiltottuk őtet , mert nem jár velünk .
és mondá neki Jézus : ne tiltsátok meg !
mert aki ellenetek nincs , érettetek vagyon .
lőn pedig , mikor eltelnének az ő felvételének napjai , eltökéllé , hogy Jeruzsálembe menne .
és követeket külde az ő színe előtt , és elmenvén a szamaritánusok városába jutának , hogy készítenének neki .
és nem fogadák be őtet , mert az ő orcája Jeruzsálembe menőjé vala .
mikor pedig látták volna a tanítványi , Jakab és János , mondának : Uram , akarod-e hogy mondjuk , hogy tűz szálljon alá az égből , és megeméssze őket ?
és fordulván megfeddé őket mondván : nem tudjátok , ki lelkei vagytok .
az Emberfia nem jött lelkeket veszteni , hanem üdvözíteni .
és más kastélyba menének .
lőn pedig , ők az úton járván mondá egy neki : követlek téged , valahová mégy .
mondá neki Jézus : a rókáknak lyukuk vagyon , és az égi madaraknak fészkük , az Emberfiának pedig nincs , ahová lehajtsa a fejét .
mondá pedig másnak : kövess engemet !
az pedig mondá : Uram , engedd meg nekem először , hogy elmenjek , és eltemessem az atyámat .
és mondá neki Jézus : hadd temessék el a holtak az ő halottukat , te pedig menj el , és hirdesd az Isten országát !
és mondá más : Uram , követlek téged , de engedd meg nekem , hogy először búcsút vegyek azoktól , amelyek otthon vannak .
mondá neki Jézus : senki az ő kezét az ekére tevén és hátra nézvén nem alkalmatos az Isten országára .
X .
rész .
ezek után pedig rendele az Úr más hetvenkettőt is , és elküldé őket kettőnként az ő színe előtt minden városba és helyre , ahova menendő vala .
és mondá nekik : az aratás sok ugyan , a munkások pedig kevesek .
kérjétek azért az aratásnak urát , hogy küldjön munkásokat az ő aratására .
{965} menjetek el !
íme , én elküldlek titeket , mint a bárányokat a farkasok közé .
ne hordozzatok zsacskót , se táskát , se sarut , és senkit az úton ne köszöntsetek !
valamely házba bementek , először azt mondjátok : békesség e háznak !
és ha ott leszen a békesség fia , megnyugszik őrajta a ti békességtek , ha pedig nem , tihozzátok tér .
azon házban maradjatok pedig evén és iván , amelyen náluk vannak , mert méltó a munkás az ő bérére .
ne menjetek házról házra !
és valamely városba mentek , és befogadnak titeket , egyetek , amik előtökbe tétetnek !
és gyógyítsátok meg a betegeket , kik abban vannak , és ezt mondjátok nekik : hozzátok közelgetett az Isten országa !
valamely városba pedig bementek , és be nem fogadnak titeket , kimenvén annak utcáira mondjátok : még a port is , mely ránk ragadott a ti várostokból , rátok töröljük .
mindazáltal azt tudjátok meg , hogy elközölgetett az Isten országa .
mondom tinektek , hogy Szodomának amaz napon könnyebben leszen dolga , hogysemmint annak a városnak .
jaj neked Korozain !
jaj neked Betszaida !
mert ha Tíruszban és Szidonban lettek volna a csodák , melyek bennetek lettek , régen szőrzsákban és hamuban ülvén penitenciát tartottak volna .
de mindazáltal Tírusznak és Szidonnak könnyebben leszen dolga az ítéletben , hogysemmint nektek .
és te , Kafarnaum , szinte az égig felmagasztaltatván szinte a pokolig süllyesztettél .
aki titeket hallgat , engem hallgat , és aki titeket megutál , engem utál meg .
aki pedig engem utál , azt utálja , aki engem küldött .
megtére pedig a hetvenkettő örömmel mondván : Uram , még az ördögök is engednek nekünk a te nevedben .
és mondá nekik : láttam a sátánt mint a villámást az égből leesni .
íme , hatalmat adtam nektek a kígyók és a skorpiók megtapodására és az ellenségnek minden erején , és semmit nem árt nektek .
mindazáltal azon ne örüljetek , hogy a lelkek engednek nektek , örüljetek pedig , hogy a ti neveitek írva vannak mennyekben .
azon órában örvendeze a Szentlélekben , és mondá : hálát adok neked Atyám , mennynek és földnek Ura , hogy elrejtetted ezeket a bölcsektől és okosoktól , és megjelentetted azokat a kisdedeknek .
Úgy , Atyám , mert így tetszett előtted .
mindenek nekem adattak az Atyámtól .
és senki nem tudja , ki legyen a Fiú , hanem csak az Atya , és ki legyen az Atya , hanem csak a Fiú , és akinek a Fiú akarja megjelenteni .
és fordulván a tanítványihoz mondá : boldogok a szemek , melyek látják , amiket ti láttok .
mert mondom nektek , hogy sok próféták és királyok akarták látni , amiket ti láttok , és nem látták , és hallani , amiket hallotok , és nem hallották .
és íme , egy törvénytudó felkele kísértvén őtet és mondván : Mester , mit cselekedvén bírhatom az örök életet ?
ő pedig mondá neki : a törvényben mi vagyon írva ?
mint olvasod ?
amaz felelvén mondá : szeressed a te Uradat , Istenedet , teljes szívedből és teljes lelkedből és minden erődből és minden elmédből , és felebarátodat , mint tennenmagadat !
és mondá neki : igazán felelél .
ezt cselekedjed , és élsz !
amaz pedig akarván magát igazítani mondá Jézusnak : és kicsoda az én felebarátom ?
felelvén pedig Jézus mondá : egy ember alámegyen vala Jeruzsálemből Jerikóba , és a tolvajok közé akada , kik meg is foszták őtet , és megsebesítvén holtelevenen hagyván őtet elmenének .
történék pedig , hogy egy pap menne alá azon az úton , és látván őtet elmene mellőle .
hasonlóképpen egy levita is , midőn a hely mellett volna , és látná őtet , elmene mellőle .
egy szamaritánus pedig úton járván melléje mene : és látván őtet könyörületességre indula .
és hozzája közelgetvén beköté az ő sebeit olajt és bort töltvén azokba , és feltevén őtet a barmára vivé a szállásra , és gondját viselé .
és másod nap két pénzt vőn elő , és a gazdának adá , és mondá : viseld gondját ennek , és valamit ezen felül költesz , én , mikor megtérek , megadom neked .
e három közül ki láttatik neked , hogy felebarátja volt annak , aki a tolvajok közibe akadott ?
ama pedig mondá : {966} aki irgalmasságot cselekedett vele .
és mondá neki Jézus : menj el , te is hasonlóképpen cselekedjél !
lőn pedig , midőn mennének , ő is bemene egy kastélyba , és egy Márta nevű asszonyállat befogadá őtet az ő házába .
és ennek egy Mária nevű öccse vala , ki az Úrnak lábainál ülvén hallgatja vala is az ő igéjét .
Márta pedig szorgalmatoskodik vala a gyakor szolgálatban .
ki megálla és mondá : Uram , nem gondolsz-e vele , hogy az öcsém egyedül hagyott engemet szolgálni ?
mondjad azért neki , hogy segítsen engem .
és felelvén mondá neki az Úr : Márta , Márta , szorgalmatos vagy , és sokakban törődöl , de egy a szükséges .
Mária legjobb részt választott , mely el nem vétetik tőle .
XI .
rész .
és lőn , midőn néminemű helyen imádkoznék , hogy megszűnék , mondá neki egy a tanítványi közül : Uram , taníts minket imádkozni , amint János is tanította az ő tanítványit !
és mondá nekik : midőn imádkoztok , ezt mondjátok : Atyánk , szenteltessék te neved !
jöjjön te országod !
a mi mindennapi kenyerünket adjad nekünk ma !
és bocsásd meg nekünk a mi bűneinket , mivelhogy mi is megengedünk minden mi adósinknak !
és ne vígy minket kísértetbe !
és mondá nekik : kinek vagyon közületek barátja , és hozzája megyen éjfélkor , és mond neki : barátom , adj nekem három kenyeret kölcsön , mert egy barátom jött hozzám az útról , és nincs mit eleibe tennem .
és az onnét belül felelvén azt mondja : ne bánts engem !
már az ajtó betétetett , és a gyermekim velem vannak az ágyas házban , nem kelhetek fel , és nem adhatok neked .
és ha ő állhatatosan zörget , mondom nektek , ha nem ad is neki felkelvén , azért hogy barátja , mindazáltal annak untatásáért felkel , és ad neki , valamennyi kell .
én is mondom nektek : kérjetek , és adatik nektek , keressetek , és találtok , zörgessetek , és megnyittatik nektek .
mert minden , aki kéri , elveszi , és aki keresi , megtalálja , és a zörgetőnek megnyittatik .
kicsoda kér pedig közületek kenyeret az atyjától , vajon követ ad-e neki ?
avagy halat , vajon a halért kígyót ad-e neki ?
avagy ha tikmonyat kér , vajon skorpiót nyújt-e neki ?
ha azért ti gonoszok lévén jó adományokat tudtok adni a ti fiaitoknak , mennyivel inkább a ti Atyátok mennyből jó lelket ad az őtőle kérőknek .
és ördögöt űz vala ki , és az néma vala .
és midőn kiűzte volna az ördögöt , szóla a néma , és csodálkozának a seregek .
némelyek pedig közülük mondának : Beelzebulnak , az ördögök fejedelmének általa űzi ki az ördögöket .
és egyebek kísértvén az égből kérnek vala jelt tőle .
ő pedig , hogy látá az ő gondolatjukat , mondá nekik : minden magában meghasonlott ország elpusztul , és a ház a házra omol .
ha pedig a sátán is meghasonlott maga ellen , mi módon áll meg az ő országa ?
mert azt mondjátok , hogy Beelzebul által űzöm ki az ördögöket .
ha pedig én Beelzebul által űzöm ki az ördögöket , a ti fiaitok ki által űzik ki ?
az okáért ők lesznek a ti bíráitok .
ha pedig az Istennek ujjával űzöm ki az ördögöket , bizonyára elérkezett hozzátok az Isten országa .
mikor az erős fegyveres az ő pitvarát őrzi , békességben vannak , amiket bír .
ha pedig erősebb nálánál jövén meggyőzi őtet , minden fegyverit elveszi , amelyekben bízott , és az ő ragadományit elosztja .
aki velem nincsen , ellenem vagyon , és aki velem nem gyűjt , tékozol .
mikor a tisztátalan lélek kimegyen az emberből , vizetlen helyeken jár nyugodalmat keresvén , és nem találván mond : visszatérek az én házamba , ahonnét kijöttem .
és mikor eljő , megtisztítva találja azt seprűvel és felékesítve .
akkoron elmegyen , és melléje veszen más hét , magánál gonoszb lelkeket , és bemenvén ott laknak .
és annak az embernek utolsó dolgai gonoszbak lesznek az elsőknél .
lőn pedig , midőn ezeket mondaná , felemelvén szavát egy asszonyállat a seregből mondá neki : boldog a méh , mely téged hordozott , és az emlők , melyeket szoptál !
ő pedig {967} mondá : sőt boldogok , akik az Isten igéjét hallgatják , és megőrizik azt .
az egybegyűlő seregeknek pedig kezdé mondani : e nemzetség gonosz nemzetség .
jelt keres , és jel nem adatik neki , hanem csak a Jónás próféta jele .
mert amint Jónás jele volt a niniveieknek , úgy leszen az Emberfia is e nemzetségnek .
a déli királyné feltámad az ítéletben e nemzetség férfiaival , és kárhoztatja őket .
mert eljött a földnek utolsó határiról a Salamon bölcsességét hallgatni , és íme , nagyobb vagyon itt Salamonnál .
a ninivei férfiak feltámadnak az ítéletben e nemzetséggel , és kárhoztatják őtet , mert penitenciát tartottak a Jónás prédikálására , és íme , nagyobb vagyon itt Jónásnál .
senki gyertyát nem gyújt , és a rejtekbe teszi , sem a véka alá , hanem a gyertyatartóra , hogy akik bemennek , lássák a világosságot .
a te testednek gyertyája a te szemed .
ha a szemed együgyű leszen , az egész tested világos leszen .
ha pedig álnok leszen , a te tested is sötétes leszen .
meglássad azért , hogy a világosság , mely benned vagyon , sötétség ne legyen .
ha azért a te egész tested világos leszen nem lévén benne valami sötétségnek része , világos leszen egészlen , és mint a fényességnek gyertyája megvilágosít téged .
és mikor szólana , kéré őtet egy farizeus , hogy nála ebédlenék .
és bemenvén letelepedék .
a farizeus pedig kezdé magában gondolkodván mondani , miért nem mosdott volna meg ebéd előtt .
és mondá neki az Úr : most , ti , farizeusok , ami a pohárnak és tálnak kívüle vagyon , megtisztítjátok , ami pedig belül vagyon bennetek rakva ragadománnyal és hamissággal .
bolondok !
nemde aki azt csinálta , ami kívül vagyon , nem az csinálta-e azt is , ami belül vagyon ?
mindazáltal amivel bővelkedtek , adjatok alamizsnát , és íme , mindenek tiszták nektek .
de jaj nektek , farizeusoknak , mert megdézsmáljátok a mentát és rutát és minden füvet , és elhagyjátok az ítéletet és az Istennek szeretetit .
ezeket szükség volt megcselekednetek , és amazokat el nem hagynotok .
jaj nektek , farizeusoknak , mert szeretitek az első székeket a zsinagógákban és a köszöntéseket a piacon .
jaj nektek , mert olyak vagytok , mint a koporsók , melyek nem látszanak , és az emberek felül járván nem tudják .
felelvén pedig egy a törvénytudók közül mondá neki : Mester , ezeket mondván még gyalázatot is tészsz rajtunk .
ő pedig mondá : jaj nektek , törvénytudóknak is , mert oly terhekkel terhelitek az embereket , melyeket el nem viselhetnek , és magatok egy ujjatokkal sem illetitek a terheket .
jaj nektek , kik a próféták koporsóit építitek , az atyátok ölték pedig meg őket .
valóban bizonyítjátok , hogy egyeztek az atyátok cselekedetivel , mert ők ölték meg őket ugyan , ti pedig az ő koporsójukat építitek .
az okáért mondotta az Isten bölcsessége is : küldök hozzájuk prófétákat és apostolokat , és azok közül megölnek és üldöznek , hogy kikerestessék minden próféták vére , mely kiontatott világ teremtésétől fogva e nemzetségtől , Ábelnek vérétől fogva a Zakariás véréig , ki az oltár és a templom között veszett .
így mondom nektek , kikerestetik e nemzetségtől .
jaj nektek , törvénytudóknak , mert elvettétek a tudomány kulcsát , magatok be nem mentetek , és azokat , kik bemennek vala , eltiltottátok .
mikor pedig ezeket mondaná nekik , a farizeusok és a törvénytudók rákezdének erősödni és a száját sokakkal terhelni leselkedvén utána és keresvén , hogy valamit kapnának a szájából , hogy vádolnák őtet .
XII .
rész .
sok seregek állván pedig körüle úgy , hogy egymást nyomdosnák , kezdé mondani a tanítványinak : megóvjátok magatokat a farizeusok kovászától , mely a képmutatás !
semmi pedig nincs elfedezve , ami ki ne nyilatkoztassék , se elrejtve , ami meg ne tudassék .
mert amiket sötétben mondottatok , világosságban mondatnak , és amit fülbe szólottatok a kamarákban , a héjazatokon prédikáltatik .
mondom {968} pedig nektek , én barátimnak : meg ne rettenjetek azoktól , kik megölik a testet , és azután nincs több , amit cselekedjenek .
megmutatom pedig nektek , kitől féljetek : féljetek attól , aki , minekutána megöl , hatalma vagyon , hogy a gyehennába vessen .
így mondom nektek , attól féljetek .
nemde nem öt verebet vesznek-e két filléren , és egy azok közül nincs elfelejtve az Isten előtt ?
de még a fejeteknek hajszálai is mind meg vannak számlálva .
ne féljetek azért !
sok verebeknél jobbak vagytok ti .
mondom pedig nektek : minden , aki megvall engem az emberek előtt , az Emberfia is megvallja azt az Isten angyali előtt .
aki pedig megtagad engem az emberek előtt , megtagadtatik az Isten angyali előtt .
és minden , aki az Emberfia ellen szól , megbocsáttatik neki , annak pedig , aki a Szentlélek ellen káromkodik , meg nem bocsáttatik .
mikor pedig titeket a zsinagógákba és a tisztviselőkhöz és hatalmasságokhoz visznek , ne legyetek szorgalmatosak , mint vagy mit féleljetek , vagy mit mondjatok , mert a Szentlélek megtanít titeket azon órában , mit kelljen mondanotok .
mondá pedig neki egy a sereg közül : Mester , mondjad az atyámfiának , hogy ossza meg velem az örökséget !
ő pedig mondá neki : ember , ki rendelt engemet bíróvá vagy osztóvá közöttetek ?
és mondá nekik : meglássátok és őrizkedjetek minden fösvénységtől , mert senkinek élete nincs azoknak bővelkedésében , amiket bír .
monda pedig hasonlatosságot nekik mondván : egy gazdag embernek szántóföldje bőséges gyümölcsöt terme , és gondolkodik vala magában mondván : mit műveljek , mert nincs hová gyűjtsem gyümölcsimet ?
és mondá : ezt cselekeszem , elbontom csűreimet , és nagyobbakat csinálok , és oda gyűjtök mindeneket , amik nekem termettek , és a javaimat .
és azt mondom a lelkemnek : lelkem , sok esztendőkre eltétetett sok javaid vannak , nyugodjál , egyél , igyál , vígan lakjál !
mondá pedig neki az Isten : bolond , ez éjjel a lelkedet megkérik tőled , amiket szerzettél pedig , kié lesznek ?
így vagyon , aki magának kincset gyűjt , és nem gazdag az Istenben .
és mondá a tanítványinak : azért mondom nektek : ne legyetek szorgalmatosak lelketekről , mit egyetek , se testetekről , mibe öltözzetek .
a lélek jobb az eledelnél , és a test jobb az öltözetnél .
gondoljátok meg a hollókat , mert nem vetnek , se nem aratnak , kiknek nincs pincéjük , se csűrük , és az Isten eltáplálja azokat .
mennyivel inkább jobbak vagytok ti azoknál ?
kicsoda pedig közületek gondolkodván adhat magasságához egy könyöknyit ?
ha azért ami legkisebb meg nem művelhetitek , a többiről miért szorgalmatoskodtok ?
nézzétek a liliomokat , miképpen növekednek , nem munkálkodnak , se nem fonnak .
mondom pedig nektek , Salamon minden ő dicsőségében sem ruháztatott , amint egy ezek közül .
ha pedig a füvet , mely ma a mezőn vagyon , és holnap a kemencébe vettetik , az Isten így ruházza , mennyivel inkább titeket , kisded hitűek .
és ti se kérdezzétek , mit egyetek , avagy mit igyatok , és fel ne fuvalkodjatok , mert ezeket mind e világ nemzetségi keresik .
a ti atyátok pedig tudja , hogy ezek nélkül szűkölködtök .
mindazáltal keressétek először az Isten országát , és az ő igazságát , és ezek mind hozzá adatnak nektek .
ne félj , te kisded nyáj , mert tetszett a ti Atyátoknak , hogy országot adjon nektek .
adjátok el , amikkel bírtok , és adjatok alamizsnát !
szerezzetek magatoknak zacskókat , melyek meg nem avulnak , elfogyhatatlan kincset mennyekben , ahová a lopó nem közelget , és a moly meg nem vesztegeti !
mert ahol a ti kincsetek vagyon , ott leszen a szívetek is .
legyenek felövedzve a ti ágyékitok , és égő gyertyák kezeitekben .
és ti hasonlók az ő urukat váró emberekhez , mikor térjen meg a menyegzőből , hogy midőn megjő és zörget , mindjárt megnyissák neki .
boldogok azok a szolgák , kiket , midőn megjő az úr , vigyázva talál .
bizony mondom nektek , hogy felövedzi magát , és azokat {969} letelepíti , és általmenvén szolgál nekik .
és ha a második vigyázáskor jő , és ha a harmadik vigyázáskor jő , és úgy találja , boldog szolgák azok .
azt pedig tudjátok , hogyha a cselédes ember tudná , mely órában jőne el a lopó , vigyázna általán fogva , és nem hagyná megásni az ő házát .
ti is legyetek készek , mert amely órában nem vélitek , eljő az Embernek Fia .
mondá pedig neki Péter : Uram , nekünk mondod-e e példabeszédet , vagy mindeneknek is ?
mondá pedig az Úr : kit vélsz , hogy hű sáfár , és okos , kit az Úr az ő cselédjére rendelt , hogy adjon azoknak idejekor mérték szerint való búzát ?
boldog az a szolga , kit , mikor eljövend az Úr , ekképpen talál cselekedni .
bizony mondom nektek , hogy mindenekre , amikkel bír , rendeli őtet .
hogyha azt mondja az a szolga az ő szívében : késik eljőni az uram , és verni kezdi a szolgákat és a szolgálókat , és enni és innia és részegeskedni , eljő annak a szolgának az ura a napon , melyen nem reméli , és az órán , melyen nem tudja , és elválasztja őtet , és az ő részét a hitetlenekkel teszi .
az a szolga pedig , aki tudta az ura akaratját , és el nem készült , és nem csedekedett annak akaratja szerint , sokkal verettetik .
aki pedig nem tudta , és vereségekre méltókat cselekedett , kevéssel verettetik .
mindennek pedig , akinek sok adatott , sok kérettetik attól , és akire sokat bíztak , többet kérnek attól .
tüzet jöttem bocsátani a földre , és mit akarok , hanem hogy felgyulladjon ?
keresztséggel kell pedig megkereszteltetnem , és mint szorongattatom , mígnem elvégeztessék .
vélitek-e , hogy békességet jöttem küldeni a földre ?
mondom nektek ; nem , hanem elválasztást .
mert innentova öten lesznek egy házban , akik meghasonlanak , hárman kettő ellen , és ketten három ellen .
hasonlanak meg : az atya a fiú ellen , és a fiú az atyja ellen , az anya a leánya ellen , és a leánya az anyja ellen , a napa a menye ellen , és a menye az ő napa ellen .
mondá pedig a seregeknek is : mikor látjátok a napnyugatról jövő felhőt , mindjárt azt mondjátok , záporeső jő , és úgy leszen .
és mikor a délről fúvó szelet , azt mondjátok , hogy hőség leszen , és megleszen .
képmutatók , az égnek és a földnek színét meg tudjátok próbálni .
ezt az időt pedig miért nem próbáljátok meg ?
miért pedig hogy magatoktól sem ítélitek meg , ami igaz ?
mikor pedig a te ellenkeződdel a fejedelemhez mégy , az úton igyekezzél megszabadulni tőle , hogy valamiképpen téged a bíróhoz ne vonjon , és a bíró adjon téged a sarcoltatónak , és a sarcoltató téged a tömlőcbe vessen .
mondom neked , ki nem mégy onnét , mígnem az utolsó fillért is megfizeted .
XIII .
rész .
jelen valának pedig némelyek azon időben hírt tevén neki a galileaiak felől , kiknek vérüket Pilátus az ő áldozatjukkal egyelítette .
és felelvén mondá nekik : vélitek-e , hogy e galileaiak minden galileaiaknál bűnösbek voltak , hogy efféléket szenvedtek ?
mondom nektek : nem !
de ha penitenciát nem tartotok , mindnyájan hasonlóképpen vesztek el .
amint ama tizennyolcan is , akikre Siloámban a torony esett , és megölte őket , vélitek-e , hogy azok is bűnösbek voltak minden Jeruzsálemben lakó embereknél ?
mondom nektek : nem !
de ha penitenciát nem tartotok , mindnyájan hasonlóképpen vesztek el .
mondá pedig e hasonlatosságot is : egynek szőlőjében fügefa vala plántálva , és elmene gyümölcsöt keresvén azon , és nem talála .
mondá pedig a szőlőművesnek : íme , három esztendeje vagyon , mióta jövök gyümölcsöt keresvén e fügefán , és nem találok .
azért vágd ki azt , miért foglal csak földet is ?
amaz pedig felelvén mondá neki : uram , hagyd meg azt ez esztendőben is , míg megkapáljam körös-körül , és megganéjozzam , és ha gyümölcsöt hoz , jó , ha pedig nem , jövendőben vágd ki azt !
tanít vala pedig az ő zsinagógájukban szombatokon .
és íme , egy asszony , kin a betegségnek lelke tizennyolc esztendeig vala , és {970} meggörbedett vala , és teljességgel fel nem nézhet vala .
kit midőn látna Jézus , hozzája hívá őtet , és mondá neki : asszony , elhagyattattál a te betegségedtől .
és rája tevé kezeit , és azonnal felegyenesedék , és dicsőíti vala az Istent .
felelvén pedig a zsinagógának fejedelme bosszankodván , hogy szombaton gyógyított volna Jézus , mondá a seregnek : hat nap vagyon , amelyeken dolgozni kell .
azokon jőjetek azért , és gyógyíttassatok meg , és ne szombat napon !
felelvén pedig neki az Úr mondá : képmutatók , ki-ki közületek szombaton nem oldja-e el ökrét vagy szamarát a jászoltól , és nem viszi-e itatni ?
ezt pedig , az Ábrahám leányát , kit megkötözött a sátán , íme , tizennyolc esztendeig , nem kellett-e megoldozni e kötéstől szombat napon ?
és mikor ezeket mondaná , pirulnak vala minden ő ellenkezői , és az egész nép örül vala mindeneken , melyek dicsőségesen lesznek vala őtőle .
mondá azért : mihez hasonló az Isten országa , és mihez ítélem azt hasonlónak ?
hasonló a mustármaghoz , melyet vevén az ember az ő kertjébe veté , és felnövekedék , és nagy fává lőn , és az égi madarak nyugovának az ágain .
és ismét mondá : mihez ítélem hasonlónak az Isten országát ?
hasonló a kovászhoz , melyet vevén az asszonyállat elegyelíté három véka lisztbe , míg mind megkovászosodnék .
és általmegyen vala a városokon és kastélyokon tanítván és Jeruzsálembe menvén .
mondá pedig neki egy : Uram , kevesen vannak-e , akik üdvözülnek ?
ő pedig mondá nekik : erölködjetek bemenni a szoros kapun , mert mondom nektek , sokan kívánnak bemenni , és nem mehetnek .
mikor pedig bemegyen a cselédes ember , és beteszi az ajtót , kinn kezdetek állani és az ajtót zörgetni mondván : uram , nyisd meg nekünk !
és felelvén mond nektek : nem tudlak titeket , honnét valók vagytok .
akkor kezditek mondani : teelőtted ettünk és ittunk , és a mi utcáinkon tanítottál .
és mond nektek : nem tudlak titeket , honnét valók vagytok .
távozzatok el tőlem mindnyájan a hamisságnak cselekedői !
ott leszen sírás és fogaknak csikorgatása , mikor látjátok Ábrahámot és Izsákot és Jákobot és mind a prófétákat az Isten országában , titeket pedig kiűzettetni .
és jőnek napkeletről és napnyugatról és északról és délről , és letelepednek az Isten országában .
és íme , utolsók , akik elsőkké lesznek , és elsők , akik utolsókká lesznek .
azon nap jövének némely farizeusok mondván neki : menj ki , és eredjél innét , mert Heródes meg akar téged ölni !
és mondá nekik : eredjetek , és mondjátok meg annak a rókának : íme , ördögöket űzök , és gyógyítok ma és holnap , és harmadnap elvégeztetem .
mindazáltal szükség nekem ma és holnap és a következendő napon járnom , mert nem veszhet el a próféta Jeruzsálemen kívül .
Jeruzsálem , Jeruzsálem , ki megölöd a prófétákat , és megkövezed azokat , kik hozzád küldetnek .
hányszor akartam egybegyűjteni a fiaidat , mint a madár az ő fészkét tollai alá , és nem akartad .
íme , pusztán hagyatik nektek a ti házatok .
mondom pedig nektek , hogy nem láttok engem , mígnem eljő , midőn azt mondjátok : áldott , aki az Úr nevében jő !
XIV .
rész .
és lőn , midőn bemenne Jézus egy farizeusok fejedelme házába szombaton kenyeret enni , és ők rá vigyáznak vala .
és íme , egy vízkórságos ember vala előtte .
és felelvén Jézus mondá a törvénytudóknak és farizeusoknak mondván : ha szabad-e szombaton gyógyítani ?
azok pedig hallgatának .
ő pedig fogván őtet meggyógyítá és elbocsátá .
és felelvén nekik mondá : kinek közületek szamara vagy ökre esik a kútba , és nem mindjárt kivonja-e azt szombat napon ?
és nem felelhetének ezekre neki .
monda pedig a hívatalosoknak is példabeszédet nézvén , miképpen válogatnák az első üléseket , mondván nekik : mikor menyegzőre hívattatol , ne ülj az első helyre , hogy valamiképpen becsületesb nálálnál hívattatott ne legyen attól , és az eljövén , aki téged és azt hívta , mondja {971} neked : adj helyt ennek !
és akkor kezdjed pirulással az utolsó helyt tartani .
de mikor hívattatol , eredj , ülj az utolsó helyre , hogy midőn eljövend , aki téged hívott , mondja neked : barátom , menj feljebb !
akkor leszen dicsőséged a veled együtt letelepedtek előtt .
mert minden , aki magát felmagasztalja , megaláztatik , és aki magát megalázza , felmagasztaltatik .
mond vala pedig annak is , aki őtet hívta vala : mikor ebédet vagy vacsorát szerzesz , ne hívjad a te barátidat , se az atyádfiait , se a rokonidat , se a gazdag szomszédidat , hogy valamiképpen ők is el ne hívjnak téged , és meglegyen fizetésed .
hanem mikor lakodalmat szerzesz , hívjad a szegényeket , bénákat , sántákat és vakokat .
és boldog lészsz , mivelhogy meg nem fizethetik neked , mert megfizettetik neked az igazaknak feltámadásában .
ezeket midőn hallotta volna egy az együtt letelepedtek közül , mondá neki : boldog az , aki kenyeret eszik az Isten országában .
ő pedig mondá neki : egy ember nagy vacsorát szerze , és sokakat híva .
és elküldé a szolgáját a vacsorának óráján megmondani az hívatalosoknak , hogy eljőnének , mert már mindenek elkészíttettek .
és kezdék együtt mindnyájan magukat menteni .
az első mondá neki : majort vettem , és szükség kimennem , és azt meglátnom .
kérlek téged , ments meg engem !
és a másik mondá : öt iga ökröt vettem , és megpróbálni megyek azokat .
kérlek téged , ments meg engem !
és más mondá : feleséget vettem , és azért nem mehetek el .
és megtérvén a szolga megielenté ezeket az ő urának .
akkor megharaguván a cselédes ember mondá az ő szolgájának : menj ki hamar az utcákra és a városnak szerire , és a szegényeket és a bénákat és a vakokat és a sántákat hozd be ide !
és mondá a szolga : uram , meglett , amint parancsoltad , és mégis hely vagyon .
és mondá az úr a szolgának : menj ki az utakra és a sövényekhez , és kényszerítsed bejönni , hogy megteljék az én házam !
mondom pedig nektek , hogy senki ama férfiak közül , akik hívattattak , meg nem kóstolja az én vacsorámat .
sok seregek mennek vala pedig vele , és ő megfordulván mondá nekik : ha ki hozzám jő , és nem gyűlőli az atyját és anyját és feleségét és fiait és atyjafiait és nénjeit még pedig az önnön lelkét is , nem lehet én tanítványom .
és aki nem viseli az önnön keresztét , és utánam nem jő , nem lehet én tanítványom .
mert kicsoda közületek tornyot akarván építeni , először leülvén meg nem számlálja a költséget , amely szükséges , ha vagyon-e az elvégezésre ?
hogy minekutána fundamentumot vet , és el nem végezheti , mindnyájan , akik látják , ne kezdjék őtet csúfolni mondván : hogy ez ember építeni kezdett , és el nem végezhette .
avagy mely király hadakozni indulván más király ellen leülvén elsőben meg nem gondolja , ha tízezerrel szembeszállhat-e az ellen , aki húszezerrel jő ellene ?
egyébként még amaz távol lévén követséget bocsátván békességre valókat kér .
így azért minden tiközületek , aki ellene nem mond mindeneknek , amiket bír , nem lehet én tanítványom .
jó a só .
ha pedig a só megízetlenül , mivel sózzanak ?
sem a földbe , sem a ganéjba nem hasznos , hanem kivettetik .
akinek fülei vannak a hallásra , hallja meg !
XV .
rész .
közelgetnek vala pedig hozzája a publikánusok és bűnösök , hogy hallgatnák őtet .
és morgolódnak vala a farizeusok és az írástudók mondván , hogy ez a bűnösöket befogadja , és velük eszik .
és szóla nekik , íme , példabeszédet mondván : kicsoda az ember közületek , akinek száz juha vagyon , és ha elveszt egyet azok közül , nem hagyja-e a kilencvenkilencet a pusztában , és ahhoz megyen , amely elveszett vala , mígnem megtalálja azt ?
és mikor azt megtalálja , vállaira veszi örülvén , és hazamenvén egybehívja barátit és szomszédit mondván nekik : örvendjetek nekem , mert megtaláltam {972} az én juhomat , mely elveszett vala !
mondom nektek , hogy úgy öröm leszen mennyben egy penitenciatartó bűnösön inkább , hogysem kilencvenkilenc igazakon , kik nem szűkölködnek penitencia nélkül .
avagy mely asszonyállatnak tíz garasa lévén , ha elveszt egy garast , nem gyújt-e gyertyát , és megsöpri a házat , és megkeresi szorgalmatosan , mígnem megtalálja ?
és mikor megtalálja , egybehívja barátit és szomszédit mondván : örvendjetek nekem , mert megtaláltam a garast , melyet elvesztettem vala !
így , mondom nektek , öröm leszen az Isten angyali előtt egy penitenciatartó bűnösön .
mondá pedig : egy embernek két fia vala .
és mondá az ifjabbik közülük az atyjának : atyám , add ki nekem az örökség részét , mely engem illet !
és elosztá nekik az örökséget .
és nem sok napok után egybegyűjtvén mindeneket az ifjabbik fia messze mene távol való tartományba , és ott eltékozlá az ő örökségét buja élettel .
és minekutána mindeneket megemésztett volna , nagy éhség lőn abban a tartományban , és ő szűkölködni kezde .
és elmene , és annak a tartománynak egy polgárához adá magát .
és az ő majorjába küldé őtet , hogy a disznókat őrizné .
és kívánja vala a hasát betölteni a malátával , melyet a disznók esznek vala , és senki nem adja vala neki .
magába térvén pedig mondá : mennyi béresek az atyám házában bővelkednek kenyerekkel , én pedig itt éhhel halok meg !
felkelek , és az én atyámhoz megyek , és ezt mondom neki : atyám , vétkeztem az ég ellen és teellened .
már nem vagyok méltó , hogy te fiadnak hívattassam , tégy engem mint egyet a te béresid közül .
és felkelvén elmene az atyjához .
mikor pedig még távol volna , meglátá őtet az ő atyja , és irgalmasságra indíttaték , és hozzája futván a nyakára esék , és megcsókolá őtet .
és mondá neki a fia : atyám , vétkeztem az ég ellen és teellened .
már nem vagyok méltó , hogy te fiadnak hívattassam .
mondá pedig az atyja a szolgáinak : hamar hozzátok elő a legjobb ruhát , és öltöztessétek fel őtet , és adjatok gyűrűt a kezébe , és sarut a lábaiba !
és hozzátok elő a hízlalt borjút , és öljétek meg !
és együnk , és vígan lakjunk , mert ez az én fiam meghalt vala , és megelevenedett , elveszett vala , és megtaláltatott .
és vígan kezdének lakni .
az ő idősbik fia pedig a mezőn vala , és midőn megjőne , és a házhoz közelgetne , hallá az éneklést és a táncot .
és híva egyet a szolgák közül , és megkérdé , mi dolog volna az .
és az mondá neki : az öcséd jött meg , és az atyád a hízlalt borjút ölte meg , hogy egészségesen megjött .
bosszankodék pedig , és nem akara bemenni .
az atyja azért kijövén kezdé kérni őtet .
ama pedig felelvén mondá az atyjának : íme , ennyi esztendeig szolgálok neked , és soha parancsolatodat által nem hágtam , és soha nem adtál nekem egy gödölyét , hogy barátimmal vígan laktam volna .
de minekutána ez a te fiad , ki az ő örökségét a kurvákkal megemésztette , megjött , a hízlalt borjút ölted meg neki .
ő pedig mondá neki : fiam , te mindenkor velem vagy , és mindenem tiéd .
vígan lakni pedig és örvendezni kell vala , mert ez a te öcséd meghalt vala , és megelevenedett , elveszett vala , és megtaláltatott .
XVI .
rész .
mondá pedig az ő tanítványinak is : vala egy gazdag ember , kinek sáfára vala , és az bevádoltaték nála , mintha eltékozlotta volna az ő javait .
és hívá őtet , és mondá neki : mit hallok felőled ?
adj számot sáfárságodról , mert már nem sáfárkodhatol !
mondá pedig a sáfár önnönmagában : mit műveljek , hogy ím , az uram elveszi tőlem a sáfárságot ?
nem kapálhatok , koldulni szégyenlek .
tudom , mit cselekedjem , hogy mikor kivettetem a sáfárságból , befogadjanak engem a ő házukba .
egybehíván azért az urának minden adósit mondá az elsőnek : mennyivel tartozol az uramnak ?
az pedig mondá : száz tonna olajjal .
és mondá {973} neki : vedd elő a számtartó könyvedet , és ülj le hamar , írj ötvent !
azután mondá a másiknak : te pedig mennyivel tartozol ?
ki mondá : száz köböl búzával .
mondá neki : vedd elő a te leveleidet , és írj nyolcvant !
és dicséré az úr a hamisságnak sáfárát , hogy eszesen cselekedett volna , mert e világ fiai eszesbek a világosság fiainál az ő nemükben .
én is mondom nektek : szerezzetek magatoknak barátokat a hamisság mammonjából , hogy mikor megfogyatkoztok , befogadjanak titeket az örök hajlékokba .
aki a legkisebben hű , a nagyobban is hű , és aki a kicsinyben hamis , a nagyobban is hamis .
ha azért a hamis mammonban hűek nem voltatok , ki bízza rátok azt , ami igaz ?
és hogyha a máséban hűek nem voltatok , ki adja nektek , ami tiétek ?
egy szolga sem szolgálhat két úrnak .
mert avagy az egyiket gyűlöli , és a másikat szereti , avagy az egyikhez ragaszkodik , és a másikat meg utálja .
nem szolgálhattok az Istennek és a mammonnak .
hallják vala pedig mindezeket a farizeusok , kik fösvények valának , és csúfolják vala őtet .
és mondá nekik : ti vagytok , akik magatokat igazítjátok az emberek előtt , az Isten pedig tudja a ti szíveiteket .
mert ami az emberek előtt nagy , utálatosság az Isten előtt .
a törvény és a próféták Jánosig .
attól fogva az Isten országa hirdettetik , és azon mindnyájan erőszakot tesznek .
könnyebb pedig az égnek és a földnek elmúlni , hogysemmint a törvényből egy pontnak elesni .
valaki elbocsátja a maga feleségét , és mást veszen , paráználkodik , és aki férjétől elbocsáttatottat veszen , paráználkodik .
vala egy gazdag ember , ki bársonyba és bíborba öltözik vala , és mindennap frissen lakik vala .
és vala egy Lázár nevű koldus , ki annak ajtaja előtt fekszik vala rakva fekélyekkel , kívánván megelégíttetni a morzsalékokból , melyek a gazdagnak asztaláról hullanak vala , és senki nem adja vala neki .
de az ebek is eljőnek vala , és nyalják vala az ő fekélyit .
lőn pedig , hogy meghalna a koldus , és vitettetnék az angyaloktól az Ábrahám kebelébe .
meghala pedig a gazdag is , és pokolban temetteték .
felemelvén pedig szemeit , midőn a kínokban volna , látá Ábrahámot távol , és Lázárt az ő kebelében .
és ő kiáltván mondá : atyám , Ábrahám , könyörülj rajtam , és küldd el Lázárt , hogy mártsa vízbe az ujja végét , hogy hűvösítse meg az én nyelvemet , mert gyötröttetem e lángban !
és mondá neki Ábrahám : fiam , jusson eszedbe , hogy elvetted javaidat a te életedben , és Lázár azonképpen gonoszít .
most pedig ez vigasztaltatik , te pedig gyötröttetel .
és mindezek fölött közöttünk és közöttetek nagy köz erősíttetett meg , hogy azok , akik innét által akarnak menni hozzátok , ne mehessenek , se onnét ide által ne jöhessenek .
és mondá : kérlek azért téged , atyám , hogy küldjed őtet az atyám házába .
mert öt atyámfia vagyon , hogy bizonyságot tegyen azoknak , hogy ne jöjjenek ők is e kínok helyére .
és mondá neki Ábrahám : vagyon Mózsesük és prófétájuk , hallgassák azokat !
ama pedig mondá : nem , atyám , Ábrahám !
de ha valaki a holtak közül hozzájuk megyen , penitenciát tartnak .
mondá pedig neki : ha Mózest és a prófétákat nem hallgatják , ha valaki a halottak közül feltámad is , nem hisznek .
XVII .
rész .
és mondá az ő tanítványinak : lehetetlen , hogy botránkozások ne jöjjenek .
jaj pedig annak , aki által jőnek .
hasznosb annak , ha egy malomkő tétetik a nyaka körül , és a tengerbe vettetik , hogysemmint megbotránkoztasson egyet e kisdedek közül .
megóvjátok magatokat !
ha vétkezik ellened az atyádfia , dorgáld meg őtet !
és ha penitenciát tart , bocsáss meg neki !
és ha napjában hétszer vétkezik ellened , és napjában hétszer hozzád tér mondván : bánom !
bocsáss meg neki !
és mondának az apostolok az Úrnak : öregbítsed bennünk a hitet !
mondá pedig az Úr : ha hitetek leszen , mint a mustármag , mondjátok , {974} íme , szederfának : szakadj ki gyökerestől , és plántáltassál a tengerbe !
és enged nektek .
kicsoda pedig közületek , akinek szántólegénye vagy pásztora vagyon , aki , ha megtért a mezőről , azt mondja neki : mindjárt jere , telepedjél le !
és nem mondja-e neki : készíts mit vacsorálnom , és övedzd fel magadat , szolgálj nekem , míg eszem és iszom , és azután te is egyél és igyál ?
vajon megköszöni-e annak a szolgának , hogy megcselekedte , amiket neki parancsolt vala ?
nem vélem .
ekképpen ti is , mikor mindeneket megcselekesztek , melyek parancsolva vannak nektek , azt mondjátok : haszontalan szolgák vagyunk , amit meg kellett cselekednünk , megcselekedtük .
és lőn , mikor Jeruzsálembe menne , általmene Szamárián és Galileán .
és mikor bemenne egy kastélyba , eleibe jövének tíz poklos férfiak , kik távol megállának , és felemelék szavukat mondván : Jézus , Mester , könyörülj rajtunk !
kiket hogy megláta , mondá : menjetek el , mutassátok meg magatokat a papoknak !
és lőn , midőn mennének , megtisztulának .
egy pedig közülük hogy látá , hogy megtisztult , visszatére nagy szóval magasztalván az Istent .
és orcájára borula az ő lábai előtt hálákat adván .
és ez szamaritánus vala .
felelvén pedig Jézus mondá : nemde tízen tisztultak-e meg ?
és a kilence hol vagyon ?
nem találtatott , aki megtérne , és dicsőséget adna az Istennek , hanem csak ez idegen nemzet ?
és mondá neki : kelj fel , menj el , mert a te hited megszabadított téged !
kérdetvén pedig a farizeusoktól : mikor jő el az Isten országa ?
felelvén nekik mondá : nem úgy jő el az Isten országa , hogy valaki tudhassa .
se nem mondják ; íme , itt , avagy íme , amott !
mert íme , az Isten országa bennetek vagyon .
és mondá a tanítványinak : eljőnek a napok , mikor kívánjátok látni egy napját az Emberfiának , és nem látjátok .
és azt mondják nektek : íme , itt , és íme , amott !
el ne menjetek , se ne kövessétek !
mert mint az ég alatt való tündöklő villamás az ég alatt valókon fénylik , úgy leszen az Embernek Fia az ő napján .
először pedig sokakat kell neki szenvedni és megvettetni e nemzetségtől .
és amint lett a Noé napjaiban , úgy leszen az Emberfiának napjaiban is .
esznek és isznak vala , feleségeket vesznek vala , és férjnek adattatnak vala mind a napig , melyben bemene Noé a bárkába , és eljöve a vízözön , és elveszté mindnyájukat .
hasonlóképpen , amint lett a Lót napjaiban : esznek és isznak vala , vesznek és eladnak vala , plántálnak és építnek vala .
amely napon pedig kimene Lót Szodomából , tűz és kénkő esék az égből , és mindnyájukat elveszté .
ezek szerint leszen , amely napon az Emberfia megjelenik .
az órában , aki a ház héján leszen , és az ő edényi a házban , le ne szálljon elvinni azokat , és aki a mezőn , hasonlóképpen vissza ne térjen !
megemlékezzetek a Lót feleségéről !
valaki lelkét meg akarja tartani , elveszti azt , és valaki azt elveszti , megeleveníti azt .
mondom nektek : azon éjjel ketten lesznek egy ágyban , egyik felvétetik , és a másik elhagyatik .
két őrlő asszony leszen együtt , egyik felvétetik , és a másik elhagyatik .
ketten a mezőn , egyik felvétetik , és a másik elhagyatik .
felelvén mondának neki : holott uram ?
ki mondá nekik : valahol a test leszen , oda gyűlnek a sasok is .
XVIII .
rész .
monda pedig példabeszédet is nekik , hogy szükség mindenkor imádkozni és meg nem szűnni , mondván : egy bíró vala néminemű városban , ki az Istent nem féli vala , és az embert nem becsüli vala .
vala pedig egy özvegyasszony azon városban , és hozzája jő vala mondván : álljad bosszúmat az ellenségemen !
és nem akará sok ideig .
ezek után pedig mondá ő magában : noha az Istent nem félem , sem az embert nem becsülöm , mindazáltal , mivelhogy untat engem ez özvegyasszony , bosszúját állom , hogy végtére eljövén engem ne szidalmazzon .
mondá pedig az Úr : halljátok , {975} mit mond a hamisságnak bírája ?
az Isten pedig nem áll-e bosszút az ő választottiért , kik éjjel-nappal kiáltnak hozzája , és békességes tűrése leszen-e őérettük ?
mondom nektek , hogy hamar bosszút áll azokért .
mindazáltal az Emberfia eljövén véled-e , hogy talál hitet a földön ?
mondá pedig némelyeknek , kik magukban bíznak vala , mint igazak , és megutálnak vala egyebeket , e példabeszédet is : két ember mene fel a templomba , hogy imádkoznának , egyik farizeus , és a másik publikánus .
a farizeus állván , így imádkozik vala magában : Isten , hálákat adok neked , hogy nem vagyok , mint egyéb emberek , ragadozók , hamisak , paráznák , amint e publikánus is .
kétszer böjtölök egy hétben , dézsmát adok mindenekből , amiket bírok .
és a publikánus távol állván szemeit sem akarja vala felemelni az égre , hanem a mellét veri vala mondván : Isten , légy kegyelmes nekem , bűnösnek !
mondom nektek , alámene ez a házához , inkább megigazíttatván amannál , mert minden , aki magát felmagasztalja , megaláztatik , és aki magát megalázza , felmagasztaltatik .
hoznak vala pedig hozzája gyermecskéket is , hogy azokat illetné .
melyet midőn látnának a tanítványok , feddik vala azokat .
Jézus pedig egybehíván őket mondá : hagyjátok hozzám jőni a gyermekeket , és ne tiltsátok őket , mert ilyeneké az Isten országa !
bizony mondom nektek : valaki úgy nem veszi az Isten országát , mint a gyermek , be nem megyen abba .
és kérdé őtet egy fejedelem mondván : jó Mester , mit cselekedvén bírom az örök életet ?
mondá pedig neki Jézus : miért mondasz engem jónak ?
senki nem jó , hanem egyedül az Isten .
a parancsolatokat tudod : ne ölj , ne paráználkodjál , ne orozz , hamis bizonyságot ne mondj , atyádat és anyádat tiszteljed !
ki mondá : ezeket mind megőriztem ifjúságomtól fogva .
melyet hallván mondá Jézus neki : még egy híjával vagy .
add el mind , amid vagyon , és add a szegényeknek , és kincsed leszen mennyben , és jöjj el , kövess engem !
amaz hallván ezeket megszomorodék , mert igen gazdag vala .
látván pedig Jézus , hogy megszomorodott volna , mondá : mely nehezen mennek az Isten országába , akiknek pénzük vagyon .
mert könnyebb a tevének a tű fokán általmenni , hogysem a gazdagnak Isten országába menni .
és mondának , akik hallák : és ki üdvözülhet ?
mondá nekik : amelyek lehetetlenek az embereknél , lehetségesek az Istennél .
mondá pedig Péter : íme , mi elhagytunk mindeneket , és téged követtünk .
ki mondá nekik : bizony , mondom nektek , senki nincs , aki elhagyta házát vagy szüleit vagy atyjafiait vagy feleségét vagy fiait az Isten országáért , és sokkal többeket ne vegyen ezen időben , és a jövendő világon az örök életet .
melléje vevé pedig Jézus a tizenkettőt , és mondá nekik : íme , felmegyünk Jeruzsálembe , és beteljesednek mindenek , melyek megírattattak a próféták által az Emberfiáról .
mert a pogányok kezébe adatik és megcsúfoltatik és megostoroztatik és megpökdöstetik .
és minekutána megostorozzák , megölik őtet , és harmadnapon feltámad .
és ők semmit ezekbe nem értenek , és ez ige el vala rejtve tőlük , és nem érték , amelyek mondatnak vala .
lőn pedig , mikor Jerikóhoz közelgetne , egy vak ül vala az útfélen koldulván .
és mikor hallaná az általmenő sereget , kérdé , mi volna az .
mondának pedig neki , hogy a názáreti Jézus menne által .
és kiálta mondván : Jézus , Dávidnak fia , könyörülj rajtam !
és akik elöl mennek vala , feddik vala őtet , hogy hallgatna .
ő pedig sokkal inkább kiált vala : Dávidnak fia , könyörülj rajtam !
megállván pedig Jézus magához hagyá őtet hozatni .
és midőn elközelgetett volna , kérdé őtet mondván : mit akarsz , hogy cselekedjem veled ?
ama pedig mondá : uram , hogy lássak !
és Jézus mondá neki : láss !
a te hited megszabadított téged .
és azonnal láta , és követi vala őtet magasztalván az Istent .
és az egész nép , hogy látá , dicséretet ada az Istennek .
{976} XIX .
rész .
és bemenvén Jerikóban jár vala .
és íme , egy Zakeus nevű férfiú , és ez a publikánusok fejedelme vala , és gazdag .
és kívánja vala látni Jézust , ki volna .
és nem láthatja vala a seregtől , mert kisded termetű vala .
és előfutván felhága egy vad fügefára , hogy látná őtet , mert azon megyen vala által .
és midőn a helyre jutott volna , feltekintvén Jézus látá őtet , és mondá neki : Zakeus , sietve szállj alá , mert ma a te házadban kell maradnom !
és sietvén leszálla , és örömmel fogadá őtet .
és mikoron mindnyájan látnák , morgolódnak vala mondván , hogy bűnös emberhez tért volna be .
megállván pedig Zakeus mondá az Úrnak : Uram , íme , felét az én javaimnak a szegényeknek adom , és ha valamiben valakit megcsaltam , négyannyit adok vissza .
mondá neki Jézus , hogy ma lett üdvössége e háznak , mivelhogy ő is az Ábrahám fia .
mert az Emberfia azt jött keresni és üdvözíteni , ami elveszett vala .
ezeket hallván amazok példabeszédet is monda , azért hogy közel volna Jeruzsálemhez , és mivelhogy azt alítanák , hogy legottan megjelennék az Isten országa .
mondá azért : egy nemes ember messze való tartományba mene , hogy magának országot venne , és visszatérne .
előhíván pedig az ő tíz szolgáit tíz gírát ada nekik , és mondá nekik : kereskedjetek , míg megjövök !
az ő polgári pedig gyűlőlik vala őtet , és követséget küldének utána mondván : nem akarjuk ezt rajtunk uralkodni .
és lőn , hogy megvevén az országot megtérne , és elő hagyá hívattatni a szolgákat , akiknek a pénzt adta vala , hogy megtudná , ki-ki menyit kereskedett volna .
eljöve pedig az első mondván : uram , a te gírád tíz gírát nyert .
és mondá neki : örülj , jó szolgám !
mivelhogy a kevésen hű voltál , hatalmad leszen tíz városon .
a második is eljöve mondván : uram , a te gírád öt gírát nyert .
ennek is mondá : te is légy öt városon !
más is eljöve mondván : uram , ihon a te gírád , mely nálam eltétetve volt a keszkenőben , mert féltem tőled , hogy ím kemény ember vagy .
elveszed , amit le nem tettél , és megaratod , amit nem vetettél .
mondá neki : a te szádból ítéllek meg téged , gonosz szolga .
tudod vala , hogy én kemény ember vagyok , elvevén , amit le nem tettem , és megaratván , amit nem vetettem .
és miért nem adtad tehát az én pénzemet a pénzváltóasztalra , hogy én eljövén uzsorákkal vettem volna ki azt ?
és az ott állóknak mondá : vegyétek el tőle a gírát , és adjátok annak , akinek tíz gírája vagyon .
és mondának neki .
uram , tíz gírája vagyon .
mondom pedig nektek , hogy mindennek , akinek vagyon , adatik és bővelkedik , attól pedig , akinek nincsen , amije vagyon is , elvétetik tőle .
mindazáltal amaz én ellenségimet , akik nem akarták , hogy én rajtuk uralkodjam , hozzátok ide , és öljétek meg előttem !
és ezeket mondván elől jár vala felmenvén Jeruzsálembe .
és lőn , midőn elközelgetett volna Betfagéhez és Betániához , a hegyhez , mely Olajfák hegyének hívattatik , elküldé az ő két tanítványát mondván : menjetek a kastélyba , mely ellenben vagyon , melybe bemenvén találtok egy megkötött szamárvemhet , melyen még soha egy ember sem ült .
oldjátok meg azt , és hozzátok el !
és ha valaki titeket kérd : miért oldjátok el ?
így szóljatok neki : hogy az Úr kívánja ennek szolgálatját .
elmenének pedig , akik elküldettenek vala , és állva találák a vemhet , amint mondotta nekik .
eloldván pedig ők a vemhet mondának nekik annak urai : miért oldjátok el a vemhet ?
ők pedig mondának : mert az Úrnak szükséges .
és Jézushoz vivék azt .
és az ő ruhájukat a vehemre hányván felülteték Jézust .
menvén pedig ő , leterítik vala az ő ruhájukat az úton .
és midőn már elközelgetne az Olajfák hegyének lejtőjére , kezdék mindnyájan a tanítványoknak seregi örülvén dicsérni az Istent nagy szóval minden csodatételekért , melyeket láttanak vala , mondván : áldott a király , aki az Úrnak nevében jő !
békesség {977} mennyben , és dicsőség a magasságokban !
és némely farizeusok a seregek közül mondának neki : Mester , fedd meg a tanítványidat !
kiknek ő mondá : mondom nektek , hogyha ezek hallgatnak , a kövek kiáltnak .
és hogy elközelgete , látván a várost síra azon mondván : mert ha megismerted volna te is , és főképpen ezen a te napodon , melyek a te békességedre vannak !
most pedig elrejtve vannak a te szemeidtől .
mert rád jőnek a napok , és körülvesznek téged a te ellenségid árokkal , és körülfognak téged , és megszorongatnak téged mindenfelől .
és a földig lerontnak téged és a fiaidat , kik benned vannak , és nem hagynak tebenned követ a kövön , azért hogy meg nem ismerted a te látogatásod idejét .
és bemenvén a templomba ki kezdé hányni azokat , akik abban árulnak és vesznek vala , mondván nekik : írva vagyon , hogy az én házam imádságnak háza , ti pedig azt latroknak barlangjává tettétek .
és tanít vala mindennap a templomban .
a papi fejedelmek pedig és az írástudók és a községnek fejedelmi el akarják vala őtet veszteni , és nem találnak vala , mit cselekednének neki .
mert az egész nép őtőle függ vala hallgatván őtet .
XX .
rész .
és lőn egy napon , tanítván ő a népet a templomban , és az evangéliumot hirdetvén egybegyűlének a papi fejedelmek és az írástudók a vénekkel , és szólának neki mondván : mondd meg nekünk , micsoda hatalommal műveled ezeket , avagy kicsoda az , aki neked e hatalmat adta ?
felelvén pedig Jézus mondá nekik : én is kérdlek titeket egy igéről .
feleljetek meg nekem !
a János keresztsége mennyből volt-e , avagy az emberektől ?
azok pedig gondolják vala magukban mondván : hogyha azt mondjuk , mennyből , azt mondja : miért nem hittetek tehát neki ?
ha pedig azt mondjuk , az emberektől , az egész nép megkövez minket , mert bizonyosak , hogy próféta volt János .
és felelének , hogy nem tudnák , honnét volna .
Jézus is mondá nekik : én sem mondom meg nektek , micsoda hatalommal cselekeszem ezeket .
kezdé pedig a népnek mondani e példabeszédet : szőlőt plántála egy ember , és bérbe adá azt a műveseknek , és ő messze volt sok ideig .
és idejekor egy szolgát külde a művesekhez , hogy a szőlőnek gyümölcsében adnának neki .
kik megvervén azt üresen bocsáták el .
és más szolgát is külde .
amazok pedig azt is megvervén és gyalázattal illetvén üresen bocsáták el .
még a harmadikat is elküldé .
kik azt is megsebesítvén kiveték .
mondá pedig a szőlőnek ura : mit cselekedjem ?
az én szerelmes fiamat küldöm el , talán mikor őtet látják , megbecsülik .
kit midőn láttak volna a művesek , gondolák magukban mondván : ez az örökös , öljük meg őtet , hogy miénk legyen az örökség !
és kivetvén őtet a szőlőből megölék .
mit cselekeszik azért azoknak a szőlőnek ura ?
eljő , és elveszti azokat a műveseket , és a szőlőt másoknak adja .
melyet hallván mondának neki : távol legyen az !
ő pedig rájuk tekintvén mondá : micsoda tehát az , ami írva vagyon : amely követ az építők megvetettek , az lett szegletfejévé ?
minden , aki arra a kőre esik , megromol , akire pedig esik , elrontja azt .
és igyekeznek vala a papi fejedelmek és az irástudók kezüket rá vetni azon órában , és félének a néptől , mert megérték , hogy őróluk mondotta e hasonlatosságot .
és rá vigyázván leselkedőket küldének , kik magukat igazaknak tettetnék , hogy megfognák őtet a beszédben , hogy őtet a tiszttartónak birodalma és hatalma alá adnák .
és kérdék őtet mondván : Mester , tudjuk , hogy igazán szólasz és tanítasz , és személyt nem válogatsz , hanem az Isten útját igazságban tanítod .
szabad-e adót adnunk a császárnak , vagy nem ?
meggondolván pedig az ő álnokságukat mondá nekik : mit kísértetek engem ?
mutassatok egy pénzt nekem !
ki képe és felül való írása vagyon rajta ?
felelvén mondának neki : a császáré .
és mondá nekik : adjátok meg tehát ami a császáré a császárnak , és ami az Istené az Istennek .
{978} és meg nem feddheték az ő szavát a nép előtt , és csodálkozván az ő feleletin hallgatának .
eljövének pedig némely szadduceusok , kik tagadják a feltámadást , és kérdék őtet mondván : Mester , Mózes megírta nekünk : ha valakinek atyjafia meghal felesége lévén , és ez magzatok nélkül leszen , hogy amannak az atyjafia vegye el ezt feleségül , és magot támasszon az atyjafiának .
hét atyafiak valának azért , és az első feleséget vőn , és meghala fiak nélkül .
és a második vevé el azt , az is meghala fiú nélkül .
és a harmadik vevé el őtet , hasonlóképpen mind heten , és nem hagyának magot , és meghalának .
mindnyájuk után végre az asszony is meghala .
a feltámadásban azért ki felesége leszen őközülük ?
mivelhogy ő mind a hétnek felesége volt .
és mondá nekik Jézus : e világ fiai házasodnak , és férjnek adatnak .
azok pedig , akik méltóknak ítéltetnek a másvilágra és a halottak közül való feltámadásra , se férjhez nem mennek , se feleségeket nem vesznek .
mert többé meg nem halhatnak , mert egyenlők az angyalokhoz , és az Istennek fiai , mivelhogy a feltámadásnak fiai .
hogy pedig a halottak feltámadjanak , Mózes is megmutatta a csipkebokornál , midőn az Urat Ábrahám Istenének és Izsák Istenének és Jákob Istenének mondja .
az Isten pedig nem a meghaltaké , hanem az élőké , mert mindnyájan élnek neki .
felelvén pedig némely írástudók mondának neki : Mester , jól mondád .
és többé nem mernek vala tőle semmit kérdeni .
mondá pedig nekik : miképpen mondják a Krisztust a Dávid fiának lenni ?
és ő maga Dávid mondja a zsoltárok könyvében : mondá az Úr az én Uramnak : ülj az én jobbomra , míg az ellenségidet zsámollyá teszem a te lábaidnak .
Dávid azért Urának hívja őtet , és mi módon ő fia ?
az egész népnek hallására pedig mondá a tanítványinak : megóvjátok magatokat az írástudóktól , kik hosszú ruhában akarnak járni , és szeretik a köszöntéseket a piacon és az első székeket a zsinagógákban és az első helyeket a lakodalmakban !
kik megemésztik az özvegyek házait hosszú imádságot tettetvén .
ezek nagyobb kárhozatot vesznek .
XXI .
rész .
tekintvén pedig látá azokat a gazdagokat , kik az ő ajándékukat a kincses ládába vetik vala .
láta pedig egy szegény özvegyasszonyt is , aki két kis fillért vete belé .
és mondá : igazán mondom nektek , hogy e szegény özvegy többet vetett mindnyájuknál .
mert mindnyájan ezek , amivel bővelkedtek , azt vetették az Isten ajándékiba .
ez pedig az ő fogyatkozásából minden élését , amely vala , belevetette .
és némelyek a templom felől mondván , hogy jó kövekkel és ajándékokkal volna felékesítve , mondá : ezek , amiket láttok , eljőnek a napok , melyekben nem hagyatik kő a kövön , mely le ne rontassék .
kérdék pedig őtet mondván : Mester , mikor lesznek ezek , és micsoda a jele , mikor megkezdenek lenni ?
ki mondá : meglássátok , hogy el ne tévelyíttessetek !
mert sokan jőnek az én nevemben mondván , hogy én vagyok , és az idő elközelgetett .
ne menjetek azért őutánuk !
mikor pedig hallotok hadakat és támadásokat , meg ne rettenjetek !
szükség először ezeknek meglenni , de nem mindjárt leszen vége .
akkor mondá nekik : feltámad egy nemzet a más nemzet ellen , és ország ország ellen .
és nagy földindulások lesznek helyesleg , és döghalálok és éhség és rettentések az égből és nagy jelek lesznek .
de mindezek előtt rátok vetik kezüket , és üldöznek a zsinagógákba és őrizetük alá adván , a királyokhoz és tiszttartókhoz vonván az én nevemért .
történik pedig nektek bizonyságúl .
tegyetek azért szívetekbe , hogy eléve ne gondolkodjatok , mi módon feleljetek !
mert én adok nektek szájat és bölcsességet , melynek ellene nem állhatnak , se nem mondhatnak minden ti ellenkezőitek .
kézbe adattok pedig a szüleitektől és az atyátokfiaitól és rokonitoktól és barátitoktól , és halállal illetnek közületek , és gyűlölségben lesztek {979} mindeneknél az én nevemért , és egy hajszál a fejetekről el nem vész .
a ti békességes tűréstekben bírjátok a ti lelkeiteket .
mikor pedig látjátok Jeruzsálemet a hadtól körülvétetni , akkor tudjátok , hogy elközelgetett az ő pusztulása .
akkor akik Júdeában vannak , fussanak a hegyekre , és akik közepette , menjenek el , és akik a tartományokban , be ne menjenek abba !
mert bosszúállásnak napjai ezek , hogy beteljesedjenek mind , amik írva vannak .
jaj pedig a nehézkeseknek és a szoptatóknak azokban a napokban , mert nagy szorongatás leszen a földön , és harag e népen .
és elhullanak a fegyver élivel , és fogva vitetnek minden pogányokhoz , és Jeruzsálem megtapodtatik a pogányoktól , míg beteljesedjenek a nemzetségek idei .
és jelek lesznek a napban és a holdban és a csillagokban , és a földön a népeknek szorongatása a tenger zúgása és a habjainak felháborodása miatt .
elszáradván az emberek azoknak félelme és várakodása miatt , melyek az egész világra következnek , mert az egek erei megindulnak .
és akkor látják az Emberfiát eljőni a felhőben nagy hatalommal és dicsőséggel .
ezek pedig meg kezdvén lenni , feltekintsetek , és emeljétek fel a fejeteket , mert elközelgett a ti váltságtok !
és hasonlatosságot monda nekik : lássátok a fügefát és minden fákat !
mikor immár magukból gyümölcsöt hoznak , tudjátok , hogy közel vagyon a nyár .
úgy ti is , midőn látjátok ezeket meglenni , tudjátok , hogy közel vagyon az Isten országa .
bizony mondom nektek , hogy el nem múlik e nemzetség , mígnem mindenek meglesznek .
az ég és a föld elmúlnak , az én beszédim pedig el nem múlnak .
őrizkedjetek pedig , hogy valamiképpen meg ne nehezedjenek a ti szíveitek tobzódással és részegséggel és ez életnek gondjaival : és rátok jöjjön ama hirtelen nap , mert mint a tőr , jő mindazokra , kik az egész föld színén ülnek .
vigyázzatok azért minden időben imádkozván , hogy méltók lehessetek mindezeket eltávoztatni , amelyek következendők , és az Emberfia előtt állani .
tanít vala pedig nappal a templomban , éjjel pedig kimenvén múlat vala a hegyen , mely Olajfák hegyének hívattatik .
és az egész nép reggel hozzája megyen vala a templomba őtet hallgatni .
XXII .
rész .
elközelgett vala pedig a kovásztalanok ünnepe napja , mely húsvétnak mondatik .
és keresik vala a papi fejedelmek és az írástudók , miképpen megölnék Jézust , félnek vala pedig a községtől .
bemene pedig a sátán Júdásba , ki iskariótinak neveztetik vala , ki egy vala a tizenkettő közül .
és elmene és szóla a papi fejedelmekkel és a tisztviselőkkel , mi módon árulná el őtet nekik .
és örülének és fogadák , hogy pénzt adnának neki .
és rá felele , és alkalmatosságot keres vala , hogy elárulná őtet fellázadás nélkül .
eljöve pedig a kovásztalanok napja , melyben szükség vala megölettetni a húsvétnak .
és elküldé Pétert és Jánost mondván : elmenvén készítsétek el nekünk a húsvétot , hogy együnk !
azok pedig mondának : hol akarod , hogy elkészítsük ?
és mondá nekik : íme , bemenvén ti a városba előtökbe jő egy ember egy korsó vizet vivén .
menjetek utána a házba , melybe bemegyen , és mondjátok a ház gazdájának : azt mondja neked a Mester : hol a szállás , ahol a húsvétot megegyem a tanítványimmal ?
és ő nektek egy elkészíttetett nagy vacsoráló helyt mutat , és ott készítsétek el !
elmenvén pedig úgy találák , amint megmondotta vala nekik , és elkészíték a húsvétot .
és midőn eljött volna az óra , letelepedék , és a tizenkét apostol ővele .
és mondá nekik : kívánva kívántam e húsvétot megenni veletek , minekelőtte szenvedjek .
mert mondom nektek , hogy ettől fogva nem eszem azt , mígnem beteljesedik az Isten országában .
és vevén a pohárt hálákat ada , és mondá : vegyétek , és osszátok el közöttetek !
mert mondom nektek , hogy nem iszom a szőlő terméséből , mígnem az Isten {980} országa eljő .
és vevén a kenyeret hálákat ada , és megszegé , és nekik adá mondván : ez az én testem , mely érettetek adatik .
ezt cselekedjétek az én emlékezetemre !
hasonlóképpen a pohárt is , minekutána vacsorála , mondván : ez a pohár az új testamentum az én véremben , mely tiérettetek kiontatik .
mindazáltal íme , az engemet elárulónak keze velem vagyon az asztalnál .
és az Emberfia ugyan , amint elrendeltetett , elmegyen .
mindazáltal jaj annak az embernek , aki által elárultatik .
és ők kezdék kérdezni maguk között , ki volna közülük , aki azt cselekedné .
lőn pedig vetekedés is közöttük , ki láttatnék közülük nagyobbnak lenni .
mondá pedig nekik : a pogányok királyi uralkodnak őrajtuk , és akiknek hatalmuk vagyon rajtuk , jótevőknek hívattatnak .
ti pedig nem úgy , hanem aki nagyobb tiközöttetek , legyen , mint a kisebbik , és aki elöljáró , mint a szolga .
mert kicsoda nagyobb , aki letelepedik-e , vagy aki szolgál ?
nem , aki letelepedik-e ?
én pedig tiköztetek vagyok , mint aki szolgál .
ti vagytok pedig , kik velem megmaradtatok az én kísértetimben .
én is elrendelem nektek , amint elrendelte nekem az én Atyám az országot , hogy egyetek és igyatok asztalomon az én országomban , és üljetek a királyi székeken ítélvén Izraelnek tizenkét nemzetségit .
mondá pedig az Úr : Simon , Simon , íme , a sátán kívánt titeket , hogy megrostálna , mint a búzát .
én pedig könyörgöttem éretted , hogy el ne fogyjon a te hited , és te valamikor megtérvén erősítsd meg az atyádfiait !
ki mondá neki : Uram , kész vagyok veled a tömlőcbe és a halálra is menni .
ő pedig mondá : mondom neked , Péter , nem szól ma a kakas , mígnem háromszor megtagadod , hogy ismersz engem .
és mondá nekik : mikor küldöttelek titeket zacskó és táska és saru nélkül , volt-e valami fogyatkozástok ?
azok pedig mondának : nem volt semmi .
mondá azért nekik : de most , akinek zacskója vagyon , vegye elő , hasonlóképpen a táskát is .
és akinek nincsen , adja el köntösét , és vegyen kardot !
mert mondom nektek , hogy még annak , ami írva vagyon , be kell teljesedni énrajtam : és a hamisak közibe számláltatott .
mert azoknak , melyek énfelőlem vannak , vége vagyon .
azok pedig mondának : Uram , ihon itt két kard !
ő pedig mondá nekik : elég !
és kiindulván szokása szerint az Olajfák hegyére megyen vala .
követék pedig őtet a tanítványok is .
és midőn a helyre jutott volna , mondá nekik : imádkozzatok , hogy kísértetbe ne essetek !
és ő elszakada tőlük egy kőhajításnyira , és térdre esvén imádkozik vala mondván : Atyám , ha akarod , vedd el e pohárt éntőlem !
mindazáltal nem az én akaratom , hanem a tiéd legyen !
jelenék pedig neki egy angyal mennyből bátorítván őtet .
és a halállal tusakodván hosszabban imádkozik vala .
és lőn az ő verítéke , mint a földre folyó vérnek csöppjei .
és midőn felkelt volna az imádkozástól , és a tanítványihoz jött volna , aluva találá őket a szomorúság miatt .
és mondá nekik : mit alusztok ?
keljetek fel , imádkozzatok , hogy kísértetbe ne essetek !
még ő szólván , íme , a sereg , és aki Júdásnak hívattatik vala , egy a tizenkettő közül , előttük megyen vala , és Jézushoz közelgete , hogy megcsókolná őtet .
Jézus pedig mondá neki : Júdás , csókkal árulod-e el az Emberfiát ?
látván pedig azok , kik őkörüle valának , ami következendő vala , mondának neki : Uram , vágjunk-e karddal ?
és csapá egyik közülük a papi fejedelem szolgáját , és elvágá annak jobb fülét .
felelvén pedig Jézus mondá : hagyjátok ebben !
és midőn illette volna annak fülét , meggyógyítá őtet .
mondá pedig Jézus azoknak , kik hozzája jöttek vala , a papi fejedelmeknek és a templom gondviselőinek és a véneknek : mint egy latorra jöttetek-e ki kardokkal és dorongokkal ?
holott minden nap veletek voltam a templomban , nem nyújtottátok ki kezeteket rám .
de ez a ti órátok , és a sötétségnek hatalma .
megfogván pedig őtet a papi fejedelem házához vivék .
Péter pedig távol követi vala .
tüzet gyújtván pedig {981} a pitvar közepin , és azok körülülvén Péter közöttük vala .
kit midőn látott volna egy szolgáló , hogy a világnál ülne , és rá tekintett volna , mondá : ez is ővele vala !
ő pedig megtagadá őtet mondván : asszonyállat , nem ismerem őtet !
és egy kevés vártatva más látván őtet mondá : te is azok közül vagy !
Péter pedig mondá : oh , ember , nem vagyok !
és úgymint egy óra múlva más bizonyítja vala mondván : bizonyára ez is ővele vala , mert galileai is .
és mondá Péter : ember , nem tudom , mit mondasz .
és mindjárt még ő szólván szóla a kakas .
és fordulván az Úr Péterre tekinte .
és megemlékezék Péter az Úr igéjéről , amint mondotta vala : hogy minekelőtte a kakas szóljon , háromszor tagadsz meg engem .
és kimenvén Péter keservesen síra .
és a férfiak , kik tartják vala őtet , csúfolják vala vervén őtet .
és befedezék őtet , és verik vala az orcáját , és kérdezik vala őtet mondván : prófétáld meg , kicsoda , aki téged ütött ?
és sok egyebeket káromkodván mondanak vala ellene .
és hogy megvirrada , egybegyűlének a népnek vénei és a papi fejedelmek és az írástudók , és az ő gyülekezetükbe vivék őtet mondván : ha te vagy a Krisztus , mondd meg nekünk !
és mondá nekik : ha nektek megmondom , nem hisztek nekem , ha pedig kérdlek is , meg nem feleltek nekem , se el nem bocsátotok .
mostantól fogva pedig az Emberfia az Isten erejének jobbja felől fog ülni .
mondának pedig mindnyájan : tehát te az Isten Fia vagy ?
ki mondá : ti mondjátok , hogy én vagyok .
azok pedig mondának : mit kívánunk még bizonyságot ?
mert mi magunk hallottuk az ő szájából .
XXIII .
rész .
és felkelvén azoknak minden sokasága Pilátushoz vivék őtet .
kezdék pedig őtet vádolni mondván : ezt találtuk , hogy felfordította nemzetségünket , és megtiltotta a császárnak az adót adni , és magát Krisztus királynak mondotta lenni .
Pilátus pedig kérdé őtet mondván : te vagy-e a zsidók királya ?
ő pedig felelvén mondá : te mondod .
mondá pedig Pilátus a papi fejedelmeknek és a seregeknek : semmi okot nem találok ez emberben .
azok pedig ráerősödnek vala mondván : felindítja a népet tanítván egész Júdeában elkezdvén Galileától fogva mind eddig .
Pilátus pedig hallván Galileát megkérdé , ha galileai ember volna .
és hogy megtudá , hogy Heródesnek birodalmából volna , Heródeshez küldé őtet , ki ő is Jeruzsálemben vala azokban a napokban .
Heródes pedig látván Jézust igen örüle .
mert kívánta vala sok időtől fogva őtet látni , mivelhogy sokakat hallott vala felőle , és reméli vala , hogy valami jelt látna őtőle lenni .
kérdezé pedig őtet sok beszédekkel , ő pedig semit nem felel vala neki .
állanak vala pedig a papi fejedelmek és az írástudók erősen vádolván őtet .
megutálá pedig őket Heródes az ő hadával , és megcsúfolá fehér ruhába öltöztetvén , és visszaküldé Pilátushoz .
és barátosok lőnek Heródes és Pilátus azon a napon , mert azelőtt ellenségesek valának egymással .
Pilátus pedig egybehíván a papi fejedelmeket és a tisztviselőket és a községet mondá nekik : előmbe hoztátok ez embert , a népnek hogymár hitegetőjét .
és íme , én tielőttetek kérdezkedvén semmi okot nem találtam ez emberben azok közül , amelyekben őtet vádoljátok .
de Heródes sem , mert hozzája küldöttelek titeket , és semmi halálra méltó nem esett rajta .
megverettetvén azért őtet elbocsátom .
el kell vala pedig bocsátani nekik az ünnepnapon egyet .
felkiálta pedig egyszer és mind az egész sereg mondván : veszesd el ezt , és bocsásd el nekünk Barabást !
ki a városban lett némely támadásért és gyilkosságért vettetett vala a tömlőcbe .
Pilátus pedig ismét szóla nekik el akarván bocsátani Jézust .
amazok pedig felkiáltnak vala mondván : feszítsd meg , feszítsd meg őtet !
ő pedig harmadszor mondá nekik : de mi gonoszt cselekedett ez ?
semmi okot a halálra benne nem találok .
megveretem azért őtet , és elbocsátom .
azok pedig {982} törekednek vala nagy szóval kérvén , hogy megfeszíttetnék , és növekedik vala az ő szavuk .
és Pilátus ítélé , hogy az ő kérésük meglenne .
elbocsátá pedig nekik azt , aki gyilkosságért és támadásért vettetett vala a tömlőcbe , akit kérnek vala , Jézust pedig az ő akaratjukra hagyá .
és midőn vinnék őtet , fogának egy cirenei Simont , ki a majorból jő vala , és rátevék a keresztet , hogy Jézus után vinné .
követi vala pedig őtet a népnek és asszonyállatoknak sok serege , kik siratják és kesergik vala őtet .
hozzájuk fordulván pedig Jézus mondá : Jeruzsálem leányi , ne sírjatok énrajtam , hanem magatokon sírjatok , és a fiaitokon .
mert íme , eljőnek a napok , amelyekben mondják : boldogok a magtalanok és a méhek , melyek nem szültek , és az emlők , melyek nem szoptattak .
akkor kezdik mondani a hegyeknek : essetek ránk !
és a halmoknak : borítsatok be minket !
mert ha a zöldellő fán ezeket művelik , a szárazon mi leszen ?
vitetnek vala pedig más két gonosztevők is ővele , hogy megölettetnének .
és minekutána a helyre jutának , mely Agykoponyáénak hívattatik , megfeszíték őtet ott , és a latrokat , egyiket jobbja felől , és a másikat bal keze felől .
Jézus pedig mondja vala : Atyám , bocsásd meg nekik , mert nem tudják , mit művelnek !
elosztván pedig az ő ruháit sorsot vetének .
és áll vala a nép nézvén , és csúfolják vala őtet a fejedelmek azokkal mondván : egyebeket megszabadított , magát szabadítsa meg , ha ez a Krisztus az Istennek választottja !
csúfolják vala pedig őtet a vitézek is hozzája járulván , és ecetet nyújtván neki , és mondván : ha te vagy a zsidók királya , szabadítsd meg magadat !
vala pedig felül való írás is őfölötte görög és deák és zsidó betűkkel írva : ez a zsidók királya .
egyik pedig a latrok közül , akik függenek vala , káromlja vala őtet mondván : ha te vagy a Krisztus , szabadítsd meg tennenmagadat és minket is !
felelvén pedig a másik feddi vala őtet mondván : te sem féled az Istent ?
holott azon kárhoztatásban vagy !
és mi ugyan igazán , mert cselekedetinkhez méltókat veszünk .
de ez semmi gonoszt nem cselekedett .
és mondá Jézusnak : Uram , emlékezzél meg rólam , mikor országodba jutsz !
és mondá neki Jézus : bizony mondom neked , ma velem leszesz a paradicsomban .
vala pedig közel hat óra , és sötétség lőn az egész földön kilenc órakorig .
és meghomályosodék a nap , és a templomnak superlátja középben kettészakada .
és Jézus nagy szóval kiáltván mondá : Atyám , a te kezeidbe ajánlom az én lelkemet !
és ezeket mondván meghala .
látván pedig a százados , ami lett vala , dicsőíté az Istent mondván : bizony igaz volt ez az ember .
és az egész sereg , kik jelen valának e látáson , és látják vala , amik lesznek vala , a mellüket vervén visszatérének .
távol állanak vala pedig minden ő ismerői és az asszonyállatok , kik őtet követték vala Galileából , ezeket látván .
és íme , egy József nevű férfiú , ki tizedes vala , jó és igaz férfiú , ez nem egyezett vala az ő tanácsukban és cselekedetükben , Arimateából Júdeának városából való , ki ő is várja vala az Isten országát .
ez Pilátushoz mene , és megkéré a Jézus testét .
és levevén gyolcsba takará , és tevé őtet a kifaragott koporsóba , melybe még senki nem tétetett vala .
és vala az ünnep készületinek napja , és szombatra virrad vala .
követvén pedig az asszonyállatok , kik ővele jöttek vala Galileából , láták a koporsót , és mi módon helyheztetett vala az ő teste .
és megtérvén fűszerszámokat és keneteket szerzének , és szombaton veszteg lőnek ugyan a parancsolat szerint .
XXIV .
rész .
a szombatnak pedig első napján igen reggel a koporsóhoz menének elvivén a fűszerszámokat , melyeket készítettenek vala .
és találák a követ elhengerítve a koporsóról .
és bemenvén nem találák az Úr Jézus testét .
és lőn , midőn e dolgon elméjükben megrettentek volna , íme , két férfiú megálla mellettük fényes ruhában .
mikor pedig félnének , és a földre lehajtanák {983} orcájukat , mondának nekik : mit keresitek az elevent a holtaknál ?
nincsen itt , hanem feltámadott .
emlékezzetek meg , mint szólott nektek , midőn még Galileában volna , mondván : mert szükség az Emberfiának a bűnös emberek kezeibe adatni , és felfeszíttetni , és harmadnapon feltámadni .
és megemlékezének az ő igéiről .
és visszatérvén a koporsótól megjelenték mindezeket ama tizenegynek és mind a többinek .
vala pedig Mária Magdolna és Johanna és Mária , a Jakab anyja , és a többi , kik velük valának , akik ezeket mondják vala az apostoloknak .
és azok előtt balgatagságnak láttatának ez igék , és nem hivének nekik .
Péter pedig felkelvén a koporsóhoz futa , és behajolván csak a letétetett lepedőket látá , és elmene ő magában csodálván , ami lett vala .
és íme , ketten őközülük azon nap mennek vala egy Emmausz nevű kastélyba , mely hatvan futamatnyi földön vala Jeruzsálemtől .
és ők szólnak vala egymással mindazokról , amik történtek vala .
és lőn , midőn beszélgetnének , és kérdezkednének egymás között , ő maga Jézus is elközelgetvén velük megyen vala .
az ő szemük pedig tartóztatva valának , hogy meg ne ismernék őtet .
és mondá nekik : micsoda beszédek ezek , melyeket köztetek forgattok járván , és szomorúak vagytok ?
és felelvén egyik , kinek Kleofás neve , mondá neki : te vagy-e egyedül jövevény Jeruzsálemben , és meg nem tudtad , amik abban lettek e napokban ?
kiknek ő mondá : micsodák ?
és mondának : a názáreti Jézus felől , ki próféta férfiú volt , hatalmas a cselekedetben és a beszédben az Isten és az egész nép előtt .
és mi módon adták őtet a főpapok és a mi fejedelmink a halálnak kárhoztatására , és megfeszítették őtet .
mi pedig reméljük vala , hogy ő megszabadítaná Izraelt .
és most mindezek fölött harmadnapja ma , hogy ezek lettek .
de némely közülünk való asszonyállatok is rettentének minket , kik virradta előtt a koporsónál voltak , és nem találván az ő testét megjöttek mondván , hogy ők angyali látást is láttak volna , kik élni mondják őtet .
és némelyek közülünk a koporsóhoz mentek , és úgy találták , amint az asszonyállatok mondották , őtet pedig nem találták .
és ő mondá nekik : oh , balgatagok és késedelmes szívűek mindazoknak elhitelére , melyeket a próféták szólottak !
nem ezeket kellett-e szenvedni a Krisztusnak , és úgy menni be az ő dicsőségébe ?
és elkezdvén Mózesen és mind a prófétákon magyarázza vala nekik minden írásokban , amelyek őfelőle valának .
és a kastélyhoz közelgetének , ahová mennek vala , és ő tetteté , hogy messzebb menne .
és kényszeríték őtet mondván : maradj velünk , mert beestveledik , és már elhanyatlott a nap .
és bemene ővelük .
és lőn , midőn letelepednék velük , vevé a kenyeret , és megáldá , és megszegé , és nekik nyújtja vala .
és megnyilatkozának az ő szemük , és megismerék őtet , és ő elenyészék szemük elől .
és mondának egymásnak : nem gerjedez vala-e a szívünk mibennünk , midőn szólana az úton , és megnyilatkoztatná nekünk az írásokat ?
és felkelvén azon órában visszatérének Jeruzsálembe .
és találák egybegyűlve a tizenegyet és azokat , akik velük valának , mondván , hogy feltámadott az Úr bizonnyal , és megjelent Simonnak .
és ők beszélik vala , amik az úton történtek vala , és mint ismerték meg őtet a kenyérnek szegésében .
midőn pedig ezeket beszélik , megálla Jézus közöttük , és mond nekik : békesség nektek !
én vagyok , ne féljetek !
megháborodván pedig , és megrettenvén azt vélik vala , hogy lelket látnának .
és mondá nekik : miért háborodtatok meg , és gondolatok mennek fel a ti szíveitekbe ?
lássátok kezeimet és lábaimat , mert önnönmagam vagyok !
tapogassatok meg , és lássatok !
mert a léleknek húsa és csontjai nincsenek , amint látjátok , hogy nekem vagyon .
és mikor ezt mondotta volna , megmutatá nekik kezeit és lábait .
midőn pedig mégsem hinnének , és örömükben csodálkoznának , mondá nekik : vagyon-e itt valami ennetek való ?
ők {984} pedig hozának neki egy darab sült halat és lépes mézet .
és mikoron őtt volna előttük , vevén a maradékokat nekik adá .
és mondá nekik : ezek az igék , melyeket szólottam nektek , midőn még veletek volnék , hogy szükség beteljesedni mindeneknek , melyek írva vannak a Mózes törvényében és a prófétákban és a zsoltárokban énfelőlem .
akkor megnyitá elméjüket , hogy megértenék az írásokat .
és mondá nekik : mert így vagyon megírva , és így kellett a Krisztusnak szenvedni és feltámadni halottaiból harmadnapon , és prédikáltatni az ő nevében a penitenciának és a bűnök bocsánatjának minden nemzetségek között elkezdvén Jeruzsálemtől .
ti pedig tanúi vagytok ezeknek .
és én elküldöm az Atyám ígéretit tirátok .
ti pedig a városban üljetek , mígnem felöltöztettek erővel a magasságból .
kivivé pedig őket Betániába , és felemelvén kezeit megáldá őket .
és lőn , midőn őket áldaná , elválék tőlük , és mennybe vitetik vala .
és ők imádván visszatérének Jeruzsálembe nagy örömmel .
és mindenkor a templomban valának dicsérvén és áldván az Istent .
ámen .
a Jézus Krisztus Sz .
evangéliuma , Sz .
János által .
I .
rész .
kezdetben vala az ige , és az ige Istennél vala , és Isten vala az ige .
ez vala kezdetben az Istennél .
mindenek őáltala lettek : és nála nélkül semmi nem lett , ami lett , őbenne vala az élet , és az élet vala az emberek világossága : és a világosság a sötétségben világoskodik , és a setétség azt meg nem fogta .
vala egy ember Istentől küldetett , kinek János vala neve .
ez bizonyságra jött , hogy bizonyságot tenne a világosságról , hogy mindnyájan hinnének őáltala .
nem vala ő a világosság , hanem hogy bizonyságot tenne a világosságról .
igaz világosság vala , amely megvilágosít minden e világra jövő embert .
e világon vala , és a világ őáltala lett , és a világ őtet meg nem ismeré .
tulajdonába jöve , és az övéi be nem fogadák őtet .
valamennyien pedig befogadák őtet , hatalmat ada nekik , hogy Isten fiaivá lennének , azoknak , kik az ő nevében hisznek .
kik nem a vérükből , sem a testnek akaratából , sem a férfiúnak akaratából , hanem az Istentől születtettek .
és az ige testté lőn , és bennünk lakék : és láttuk az ő dicsőségét , mint az Atyának egyentlenegy szülöttének dicsőségét , teljeset malaszttal és igazsággal .
János bizonyságot teszen felőle , és kiált mondván : ez vala , akit mondottam : aki utánam jövendő , előttem lett : mert előbbeni vala nálamnál .
és az ő teljes voltából vettünk mi mindnyájan , és malasztot a malasztért .
mert a törvény Mózes által adatott , a malaszt és az igazság a Jézus Krisztus által lett .
az Istent soha senki nem látta : az egyetlenegy született fiú , aki az Atyának kebelében vagyon , ő beszélte meg .
és ez a János bizonysága , mikor a zsidók Jeruzsálemből papokat és lévitákat küldöttek hozzája , hogy megkérdenék őtet : te ki vagy ?
és megvallá , és meg nem tagadá ; és megvallá : hogy nem vagyok én a Krisztus .
és kérdék őtet : micsoda tehát ?
Illés vagy-e te ?
és mondá : nem vagyok .
próféta vagy-e te ?
és felele : nem : mondának azért neki : ki vagy , hogy választ adjunk azoknak , kik minket küldöttek ?
mit mondasz magad felől ?
monda : én a pusztában kiáltónak szava vagyok : egyenesítsétek meg az Úr útját , amint megmondotta Ézsaiás próféta .
és akik küldettek vala , a farizeusok közül valának .
és kérdék őtet , és mondának neki : miért keresztelsz tehát , {985} ha te nem vagy Krisztus , sem Illés , sem próféta ?
felele nekik János , mondván : én vízben keresztelek ; közöttetek állott pedig , akit ti nem tudtok .
ő az , aki utánam jövendő , aki előttem lett : kinek én nem vagyok méltó , hogy megoldjam a saruja kötelét .
ezek Betániában lőnek a Jordánon túl , ahol János keresztel vala .
másod napon látá János Jézust hozzája jőni , és monda : íme az Isten báránya , íme aki elveszi a világ bűnét .
ez az , aki felől mondottam : utánam jő a férfiú , aki előttem lett : mert előbbeni vala nálamnál .
és én nem tudom vala őtet ; de hogy megjelentessék Izraelben , azért jöttem én vízben keresztelvén .
és bizonyságot tőn János mondván : mert láttam a lelket alászállani , mint egy galambot mennyből , és rajta marada .
és én nem tudom vala őtet ; hanem , aki engem küldött vízbe keresztelni , az mondotta nekem : akire látod a lelket alászállani és rajta maradni , az , aki Szentlélekben keresztel .
és én láttam : és bizonyságot tettem , hogy ez az Isten fia .
másodnapon ismét áll vala János , és ketten az ő tanítványai közül .
és látván Jézust járni monda : íme az Isten báránya .
és hallá őtet a két tanítvány , hogy szólana , és követék Jézust .
fordulván pedig Jézus és látván , hogy őtet követnék , monda nekik : mit kerestek ?
kik mondának neki : rabbi , ( mely megmagyaráztatván Mesternek mondatik ) , hol lakol ?
monda nekik : jertek el , és lássátok meg .
elmenének , és megláták , hol laknék , és nála maradának azon napon : vala pedig úgy mint tíz óra .
András pedig a Simon Péternek bátyja egyik vala a kettő közül , kik hallották vala Jánostól , és követték vala őtet .
találá ez először az öccsét , Simont , és monda neki : megtaláltuk a Messiást .
( mely Krisztusnak magyaráztatik .
) és Jézushoz vívé őtet .
reátekintvén pedig Jézus monda : te vagy a Simon , a Jóna fia : te Kéfásnak hívattatol .
mely Péternek magyaráztatik .
másod napon ki akara menni Galileába , és találá Fülöpöt .
és monda neki Jézus : kövess engem .
Fülöp pedig Betsaidából vala , az András és Péter városából .
találá Fülöp Nátánáelt , és monda neki : akit megírt Mózes a törvényben és a próféták , megtaláltuk a názáreti Jézust , a József fiát .
és monda neki Nátánael : lehet-e valami jó Názaretből ?
monda neki Fülöp : gyere , és lásd meg .
láta Jézus Nátánaelt hozzája jőni , és monda őfelőle : íme az igaz Izraelita , kiben nincs álnokság .
monda neki Nátánaél : honnét ismersz engem ?
felele Jézus , és monda neki : minek előtte Fülöp téged hívna , midőn a fügefa alatt volnál , láttalak téged .
felele neki Nátánaél , és monda : rabbi , te vagy az Isten fia , te vagy az Izrael királya .
felele Jézus , és monda neki : minthogy mondottam neked : láttalak téged a fügefa alatt , hiszel : nagyobbat látsz ezeknél .
és monda neki : bizony , bizony mondom nektek , nyitva látjátok az eget és az Isten angyalait felmenni és alászállani az ember fiára .
II .
rész .
és harmad napon menyegző lőn galileai Kánában : és ott vala a Jézus anyja .
elhívattaték pedig Jézus is és az ő tanítványai a menyegzőre .
és elfogyván a bor monda a Jézus anyja neki : nincs boruk .
és monda neki Jézus : mi közöm nekem és neked asszonyállat ?
nem jött még el az én órám .
monda az ő anyja a szolgáknak : valamit nektek mond , megcselekedjétek .
vala pedig ott hat kőveder helyheztetve a zsidók tisztulása szerint , mindenik két vagy három mértékű .
monda nekik Jézus : tőltsétek meg a vedreket vízzel .
és szintén telitőlték azokat .
és monda nekik Jézus : merítsetek már , és vigyétek a násznagynak .
és elvivék .
hogy pedig megkóstolá a borrá lett vizet a násznagy , és nem tudja vala , honnét volna , a szolgák pedig tudják vala , akik a vizet merítették vala : hívá a vőlegényt a násznagy , és monda neki : minden ember először jó bort ad , és midőn megrészegülnek , akkor azt , amely alább való : te pedig eddig tartottad a jó bort .
ezt cselekedé Jézus a csodatételeknek kezdetét a galileai Kánában : és megjelenté az ő dicsőségét , és hívének őbenne az ő tanítványai .
azután aláméne Kafarnaumba ő és az anyja , és az atyjafiai , {986} és a tanítvány : és ott nem sok napig maradának .
és közel vala a zsidók húsvétja , és felméne Jézus Jeruzsálembe : és találá a templomban az ökröknek , juhoknak és galomboknak árusait és a pénzváltókat ülvén .
és midőn kötelecskékből mintegy ostort csinált volna , mindnyájukat kihányá a templomból , a juhokat és az ökröket is , és a pénzváltók pénzét elontá , és az asztalokat feldönté .
és azoknak , akik a galambokat árulják vala , monda : vigyétekel ezeket innét , és ne tegyétek az én atyám házát kereskedés házává .
megemlekezének pedig a tanítványai , hogy írva vagyon : a te házadhoz való buzgóságon megemésztett engem .
felelének azért a zsidók , és mondának neki : micsoda jelt mutatsz nekünk , hogy ezeket cselekszed ?
felele Jézus , és monda nekik : bontsátok el e templomot , és harmad napra felállatom azt .
mondának azért a zsidók : negyvenhat esztendeig építtetett e templom , és te harmad napra felállatod azt ?
ő pedig a maga testének templomáról mondja vala .
mikor azért feltámadott volna halottaiból , megemlekezének a tanítványai , hogy ezt mondotta vala , és hívének az irásnak és a beszédnek , melyet Jézus mondott .
midőn pedig Jeruzsálemben volna húsvétban az ünnepnapon , sokan hívének az ő nevében látván az ő csudáit , melyeket cselekszik vala .
Jézus pedig nem hiszi vala magát nekik , azért hogy ő ismerne mindeneket ; és mivelhogy nem vala szükség neki , hogy valaki bizonyságot tenne az ember felől : mert ő tudja vala , mi volna az emberben .
III .
rész .
vala pedig egy Nikodémus nevű ember a farizeusok közül , zsidók fejedelme .
ez Jézushoz jöve éjjel , és monda neki : rabbi , tudjuk , hogy Istentől jöttél mesterül : mert senki e jeleket nem cselekedheti , amelyeket te cselekszel , hanemha az Isten leszen vele .
felele Jézus , és monda neki : bizony , bizony mondom neked , ha ki újonnan nem születik , nem láthatja az Isten országát .
monda neki Nikodémus : mi módon születhetik az ember , mikor vén ?
vajon bemehet-e ismét az anyja méhébe , és újonnan születhetik-e ?
felele Jézus : bizony , bizony mondom neked , ha ki újonnan nem születik vízből és szentlélekből , nem mehet be az Isten országába .
ami a testtől született , test az ; és ami a lélektől született , lélek az .
ne csodáld , hogy azt mondottam neked : szükség nektek újonnan születnetek .
a szél , ahol akarja , ott fúj ; és a szavát hallod , de nem tudod honnét jöjjön , avagy hová menjen : így vagyon minden , aki a lélektől született .
felele Nikodémus , és monda neki : miképpen lehetnek ezek ?
felele Jézus , és monda neki : te mester vagy Izraelben , és nem tudod ezeket ?
bizony , bizony mondom neked , hogy , amit tudunk , azt mondjuk ; és amit láttunk , azt bizonyítjuk , és ami bizonyságunkat be nem veszitek .
ha földieket mondottam nektek , és nem hiszitek : mint hiszitek , ha mennyeieket mondok nektek ?
és senki fel nem ment mennybe , hanem csak az , aki leszállott mennyből , az Emberfia , ki mennyben vagyon .
és amint Mózes felmagasztalta a kígyót a pusztában : úgy kell felmagasztaltatni az Emberfiának : hogy minden , aki öbenne hiszen , el ne vesszen , hanem örök élete legyen .
mert úgy szerette Isten e világot , hogy az ő egyetlen egyszülött fiát adná ; hogy minden , aki öbenne hiszen , el ne vesszen , hanem örök élete legyen .
mert nem küldötte Isten az ő fiát e világra , hogy ítélje e világot , hanem , hogy üdvözűljön e világ őáltala .
aki öbenne hiszen , meg nem itéltetik : aki pedig nem hiszen , már megitéltetett : mert nem hiszen az Isten egyetlen egyszülött fiának nevében .
ez pedig az ítélet : hogy a világosság e világra jött , és inkább szerették az emberek a sötétséget , hogysem a világosságot : mert az ő cselekedeteik gonoszak valának .
mert minden , aki gonoszul cselekszik , gyűlőli a világosságot , és nem jő a világosságra , hogy meg ne feddessenek az ő cselekedetei : aki pedig igazságot cselekszik , a világosságra jő , hogy kinyilatkoztassanak az ő cselekedetei , hogy Istenben lettek .
ezek után jöve Jézus , és az ő tanítványai {987} Júdeának földjére : és ott lakik vala velük , és keresztel vala .
keresztel vala pedig János is , ő Ainónban , Szálim mellett , mert sok vizek valának ott , és eljőnek vala , és megkeresztelkednek vala .
mert még János nem vettetett vala a tömlöcbe .
lőn pedig kérdezkedések a János tanítványainak a zsidókkal a tisztulás felől .
és Jánoshoz jövének , és mondának neki : rabbi , aki veled a Jordánon túl vala , akiről te bizonyságot tettél , íme ő keresztel , és mindnyájan hozzája mennek .
felele János , és monda : nem vehet semmit az ember , hanemha mennyből adattatik neki .
tí magatok bizonyságot tesztek felőlem , hogy megmondottam : nem vagyok én a Krisztus , hanem hogy őelőtte küldettem .
akinek jegyese vagyon , vőlegény az ; a vőlegény barátja pedig , aki áll , és hallja őtet , örömmel örvendez a vőlegény szaváért .
ez én örömöm azért beteljesedett .
őneki növekedni kell , nekem pedig kissebbülnöm .
aki onnan felül jött , mindenek fölött vagyon .
aki a földből vagyon , földi az , és a földről szól .
aki mennyből jött , mindenek fölött vagyon .
és amit látott , és hallott , azt bizonyítja : és az ő bizonyságát senki be nem veszi .
aki bevette az ő bizonyságát megpecsétlette , hogy az Isten igazmondó .
mert , akit az Isten küldött , az Isten igéit szólja : mert nem mérték szerint adja Isten a lelket .
az Atya szereti a fiát : és mindeneket az ő kezébe adott .
aki a Fiúban hiszen , örök élete vagyon : aki pedig nem hiszen a Fiúnak , nem lát életet , hanem az Isten haragja marad rajta .
IV .
rész .
midőn azért megérté Jézus , hogy meghallották a farizeusok , hogy Jézus több tanítványokat szerez , és keresztel , hogysem János , ( jóllehet Jézus nem keresztel vala , hanem az ő tanítványai ) , elhagyá Júdeát , és ismét Galileába mene .
által kell vala pedig neki menni Samarián .
jöve azért Samariának városába , mely sikárnak mondatik ; a major mellett , melyet Jákob az ő fiának , Józsefnek adott .
ott vala pedig a Jákob kútja .
Jézus azért megfáradván az útból , úgy ül vala a kút fölött .
vala úgymint hat óra .
egy asszony jöve Samariából vizet meríteni .
monda neki Jézus : adj innom .
( mert a tanítványai elmentek vala a városba , hogy eledelt vennének .
) monda azért neki az a samáriai asszony : mint kérsz te zsidó lévén éntőlem innod , ki samáriai asszony vagyok ?
mert nem társalkodnak a zsidók a samariaiakkal .
felele Jézus , és monda neki : ha tudnád az Isten ajándékát , és ki legyen , aki neked mondja ; adj innom : talán te kértél volna tőle , és élö vizet adott volna neked .
monda neki az asszony : uram , nincs is mivel merítened , és a kút mély : honnét vagyon azért élő vized ?
vajon nagyobb vagy-e te az atyánknál , Jákobnál , aki nekünk e kutat adta , és ö is abból ivott , és a fiai és a barmai ?
felele Jézus , és monda neki : minden , aki e vízből iszik , ismét szomjúhozik : aki pedig iszik a vízből , melyet én adok neki , nem szomjúhozik örökké ; hanem a víz , melyet én neki adok , öbenne felforró víznek kútfeje leszen az örök életre .
monda neki az asszony : uram , adjad nekem azt a vizet , hogy ne szomjúhozzam , se ide ne jöjjek meríteni .
monda neki Jézus : menj el , hívd elő a férjedet , és jöjj ide .
felele az asszony , és monda : nincs férjem .
monda neki Jézus : jól mondád , hogy nincs férjed : mert öt férjed volt ; és aki most vagyon , nem te férjed : azt igazán mondád .
monda neki az asszony : uram , látom , hogy próféta vagy te .
a mi atyáink e hegyen imádkoztak , és ti azt mondjátok , hogy Jeruzsálemben vagyon a hely , ahol imádkozni kell .
monda neki Jézus : asszonyállat , meghidd nekem , hogy eljött az óra , mikor sem e hegyen , se Jeruzsálemben nem imádjátok az Atyát .
ti azt imádjátok , amit nem tudtok : mi azt imádjuk , amit tudunk , mert az üdvösség a zsidóktól vagyon .
de eljő az óra , és most vagyon , mikor az igaz imádók imádják az atyát lélekben és igazságban .
mert az Atya is ilyeneket keres , akik imádják őtet .
lélek az Isten ; és azoknak , akik imádják őtet , lélekben és igazságban kell imádniuk .
monda neki az asszony : tudom , hogy eljő a Messiás , {988} ( aki Krisztusnak mondatik ) , mikor azért ő eljövend , meghirdet nekünk mindeneket .
monda neki Jézus : én vagyok , aki veled szólok .
és azonnal elérkezének a tanítványai ; és csodálkoznak vala , hogy az asszonyállattal szól vala : mindazáltal senki nem mondá : mit kérdezkedel , vagy mit szólasz vele .
elhagyá azért a vedret az asszony , és a városba mene , és monda azoknak az embereknek : jertek el , és lássátok az embert , aki megmondotta nekem mind , amiket cselekedtem : nemde ö-e a Krisztus ?
kimenének azért a városból , és hozzája menének .
azonközben kérik vala őtet a tanítványok mondván : rabbi , egyél .
ő pedig monda nekik : vagyon nekem enni való étkem , melyet ti nem tudtok .
mondának azért a tanítványok egymásnak : vajon hozott-e neki valaki enni ?
monda nekik Jézus : az én étkem az , hogy annak akaratát cselekedjem , aki engem küldött , hogy elvégezzem az ő dolgát .
nem ti mondjátok-e , hogy még négy hónap vagyon , és eljő az aratás ?
ime mondom nektek : emeljétek fel szemeiteket , és lássátok a tartományokat ; mert fehérek már az aratásra .
és aki arat , jutalmát veszi , és gyümőlcsöt gyűjt az örök életre : hogy , aki vét is , együtt örűljön , aki arat is .
mert ebben igaz a mondás : hogy más , aki vét , és más , aki arat .
én titeket aratni küldöttelek , amelyben ti nem munkálkodtatok : egyebek munkalkodtak , és ti az ő munkájukba állottatok .
abból pedig a városból sok samaritánusok hívének öbenne , a bizonyságtévő asszony beszédéért : hogy megmondotta nekem mind , amiket cselekedtem .
mikor azért hozzája mentek volna a samaritánusok , kérék őtet , hogy ott maradna .
és két napig marada ott .
és sokkal többen hívének öbenne az ő beszédéért .
és mondják vala az asszonynak ; hogy már nem a te beszédedért hiszünk : mert mimagunk hallottuk , és tudjuk , hogy ez bizonyára e világ üdvözítője .
két nap múlva pedig kiméne onnét : és Galileába mene .
mert őmaga Jézus bizonyságot tett , hogy a prófétának az önnön hazájában nincs tisztelete .
mikor azért Galileába ment volna , befogadák őtet a galileusok , midőn mind látták volna , amiket cselekedett vala Jeruzsálemben az ünnepnapon : mert ők is az ünnepnapra jöttek vala .
jöve azért ismét a galileai Kánába , ahol a vizet borrá változtatta .
és egy királyi ember vala , kinek fia beteg vala Kafarnaumban .
ez , midőn hallotta volna , hogy Jézus Júdeából Galileába jőne , hozzája mene , és kéré őtet , hogy alámenne , és meggyógyítaná az ő fiát : mert meg kezd vala halni .
monda azért Jézus neki : ha jeleket és csodákat nem láttok , nem hisztek .
monda neki a királyi ember : uram , jöjj alá , minek előtte meghaljon a fiam .
monda neki Jézus : menj el , a te fiad él .
hűn az ember a beszédnek , melyet Jézus monda neki , és megyen vala .
már pedig ő alámenvén a szolgák eleibe jövének , és hírt tőnek megmondván ; hogy az ő fia élne .
megkérdé azért az órát tőlük , amelyben megkönnyebbedett volna .
és megmondák neki : hogy tegnap hét órakor hagyta el őtet az hideglelés .
eszébe vevé azért az atya , hogy az az óra volt , amelyben mondotta neki Jézus : a te fiad él .
és hűn ő , és az ő egész háza .
ismét e második jelt cselekedé Jézus , mikor Júdeából Galileába jött volna .
V .
rész .
ezek után a zsidók ünnepnapja vala , és felméne Jézus Jeruzsálembe .
vagyon pedig Jeruzsálemben egy juhmosogató tó , mely zsidóúl Betsaidának neveztetik , melynek öt tornáca vala .
ezekben fekszik vala a víznek megindítását váró betegeknek , vakoknak , sántáknak , megszáradtaknak nagy sokasága .
az Úr angyala pedig alászáll vala idő szerint a tóba : és megindíttatik vala a víz .
és , aki első szállott volna alá a tóba a víz vízindítás után , meggyógyul vala akármi betegségbe tett volna is .
vala pedig ott egy ember harmincnyolc esztendeje lévén betegségének .
ezt midőn látta volna Jézus feküdni , és megismerte volna , hogy már sok idejű volna , monda neki : akarsz-e meggyógyulni ?
{989} felele a beteg neki : uram , nincs emberem , hogy midőn a víz felzavartatik , engem a tóba bocsásson : mert míg én elérkezem , más száll alá előttem .
monda neki Jézus : kelj fel , vedd fel nyoszolyádat , és járj .
és mindjárt meggyógyula az az ember : és felvevé nyoszolyáját , és jár vala .
szombat vala pedig azon a napon .
mondának azért a zsidók annak , aki meggyógyíttatott vala : szombat vagyon , nem szabad felvenned a nyoszolyádat .
felele nekik : aki engem meggyógyított , az mondotta nekem : vedd fel a nyoszolyádat , és járj .
kérdék azért őtet : kicsoda az az ember , aki azt mondotta neked : vedd fel a nyoszolyádat , és járj ?
az pedig , aki meggyógyittatott vala , nem tudja vala ki volna .
mert Jézus eltért vala azon a helyen való seregtől .
azután találá őtet Jézus a templomban , és monda neki : íme meggyógyultál : már ne vétkezzél , hogy valami gonoszabb rajtad ne történjék .
elméne az az ember , és hírré tevé a zsidóknak , hogy Jézus volna , aki őtet meggyógyította .
az okáért üldözik vala a zsidók Jézust , hogy ezeket szombaton cselekszi vala .
Jézus pedig felele nekik : az én Atyám mindez ideig munkálkodik , én is munkálkodom .
annak okáért inkább keresik vala őtet a zsidók megölni : mert nemcsak a szombatot szegi vala meg , hanem atyjának is mondja vala az Istent egyenlővé tévén magát az Istenhez .
felele azért Jézus , és monda nekik : bizony , bizony mondom nektek : nem cselekedhetik a fiú önmagától semmit , hanem , amit lát , hogy az Atya cselekszik : mert valamiket az cselekszik , azokat a Fiú is hasonlóképpen cselekszi .
mert az Atya szereti a Fiát , és mindeneket megmutat neki , amiket ő cselekszik : és ezeknél nagyobb dolgokat is fog mutatni neki , hogy ti csodálkozzatok .
mert miképpen az Atya halottakat támaszt és elevenít : úgy a Fiú is , akiket akar , megeleveníti .
mert az Atya nem is ítél senkit : hanem minden ítéletet a fiúnak adott , hogy mindnyájan tiszteljék a Fiút , amint tisztelik az Atyát .
aki nem tiszteli a Fiút , nem tiszteli az Atyát , aki őtet küldötte .
bizony , bizony mondom nektek , hogy , aki az én igémet hallja , és hiszen annak , aki engem küldött , örök élete vagyon , és az ítéletbe nem jő , hanem általment az halálból az életre .
bizony , bizony mondom nektek , hogy eljő az óra , és most vagyon , midőn a halottak meghallják az Isten Fiának szavát ; és akik hallják , élnek .
mert miképpen az Atyának élete vagyon önmagában : azonképpen adta a Fiúnak is , hogy élete legyen önmagában : és hatalmat adott neki , hogy ítéletet tegyen , mert embernek Fia .
ne csodáljátok ezt , mert eljő az óra , melyben mindnyájan , akik a koporsókban vannak , meghallják az Isten Fia szavát : és előjőnek , akik jókat cselekedtek az életnek feltámadására : akik pedig gonoszokat cselekedtek az ítéletnek feltámadására .
nem cselekedhetem én magamtól semmit .
amint hallok , úgy itélek : és az én ítéletem igaz .
mert nem keresem az én akaratomat , hanem annak akaratát , aki engem küldött .
ha én teszek bizonyságot magam felől , az én bizonyságom nem igaz .
más , aki bizonyságot teszen felőlem ; és tudom , hogy igaz a bizonyság , melyet énfelőlem teszen .
ti Jánoshoz küldöttetek ; és bizonyságot tett az igazságról .
én pedig nem embertől veszek bizonyságot ; hanem ezeket mondom , hogy ti üdvözűljetek .
ő égő és fénylő szövétnek vala .
tí pedig óráiglan akartatok örvendezni az ő világánál .
nekem pedig nagyobb bizonyságom vagyon Jánosnál .
mert a cselekedetek , melyeket nekem az Atyám adott , hogy elvégezzem azokat ; azon cselekedetek , melyeket én cselekszem , bizonyságot tesznek felőlem , hogy az Atya kűldött engem : és aki engem kűldött , az Atya , ő tett bizonyságot felőlem : az ő szavát sem hallottátok soha , se ábrázatát nem láttátok .
és az ő igéje nem marad meg bennetek : mert , akit ő kűldött , annak ti nem hisztek .
vizsgáljátok az irásokat , mert ti azt vélitek , hogy azokban vagyon örök életetek : és azok , amellyel bizonyságot tesznek felőlem : és nem akartok hozzám jőni , hogy életetek legyen .
dicsőséget az emberektől nem veszek .
de megismertelek titeket , hogy nincs isteni {990} szeretet bennetek .
én az én atyám nevében jöttem , és be nem vesztek engem : ha más a maga nevében jő , azt beveszitek .
miképpen hihettek ti , kik dicsőséget vesztek egymástól , és a dicsőséget , mely egyedül az Istentől vagyon , nem keresitek ?
ne véljétek , hogy én vádoljalak titeket az Atyánál : vagyon , aki vádol titeket , Mózes , akiben ti bíztok .
mert ha Mózesnek hinnétek , talán nekem is hinnétek : mert ő énfelőlem írt .
ha pedig az ő irásának nem hisztek : miképpen hisztek az én igéimnek .
VI .
rész .
ezek után Jézus a galileai tengeren túl mene , mely a Tiberiásé : és követi vala őtet nagy sokaság , mert látják vala a jeleket , melyeket cselekszik vala azokon , kik betegek valának .
felmene azért Jézus a hegyre : és ott ül vala az ő tanítványaival .
közel vala pedig a húsvét , a zsidók ünnepenapja .
mikor azért felemelte volna szemeit Jézus , és látta volna , hogy igen nagy sokaság jőne hozzája , monda Fülöpnek : honnét veszünk kenyereket , hogy ezek egyenek ?
ezt pedig mondja vala kísértvén őtet : mert ő tudja vala mit volna cselekedendő .
felele neki Fülöp : kétszáz pénz ára kenyér nem elég nekik , hogy ki-ki mind csak valami keveset vegyen is .
monda neki egy a tanítványai közül , András , Simon Péternek a bátyja : vagyon itt egy gyermek , kinek öt árpakenyere vagyon és két hala : de ezek micsodák ennyi között ?
monda azért Jézus : telepítsétek le az embereket .
vala pedig sok széna azon a helyen .
letelepedének azért a férfiak , szám szerint úgymint ötezren .
vevé azért Jézus a kenyereket , és mikor hálákat adott volna , elosztá a letelepedteknek : hasonlóképpen a halakból is amennyit akarnak vala .
hogy pedig betelének , monda a tanítványainak : szedjétek fel , amely morzsalékok megmaradtak , hogy el ne vesszenek .
felszedék azért , és tizenkét kosárt töltének meg az öt árpakenyér húlladékaiból , melyek megmaradtak vala azoktól , akik ettek vala .
azok azért az emberek , mikor látták volna a jelt , melyet Jézus cselekedett vala , mondának : hogy ez bizonyára a próféta , aki e világra jövendő .
Jézus azért , midőn eszébe vette volna , hogy eljönnének , hogy megragadnák őtet , és királlyá tennék őtet ; ismét a hegyre futa maga egyedül .
hogy pedig estve lőn , alámenének a tanítványai a tengerre .
és mikor bementek volna a hajóba , a tengeren által jövének Kafarnaumba : és már besötétült vala ; és nem jött vala hozzájuk Jézus .
a tenger pedig nagy szél fúván felemelkedik vala .
mikor azért eveztenek volna közel huszonöt vagy harminc futamatra , láták Jézust a tengeren járni és a hajóhoz közelgetni , és megfélemlének .
ő pedig monda nekik : én vagyok , ne féljetek .
be akarák azért őtet a hajóba venni : és a hajo mindjárt a főldnél lőn , amelyre mennek vala .
másodnap a sereg , mely a tengeren túl áll vala , látá , hogy más hajócska nem volna ott , hanem csak egy , és hogy be nem ment volna az ő tanítványaival Jézus a hajóba , hanem csak a tanítványai mentenek volna el : egyéb hajók pedig jövének Tiberiásból közel a helyhez , ahol a kenyeret ették vala , az Úr háláadására .
mikor azért látta volna a sereg , hogy Jézus ott nem volna sem az ő tanítványai , a hajócskákba menének , és Kafarnaumba jutának keresvén Jézust .
és midőn őtet a tengeren túl találták volna , mondának neki : rabbi , mikor jöttél ide ?
felele nekik Jézus , és monda : bizony , bizony mondom nektek ; kerestek engem , nemhogy a jeleket láttátok , hanem hogy ettetek a kenyerekbe , és megelégedtetek .
munkálkodjatok nem az eledelért , mely elvesz , hanem , amely megmarad az örök életre , melyet az Emberfia ad nektek .
mert ezt az Atya Isten megjegyezte .
mondának azért neki : mit műveljünk , hogy az Isten cselekedeteit cselekedjük ?
felele Jézus , és monda nekik : ez az Isten cselekedete , hogy higgyetek abban , akit ő kűldött .
mondának azért neki : micsoda jelt cselekszel tehát te , hogy lássuk , {991} és higgyünk neked ?
mit cselekszel ?
a mi atyáink mannát ettek a pusztában , amint írva vagyon : az égből adott nekik kenyeret enniük .
monda azért nekik Jézus : bizony , bizony mondom nektek : nem Mózes adott nektek kenyeret az égből , hanem az én atyám ad nektek igaz kenyeret mennyből .
mert Isten kenyere az , aki mennyből alászállott , és életet ad e világnak .
mondának azért neki : uram , mindenkor ezt a kenyeret adjad nekünk .
monda pedig nekik Jézus : én vagyok az életnek kenyere : aki énhozzám jő , nem éhezik : és , aki hiszen énbennem , soha nem szomjúhozik .
de mondottam nektek , hogy láttatok is engem , és nem hisztek .
minden , amit nekem ad az Atya , énhozzám jő ; és azt , aki énhozzám jő , ki nem vetem : mert alászállottam mennyből , nem hogy az én akaratomat cselekedjem , hanem annak akaratát , aki engem kűldött .
ez pedig az Atyának , aki engem kűldött , akarata ; hogy valamit nekem adott , el ne veszejtsek abból , hanem feltámasszam azt az utólsó napon .
ez pedig akarata az én Atyámnak , aki engem kűldött ; hogy minden , aki látja a Fiút , és hiszen őbenne , örök élete legyen , és én feltámasztom őtet az utólsó napon .
zúgolódnak vala azért a zsidók azon , hogy azt mondotta volna : én vagyok az élő kenyér , ki mennyből szállottam alá ; és mondanak vala : nem ez-e a Jézus , a József fia , kinek mi ismerjük atyját és anyját ?
mi módon mondja tehát ez : hogy mennyből szállottam alá ?
felele azért Jézus , és monda nekik : ne zúgolódjatok egymás között : senki nem jöhet énhozzám , hanemha az Atya , aki engem kűldött , vonzza őtet : és én feltámasztom őtet az utólsó napon .
írva vagyon a prófétákban : és lesznek mindnyájan az Istentől taníttatottak .
minden , aki az Atyától hallotta és megtanulta , énhozzám jő .
nemhogy az Atyát látta valaki , hanem csak az , aki az Istentől vagyon , az látta az atyát .
bizony , bizony mondom nektek ; aki hiszen énbennem , örök élete vagyon .
én vagyok az életnek kenyere .
az atyáitok mannát ettek a pusztában , és meghaltak .
ez a mennyből alászállott kenyér ; hogy ha ki abból eszik , meg ne haljon .
én vagyok az élő kenyér , ki mennyből szállottam alá .
ha valaki e kenyérből eszik , örökké él : és a kenyér , melyet én adandó vagyok , az én testem a világ életéért .
vetekednek vala azért a zsidók egymás között , mondván : mi módon adhatja ez nekünk az ő testét ételre ?
monda azért nekik Jézus : bizony , bizony mondom nektek ; ha nem eszitek az Emberfiának testét , és nem isszátok az ő vérét , nem leszen élet tíbennetek .
aki eszi az én testemet , és issza az én véremet , örök élete vagyon : és én feltámasztom őtet az utolsó napon .
mert az én testem bizonnyal étel ; és az én vérem bizonnyal ital .
aki eszi az én testemet , és issza az én véremet , énbennem lakik , és én őbenne .
amint engem elkűldött az élő Atya , én is élek az Atyáért : és aki eszen engem , ö is él énérettem .
ez a kenyér , mely az égből szállott alá .
nem úgy , amint a ti atyáitok mannát ettek , és meghaltak .
aki e kenyeret eszi , örökké él .
ezeket mondá a zsinagógában tanítván Kafarnaumban .
sokan azért hallván a tanítványai közül mondának : kemény beszéd ez , és ki hallhatja azt ?
tudván pedig Jézus önmagában , hogy zúgolódnának ezért az ő tanítványai , monda nekik : ez botránkoztat-e meg titeket ?
tahát ha látjátok az Emberfiát felmenní , ahol az előtt volt ?
a lélek az , aki megelevenít : a test nem használ semmit .
az igék , melyeket én nektek szólottam , lélek és élet .
de vannak némelyek közületek , akik nem hisznek .
mert tudja vala eleitől fogva Jézus , kik volnának , akik nem hinnének , és ki árulná el őtet .
és monda : ezért mondottam nektek , hogy senki hozzám nem jöhet , hanemha az én atyámtól adattatik neki .
ettől fogva sokan hátra állának az ő tanítványai közül : és már nem járnak vala vele .
monda azért Jézus a tizenkettőnek : tí is el akartok-e menni ?
felele azért neki Simon Péter : uram , kihez {992} menjünk ?
az örök életnek igéi vannak nálad .
és mi elhittük , és megismertük , hogy te vagy a Krisztus az Isten fia .
felele nekik Jézus : nemde nem titeket tízenkettőtöket választottalak-e én ; és közületek ördög az egyik ?
mondja vala pedig Júdás Iskáriótest , a Simon fiát : mert ez vala elárulandó őtet , holott egyik volna a tizenkettő közül .
VII .
rész .
ezekután pedig Jézus Galileába jár vala , mert nem akar vala Júdeába járni , mert a zsidók megölni keresik vala őtet .
közel vala pedig a zsidók ünnepnapjuk , a sátoros ünnep .
mondának pedig neki az atyjafiai : eredj ki innét , és menj Júdeába , hogy a tanítványaid is lássák cselekedeteidet , melyeket cselekszel .
mert senki semmit rejtekben nem cselekszik , és ö maga nyilván akar lenni : ha ezeket cselekszed , jelentsed meg magadat e világnak .
mert az ő atyjafiai sem hisznek vala öbenne .
monda azért nekik Jézus : az én időm még el nem jött : a ti időtök pedig mindenkor készen vagyon .
nem gyűlölhet titeket a világ : engemet pedig gyűlöl : mert én bizonyságot teszek felőle , hogy az ő cselekedetei gonoszok .
tí menjetek fel ez ünnepnapra , én pedig fel nem megyek ez ünnepnapra : mert az én időm még be nem teljesedett .
ezeket midőn mondotta volna , ő megmarada Galileában .
hogy pedig felmenének az atyjafiai , akkor ö is felméne az ünnepnapra , nem nyilván , hanem úgymint titkon .
a zsidók azért keresik vala őtet az ünnepnapon , és mondanak vala : hol vagyon amaz ?
és sok zúgolódás vala a sereg között őfelőle .
mert némelyek azt mondják vala : hogy jó .
egyebek pedig azt mondják vala : nem , hanem elhiteti a seregeket .
mindazáltal senki nyilván nem szól vala felőle , a zsidóktól való félelemért .
midőn pedig az ünnepnek fele elmúlt volna , felméne Jézus a templomba , és tanít vala .
és csodálkoznak vala a zsidók mondván : miképpen tud ez írást , holott nem tanulta ?
felele nekik Jézus , és monda : az én tudományom nem enyém , hanem azé , aki engem kűldött .
akí annak akaratát akarja cselekedni ; megismeri a tudományt , ha az Istentől vagyon-e , vagy ha én magamtól szólok .
aki magától szól , az ő tulajdon dicsőségét keresi : aki pedig annak dicsőségét keresi , aki őtet kűldötte , ez igazmondó , és hamisság nincs benne .
nem Mózes adott-e nektek törvényt : és senki közületek nem cselekszi a törvényt ?
miért kerestek engem megölni ?
felele a sereg , és monda : ördögöd vagyon : ki keres tégedet megölni ?
felele Jézus , és monda nekik : egy cselekedetet cselekedtem , és mindnyájan csodáljátok .
az okáért adta Mózes nektek a körülmetélkedést : ( nem , hogy Mózestől volna , hanem az atyáktól ) , és szombaton körülmetélitek az embert .
ha a körülmetélkedést felveszi az ember szombaton , hogy fel ne bontassék a Mózes törvénye : reám bosszankodtok-e , hogy az egész embert meggyógyítottam szombaton ?
ne itéljetek szín szerint , hanem igaz itéletet itéljetek .
mondanak azért némelyek Jeruzsálemből : nem ez-e , akit megölni keresnek ?
és íme nyilván szól , és semmit nem mondanak neki .
nemde bizonnyal megismerték-e a fejedelmek , hogy ez a Krisztus ?
de ezt tudjuk honnét való legyen : a Krisztus pedig , mikor eljő , senki nem tudja , honnét való legyen .
kiált vala azért Jézus a templomban tanítván és mondván : engem is tudtok , és honnét való legyek , is tudjátok : és én magamtól nem jöttem , de igaz az , aki engem kűldött , kit ti nem tudtok .
én tudom őtet : mert ötőle vagyok , és ő kűldött engem .
keresik vala azért őtet megfogni : és senki nem veté kezeit reája , mert még el nem jött vala az ő órája .
a sereg közül pedig sokan hívének öbenne , és mondnak vala : a Krisztus midőn eljő , valjon több jeleket teszen-e , hogysem amiket ez teszen ?
hallák a farizeusok a sereget , hogy ezeket suttogná őfelőle , és a fejedelmek és farizeusok szolgákat kűldének , hogy megfognák őtet .
monda azért nekik Jézus : még egy kevés {993} ideig veletek vagyok : és ahhoz megyek , aki engem kűldött .
kerestek engem , és meg nem találtok : és , ahol én vagyok , ti oda nem jöhettek .
mondának azért a zsidók egymásnak : hová menendő ez , hogy meg nem találjuk őtet ?
vajon a pogányoknak eloszlására menendő-e , és a pogányokat tanítandó-e ?
micsoda beszéd ez , amelyet monda : kerestek engem , és meg nem találtok : és , ahol én vagyok , ti oda nem jöhettek ?
az ünnepnek pedig utólsó nagy napján megálla Jézus , és kiálta mondván : ha ki szomjúhozik , jöjjöm énhozzám , és igyék .
aki hiszen énbennem , amint az Írás mondja , élő víznek folyóvízei folynak az ő hasából .
ezt pedig a lélektől mondá , melyet veendők valának az őbenne hívők : mert még nem adatott vala a lélek , mert Jézus még meg nem dicsőittetett vala .
abból azért a seregből , midőn hallották volna ezeket az ő beszédeit , mondának : ez bizonnyal próféta .
egyebek mondának : ez a Krisztus .
némelyek pedig mondának : vajon Galileából jő-e a Krisztus ?
nemde az Írás mondja-e : hogy a Dávid magvából és Betlehem kastélyból , ahol Dávid vala , jő a Krisztus ?
egyenetlenség lőn azért a seregben őérette .
némelyek pedig közülük meg akarják vala fogni őtet : de senki nem veté kezeit reája .
eljövének azért a szolgák a papi fejedelmekhez és a farizeusokhoz .
és mondának ezek nekik : miért nem hoztátok el őtet ?
felelének a szolgák : soha ember így nem szólott , mint ez az ember .
felelének azért nekik a farizeusok : nemde ti is elhitetve vagytok-e ?
nemde a fejedelmek vagy a farizeusok közül hitt-e valaki öbenne ?
de ez a sereg , mely nem tudja a törvényt , átkozott .
monda nekik Nikodémus , az , aki éjjel jött hozzája , aki egyik vala őközülük : vajon a mi törvényünk megitéli-e az embert , ha előbb meg nem hallja tőle , és megérti mit cselekedjék ?
felelének és mondának neki : vajon te is galileai vagy-e ?
vizsgáld az írásokat , és lásd meg , hogy Galileából próféta nem támad .
és visszatérének ki-ki az ő házába .
VIII .
rész .
Jézus pedig az Olajfák hegyére mene : és reggel ismét a templomba jöve , és az egész nép hozzája jöve , és leülvén tanítja vala őket .
hozának pedig az írástudók és a farizeusok egy házasságtörésben találtatott asszonyt : és középre állaták azt , és mondának neki : mester , ez az asszony most találtatott házasságtörésben .
a törvényben pedig Mózes megparancsolta nekünk , hogy effélét megkövezzünk .
te azért mit mondasz ?
ezt pedig mondják vala kísértvén őtet , hogy vádolhatnák őtet .
Jézus pedig aláhajolván az ujjával ír vala a főldön .
midőn azért szorgalmaztatnak kérdezvén őtet , felemelkedék , és monda nekik : aki bűn nélkül vagyon kozületek , első az vessen követ reája .
és ismét aláhajolván ír vala a főldön .
hallván pedig egyik a másik után kimenének elkezdvén a véneken : és Jézus egyedűl marada és az asszony középen állván .
felemelkedvén pedig Jézus monda neki : asszony , hol vannak , akik téged vádolnak vala ?
senki nem kárhoztatott-e téged ?
ki monda : senki , uram .
monda pedig Jézus : én sem kárhoztatlak téged : eredj , és már többé ne vétkezzél .
ismét szóla azért nekik Jézus mondván : én vagyok e világnak világossága : aki engem követ , nem jár a sötétségben , hanem az életnek világossága leszen önála .
mondának azért neki a farizeusok : te temagad felől teszel bizonyságot : a te bizonyságod nem igaz .
fetele Jézus , és monda nekik : ha én bizonyságot teszek is magam felől , igaz az én bizonyságom : mert tudom , honnét jöttem , és hová megyek : ti pedig nem tudjátok , honnét jövök , vagy hová megyek .
tí test szerint ítéltek ; én nem itélek senkit : és ha én ítélek , az én ítéletem igaz , mert egyedül nem vagyok : hanem én , és , aki engem küldött , az Atya .
és a ti törvényetekben írva vagyon , hogy két embernek bizonysága igaz .
én vagyok , aki bizonyságot teszek magam felől : és bizonyságot teszen felőlem , aki engem küldött , az Atya .
mondának azért {994} neki : hol vagyon a te atyád ?
felele Jézus : sem engem nem tudtok , sem az Atyámat .
ha engem tudnátok , talán az Atyámat is tudnátok .
ez igéket mondá Jézus a kincses ládánál tanítván a templomban : és senki meg nem fogá őtet , mert még el nem jött vala az ő órája .
monda azért ismét nekik Jézus : én elmegyek , és kerestek engem , és a ti bűnötökben meghaltok .
ahová én megyek , ti oda nem jöhettek .
mondának azért a zsidók : vajon megöli-e magát , hogy azt mondja : ahová én megyek , ti oda nem jöhettek ?
és monda nekik : tí innét alól vagytok , én onnét felül vagyok .
ti e világból vagytok , én nem vagyok e világból .
mondottam azért nektek , hogy meghaltok a ti bűneitekben : mert ha nem hiszitek , hogy én vagyok , meghaltok a ti bűnötökben .
mondának azért neki : te ki vagy ?
monda nekik Jézus : a kezdet , aki szólok is nektek .
sokakat kell nekem felőletek szólnom , és ítélnem .
de , aki engem kűldött , igazmondó az : én is , amiket hallottam őtőle , azokat mondom e világon .
és meg nem érték , hogy az Istent mondaná az ő atyjának .
monda azért nekik Jézus : mikor fel magasztaljátok az Emberfiát , akkor megismeritek , hogy én vagyok , és magamtól semmit nem cselekszem , hanem , amint tanított engem az Atya , azokat szólom .
és , aki engem kűldött , velem vagyon , és nem hagyott engem egyedül : mert én , amik neki kedvesek , azokat cselekszem mindenkor .
ezeket ő szólván , sokan hívének öbenne .
monda azért Jézus azoknak a zsídóknak , akik neki hívének : ha ti megmaradtok az én beszédemben , bizonnyal én tanítványaim lesztek : és megismeritek az igazságot , és az igazság megszabadít titeket .
felelének neki : Ábrahám magva vagyunk , és soha senkinek nem szolgáltunk : miképpen mondod te ; szabadosok lesztek ?
felele nekik Jézus : bizony , bizony mondom nektek : hogy minden , aki bűnt cselekszik , szolgája a bűnnek .
a szolga pedig nem marad a házban örökké : a fiú pedig megmarad örökké .
ha azért a fiú titeket megszabadít , bizonnyal szabadosok lesztek .
tudom , hogy az Ábrahám fiai vagytok : de engem megölni kerestek , mert az én beszédem nem fog rajtatok .
én , amit az Atyámnál láttam , azt mondom : és ti , amit a ti atyátoknál láttatok , azokat cselekszitek .
felelének és mondának neki : a mi atyánk , Ábrahám .
monda nekik Jézus : ha az Ábrahám fiai vagytok , az Ábrahám cselekedeteit cselekedjétek .
most pedig engem megölni kerestek , az embert , aki nektek igazságot szólottam , melyet az Istentől hallottam : ezt Ábrahám nem cselekedte .
tí az atyátok cselekedeteit cselekszitek .
mondának azért neki : mí paráznaságból nem születtünk : egy atyánk vagyon , az Isten .
monda azért nekik Jézus : ha az Isten volna a ti atyátok , szeretnétek ugyan engemet .
mert én az Istentől származtam , és jöttem : mert nem is jöttem én magamtól , hanem ő kűldött engem .
miért nem ismeritek meg az én szólásomat ?
mert nem hallhatjátok az én beszédemet .
tí az ördög atyjától vagytok : és az atyátok kivánságait akarjátok cselekedni .
ő gyilkos volt eleitől fogva , és az igazságban meg nem állott : mert nincs igazság öbenne .
mikor hazugságot szól , tulajdonaiból szól , mert hazug , és annak atyja .
én pedig ha igazságot mondok , nem hisztek nekem .
ki fedd meg engem közületek a bűntől ?
ha igazságot mondok nektek , miért nem hisztek nekem ?
aki Istentől vagyon , Istennek igéjét hallgatja .
az okáért nem hallgatjátok ti , mert az Istentől nem vagytok .
felelének azért a zsidók , és mondának neki : nemde jól mondjuk-e mi , hogy samaritánus vagy te , és ördögöd vagyon ?
felele Jézus : énnekem ördögöm nincsen : de tisztelem az Atyámat , és ti tiszteletlenséggel illettetek engem .
én pedig nem keresem az én dicsőségemet : vagyon , aki keresse , és megítélje .
bizony , bizony mondom nektek : ha ki az én beszédemet megtartja , halált nem lát örökké .
mondának azért a zsidók : most ismertük meg , hogy ördögöd vagyon .
Ábrahám meghalt , és a próféták és te azt mondod : ha ki az én {995} beszédemet megtartja , a halált meg nem kóstolja örökké .
vajon te nagyobb vagy-e a mi atyánknál , Ábrahámnál , aki meghalt ?
a próféták is meghaltak .
mivé teszed magadat ?
felele Jézus : ha én dicsőítem magamat , az én dicsőségem semmi : vagyon , aki dicsőít engem , az én Atyám , akit ti mondotok , hogy ti Istenetek , és meg nem ismertétek őtet , én pedig ismerem őtet : és ha mondom , hogy nem tudom őtet , tíhozzátok hasonló hazug leszek .
de tudom őtet , és az ő beszédét megtartom .
Ábrahám , az atyátok örvendezett , hogy látná az én napomat : látta , és örűlt .
mondának azért a zsidók neki : még nincs ötven esztendőd , és Ábrahámot láttad ?
monda nekik Jézus : bizony , bizony mondom nektek ; minek előtte Ábrahám lenne , én vagyok .
köveket kapának azért , hogy öreája hajigálnák : Jézus pedig elrejté magát , és kiméne a templomból .
IX .
rész .
és általmenvén Jézus láta egy vakon született embert : és kérdék őtet a tanítványai : rabbi , ki vétkezett , ez-e , vagy az ő szülei , hogy vakon születtetnék ?
felele Jézus : sem ez nem vétkezett , sem az ő szülei : hanem hogy kijelentessenek az Isten cselekedetei öbenne .
nekem szükség annak cselekedeteit cselekednem , aki engem kűldött , míg nap vagyon : eljő az éjszaka , midőn senki nem munkálódhatik .
míglen e világon vagyok , világossága vagyok e világnak .
ezeket midőn mondotta volna , a főldre pöke , és sárt csinála a nyálból , és a sárt annak szemeire kené , és monda neki : eredj , mosdjál meg a Siloám tavában , ( mely elkűldöttnek magyaráztatik .
) elméne azért , és megmosdék , és megjöve látván .
azért a szomszédok , és akik látták vala őtet az előtt , hogy koldus vala , mondának : nem ez-e , aki ül és koldul vala ?
némelyek mondják vala ; hogy ez az .
némelyek pedig : nem , hanem hasonló ahhoz .
ő pedig mondja vala : hogy én vagyok .
mondának azért neki : mi módon nyíltak meg neked a szemeid ?
felele : az az ember , aki Jézusnak mondatik , sárt csinála ; és megkené a szemeimet , és monda nekem : menj a Siloám tavára , és mosdjál meg .
és elménék , megmosdám , és látok .
és mondának neki : hol vagyon az ?
monda : nem tudom .
vivék a farizeusokhoz azt , aki vak volt .
szombat vala pedig , mikor a sárt csinálta Jézus , és megnyitotta annak szemeit .
ismét kérdék azért őtet a farizeusok , mi módon látott volna .
ő pedig monda nekik : sárt tőn nekem a szemeimre , és megmosdám , és látok .
mondának azért a farizeusok közül némelyek : ez ember nem Istentől való , aki a szombatot meg nem tartja .
némelyek pedig mondának : hogy cselekedheti a bűnös ember e jeleket ?
és szakadás vala közöttük .
mondának azért ismét a vaknak : te mit mondasz a felől , aki megnyitotta a szemeidet ?
ő pedig monda : hogy próféta az .
nem hívék azért a zsidók őfelőle , hogy vak volt volna , és látott volna , mígnem előhívák annak szüleit , aki látott vala : és megkérdék őket mondván : ez-e a ti fiatok , akit ti mondotok , hogy vakon született ?
mi módon lát tehát most ?
felelének nekik az ő szülei , és mondának : tudjuk , hogy ez a mi fiunk , és hogy vakon született : mi módon lásson pedig most , nem tudjuk : avagy ki nyitotta meg a szemeit , mi nem tudjuk : őtet kérdjétek : elég idős , ö maga szóljon maga felől .
ezeket mondák az ő szűlei , mert félnek vala a zsidóktól : mert már összetanácskoztak vala a zsidók , hogy , ha valaki őtet Krisztusnak vallaná lenni , a zsinagóga kívűl lenne .
azért mondák az ő szülei : hogy elég idős , őtet kérdjétek .
hívák azért ismét az embert , aki vak volt , és mondának neki : adj dicsőséget az Istennek .
mi tudjuk , hogy ez ember bűnös .
ő azért monda nekik : ha bűnös , nem tudom : egyet tudok , hogy midőn vak volnék , most látok .
mondának azért neki : mit cselekedett neked ?
mi módon nyitotta meg neked a szemeidet ?
felele nekik : megmondottam már nekiek , és hallottátok .
miért akarjátok ismét hallani ?
talán tí is ő tanítványai akartok lenni ?
megátkozák azért őtet , {996} és mondának : te légy annak tanítványa : mi pedig a Mózes tanítványai vagyunk .
mí tudjuk , hogy Mózesnek szólott az Isten : ezt pedig nem tudjuk , honnét való legyen .
felele az az ember , és monda nekik : hiszen csodálatos dolog ez , hogy ti nem tudjátok , honnét való legyen , és megnyitotta a szemeimet : tudjuk pedig , hogy a bűnösöket az Isten meg nem hallgatja : de , aki Istentisztelö , és az ő akaratát cselekszi , azt hallgatja meg .
öröktől fogva nem hallatott , hogy valaki megnyitotta szemeit a vakon születettnek .
ha ez az Istentől nem volna , nem cselekedhetett volna semmit .
felelének , és mondának neki : mindenestől bűnökben születtél , és te tanítasz-e minket ?
és kiveték őtet .
meghallá Jézus , hogy kivetették őtet : és midőn találta volna őtet , monda neki : hiszel-e te az Isten Fiában ?
felele az , és monda : kicsoda az , uram , hogy higgyek öbenne ?
és monda neki Jézus : láttad is őtet , és , aki veled szól , ő az .
amaz pedig monda : hiszek , uram .
és leborulván imádá őtet .
és monda Jézus : itéletre jöttem én e világra : hogy , akik nem látnak , lássanak , és akik látnak , vakokká legyenek .
és meghallák némelyek a farizeusok közül , kik vele valának , és mondának neki : vajon mi is vakok vagyunk-e ?
monda nekik Jézus : ha vakok volnátok , nem volna bűnötök .
most pedig azt mondjátok : hogy látunk .
a ti bűnötök megmarad .
X .
rész .
bizony , bizony mondom nektek : aki nem az ajtón megyen be a juhok aklába , hanem máshonnan hág be , lopó az és tolvaj .
aki pedig az ajtón megyen be , pásztora a juhoknak .
ennek az ajtónálló megnyitja , és a juhok az ő szavát hallják , és az ő tulajdon juhait nevük szerint hívja , és kiviszi azokat .
és mikor az ő tulajdon juhait kibocsátja , előttük megyen : és a juhok őtet követik , mert tudják az ő szavát .
idegent pedig nem követnek , hanem futnak tőle : mert nem ismerik az idegenek szavát .
e példabeszédet mondá nekik Jézus .
ök pedig nem érték , mit szólana nekik .
monda azért ismét nekik Jézus : bizony , bizony mondom nektek , hogy én vagyok a juhok ajtaja .
mindnyájan , valamennyien jöttek , lopók és tolvajok , és nem hallgatták őket a juhok .
én vagyok az ajtó .
én általam , aki bemegyen , üdvozűl : és bemegyen , és kijő , és legeltetést talál .
a lopó nem jő , hanem hogy csak lopjon és öljön és veszejtsen .
én jöttem , hogy életük legyen , és bővebben legyen .
én vagyok a jó pásztor .
a jó pásztor az ő lelkét adja az ő juhaiért .
a béres pedig , és , aki nem pásztor , kinek a juhok nem tulajdonai , látja a farkast jőni , és elhagyja a juhokat , és elfut : és a farkas elragadozza , és eloszlatja a juhokat : a béres pedig elfut , mert béres , és nincs neki köze a juhokhoz .
én vagyok a jó pásztor : és ismerem az enyémeket , és ismernek engem ez enyémek .
amint engem az Atya ismer , én is ismerem az Atyát : és az én lelkemet leteszem az én juhaimért .
egyéb juhaim is vannak , melyek nem ez akolból valók : azokat is el kell hoznom , és az én szómat hallgatják , és egy akol leszen , és egy pásztor .
azért szeret engem az Atya : mert én leteszem lelkemet , hogy ismét felvegyem azt .
senki el nem veszi azt tőlem : hanem én teszem le azt magamtól , és hatalmam vagyon annak letételére : és ismét hatalmam vagyon annak felvételére : e parancsolatot vettem az Atyámtól .
egyenetlenség lőn ismét a zsidók között e beszédekért , mondanak vala pedig sokan közülük : ördöge vagyon , és esztelenkedik : miért hallgatjátok őtet ?
egyebek mondnak vala : ez igék nem ördöngösé : vajon megnyithatja-e az ördög a vakok szemeit ?
lőn pedig a templom megszentelésének ünnepe Jeruzsálemben : és tél vala .
és Jézus a templomban jár vala , a Salamon tornácában .
körűlvevék azért őtet a zsidók , és mondának neki : meddig tartod lelkünket függőben ?
ha te vagy a Krisztus , mondd meg nekünk nyilván .
felele nekik Jézus : szólok nektek , és nem hiszitek .
a cselekedetek , melyeket én cselekszem {997} az én Atyámnak nevében , azok bizonyságot tesznek énfelőlem : de ti nem hisztek , mert nem vagytok az én juhaim közül .
az én juhaim az én szómat hallgatják : és én ismerem azokat , és követnek engem : és én örök életet adok nekik : és el nem vesznek örökké , és ki nem ragadja azokat senki kezemből .
az én Atyám , amit nekem adott , nagyobb mindeneknél : és senki ki nem ragadhatja az én Atyám kezéből .
én és az Atya egy vagyunk .
köveket vőnek azért fel a zsidók , hogy megköveznék őtet .
felele nekik Jézus : sok jó cselekedeteket mutattam nektek az én Atyámtól , azok közül melyik cselekedetért köveztek meg engem ?
felelének neki a zsidók : a jó cselekedetért meg nem kövezünk téged , hanem a káromlásért ; és hogy , holott te ember vagy , Istenné teszed magadat .
felele nekik Jézus : nincs-e írva a ti törvényetekben : hogy én mondottam : Istenek vagytok ?
ha azokat mondotta Isteneknek , akikhez az Isten beszéde lett , és az Írás fel nem bontathatik : akit az Atya megszentelt , és e világra kűldött , ti azt mondjátok ; hogy káromlasz : mivelhogy azt mondottam ; az Isten fia vagyok ?
ha az Atyám cselekedetét nem cselekszem , ne higgyetek nekem .
ha pedig cselekszem ; és ha nekem nem akartok hinni : a cselekedeteknek higgyetek , hogy megismerjétek , és higgyétek , hogy az Atya énbennem vagyon , és én az Atyában .
keresik vala azért őtet megfogni : és kiméne az ő kezeikből .
és ismét elméne a Jordánon túl , arra a helyre , ahol János keresztel vala először : és ott marada .
és sokan jövének hozzája , és mondának : hogy János ugyan egy jelt sem cselekedett .
mindenek pedig , valamiket János erről mondott , igazak voltak .
és sokan hívének őbenne .
XI .
rész .
vala pedig egy beteg Lázár Betániából , Máriának és ennek nénjének , Mártának kastélyából való .
( Mária pedig az vala , aki megkente az Urat kenettel , és megtörlette az ő lábait az ő haja szálaival : kinek a bátyja , Lázár beteg vala .
) a húgai azért hozzája kűldének mondván : Uram , íme , akit szeretsz , beteg .
hallván pedig Jézus , monda nekik : e betegség nem halálra való , hanem az Isten dicsőségére , hogy dicsőíttessék az Isten Fia az által .
szereti vala pedig Jézus Mártát , és az öccsét , Máriát és Lázárt .
midőn azért meghallá , hogy beteg volna , akkor ugyan megmarada azon helyen két nap .
ezek után monda az ő tanítványainak : menjünk ismét Júdeába .
mondának neki a tanítványok : rabbi , most keresnek vala tégedet a zsidók megkövezni , és ismét oda mégy-e ?
felele Jézus : nem tizenkét órája vagyon-e a napnak ?
ha ki nappal jár , meg nem ütközik , mert e világnak világosságát látja : ha pedig éjjel jár , megütközik , mert nincs világosság benne .
ezeket szólá , és ezek után monda nekik : Lázár , a mi barátunk aluszik : de elmegyek , hogy az álomból felserkentsem őtet .
mondának azért a tanítványai : uram , ha aluszik , meggyógyul .
az ő haláláról mondotta vala pedig Jézus : ők pedig vélék , hogy az ő álomnak aluvásáról mondaná .
akkor azért Jézus nyilván megmondá nekik : Lázár meghalt : és örűlök tiérettetek , hogy higgyétek , hogy ott nem voltam .
de menjünk el hozzája .
monda azért Tamás , aki kettősnek mondatik , a tanítvány társainak : menjünk el mi is , hogy meghaljunk ővele .
eljöve azért Jézus , és találá őtet , hogy már négy napig volna a koporsóban .
( Betánia pedig Jeruzsálemtől közel tizenöt futamatnyi földön vala .
) a zsidók közül pedig sokan jöttek vala Mártához és Máriához , hogy vigasztalnák őket az ő bátyjuk felől .
Márta azért , hogy hallá , hogy Jézus jőne , eleibe mene : Mária pedig otthon ül vala .
monda azért Márta Jézusnak : uram , ha itt lettél volna , az én bátyám meg nem halt volna : de most is tudom , hogy valamiket kérsz az Istentől , megadja neked az Isten .
monda neki Jézus : feltámad a te bátyád .
monda neki Márta : tudom , hogy feltámad a feltámadásban az utólsó napon .
monda neki Jézus : én vagyok a feltámadás , és az élet : aki énbennem hiszen , ha szintén meghal is , él : és minden , aki él , {998} és énbennem hiszen , meg nem hal örökké .
hiszed-e ezt ?
monda neki : valóban , uram , én elhittem , hogy te vagy a Krisztus , az élö Isten Fia , ki e világra jöttél .
és mikor ezeket mondotta volna , elméne , és elhívá az öccsét , Máriát titkon mondván : a mester jelen vagyon , és téged hív .
az , hogy hallá , felkele hamar , és hozzája mene : mert még nem jött vala Jézus a kastélyba : hanen még azon helyen vala , ahol Márta eleibe ment vala .
a zsidók azért , akik vele a házban valának , és vígasztalják vala őtet , midőn látták volna Máriát , hogy hamar felkőlt és kiment , követék őtet mondván : hogy a koporsóhoz megyen , hogy ott sírjon .
Mária azért , midőn odament volna , ahol Jézus vala , látván őtet a lábaihoz esék , és monda neki : uram , ha itt lettél volna , nem halt volna meg a bátyám .
Jézus azért , hogy láta őtet sírni , a zsidókat is , kik vele jöttek vala , hogy sírnának , megbúsula lelkében , és megháborítá magát , és monda : hová tettétek őtet ?
mondának neki : uram , jöjj el , és lásd meg .
és könnyeze Jézus .
mondának azért a zsidók : íme , mint szereti vala őtet .
némelyek pedig közülük mondának : nem cselekedhette volna-e ez , aki megnyitotta a vakon születtetnek szemeit , hogy ez meg ne halna ?
Jézus azért ismét megbúsulván magában , a koporsóhoz mene .
vala pedig egy barlang : és kő vala arra tétetve .
monda Jézus : vegyétek fel a követ !
monda neki Márta , annak húga , aki meghalt vala : uram , immár szagos , mert negyednapi .
monda neki Jézus : nem mondám-e neked , hogy ha hiszel , meglátod az Isten dicsőségét ?
elvévék azért a követ : Jézus pedig felemelvén szemeit monda : Atyám , hálákat adok neked , hogy meghallgattál engemet .
én pedig tudom vala , hogy mindenkor meghallgatsz engem ; de a népért , amely körüláll , mondám azt : hogy meghiggyék , hogy te kűldöttél engem .
ezeket midőn mondotta volna , nagy szóval kiálta : Lázár jöjj ki .
és mindjárt előjöve , aki meghalt vala , megkötve lévén a lábai és kezei ruhákkal , és az orcája keszkenővel vala bekötve .
monda nekik Jézus : óldjátok meg őtet , és bocsássátok el .
sokan azért a zsidók közül , kik Máriához és Mártához jöttek vala , és látták vala , amiket cselekedett Jézus , hívének őbenne .
némelyek pedig azok közül a farizeusokhoz menének , és megmondák nekik , amiket cselekedett Jézus .
egybegyűjték azért a főpapok és farizeusok a tanácsot , és mondának : mit cselekszünk , mert ez ember sok jeleket teszen ?
ha így hagyjuk őtet , mindnyájan hisznek őbenne : és eljőnek a romaiak , és elveszik helyünket és nemzetségünket .
egy pedig közülük Kajafás nevü , midőn főpap volna abban az esztendőben , monda nekik : ti semmit nem tudtok , se meg nem gondoljátok , hogy hasznosabb nektek , hogy egy ember haljon meg a népért , és az egész nemzetség el ne vesszen .
ezt pedig magától nem mondá : hanem holott azon esztendőbeli főpap volna , profétála , hogy Jézus meghalna a nemzetségért , és nemcsak a nemzetségért , hanem hogy az Isten fiait , kik el valának széledve , egybegyűjtené .
azért a naptól fogva gondolák , hogy megölnék őtet .
Jézus azért már nyilván nem jár vala a zsidók között , hanem a puszta mellett való tartományba mene , a városba , mely Efraimnek mondatik , és ott lakik vala a tanítványaival .
közel vala pedig a zsidók húsvétja : és sokan menének fel Jeruzsálembe a tartományból húsvét előtt , hogy megszentelnék magukat .
keresik vala azért Jézust : és szólanak vala egymásnak a templomban állván : mire vélitek , hogy el nem jött az ünnepnapra ?
parancsolatot adtak vala pedig a főpapok és a farizeusok , hogy ha valaki tudná , hol legyen , megjelentené , hogy megfognák őtet .
XII .
rész .
Jézus azért hat nappal húsvét előtt Betániába mene , ahol Lázár meghalt vala , akit feltámasztott Jézus .
vacsorát szerzének azért ott neki : és Márta szolgál vala ; Lázár pedig egyik vala a letelepedtek közül ővele .
Mária azért egy font drága tiszta spikinard kenetet vőn , és megkené a Jézus lábait , és megtörlé az ő lábait {999} hajszálaival : és a ház megtelék a kenetnek illatával .
monda azért egy a tanítványai közül , Júdás Iskariótes , aki őtet elárulandó vala : miért nem adatott el ez a kenet háromszáz pénzen , és a szűkölködőknek adatott ?
ezt pedig mondá , nemhogy a szűkölködőkre volna neki gondja , hanem hogy lopó vala , és az erszény nála lévén , azokat , melyek adatnak vala , hordozza vala .
monda azért Jézus : hagyjatok békét neki , hogy az én temetésem napjára tartsa azt .
mert szegények mindenkor vannak veletek : én pedig nem mindenkor vagyok veletek .
megtudá azért sok sereg a zsidók közül , hogy ott vagyon : és eljövének , nemcsak Jézusért , hanem hogy Lázárt látnák , kit feltámasztott halottaiból .
gondolák pedig a papi fejedelmek , hogy Lázárt is megölnék : mert sokan elmennek vala a zsídók közül őérette , és hisznek vala Jézusban .
másodnapon pedig a nagy sereg , mely az ünnepnapra jött vala , midőn hallották volna , hogy Jézus Jeruzsálembe jő ; pálmaágakat vőnek , és eleibe menének , és kiáltnak vala : hozsánna !
áldott , aki az Ür nevében jő , az Izrael királya .
és talála Jézus egy szamaracskát , és reája üle , amint írva vagyon : ne félj Sion leánya : íme a te királyod jő ülvén a szamárnak vemhén .
ezeket nem érték a tanítványai elsőben : hanem mikor megdicsőíttetett Jézus , akkor megemlekezének , hogy ezek őfelőle irattattak vala , és ezeket cselekedék neki .
bizonyságot teszen vala azért a sereg , mely ővele vala , amikor Lázárt előhívta a koporsóból , és feltámasztotta őtet halottaiból .
az okáért ment is eleibe a sereg : mert meghallá , hogy e csodát cselekedte .
a farizeusok azért mondának maguk között : látjátok-e , hogy semmit nem használunk ?
íme az egész világ utána indúlt .
valának pedig némely pogányok , azok közül , akik felmentek vala , hogy imádkoznának az ünnepnapon .
ezek azért Fülöphöz menének , ki Galileának Betsaidájábol vala , és kérik vala őtet mondván : uram , látni akarnók a Jézust .
elméne Fülöp , és megmondá Andrásnak : András ismét és Fülöp megmondák Jézusnak .
Jézus pedig felele nekik mondván : eljött az óra , hogy megdicsőíttessék az Emberfia .
bizony , bizony mondom nektek , ha a búzamag a földbe esvén , meg nem hal , csak maga marad : ha pedig meghal , sok gyümőlcsöt hoz .
aki a lelkét szereti , elveszti azt , és aki a lelkét gyűlőli e világon , az örök életre megőrizi azt .
ha ki nekem szolgál , engem kövessen : és , ahol én vagyok , ott leszen az én szolgám is .
ha ki nekem szolgál , megtiszteli azt az én Atyám .
most az én lelkem megháborodott .
és mit mondjak ?
Atyám , szabadíts meg engem ez órától fogva .
de ezért jöttem ez órára .
Atyám , dicsőítsd meg a te nevedet .
szózat jöve azért az égből : meg is dicsőítettem , és ismét megdicsőítem .
a sereg azért , mely ott áll vala , és hallotta vala , azt mondja vala , hogy menydörgés lett volna .
egyebek mondják vala : angyal szólott neki .
felele Jézus , és monda : nem énérettem jött e szózat , hanem tiérettetek .
most vagyon a világ ítélete : most e világ fejedelme kivettetik .
és én ha felmagasztaltatom a földtől , mindeneket magamhoz vonzok .
( ezt pedig mondja vala jelentvén , minémű halállal halna meg .
) felele neki a sereg : mí azt hallottuk a törvényből , hogy a Krisztus megmarad örökké : és mint mondod te ; szükség felmagasztaltatni az Emberfiának ?
kicsoda ez az embernek fia ?
monda azért nekik Jézus : még egy kevessé a világosság tiveletek vagyon .
járjatok , míg világosságtok vagyon , hogy a sötétség titeket el ne lepjen : és , aki a sötétben jár , nem tudja hová megyen .
amíg világosságtok vagyon , higgyetek a világosságban , hogy a világosság fiai legyetek .
ezeket szólá Jézus : és elméne , és elrejté magát előttük .
midőn pedig ennyi jeleket tett volna előttük , nem hívének őbenne : hogy Ézsaiás profétának beszéde beteljesednék , amelyet mondott : uram , ki hitt a mi hallásunknak ?
és az Úr karja kinek jelentetett meg ?
az okáért nem hihetnek vala , mert ismét azt mondotta {1000} Ézsaiás : megvakította az ő szemüket , és megkeményítette az ő szívüket ; hogy ne lássanak szemükkel , és ne értsenek szívükkel , és megtérjenek , és meggyógyítsam őket .
ezeket mondotta Ézsaiás , mídőn látta az ő dicsőségét , és őfelőle szólott .
mindazáltal a fejedelmek közül is sokan hittenek őbenne : de a farizeusok miatt nem vallják vala , hogy a zsinagógából ki ne vettetnének .
mert inkább szerették az emberek dicsőségét , hogysem az Isten dicsőségét .
Jézus pedig kiálta , és monda : aki énbennem hiszen , nem énbennem hiszen , hanem abban , aki engem kűldött .
és , aki engem lát , azt látja , aki engem kűldött .
én világosságul jöttem e világra : hogy minden , aki énbennem hiszen , sötétségben ne maradjon .
és ha ki az én igéimet hallja és meg nem tartva : én meg nem ítélem őtet .
mert nem jöttem , hogy megítéljem e világot , hanem hogy üdvözítsem e világot .
aki engem megvet , és be nem veszi az én igéimet : vagyon , aki megítélje őtet .
a beszéd , melyet szólottam , az ítéli meg őtet az utolsó napon .
mert én magamtól nem szólottam , hanem , aki engem kűldött , az Atya , ő adott parancsolatot nekem , mit mondjak , és mit szóljak .
és tudom , hogy az ő parancsolata örök élet .
azért , amiket én szólok , amint megmondotta nekem az Atya , úgy szólom .
XIII .
rész .
a húsvét ünnepe napja előtt tudván Jézus , hogy eljött az ő órája , hogy elmenne e világból az Atyához : midőn szerette volna az övéit , kik e világon valának , végiglen szerette őket .
és a vacsora meglévén , midőn az ördög már szívébe bocsátta volna , hogy Júdás a Simon Iskariot fia elárulná őtet tudván , hogy mindeneket kezébe adott neki az Atya , és hogy az Istentől jött ki , és az Istenhez megyen : felkele a vacsorától , és letevé az ő ruháit : és midőn kendőt vett volna elő , megövezé magát .
azután vizet tőlte a medencébe , és kezdé mosni a tanítványok lábait , és megtörleni a kendővel , mellyel övezve vala .
jöve azért Simon Péterhez .
és monda neki Péter : uram , te mosod-e meg nekem a lábaimat ?
felele Jézus , és monda neki : amit én cselekszem , te most nem tudod ; megtudod pedig ezután .
monda neki Péter : nekem örökké meg nem mosod a lábaimat .
felele neki Jézus : ha meg nem moslak téged , nem leszen részed énvelem .
monda neki Simon Péter : uram , nemcsak a lábaimat , de a kezeimet és a fejemet is .
monda neki Jézus : aki megmosódott , nem szűkölködik hanem liogy csak lábait mossa meg , de tiszta mindenestől .
ti is tiszták vagytok , de nem mindnyájan .
mert tudja vala , ki volna , aki elárulná őtet : az okáért mondá : nem vagytok tiszták mindnyájan .
minekutána azért megmosá az ő lábukat , és ruháit felvevé : midőn ismét leült volna , monda nekik : tudjátok-e , mit cselekedtem veletek ?
ti engem Mesternek és Úrnak hívtok ; és jól mondjátok : mert az vagyok .
ha azért én megmostam a ti lábaitokat , Úr és Mester lévén ; ti is tartoztok vele , hogy egyik a másik lábait megmossa .
mert példát adtam nektek , hogy amint én cselekedtem veletek , ti is úgy cselekedjetek .
bizony , bizony mondom nektek : nem nagyobb a szolga az uránál , se a követ nem nagyobb annál , aki őtet kűldötte .
ha ezeket tudjátok , boldogok lesztek , ha megcselekszitek azokat .
nem mindnyájótokról mondom : én tudom , kiket választottam : de hogy beteljesedjék az írás : aki kenyeret eszik velem , felemeli sarkát ellenem .
mostantól fogva mondom nektek , minek előtte meglégyen : hogy mikor megleszen , higgyétek , hogy én vagyok .
bizony , bizony mondom nektek : aki befogadja akit kűldök , engem fogad be : aki pedig engem befogad , azt fogadja be , aki engem kűldött .
midőn ezeket mondotta volna Jézus , megháborodék lelkében ; és tudományt tőn , és monda : bizony , bizony mondom nektek : hogy egyik közületek elárul engem .
néznek vala azért egymásra a tanítványok kételkedvén ki felől mondaná .
vala pedig egy az ő tanítványai közül , ki a Jézus mellén fekszik {1001} vala , kit szeret vala Jézus .
inte azért annak Simon Péter ; és monda neki : kicsoda az , aki felől mondja ?
az okáért midőn az a Jézus mellére feküdt volna , monda neki : uram , kicsoda az ?
felele Jézus : az , akinek én bemártott kenyeret nyújtok .
és mikor bemártotta volna a kenyeret , Júdásnak adá a Simon Iskáriot fiának .
és a falat után beléje mene a sátán .
és monda neki Jézus : amit cselekszel , cselekedd hamar .
ezt pedig senki nem tudá a letelepedtek közül , mire mondotta legyen neki .
mert némelyek azt alítják vala , mivelhogy Júdásnál vala az erszény , hogy azt mondotta volna neki Jézus : vedd meg azokat , amik szükségesek nekünk az ünnepnapra : vagy hogy a szűkölködőknek adna valamit .
midőn azért ő elvette volna a falatot , kimene mindjárt .
éjszaka vala pedig .
midőn azért kiment volna , monda Jézus : most dicsőíttetett meg az Emberfia : és az Isten megdicsőíttetett őbenne .
ha az Isten megdicsőíttetett őbenne , az Isten is megdicsőíti őtet önmagában : és mindjárt megdicsőíti őtet .
fiacskáim , még egykevessé veletek vagyok .
kerestek engem ; és amint a zsidóknak mondottam : ahová én megyek , ti el nem jöhettek : nektek is mondom most .
uj parancsolatot adok nektek : hogy szeressétek egymást , amint titeket szerettelek , hogy ti is szeressétek egymást .
ezen ismernek meg mindnyájan , hogy én tanítványaim vagytok , ha szeretetetek leszen egymáshoz .
monda neki Simon Péter : uram , hová mégy ?
felele Jézus : ahová én megyek , nem követhetsz most engem : követsz pedig azután .
monda neki Péter : miért nem követhetlek most téged ?
éretted adom lelkemet .
felele neki Jézus : lelkedet adod-e érettem ?
bizony , bizony mondom neked : nem szól a kakas , mígnem háromszor megtagadsz engem .
XIV .
rész .
meg ne háborodjék a szívetek .
hisztek az Istenben , énbennem is higgyetek .
az Atyám házában sok lakóhelyek vannak .
ha különben volna , megmondottam volna nektek : mert helyet készíteni megyek nektek .
és ha elmegyek , és helyet készítek nektek : ismét eljövök , és magamhoz veszlek titeket , hogy , ahol én vagyok , ti is ott legyetek .
és ahová én megyek , tudjátok ; és az utat is tudjátok .
monda neki Tamás : uram , nem tudjuk , hová mégy : és mint tudhatjuk az utat ?
monda neki Jézus : én vagyok az út és az igazság és az élet .
senki az Atyához nem megyen , hanem csak énáltalam .
ha engem ismertetek volna , az Atyámat is ismertétek volna úgyan : és mostantól fogva megismeritek őtet , és láttátok őtet .
monda neki Fülöp : uram , mutasd meg nekünk az Atyát , és elég nekünk .
monda neki Jézus : ennyi ideig vagyok veletek , és nem ismertetek-e engem ?
Fülöp , aki engem lát , látja az Atyát is .
miképpen mondod te : mutasd meg nekünk az Atyát ?
nem hiszitek-e , hogy én az Atyában , és az Atya énbennem vagyon ?
az igéket , melyeket én nektek szólok , magamtól nem szólom .
az Atya pedig énbennem lakván , ő cselekszi a cselekedeteket .
nem hiszitek-e , hogy én az Atyában , és az Atya énbennem vagyon ?
ha különben nem , a cselekedetekért higgyetek .
bizony , bizony mondom nektek ; aki énbennem hiszen , amely cselekedeteket én cselekszem , ő is cselekszi , és nagyobbakat is cselekszik ezeknél ; mert én az Atyához megyek .
és valamit az Atyától az én nevemben kértek , azt cselekszem : hogy dicsőíttessék az Atya a Fiúban .
ha mit kértek tőlem az én nevemben , azt cselekszem .
ha engem szerettek , az én parancsolataimat megtartsátok .
és én kérem az Atyát , és más vigasztalót ad nektek , hogy örökké veletek maradjon , az igazságnak lelkét , kit e világ el nem vehet , mert nem látja őtet , se nem tudja őtet .
ti pedig megismeritek őtet , mert nálatok marad , és bennetek leszen .
nem hagylak titeket árvául : eljövök hozzátok .
még egy kevessé : és e világ már engem nem lát .
ti pedig láttok engem : mert én élek , és ti is éltek .
azon a napon ti megismeritek , hogy én az Atyámban vagyok , és ti énbennem , és én tibennetek .
akinél az én parancsolataim vannak , és megtartja azokat ; az , aki engem szeret .
{1002} aki pedig engem szeret , szerettetik az Atyámtól : és én is szeretem őtet , és megjelentem neki magamat .
monda neki Júdás , nem amaz Iskariótes : uram , mi dolog ez , hogy megjelented nekünk magadat , és nem a világnak ?
felele Jézus , és monda neki : ha ki engem szeret , az én beszédemet megtartja , és az Atyám is szereti őtet , és hozzája megyünk , és lakóhelyet szerzünk nála : aki engem nem szeret , az én beszédeimet meg nem tartja .
és a beszéd , melyet hallottatok , nem enyém : hanem azé , aki engem küldött , az Atyáé .
ezeket szólottam nektek , nálatok lévén .
a vígasztaló Szentlélek pedig , kit az Atya az én nevemben küld , az titeket megtanít mindenekre , és eszetekbe juttat mindeneket , valamiket nektek mondandok .
békességet hagyok nektek , az én békességemet adom nektek : nem amiképpen a világ adja , adom én nektek .
meg ne háborodjék a ti szívetek , se ne féljen .
hallottátok , hogy én mondottam nektek : elmegyek , és eljövök hozzátok .
ha engem szeretnétek , örülnétek ugyan , hogy az Atyához megyek : mert az Atya nagyobb nálamnál .
és most megmondottam nektek , minek előtte meglégyen : hogy midőn megleszen , higgyétek .
immár nem sokat szólok veletek : mert eljött e világ fejedelme , és énbennem semmije nincs .
de hogy megismerje a világ , hogy szeretem az Atyát , és amint parancsolatot adott nekem az Atya , úgy cselekszem .
keljetek fel , menjünk el innét .
XV .
rész .
én vagyok az igaz szőlőtő , és az én Atyám a szőlőműves .
minden szőlővesszőt , amely énbennem gyümölcsöt nem hoz , elmetszen ; és mindent , amely gyümölcsöt hoz , megtisztít , hogy több gyümölcsöt hozzon .
már ti tiszták vagytok a beszédért , melyet nektek szólottam .
maradjatok énbennem ; és én tibennetek .
miképpen a szőlővesszö nem hozhat gyümölcsöt önmagától , ha meg nem marad a szőlőtőben : eképpen ti sem , ha énbennem nem maradtok .
én vagyok a szőlőtő , ti a szőlővesszők : aki énbennem marad , és én őbenne , az sok gyümölcsöt hoz : mert nálam nélkül semmit nem cselekedhettek .
ha ki énbennem nem marad ; kivettetik , mint a szőlővessző , és megszárad , és összeszedik azt , és a tűzbe vetik , és elég .
ha énbennem maradtok , és az én igéim tibennetek maradnak : valamit akartok , kérjetek , és megleszen nektek .
ebben dicsőíttetett meg az én Atyám , hogy sok gyümölcsöt hozzatok , és én tanítványaim legyetek .
amint engem szeretett az Atya , én is szerettelek titeket .
maradjatok az én szeretetemben .
ha az én parancsolataimat megtartjátok , megmaradtok az én szeretetemben , amint én is az én Atyám parancsolatait megtartottam , és az ő szeretetében maradok .
ezeket szólottam nektek , hogy az én örömem tibennetek legyen , és a ti örömetek beteljesedjék .
ez az én parancsolatom , hogy szeressétek egymást , amint szerettelek titeket .
nagyobb szeretete ennél senkinek nincsen , hogy valaki az ő lelkét adja barátaiért .
ti én barátaim vagytok , ha megcselekszitek , amiket parancsolok .
már nem mondlak titeket szolgáknak : mert a szolga nem tudja , mit műveljen az ő ura .
títeket pedig barátaimnak mondottalak : mert mindeneket , melyeket hallottam az Atyámtól , megjelentettem nektek .
nem ti választottatok engem : hanem én választottalak titeket , és rendeltelek titeket , hogy elmenjetek , és gyümölcsöt hozzatok ; és a ti gyümölcsötök megmaradjon : hogy valamit kértek az Atyától én nevemben , megadja nektek .
ezeket parancsolom nektek , hogy szeressétek egymást .
ha a világ titeket gyűlöl , tudjátok , hogy engem előbb gyűlőlt nálatoknál .
ha e világból valók lettetek volna , a világ , ami övé volna , szeretnéje : mivelhogy pedig e világból valók nem vagytok , hanem én választottalak titeket e világból , azért gyűlől titeket e világ .
megemlékezzetek az én beszédemről , melyet én mondottam nektek : nem nagyobb a szolga az ő uránál .
ha engem üldöztek , títeket is üldöznek : ha az én beszédemet megtartották , a {1003} tiéteket is megtartják .
de ezeket mind az én nevemért cselekszik nektek : mert nem tudják azt , aki engem küldött .
ha el nem jöttem volna , és nekik nem szólottam volna ; bűnük nem volna : most pedig mentségük nincs az ő bűnükről .
aki engem gyűlől ; az Atyámat is gyűlőli .
ha a cselekedeteket nem cselekedtem volna közöttük , melyeket senki más nem cselekedett , bűnük nem volna : most pedig láttak is , és gyűlöltek is , engem is és az Atyámat is .
de hogy beteljesedjék a beszéd , mely az ő törvényükben megiratott ; hogy ok nélkül gyűlöltek engem .
mikor pedig eljövend a vígasztaló , kit én nektek küldök az Atyától , az igazságnak lelkét , ki az Atyától származik , ő bizonyságot teszen felőlem : ti is bizonyságot tesztek , mert eleitől fogva velem vagytok .
XVI .
rész .
ezeket szólottam nektek , hogy meg ne botránkozzatok .
a zsinagógáktól megfosztanak titeket : de eljő az óra , hogy minden , aki megöl titeket , azt alítja , hogy az Istennek szolgálatot teszen : és ezeket cselekszik nektek , mert nem ismerik az Atyát , sem engemet .
de ezeket szólottam nektek ; hogy , midőn eljő az óra , azokról megemlékezzetek , hogy én megmondottam nektek .
ezeket pedig nektek eleitől fogva meg nem mondottam , mivelhogy veletek valék : és most ahhoz megyek , aki engem küldött : és senki közületek meg nem kérd engem , hová mégy ?
de mivelhogy ezeket szólottam nektek , szomorúság töltette be szíveteket .
de én igazságot mondok nektek : használ nektek , hogy én elmenjek : mert ha el nem megyek , a vígasztaló nem jő hozzátok : ha pedig elmegyek , elküldöm őtet hozzátok .
és mikor az eljövend , megfeddi a világot a bűnről és az igazságról és az ítéletről .
a bűnről úgyan , mert nem hittek énbennem : az igazságról pedig , mert az Atyához megyek , és már nem láttok engem : az ítéletről pedig , mert e világ fejedelme már megítéltetett .
még sokat kellene nektek mondanom : de most el nem viselhetitek .
mikor pedig eljövend amaz igazságnak lelke , megtanít titeket minden igazságra .
mert nem szól önmagától : hanem valamiket hall , azokat szólja ; és amelyek jövendők , meghirdeti nektek .
ő engem megdicsőít : mert az enyémből veszi , és meghirdeti nektek .
mindenek , valamelyek az Atyáé , enyémek .
az okáért mondottam : hogy az enyémből veszi , és meghirdeti nektek .
egy kevéssé , és már nem láttok engem : és ismét egy kevessé , és megláttok engem : mert az Atyához megyek .
mondának azért az ő tanítványai közül egymásnak : micsoda ez , amit nekünk mond : egy kevéssé , és nem láttok engem és ismét egy kevéssé , és megláttok engem ; és , mert az Atyához megyek ?
mondának azért : micsoda ez , amit mond , egy kevéssé ?
nem tudjuk , mit szól .
megismeré pedig Jézus , hogy kérdeni akarnák őtet ; és monda nekik : efelől kérdezkedtek közöttetek , hogy mondottam , egy kevéssé , és nem láttok engem : és ismét egy kevéssé , és megláttok engem .
bizony , bizony mondom nektek : hogy könnyeztek , és sírtok ti , e világ pedig örül : ti pedig szomorkodtok , de a ti szomorúságotok örömre fordul .
az asszony , midőn szül , szomorúsága vagyon , mert eljött az ő órája : mikor pedig szülte a gyermeket , már nem emlékezik az ő szorongatásáról az örömért , hogy ember született e világra .
nektek is azért most szomorúságtok vagyon , ismét pedig meglátlak titeket , és örvendez a szívetek : és a ti örömeteket senki el nem veszi tőletek .
és azon a napon semmit nem kérdetek éntőlem .
bizony , bizony mondom nektek ; ha mit kérendetek az Atyától én az nevemben , megadja nektek .
eddig nem kértetek semmit az én nevemben : kérjetek , és elveszitek , hogy a ti örömetek teljes legyen .
ezeket példabeszédekben szólottam nektek .
eljő az óra , midőn már nem példabeszédekben szólok nektek , hanem nyilván hirdetek nektek az Atya felől .
azon a napon kértek az én nevemben : és nem mondom nektek , hogy én kérem az Atyát érettetek : mert őmaga {1004} az Atya szeret titeket , mivelhogy ti szerettetek engem , és elhittétek , hogy én az Istentől jöttem ki .
kijöttem az Atyától , és e világra jöttem : ismét elhagyom e világot , és az Atyához megyek .
mondának neki az ő tanítványai : íme most nyilván szólasz , és semmi példabeszédet nem mondasz .
most tudjuk , hogy mindeneket tudsz , és nem szükség neked , hogy valaki téged megkérdjen : ebben hisszük , hogy az Istentől jöttél ki .
felele nekik Jézus : most hisztek-e ?
íme eljő az óra , és már eljött , hogy eloszoljatok ki-ki mind az ő tulajdonába , és engem egyedül hagyjatok : és nem vagyok egyedűl , mert az Atya velem vagyon .
ezeket szólottam nektek , hogy énbennem békességtek legyen .
e világban szorongatástok leszen : de bízzatok , én meggyőztem e világot .
XVII .
rész .
ezeket szólá Jézus , és az égre emelvén szemeit , monda : Atyám , eljött az óra , dicsőítsd meg a te fiadat , hogy a te fiad megdicsőítsen téged .
amint hatalmat adtál neki minden testen , hogy mindennek , akit neki adtál , örök életet adjon .
ez pedig az örök élet ; hogy megismerjenek téged , egyedül igaz Istent , és , akit elküldöttél , a Jézus Krisztust .
én téged dicsőítettelek a földön : a munkát elvégeztem , amelyet nekem adtál , hogy megcselekedjem : és most dicsőíts meg engem te , Atya tennen magadnál a dicsőséggel , mely enyém volt , minek elötte e világ volna tenálad .
megjelentettem a te nevedet az embereknek , kiket nekem adtál e világból : tiéid voltak , és nekem adtad őket ; és a te beszédedet megtartották .
most megismerték , hogy mindenek , amiket nekem adtál , tetőled vannak : mert az igéket , melyeket nekem adtál , nekik adtam : és ők elvették , és megismerték bizonnyal , hogy tetőled jöttem ki , és elhitték , hogy te küldöttél engem .
én öérettük könyörgök : nem e világért könyörgök , hanem azokért , akiket nekem adtál : mert tiéid : és mind az enyémek tiéid , és a tiéid enyémek : és megdicsőíttettem őbennük .
és már nem vagyok e világon , és ezek e világban vannak , és én tehozzád megyek .
Szent Atyám , tartsd meg őket a te nevedben , akiket nekem adtál : hogy eggyé legyenek , amint mi is .
midőn velük volnék , én tartom vala őket a te nevedben .
akiket nekem adtál , megőriztem : és senki közülük el nem veszett , hanem csak a veszedelem fia , hogy az Írás beteljesedjék .
most pedig hozzád megyek : és ezeket szólom e világon , hogy az én örömem teljes legyen öbennük .
én adtam nekik a te beszédedet , és a világ gyűlőlte őket , mert nem e világból valók , amint én sem vagyok e világból .
nem kérem , hogy kivedd őket e világból , hanem hogy megtartsad őket a gonosztól .
nem e világból valók , amint én sem vagyok e világból .
szenteld meg őket az igazságban .
a te beszéded igazság .
amint te engem elküldöttél e világra , én is elküldöttem őket e világra .
és én öérettük megszentelem magamat : hogy ők is szenteltek legyenek az igazságban .
nemcsak öérettük könyörgök pedig , de azokért is , akik hinni fognak az ő igéjük által énbennem : hogy mindnyájan eggyé legyenek , amint te , Atyám énbennen , és én tebenned , hogy ők is míbennünk eggyé legyenek : hogy elhiggye a világ , hogy te küldöttél engem .
és én a dicsőséget , melyet nekem adtál , nekik adtam : hogy eggyé legyenek , amint mi is egy vagyunk .
én őbennük és te énbennem : hogy tökélletessé eggyé legyenek : és megismerje e világ , hogy te küldöttél engem , és szeretted őket , amint engem is szerettél .
Atyám , akiket nekem adtál , azt akarom , hogy , ahol én vagyok , ők is velem legyenek : hogy lássák az én dicsőségemet , melyet nekem adtál : mert szerettél engem e világ alkotása előtt .
igaz Atyám , e világ tégedet meg nem ismert ; én pedig téged ismertelek : ezek is megismertek , hogy te küldöttél engem .
és megismertettem övelük a te nevedet , és meg is ismertetem : hogy a szeretet , mellyel engem szerettél , őbennük legyen , és én is őbennük .
XVIII .
rész .
midőn ezeket mondotta volna Jézus , kimene a tanítványaival a Kidron-patakán által , holott egy kert vala , melyben bemene ő és a tanítványai .
tudja vala pedig Júdás is , {1005} aki elárulá őtet , a helyt : mert Jézus gyakorta oda gyűlt vala a tanítványaival .
Júdás azért , midőn sereget vett volna , és a főpapoktól és a farizeusoktól szolgákat , oda odamene lámpásokkal és szövétnekekkel és fegyverekkel .
Jézus azért tudván mindeneket , amelyek reája jövendők valának , előmene , és monda nekik : kit kerestek ?
felelének neki : a názareti Jézust .
monda nekik Jézus : én vagyok .
velük áll vala pedig Júdás is , aki elárulja vala őtet .
hogy azért mondá nekik ; én vagyok : hátramenének , és a földre esének .
ismét megkérdé azért őket : kit kerestek ?
azok pedig mondának : a názáreti Jézust .
felele Jézus : megmondám nektek , hogy én vagyok .
ha azért engem kerestek , eresszétek el ezeket .
hogy beteljesednék a beszéd , melyet mondott : hogy akiket nekem adtál , senkit azok közül el nem vesztettem .
Simon Péternek pedig kardja lévén kivoná azt : és csapá a főpap szolgáját : és elvágá annak jobb fülét .
a szolgának pedig Malkus vala neve .
monda azért Jézus Péternek : tedd a hűvelybe a kardodat .
a pohárt , melyet nekem az Atyám adott , ne igyam-e meg azt ?
a sereg azért és a hadnagy és a zsidók szolgái megfogák Jézust , és megkötözék őtet : és vívék őtet először Annáshoz , mert ipa vala Kaifásnak , ki főpap vala azon esztendőben .
Kaifás pedig az vala , aki tanácsot adott vala a zsidóknak : hogy hasznos egy embernek meghalni a népért .
követi vala pedig Jézust Simon Péter és egy más tanítvány .
az pedig a tanítvány ismerőse vala a főpapnak , és bemene Jézussal a főpap pitvarába .
Péter pedig az ajtón kivül áll vala .
kiméne azért a más tanítvány , ki ismerőse vala a főpapnak , és szóla az ajtónálló leányzónak , és bevivé Pétert .
monda azért az ajtónálló leányzó Péternek : nemde te is ez embernek tanítványai közül vagy-e ?
monda ő : nem vagyok .
állanak vala pedig a szolgák és az inasok a szénnél , mert hideg vala , és fűtöznek vala : ővelük vala pedig Péter is állván és fűtözvén .
a főpap azért megkérdé Jézust , az ő tanítványai és tudománya felől .
fetele neki Jézus : én nyilván szólottam e világnak : én mindenkor a zsinagógában tanítottam és a templomban , ahová gyűlnek mindnyájan a zsidók : és rejtekben nem szólottam semmit .
mit kérdesz engem ?
kérdjed azokat , akik hallották , mit szólottam nekik : íme ezek tudják , amiket én mondottam .
ezeket pedig midőn mondotta volna , egy az ott álló szolgák közül arcul csapá Jézust mondván : így felelsz-e a főpapnak ?
felele neki Jézus : ha gonoszul szólottam , tégy bizonyságot a gonoszról ; ha pedig jól , miért versz engem ?
és küldé őtet Annás megkötözve a Kaifás főpaphoz .
Simon Péter pedig áll és sűtozik vala .
mondának azért neki : nemde te is az ő tanítványai közül vagy-e ?
megtagadá ő , és monda : nem vagyok .
monda neki egy a főpap szolgái közül , annak rokona , akinek Péter elvágta a fülét .
nem láttalak-e én téged a kertben ővele ?
azért ismét megtagadá Péter , és mindjárt szóla a kakas .
hozák azért Jézust Kaifástól a törvényházba .
reggel vala pedig : és ők nem menének be a tanácsházba , hogy meg ne fertőztetnének , hanem hogy megennék a húsvétot .
kimene azért Pilátus hozzájuk , és monda : micsoda vádolást hoztok ez ember ellen ?
felelének és mondának neki : ha ez gonosztevő nem volna , nem adtuk volna őtet kezedbe .
monda azért nekik Pilátus : vegyétek el ti őtet , és törvényetek szerint ítéljétek meg őtet .
mondának azért neki a zsidók : nekünk nem szabad senkit megölnünk .
hogy a Jézus beszéde beteljesednék , melyet mondott jelentvén , micsoda halállal halna meg .
bemene azért ismét a tanácsházba Pilátus , és szólítá Jézust , és monda neki : te vagy-e a zsidók királya ?
felele Jézus : magadtól mondod-e ezt , vagy egyebek mondották neked énfelőlem ?
felele Pilátus : nemde zsidó vagyok-e én ?
a te nemzetséged és a főpapok adtak téged kezembe , mit műveltél ?
felele Jézus : az én országom nem e világból való .
ha e világból volna az én országom , az én szolgáim harcolnának ugyan , hogy kézbe ne adattatnám a zsidóknak : most pedig az én országom nem innét való .
monda azért neki Pilátus : tahát király vagy {1006} te ?
felele Jézus : te mondod , hogy király vagyok én .
én arra születtem , és arra jöttem e világra , hogy bizonyságot tegyek az igazságról : minden , aki az igazságból vagyon , halgatja az én szómat .
monda neki Pilátus : micsoda az igazság ?
és midőn azt mondotta volna , ismét kiméne a zsidókhoz , és monda nekik : én semmi okot nem találok őbenne .
szokástok pedig nektek , hogy egyet elbocsássak nektek húsvétban : akarjátok-e azért , hogy elbocsássam nektek a zsidók királyát ?
kiáltanak azért ismét mindnyájan mondván : nem ezt , hanem Barabást .
Barabás pedig tolvaj vala .
XIX .
rész .
akkor azért foga Pilátus Jézust , és megostorozá : és a vitézek koronát fonván tövisekből az ő fejére tevék , és veres bársonyruhát adának reája .
és hozzája mennek vala , és mondanak vala : üdvözlégy , zsidók királya : és arcul csapdossák vala őtet .
kiméne azért ismét Pilátus , és monda nekik : imé kihozom nektek őtet , hogy megismerjétek , hogy semmi okot nem találok öbenne .
( kiméne azért Jézus a töviskoronát viselvén és a veres bársonyruhát .
) és monda nekik : ihol az ember .
midőn azért látták volna őtet a főpapok és a szolgák , kiáltnak vala mondván : feszítsd meg , feszítsd meg őtet .
monda nekik Pilátus : vegyétek ti őtet , és feszítsétek meg : mert én nem találok okot öbenne .
felelének neki a zsidók : nekünk törvényünk vagyon , és a törvény szerint meg kell halnia , mert Isten fiává tette magát .
midőn azért Pilátus hallotta volna e beszédet , inkább megijede .
és ismét bemene a tanácsházba , és monda Jézusnak : honnan való vagy te ?
Jézus pedig nem ada feleletet neki .
monda azért neki Pilátus : nekem nem szólasz-e ?
nem tudod-e , hogy hatalmam vagyon a te megfeszítésedre , és hatalmam vagyon a te elbocsátásodra ?
felele Jézus : nem volna semmi hatalmad ellenem , ha teneked onnan felül nem adatott volna .
az okáért , aki engem kézbe adott neked , nagyobb bűne vagyon .
és attól fogva igyekezik vala Pilátus elbocsátani őtet .
a zsidók pedig kiáltnak vala mondván : ha ezt elbocsátod , nem vagy a császár barátja .
mert minden , aki magát királlyá teszi , ellene mond a császárnak .
Pilátus pedig midőn e beszédeket hallotta volna , kihozá Jézust : és az ítélőszékbe üle , a helyen , mely Litostrotosnak mondatik , zsidóul pedig Gabbatának .
vala pedig a húsvétnak készűlete úgymint hat óra tájban és monda a zsidóknak : ihon a ti királytok .
azok pedig kiáltanak : vidd el , vidd el , feszítsd meg őtet .
monda nekik Pilátus : a ti királyotokat feszítsem-e meg ?
felelének a főpapok : nincs királyunk , hanem csak császárunk .
akkor azért kezeikbe adá őtet , hogy megfeszíttetnék .
vevék azért Jézust , és kivívék .
és a keresztet hordozván magának kiméne arra a helyre , mely agykoponya helyének mondatik , zsidóul pedig Golgotának : ahol megfeszíték őtet , és ővele más kettőt kétfelől , középben pedig Jézust .
felül való irást is íra pedig Pilátus : és a kereszt fölébe tévé .
vala pedig írva : a názareti Jézus a zsidók királya .
ezt azért a felül való írást sokan olvassák a zsidók közül .
mert közel vala a városhoz a hely , ahol megfeszítteték Jézus .
és írva vala zsidóul , görögűl és deákul .
mondának azért Pilátusnak a zsidók főpapjai : ne írjad , hogy a zsidók királya ; hanem hogy ő mondotta : a zsidók királya vagyok .
felele Pilátus : amit írtam , megírtam .
a vitézek azért midőn megfeszítették volna őtet , vevék az ő ruháit , ( és négy részre oszták , mindenik vitéznek egy részt ) és a köntöst is .
varratlan vala pedig a köntös , a fölétől fogva egészen szőttetett .
mondának azért egymásnak : ne metéljük el azt , hanem vessünk sorsot reája , kié legyen .
hogy az Írás beteljesednék , mondván : eloszták az én ruháimat önmaguknak : és a köntösömre sorsot vetének .
és a vitézek ezeket cselekedék ugyan .
állanak vala pedig a Jézus keresztje mellett az ő anyja , és az anyjának nénje Mária Kleofás és Mária Magdolna .
mikor azért látta volna Jézus az {1007} anyját és a tanítványt ott állani , akit szeret vala , monda az anyjának : asszonyállat , íme a te fiad .
azután monda a tanítványnak : íme a te anyád .
és az órától fogva vévé őtet a tanítvány magához .
azután tudván Jézus , hogy mindenek elvégeztettek , hogy beteljesednék az Írás , monda : szomjúhozom .
vala azért egy edény letéve teli ecettel .
amazok pedig az ecettel teli spongyát , izsópot tévén körüle , a szájához vivék .
midőn azért elvette volna Jézus az ecetet , monda : beteljesedett .
és lehajtván a fejét kiadá a lelkét .
a zsidók azért , ( mivelhogy az ünnep készülete vala ) , hogy ne maradnának a kereszten a testek szombaton , ( mert ama nagy szombatnap vala .
) kérék Pilátust , hogy megtöretnének azoknak szárai , és levétetnének .
eljövének azért a vitézek : és az elsőnek megtörék ugyan a szárait , a másiknak is ki megfeszíttetett vala ővele .
Jézushoz pedig mikor jöttek volna , hogy láták őtet , hogy már meghalt , nem törék meg a szárait : hanen egy a vitézek közül lándzsával megnyitá az ő oldalát , és legottan vér és víz jöve ki .
és , aki látta , bizonyságot tett : és igaz az ő bizonysága .
és ő tudja , hogy igazakat mond ; hogy ti is higgyetek .
mert ezek azért lettek , hogy az Írás beteljesednék : csontot meg ne rontsatok öbenne .
és ismét más írás mondja : meglátják , kit vertenek által .
ezek után pedig kéré Pilátust az arimatiai József , ( azért , hogy tanítványa vala Jézusnak , de titkon való a zsidóktól való félelem miatt ) , hogy levenné a Jézus testét .
és megengedé Pilátus .
eljöve azért , és levévé a Jézus testét .
eljöve pedig Nikodémus is , ki Jézushoz először éjjel jött vala , mirhának és aloénak egyelítését hozván , úgymint száz fontot .
vevék azért a Jézus testét , és azt ruhákba kötözék fűszerszámokkal , amint szokásuk a zsidóknak temetni .
vala pedig a helyen , ahol felfeszíttetett , egy kert ; és a kertben egy új koporsó , melybe még senki nem tétetett vala .
azokáért a zsidóknak ünnepéhez való készületekért , mivelhogy közel vala a koporsó , oda tevék Jézust .
XX .
rész .
a szombatnak első napján pedig Mária Magdolna reggel , midőn még sötét volna , a koporsóhoz jöve : és látá , hogy elvétetett a kő a koporsóról .
elfuta azért , és Simon Péterhez mene , és a más tanítványhoz , akit szeret vala Jézus , és monda nekik : elvitték az Urat a koporsóból , és nem tudjuk , hová tették őtet .
kimene azért Péter és ama másik tanítvány , és a koporsóhoz menének .
futnak vala pedig ketten eggyütt , és ama más tanítvány elfuta hamarább Péternél , és előbb juta a koporsóhoz .
és midőn lehajlott volna , látá a lepedőket letéve , de nem méne be .
eljuta azért Simon Péter követvén őtet , és bemene a koporsóba , és látá letéve a lepedőket és a kezkenőt , mely az ő fején volt , nem a lepedőkkel téve , hanem külön egy helyen betakarva .
akkor azért bemene az a tanítvány is , aki elsőben érkezett vala a koporsóhoz : és látá , és hűn : mert még nem tudják vala az irást , hogy szükség vala neki halottaiból feltámadni .
elmenének azért ismét a tanítványok önnönmagukhoz .
Mária pedig kinn áll vala a koporsónál sírván .
midőn azért sírna , lehajla , és a koporsóba tekinte : és két angyalt láta fehér ruhába ülvén , egyikét a fejénél és a másikát a lábainál , ahová a Jézus teste tétetett vala .
mondának neki azok : asszonyállat , mit sírsz ?
monda nekik : mert elvitték az én Uramat , és nem tudom , hová tették őtet .
ezeket midőn mondotta volna , hátrafordula , és látá Jézust állani : és nem tudja vala , hogy Jézus volna .
monda neki Jézus : asszonyállat , mit sírsz ?
kit keressz .
alítván ő , hogy kertész volna , monda neki : Uram , ha te vitted el őtet , mondd meg nekem , hová tetted őtet ; és én elviszem őtet .
monda neki Jézus : Mária , fordulván amaz monda neki : rabboni , ( mely mesternek mondatik .
) monda neki Jézus : ne illess engem , mert még fel nem mentem az Atyámhoz : menj el pedig az atyámfiaihoz , és mondjad nekik : felmegyek az én Atyámhoz , és a ti Atyátokhoz ; az én Istenemhez {1008} és a ti Istentekhez .
eljöve Mária Magdolna hírt tévén a tanítványoknak : hogy láttam az Urat , és ezeket mondotta nekem .
mikor azért estve volna azon a napon , a szombatnak első napján , és az ajtók betéve volnának , ahol a tanítványok egybegyűltek vala a zsidóktól való félelmek miatt : eljöve Jézus , és megálla középben , és monda nekik : békesség nektek .
és midőn ezt mondotta volna , megmutatá nekik kezeit és oldalát .
örűlének azért a tanítványok látván az Urat .
monda azért nekik ismét : békesség nektek .
amint engem elkűldött az Atya , én is elkűldlek titeket .
ezeket midőn mondotta volna , reájok lehele ; és monda nekik : vegyétek a Szentlelket : akiknek bűnüket megbocsátjátok , megbocsáttatnak nekik : és akiknek megtartjátok , meg vannak tartva .
Tamás pedig egy a tizenkettő közül , ki kettősnek mondatik , nem vala velük , mikor eljöve Jézus .
mondának azért neki a több tanítványok : láttuk az Urat .
ő pedig monda nekik : hanem ha látom az ő kezeiben a szegek liggatását , és az ujjamat a szegek helyére bocsátom , és a kezemet az ő oldalába bocsátom , nem hiszem .
és nyólc nap után , ismét benn valának az ő tanítványai ; és Tamás övelük .
eljöve Jézus ajtók betéve , és megálla középben , és monda : békesség nektek .
azután monda Tamásnak : ereszd ide be az ujjadat , és lássad az én kezeimet ; és hozd ide a kezedet , és bocsásd az én oldalamba : és ne légy hűtlen , hanem hű .
felele Tamás , és monda neki : én Uram , és én Istenem .
monda neki Jézus : mivelhogy láttál engem , Tamás , hittél : boldogok , akik nem láttak , és hittek .
sok egyéb jeleket is cselekedék ugyan Jézus , az ő tanítványainak látására , melyek nincsenek írva e könyvben .
ezek pedig megirattak , hogy higgyétek , hogy Jézus az Istennek fia , a Krisztus : és hogy hívén életetek legyen az ő nevében .
XXI .
rész .
azután ismét megjelenté magát Jézus a tanítványoknak a Tiberias tengernél .
e képpen jelenté pedig meg .
együtt valának Simon Péter és Tamás , aki kettősnek mondatik , és Natánael , ki a galileai Kánából vala , és a Zebedeus fiai , és más kettö az ő tanítványai közül .
monda nekik Simon Péter : halászni megyek .
mondának neki : mi is elmegyűnk veled .
és kimenének , és beszállának a hajóba : és azon éjjel semmit nem fogának .
reggel lévén pedig megálla Jézus a parton : de nem ismerék meg a tanitványok , hogy Jézus volna .
monda azért nekik Jézus : gyermekek , vagyon-e valami étketek ?
felelének neki : nincsen .
monda nekik : vessétek a hajónak jobbja felé a hálót , és találtok .
megveték azért ; és már nem vonhatják vala azt a halaknak sokasága miatt .
monda azért az a tanitvány , akit szeret vala Jézus , Péternek : az Úr .
Simon Péter mikor hallotta volna , hogy az Úr , a köntöst magára övezé , ( mert mezítelen vala ) , és a tengerbe ereszkedék .
a több tanítványok pedig a hajóval jövének , ( mert nem messze valának a földtől , hanem úgymint kétszáz könyöknyire ) a halak hálóját vonván .
hogy azért kiszállának a földre , látának rakott szenet , és arra tétetett halat , és kenyeret .
monda nekik Jézus : hozzatok elő a halakban , melyeket most fogtatok .
felhága Simon Péter , és a hálót a földre voná , mely teli vala százötvenhárom nagy halakkal .
és midőn annyi volna , meg nem szakadoza a háló .
monda nekik Jézus : jöjjetek {1009} elő {1008} , ebédeljetek .
és senki a letelepedtek közül nem meré őtet kérdeni ; te ki vagy ?
tudván , hogy az Úr volna .
és eljöve Jézus , és vevé a kenyeret , és nekik adá , hasonlóképpen a halat is .
ezzel már harmadszor jelent meg Jézus az ő tanítványainak , minek utána feltámadott volna halottaiból .
mikor azért ebédeltek volna , monda Jézus Simon Péternek : Simon , János fia , inkább szeretsz-e engem ezeknél ?
monda neki : úgy Uram , te tudod , hogy szeretlek téged .
monda neki : legeltessed az én bárányaimat .
monda ismét neki : Simon , János fia , szeretsz-e engem ?
monda neki : úgy Uram , te tudod , hogy szeretlek téged .
monda neki : legeltessed az én bárányaimat {1009} .
monda neki hármadszor : Simon , János fia , szeretsz-e engem ?
megszomorodék Péter , hogy harmadszor mondá neki , szeretsz-e engem ?
és monda neki : Uram , te mindeneket tudsz ; te tudod , hogy szeretlek téged .
monda neki : legeltesd az én juhaimat .
bizony , bizony mondom neked , mikor ifjabb volnál , megövezed vala magadat , és jársz vala , ahol akarod vala : mikor pedig megvénhedel , kiterjeszted kezeidet , és más övez meg téged , és oda viszen , ahová te nem akarod .
ezt pedig mondá jelentvén , micsoda halállal dicsőítené meg az Istent .
és midőn ezt mondotta volna , monda neki : kövess engem .
fordulván Péter láta azt a tanítványt , akit szeret vala Jézus , utána jőni , aki a vacsorán az ő mellén feküdt , és mondotta ; Uram , kicsoda , aki téged elárul ?
ezt azért mikor látta volna Péter , monda Jézusnak : Uram , ez pedig mit ?
monda neki Jézus : igy akarom őtet maradni , míg eljövök , mi gondod vele ?
te kövess engem .
kimene azért az atyafiak között e beszéd , hogy az a tanitvány meg nem hal .
és nem mondotta neki Jézus , meg nem hal ; hanem : igy akarom őtet maradni , míg eljövök , mi gondod vele ?
ez az a tanítvány , aki bizonyságot teszen ezekről , és írta ezeket : és tudjuk , hogy igaz az ő bizonysága .
vannak pedig sok egyebek is , melyeket Jézus cselekedett : melyek ha megiratnának egyenként , alítom , hogy a világ sem foghatná be a könyveket , amelyeket írni kellene .
{1006} az apostolok cselekedeti .
I .
rész .
első beszédem , ugyan ó Teofil , mindazokról volt , amelyeket Jézus cselekedni és tanítani kezdett , mind a napig , melyen parancsolván az apostoloknak a Szentlélek által , akiket válaszott , felvéteték : kiknek meg is mutatta magát elevenen az ő szenvedése után , sok bizonyítások által , negyven napig jelenvén nekik , és szólván az Isten országáról .
és együtt evén , megparancsolá nekik , hogy Jeruzsálemből el ne mennének , hanem megvárnák az Atya ígéretit , melyet hallottatok ( úgymond ) az én számból : mert János vízzel keresztelt ugyan , ti pedig Szentlélekkel kereszteltettek meg e nem sok napok után .
az okáért akik egybegyűltek vala , kérdik vala őtet , mondván : Uram , ebben az időben állatod-e helyére az Izrael országát ?
mondá pedig nekik : nem ti dolgotok tudni az időket vagy az alkalmatosságokat , melyeket az Atya az önnön hatalmában helyheztetett : hanem elveszitek erejét a felül rátok jövő Szentléleknek , és tanúim lesztek nekem Jeruzsálemben , és az egész Júdeában , és Szamáriában , és mind a föld végéig .
és mikor ezeket mondotta volna , szemük láttára felemelteték , és a felhő befogadá őtet az ő szemük elől .
és mikor néznék őtet az égbe menni , íme két férfiú álla melléjük fehér ruhákban , kik mondának is : galileai férfiak , mit álltok az égbe nézvén ?
ez a Jézus , aki felvétetett titőletek az égbe , úgy jő el , amint láttátok őtet az égbe menni .
akkor viszszatérének Jeruzsálembe a hegytől , mely Olajfák hegyének hívattatik , mely Jeruzsálem mellett vagyon , egy szombat napi járóföldön .
és mikor bementek volna a vacsoráló helybe , felmenének , ahol laknak vala Péter és János , Jakab és András , Fülöp és Tamás , Bertalan és Máté , Jakab , az Alfeus fia , és Simon Zélóta , és Júdás , a Jakab fia .
ezek mindnyájan állhatatosok valának egyenlő akarattal az imádságban az asszonyállatokkal , és Máriával , a Jézus anyjával , és az ő atyafiaival .
azokban a napokban , felkelvén {1010} Péter az atyafiak között , mondá , ( vala pedig a sereg mindenestől közel százhúsz ember : ) atyámfiai , férfiak , be kell teljesedni az írásnak , melyet megjövendölt a Szentlélek a Dávid szája által Júdásról , ki vezére volt azoknak , kik megfogták Jézust : ki közinkbe számláltatott vala , és részes volt ebben a szolgálatban .
és ez mezőt bírt ugyan a hamisságnak jutalmából , és felakasztván magát kettéhasada : és minden béli kiomlék .
és tudtukra lett mind a Jeruzsálemben lakóknak , úgyhogy az a mező az ő nyelvükön Hakeldamának neveztetnék , azaz vér mezejének .
mert meg vagyon írva a zsoltárok könyvében : legyen puszta az ő lakóhelyük , és ne legyen , aki abban lakjék : és az ő püspökségét más vegye el .
szükség azért e férfiak közül , akik velünk egybegyülekeztenek minden időben , melyben ki és be járt miközöttünk az Úr Jézus , elkezdvén a János keresztségétől mind a napig , amelyen felvétetett mitőlünk , hogy tanúja legyen az ő feltámadásának mivelünk , egy ezek közül .
és előállatának kettőt , Józsefet , ki Barszabbásznak hívattatik vala , kinek vezetékneve igaz volt , és Mátyást .
és imádkozván , mondának : te , Uram , ki mindeneknek szívüket tudod , mutasd meg , melyiket választottad e kettő közül , hogy elvegye e szolgálatnak és apostolságnak helyét , melyből vétkéért kiesett Júdás , hogy az ő helyére menne .
és sorsokat adának nekik , és a sors Mátyásra esék , és a tizenegy apostol közibe számláltaték .
II .
rész .
és mikor betelnének a pünkösd napjai , mindnyájan egyenlőképpen azon helyen valának : és lőn hirtelen az égből , mint egy sebesen jövő szélnek zúgása , és betölté az egész házat , ahol ülnek vala .
és jelenének nekik elosztatott nyelvek , mint a tűz , és szálla mindenikre őközülük : és betelének mindnyájan Szentlélekkel , és kezdének szólni különböző nyelveken , amint a Szentlélek ad vala nekik szólniuk .
valának pedig Jeruzsálemben lakó zsidók , istenfélő férfiak mindenféle nemzetségből , mely az ég alatt vagyon .
e szózat lévén pedig , sokaság gyülekezék egybe , és megháborodék elméjében , mert hallja vala kiki mind az ő nyelvén őket szólni .
álmélkodnak vala pedig mindnyájan , és csodálkoznak vala , mondván : íme , mindnyájan ezek , akik szólnak , nem galileaiak-e , és miképpen hallottuk mi kiki a mi nyelvünket , amelyben születtünk ?
pártusok és médek és elamiták , és akik Mezopotámiát lakják , Júdeát és Kappadóciát , Pontuszt és Ázsiát , Frígiát és Pamfíliát , Egyiptomot és Líbiának részeit , mely Cirene körül vagyon , és a római jövevények , a zsidók is , és a lett zsidók , a krétaiak és arábiaiak : hallottuk őket szólni a mi nyelveinken az Istennek nagy dolgait .
álmélkodnak vala pedig mindnyájan , és csodálkoznak vala egymás között , mondván : de mi leszen e dologból ?
egyebek pedig csúfolván mondanak vala : elteltek ezek musttal .
állván pedig Péter a tizeneggyel , felemelé szavát , és szóla nekik : zsidó férfiak , és mindnyájan , kik Jeruzsálemben laktok , ez nektek tudva legyen , és füleitekbe vegyétek az én igéimet !
mert nem részegek ezek , amint ti állítjátok , holott a napnak harmadik órája vagyon : hanem ez az , ami megmondatott Joel próféta által : és leszen az utólsó napokban ( úgy mond az Úr ) , kiöntök az én lelkemből minden testre : és prófétálnak a ti fiaitok és leányitok , és a ti ifjaitok látásokat látnak , és a ti véneitek álmokat álmodnak .
és az én szolgáimra ugyan , és az én szolgálóimra azokon a napokon kiöntök az én lelkemből , és prófétálnak : és csodákat teszek fenn az égben , és jeleket alatt a földön , vért és tüzet , és a füstnek páráját .
a nap sötétségre változik , és a hold vérré , minekelőtte eljőjön az Úrnak nagy és nyilvánvaló napja .
és leszen minden , valaki segítségül hívja az Úr nevét , üdvözül .
izraelita férfiak , halljátok meg ez igéket : a Názareti Jézust , az Istentől javallatott férfit tiköztetek , erők és csodák és jelek által , melyeket az Isten őáltala tiköztetek cselekedett , amint ti is tudjátok : ezt , aki elvégezett {1011} tanácsból , és az Istennek előbbeli tudományából eladatott , a hamisaknak kezük által felfüggesztvén megöltétek : kit az Isten feltámasztott , megoldván a pokolnak fájdalmit , mivelhogy lehetetlen volt , hogy ő attól megtartóztatnék .
mert Dávid mondja őfelőle : nézem vala szemem előtt az Urat mindenkor : mert jobbomra vagyon nekem , hogy meg ne mozduljak .
ezért örvendezett a szívem , és vigadott a nyelvem , annak fölötte a testem reménységben nyugszik : mert a lelkemet pokolban nem hagyod , se nem engeded a te szentedet rothadást látni .
megismertetted velem az élet útjait : és betöltesz engem vígsággal a te orcáddal .
atyámfiai , férfiak , szabad legyen bízvást szólnom nektek Dávid pátriárkáról , mert meghalt , és eltemettetett : és az ő koporsója nálunk vagyon e mai napig .
holott azért próféta volna , és tudná , hogy esküvéssel esküdt volna meg neki az Isten , hogy az ő ágyékának gyümölcsét ültetné az ő székére : eleve látván szóla a Krisztus feltámadásáról , mert pokolban sem hagyattatott , rothadást sem látott a teste .
ezt a Jézust feltámasztotta az Isten , kinek mi mindnyájan tanúi vagyunk .
felmagasztaltatván azért , az Istennek jobbja által , és a Szentléleknek ígéretit vevén az Atyától , kiöntötte ezt , amelyet ti láttok , és hallotok .
mert nem Dávid ment fel mennybe , ő mondotta pedig : mondá az Úr az én Uramnak : ülj az én jobbomra , míg az ellenségidet zsámollyá teszem a te lábaidnak .
nagy bizonnyal tudja azért Izraelnek egész háza , hogy Úrrá is és Krisztussá is tette az Isten ezt a Jézust , kit ti megfeszítettetek .
ezeket pedig hallván , megindulának szívükben , és mondának Péternek és a több apostoloknak : mit cselekedjünk , atyánkfiai , férfiak ?
Péter pedig mondá nekik : penitenciát tartsatok , és mindegyikőtök kereszteltessék meg a Jézus Krisztus nevében , bűneiteknek bocsánatára : és elveszitek a Szentlélek ajándékát .
mert nektek lett az ígéret , és a fiaitoknak , és mindeneknek , akik távol vannak , valakiket előhív a mi Urunk , Istenünk .
egyéb sok igékkel is tőn bizonyságot , és inti vala őket , mondván : szabaduljatok meg e gonosz nemzetségtől .
akik azért bevevék az ő beszédét , megkereszteltetének : és hozzájuk álla az napon közel háromezer lélek .
állhatatosak valának pedig az apostolok tudományában , és a kenyér szegésének részeltetésében , és az imádságokban .
lőn pedig minden léleknek félelme : és sok csodák és jelek is lesznek vala az apostolok által Jeruzsálemben , és nagy félelem vala mindenekben .
és mindnyájan , akik hisznek vala , együtt valának , és köz vala mindenük .
örökségüket és marhájukat eladják vala , és osztogatják vala azokat mindeneknek , amint kinek-kinek szüksége vala .
és mindennap megmaradván egyenlő akatattal a templomban , és házanként szegdelvén a kenyeret , az eledelt örvendezéssel veszik vala , és együgyű szívvel , dicsérvén az Istent , és kedvesek lévén az egész községnél .
az Úr pedig szaporítja vala , akik üdvözülnének , naponként ugyanazonra .
III .
rész .
Péter pedig és János felmennek vala a templomba , az imádságnak kilencedik óráján .
és egy férfiú , ki sánta vala az anyjának méhétől fogva , hordoztatik vala : kit letesznek vala mindennap a templom kapujánál , mely ékesnek mondatik , hogy alamizsnát kérne a templomba menőktől .
ez midőn látta volna , hogy Péter és János be kezdenének menni a templomba , kéri vala , hogy alamizsnát venne .
rátekintvén pedig Péter Jánossal , mondá : nézz ránk !
amaz pedig rájok néz vala , remélvén , hogy valamit venne tőlük .
Péter pedig mondá : ezüstöm és aranyam nincs nekem : amim pedig vagyon , azt adom neked : a Názareti Jézus Krisztus nevében kelj fel , és járj !
és megfogván az ő jobb kezét , felemelé őtet , és mindjárt megerősödének az ő lábai és talpai .
és felugorván megálla , és jár vala : és bemene ővelük a templomba , járván és ugrálván , és dicsérvén az Istent .
és látá őtet az egész nép , hogy járna , és dicsérné az Istent .
ismerik vala pedig őtet , hogy az vala , aki az alamizsnáért a templomnak ékes kapujánál ül {1012} vala : és betelének csodálkozással és álmélkodással , azon , ami történt vala rajta .
mikor pedig tartaná Pétert és Jánost , csodálkozván hozzájuk futa az egész nép , a tornácba , mely Salamonénak neveztetik .
látván pedig Péter , felele a népnek : izraelita férfiak , mit csodálkoztok ezen , avagy minket mit néztek , mintha a mi erőnkkel vagy hatalmunkkal cselekedtük volna , hogy ez járjon ?
Ábrahámnak Istene , és Izsáknak Istene , és Jákobnak Istene , a mi atyáink Istene , megdicsőítette az ő fiát , a Jézust , kit ti elárultatok ugyan , és megtagadtátok a Pilátus színe előtt , ő azt ítélvén , hogy elbocsáttatnék .
ti pedig a szentet és az igazat megtagadtátok , és a gyilkos férfit kértétek nektek ajándékoztatni : az életnek alkotóját pedig megöltétek , kit az Isten feltámasztott halottaiból , kinek mi tanúi vagyunk .
és az ő nevének hiti által , ezt , akit ti láttatok , és ismértetek , megerősítette az ő nevét : és a hit , mely őáltala vagyon , adta ezt a teljes egészséget , mindnyájatoknak láttára .
és most , atyámfiai , tudom , hogy tudatlanságból cselekedtétek , mint a ti fejedelmitek is .
az Isten pedig , amiket eleve meghirdetett minden prófétáknak szája által , hogy az ő Krisztusa szenvedne , így teljesítette be .
penitenciát tartsatok azért , és térjetek meg , hogy eltöröltessenek a ti bűneitek : hogy midőn eljőnek a könnyebbségnek idejei az Úrnak színe elől , és elküldi azt , aki nektek prédikáltatott , a Jézus Krisztust , kit az égnek be kell ugyan fogadni mind a mindeneknek helyére való állatásának idejéig , amiket az Isten az ő szent prófétái szájuk által szólott öröktől fogva .
Mózes megmondotta ugyan : hogy prófétát támaszt nektek az ti Uratok Istentek az atyátok fiai közül , mint engemet , őtet hallgassátok mindenekben , valamiket nektek szóland .
leszen pedig : minden lélek , amely azt a prófétát nem hallgatja , kivesztetik a nép közül .
és minden próféták Sámueltől fogva , és azután , akik szólottak , ezeket a napokat hirdették .
ti vagytok a prófétáknak fiai , és a szövetségnek , melyet rendelt az Isten a mi atyáinkhoz , Ábrahámnak mondván : és a te magodban áldatnak meg a földnek minden nemzetségi .
nektek támasztván fel először az Isten az ő fiát , elküldé őtet , hogy megáldana titeket : hogy megtérjen kiki mind az ő gonoszságából .
IV .
rész .
midőn pedig ők a népnek szólanának , oda érkezének a papok , és a templom gondviselői , és a szadduceusok , bánván , hogy a népet tanítanák , és a Jézusban hirdetnék a halálból való feltámadást : és rájuk veték kezüket , és őrizetbe tevék őket másodnapig , mert már este vala .
sokan pedig azok közül , kik hallották vala az igét , hívének : és lőn a férfiak száma ötezer .
lőn pedig másodnapon , hogy egybegyűlnének azoknak fejedelmi , és a vének , és az írástúdók Jeruzsálemben : és Annás , a papi fejedelem , és Kaifás és János és Sándor , és valamennyin valának a papi nemből .
és középre állatván őket , kérdezik vala : micsoda hatalommal , avagy ki nevével cselekedtétek ti ezt ?
akkor Péter , betelvén Szentlélekkel , mondá nekik : népnek fejedelmi , és vének , halljátok meg : ha mi ma megítéltetünk a beteg emberrel tett jótétemenyről , mellyel ez megszabadíttatott , tudva legyen nektek mindnyájatoknak , és az egész Izrael népének : hogy a mi Urunknak , a Názareti Jézus Krisztusnak nevében , akit ti megfeszítettetek , kit az Isten feltámasztott halottaiból , az által áll ez előttetek egészségesen .
ez a kő , amely titőletek építőktől megvettetett , mely a szegletnek fejévé lett : és nincs másban senkiben üdvösség .
mert nem is adatott más név az ég alatt az embereknek , amelyben nekünk üdvözülnünk kellene .
látván pedig a Péter és a János bátorságát , értvén , hogy írástudatlan és köz emberek volnának , csodálkoznak vala , és megismerik vala őket , hogy Jézussal voltak : az embert is látván velük állni , aki meggyógyíttatott vala , semmit az ellen nem mondhatnak vala .
meghagyák azért nekik , hogy a gyülekezetből félfelé kilépnének : és beszélnek vala önköztük , {1013} mondván : mit cselekedjünk ez emberekkel ?
mert ugyan nyilvánvaló jel lett őáltaluk Jeruzsálemnek minden lakóinál : kijelentetett , és nem tagadhatjuk .
de hogy többé ne hirdettessék a nép között , fenyegessük meg őket , hogy többé ne szóljanak e névben egy embernek is .
és előhívván őket , megparancsolák , hogy teljességgel ne szólnának , se ne tanítanának a Jézus nevében .
Péter pedig és János felelvén , mondának nekik : ítéljétek meg , ha méltó-e az Istennek színe előtt titeket inkább hallgatni , hogysemmint az Istent ?
mert nem lehet , hogy amiket láttunk és hallottunk , ne szóljuk .
azok pedig megfenyegetvén elbocsáták őket : nem találván , mi módon büntetnék meg őket , a népért , mert mindnyájan dicsőítik vala a lett dolgot , abban , ami történt vala .
mert negyven esztendősnél nagyobb vala az ember , akin lett vala ez a meggyógyulásnak csodája .
elbocsáttatván pedig , az övékhez jövének , és hírré tevék nekik , valamiket nekik a papi fejedelmek és a vének mondottak volna .
kik midőn hallották volna , egyenlő akarattal felemelék szavukat az Istenhez , és mondának : Uram , te vagy , aki teremtetted az eget és a földet , a tengert és mindeneket , amelyek azokban vannak : ki a Szentlélekkel a mi atyánknak , Dávidnak , a te szolgádnak szája által mondottad : miért agyarkodtak a pogányok , és a népek hiúságokat gondoltak ?
felállottak a föld királyi , és a fejedelmek egybegyűltek , az Úr ellen , és az ő Krisztusa ellen ?
mert egybegyűltek bizonyára e városban a te szent gyermeked , a Jézus ellen , akit megkentél , Heródes és Poncius Pilátus , a pogányokkal és az Izrael népeivel , megcselekedni , amiket a te kezed és tanácsod elvégeztek meglenni .
és most , Uram , tekints az ő fenyegetésükre , és adjad a te szolgáidnak minden bizodalommal szólni a te igédet , abban , hogy a te kezedet kinyújtsad a gyógyításokra , és jelek és csodák legyenek a te szent fiadnak , a Jézusnak neve által .
és midőn imádkoztak volna , megmozdula a hely , amelyben egybegyűltek vala , és betelének mindnyájan Szentlélekkel , és az Isten igéjét bízvást hirdetik vala .
a hívek sokaságának pedig egy szívük vala és egy lelkük , és senki közülük , azokban , amiket bír vala , semmit sajátjának nem mond vala , hanem minden köz vala nekik .
és nagy hatalommal tesznek vala bizonyságot az apostolok a mi Urunk Jézus Krisztusnak feltámadásáról : és nagy malaszt vala mindnyájukban .
mert nem is vala senki szűkölködő közöttük .
mert valamenyin mezőket vagy házakat bírnak vala , eladván előhozzák vala azoknak az árát , amiket eladnak vala , és az apostolok lábaihoz teszik vala .
elosztogattatik vala pedig mindennek , amint kinek-kinek szüksége vala .
József pedig , ki Barnabásnak neveztetett az apostoloktól ( mely vigasztalás fiának magyaráztatik ) , ki levita vala , nemzetsége szerint ciprusi , midőn egy mezeje volna , eladá azt , és előhozá az árát , és az apostolok lábaihoz tevé .
V .
rész .
egy Ananiás nevű férfiú pedig , Szafirával , a feleségével , eladá mezejét , és csalárdul megtarta a mezőnek árában , a felesége hírével : és előhozván egy részét , az apostolok lábaihoz tevé .
mondá pedig Péter : Ananiás , miért kísértette meg a sátan a te szívedet , hogy hazudnál a Szentléleknek , és csalárdul cselekednél a mező árával ?
nemde , maradván , nem neked marad vala-e , és eladattatván nem te hatalmadban vala-e ?
miért gondoltad e dolgot a te szívedben ?
nem embereknek hazudtál , hanem Istennek .
hallván pedig Ananiás ez igéket , leesék , és meghala .
és nagy felelem lőn mindeneken , akik hallák .
felkelvén pedig az ifjak elemelék őtet , és kivivén eltemeték .
lőn pedig úgymint három óra közi , az ő felesége is , ne tudván , ami lett vala , bemene .
mondá pedig neki Péter : mondd meg nekem asszony , ha annyin adtátok-e el a mezőt ?
az pedig mondá : úgyan , annyin .
Péter pedig őneki : mit egyeztetek megkísérteni az Úr lelkét ?
íme , azoknak lábok , akik eltemették a férjedet , az ajtónál vannak , és kivisznek téged .
minjárt leesék az ő lábainál , és {1014} meghala .
bemenvén pedig az ifjak , halva találák őtet , és kivivék , és a férje mellé temeték .
és nagy félelem lőn az egész anyaszentegyházban , és mindeneken , akik ezeket hallák .
az apostoloknak kezük által pedig sok jelek és csodák lesznek vala a nép között .
és egyenlő akarattal valának mindnyájan a Salamon tornácában .
egyebek közül pedig senki nem meri vala magát hozzájuk adni : hanem magasztalja vala őket a nép .
inkább növekedik vala pedig az Úrban hívő férfiaknak és asszonyoknak sokasága , úgyhogy az utcákra kitennék a betegeket , és ágyakra és nyoszolyákra helyheztetnék , hogy eljővén Péter , akár csak az ő árnyéka árnyékozná azoknak valamelyikét , és megszabadíttatnának az ő betegségükből .
egybegyűl vala pedig a közel való városoknak sokasága is Jeruzsálembe , elhozván a betegeket és a tisztátalan lelkektől gyötrettetteket : kik meggyógyulnak vala mindnyájan .
felkelvén pedig a papi fejedelem , és mindnyájan , akik vele valának ( mely a szadduceusoknak eretneksége ) , bételének bosszankodással : és megfogák az apostolokat , és a közönséges tömlöcbe tevék őket .
az Úr angyala pedig éjjel megnyitván a tömlöc ajtait , és kivivén őket , mondá : menjetek el , és állván hirdessétek a népnek a templomban ez életnek minden igéit .
kik midőn hallották volna , bemenének reggel a templomba , és tánítanak vala .
elmenvén pedig a papi fejedelem , és akik vele valának , egybehívák a gyülekezetet , és az Izrael fiainak minden véneit : és a tömlöcbe küldének , hogy előhozattatnának .
mikor pedig elmentenek volna a szolgák , és megnyitván a tömlöcöt nem találták volna őket , megtérvén hírt tőnek , mondván : a tömlöcöt igaz , hogy betéve találtuk minden szorgalmatossággal , és az őrzőket az ajtók előtt állva , de megnyitván , senkit ottbenn nem találtunk .
hogy pedig hallák e beszédeket a templom gondviselői és a papi fejedelmek , kételkednek vala , mi lenne azok felől .
eljővén pedig egy , hírt tőn nekik : hogy íme , a férfiak , akiket a tömlöcbe tettetek , a templomban vannak állván , és tanítván a népet .
akkor elmene a gondviselő a szolgákkal , és elhozá őket erőszak nélkül : mert félnek vala a néptől , hogy meg ne köveztetnének .
és midőn elhozták volna őket , a gyülekezetbe állaták : és megkérdé őket a papi fejedelem , mondván : parancsolván megparancsoltuk nektek , hogy ne tanítanátok e névben : és íme , betöltöttétek Jeruzsálemet a ti tudományotokkal : és ránk akarjátok hozni ez embernek vérét .
felelvén pedig Péter és az apostolok , mondának : az Istennek inkább kell engedni , hogysem az embereknek .
a mi atyáinknak Istene feltámasztotta a Jézust , kit ti megöltetek , a fára függesztvén .
ezt fejedelmül és üdvözítőül felmagasztalta az Isten az ő jobbjával , hogy a penitenciát adja Izraelnek , és a bűnök bocsánatát .
és mi tanúi vagyunk ez igéknek , és a Szentlélek , kit az Isten minden őneki engedőknek adott .
ezeket midőn hallották volna , dúlnak-fúlnak vala , és gondolják vala , hogy megölnék őket .
felkelvén pedig egy Gamáliel nevű farizeus a gyülekezetben , az egész nép előtt becsületes törvénytudó , meghagyá , hogy egy kevéssé az emberek kinn lennének .
és mondá nekik : izraelita férfiak , vígyázzatok magatokra , ez emberek felől mit fogtok cselekedni .
mert ez napok előtt támada Teudás , magát valaminek mondván , kivel egyezett közel négyszáz számú férfiú : ki megölettetett : és mindnyájan , akik hisznek vala neki , eloszlottak , és semmivé tétettek .
ezután egy galileai Júdás támada a bevallásnak napjain , és maga után téríté a népet , az is elvesze : és mindnyájan , valamenyin vele egyeztek , eloszlottak .
azokáért most is mondom nektek , távozzatok el ez emberektől , és hagyjatok békét nekik : mert ha emberektől vagyon e tanács , vagy e dolog , elbomol : ha pedig az Istentől vagyon , el nem bonthatjátok azt , hogy valamiképpen ne találtassatok az Isten ellen is tusakodni .
egyezének azért vele .
és előhíván az apostolokat , midőn megverették volna őket , meghagyák , hogy teljességgel {1015} ne szólnának a Jézus nevében , és elbocsáták őket .
és azok ugyan örülvén mennek vala el a gyülekezet elől , mivelhogy méltókká lettek a Jézus nevéért gyalázatot szenvedni .
egy nap sem szűnnek vala pedig meg a templomban és házanként tanítani , és hirdetni a Krisztus Jézust .
VI .
rész .
azokban pedig a napokban , növekedvén a tanítványok száma , zúgolódásuk lőn a görögöknek a zsidók ellen , azért , hogy megvettetnének a mindennapi szolgálatban az ő özvegyük .
egybehíván pedig a tizenkettő a tanítványoknak sokaságát , mondának : nem méltó nekünk elhagynunk az Isten igéjét , és az asztalokhoz szolgálnunk .
válasszatok azért , atyámfiai , közületek hét jó hírű-nevű férfiakat , Szentlélekkel és bölcsességgel teljeseket , kiket erre a dologra rendeljünk .
mi pedig az imádságban , és az igének szolgálatában leszünk foglalatosak .
és tetszék a beszéd az egész sokaság előtt .
és választák Istvánt , hittel és Szentlélekkel teljes férfit , és Fülöpöt és Prohórust és Nikánort és Timont és Parmenászt és Miklóst , az antióchiai jövevényt .
ezeket állaták az apostolok eleibe : és imádkozván rájok tevék kezüket .
és az Úr igéje növekedik vala , és igen sokasodik vala a tanítványok száma Jeruzsálemben : a papokból is sok sereg enged vala a hitnek .
István pedig teljes malaszttal és erővel , nagy csodákat és jeleket cselekszik vala a népben .
támadának pedig némelyek a zsinagógából , mely neveztetik a libertinusokénak és cireneiekének és alexandriaiakénak , és azokénak , kik Kilikiából és Ázsiából valának , vetekedvén Istvánnal : és nem állhatnak vala ellene a bölcsességnek és a Léleknek , aki szól vala .
akkor alattomban küldének férfiakat , kik mondanák , hogy hallották volna őtet , hogy káromló igéket szólt volna Mózes és az Isten ellen .
felindíták azért a községet , és a véneket és az írástudókat : és összefutván ragadák őtet , és a gyülekezetbe vivék , és hamis tanúkat állatának , kik mondanák : ez az ember nem szűnik a szent hely és a törvény ellen való igéket szólni .
mert hallottuk őtet mondani : hogy ez a Názáreti Jézus elrontja ezt a helyt , és elváltoztatja a hagyományokat , melyeket Mózes nekünk adott .
és ránézvén mindnyájan , akik a gyülekezetben ülnek vala , láták az ő orcáját , mint az angyal orcáját .
VII .
rész .
mondá pedig a papi fejedelem : így vannak-e ezek ?
ki mondá : atyámfiai , férfiak és atyák , halljátok meg : a dicsőségnek Istene megjelent a mi atyánknak , Ábrahámnak , mikor Mezopotámiában volna , minekelőtte Háránban laknék , és mondá neki : menj ki a te földedből és rokonságodból , és jöjj a földre , melyet neked mutatok .
akkor kimene a káldeaiak földjéről , és Háránban lakék .
és onnét , minekutána meghala az atyja , általhozá őtet e földre , melyen most ti laktok .
és nem ada azon neki csak egy lábnyomnyi örökséget is : hanem megígéré , hogy azt örökségül adná neki , és az ő magvának őutána , holott nem volna fia .
szóla pedig neki az Isten : hogy az ő magva idegen földön lakos leszen , és szolgálat alá vetik őket , és gonoszul bánnak velük négyszáz esztendeig : és a nemzetet , akinek szolgálnak , megítélem én , úgy mond az Úr .
és azután kimennek , és szolgálnak nekem e helyen .
és adá neki a körülmetélkedésnek testamentumát : és úgy nemzé Izsákot , és körülmetélé őtet nyolcad napon : és Izsák Jákobot , és Jákob a tizenkét pátriárkát .
és a pátriárkák , irigykedvén , eladák Józsefet Egyiptomba , és az Isten vala vele : és kiszabadítá őtet minden ő háborúságiból : és kedvességet és bölcsességet ada neki az egyiptomi fáraó király előtt , és gondviselővé rendelé őtet Egyiptomon , és az ő egész házán .
jöve pedig az egész Egyiptomra és Kánaánra éhség és nagy nyomorúság : és nem találnak vala eledelt az atyáink .
midőn pedig hallotta volna Jákob , hogy gabona volna Egyiptomban , elküldé az atyáinkat elsőben : és a másodikban megismerteték {1016} József az ő atyafiaitól , és megjelenteték fáraónak az ő nemzete .
elküldvén pedig József , hívatá Jákobot , az atyját , és minden rokonságát , hetvenöt lelket .
és alámene Jákob Egyiptomba , és meghala ő , és az atyáink .
és általvitetének Szichembe , és a koporsóba tétetének , melyet Ábrahám vett ezüstpénz áron Hámornak , a Szichem fiának fiaitól .
midőn pedig elközelgetne az ígéretnek ideje , melyet megvallott vala az Isten Ábrahámnak , növekedék a nép , és megsokasodék Egyiptomban , míg más király támada Egyiptomban , ki nem ismeri vala Józsefet .
ez megcsalván a mi nemzetünket , sanyargatá az atyáinkat , hogy kivetnék az ő gyermeküket , hogy ne élnének .
azon időben születék Mózes , és kedves vala az Istennél , ki három hónapig tápláltaték az atyja házában .
midőn pedig kivettetett volna , felvevé őtet a fáraó leánya , és feltartá őtet maga fia gyanánt .
és Mózes az egyiptomiaknak minden bölcsességére taníttaték , és hatalmas vala igéiben és cselekedetiben .
midőn pedig eltelt volna őneki a negyven esztendőnek ideje , gondolá az ő szívében , hogy meglátogatná az atyafiait , az Izrael fiait .
és midőn látott volna egyet , hogy bosszúságot szenvedne , megoltalmazá őtet : és bosszúját állá annak , aki a bosszúságot szenvedi vala , megölvén az egyiptomit .
azt állítja vala pedig , hogy értik az atyafiai , hogy az Isten az ő keze által adna nekik szabadulást : de azok nem érték .
a következendő napon pedig megjelenék azoknak , midőn veszekednének , és megengeszteli vala őket békességgel , mondván : férfiak , atyafiak vagytok , miért ártotok egymásnak ?
aki pedig bosszúságot teszen vala az ő felebarátján , eltaszítá őtet , mondván : ki rendelt téged fejedelemmé és bíróvá mirajtunk ?
meg akarsz-e te engem ölni , amint megöléd tegnap az egyiptomit ?
elfuta pedig Mózes ez igére : és jövevény lőn Midián földjében , ahol két fiat nemze .
és eltelvén a negyven esztendő , megjelenék neki a Sína hegynek pusztájában az angyal , a csipkebokornak lángos tüzében .
Mózes pedig , látván , csodálá a látást .
és oda járulván , hogy megszemlélné , lőn őhozzája az Úr szózata , mondván : én vagyok a te atyáid Istene , az Ábrahám Istene , az Izsák Istene és a Jákob Istene .
megrettenvén pedig Mózes , nem meri vala nézni .
mondá pedig neki az Úr : oldd le a lábaid saruját : mert a hely , amelyen állasz , szent föld .
látván láttam nyomorúságát az én népemnek , ki Egyiptomban vagyon , és az ő fohászkodását hallottam , és alájöttem megszabadítani őket .
és most jöjj ide , és Egyiptomba küldelek téged .
ezt a Mózest , akit megtagadtak , mondván : ki rendelt téged fejedelemmé és bíróvá ?
ezt az Isten fejedelemül és szabadítóul küldte , az angyal keze által , aki megjelent neki a csipkebokorban .
ez hozta ki őket , csodákat és jeleket tévén Egyiptom földjében , és a Vörös-tengeren , és a pusztában negyven esztendeig .
ez a Mózes , aki az Izrael fiainak mondotta : prófétát támaszt nektek az Isten az atyátok fiai közül , mint engemet , azt hallgassátok .
ez az , aki a gyülekezetben volt a pusztában az angyallal , aki szól vala neki a Sína hegyén , és az atyáinknak : aki az életnek igéit vette , hogy nekünk adná .
kinek nem akarának engedni az atyáink : hanem megveték , és szívükkel Egyiptomba fordulának , mondván Áronnak : csinálj nekünk isteneket , kik előttünk járjanak !
mert ezt a Mózest , aki minket kihozott Egyiptom földjéből , nem tudjuk , mi lelte .
és borjút csináltak az napokban , és áldozatot tettek a bálványnak , és vigadnak vala az ő kezüknek alkotmányiban .
elfordula pedig az Isten , és őket az ég seregének szolgálatára adá , amint írva vagyon a próféták könyvében : vajon áldozatravalókat és engesztelő ajándékokat mutattatok-e be nekem negyven esztendeig a pusztában , Izraelnek háza ?
és bevettétek a Moloch hajlékát , és a ti isteneteknek , Refánnak csillagát , az ábrázatokat , melyeket csináltatok , hogy imádnátok azokat .
és elviszlek titeket Babilonon túl .
a bizonyságnak sátora az atyáinkkal volt a pusztában , amint rendelte nekik az Isten , szólván Mózesnek , {1017} hogy azt a forma szerint csinálná , amelyet látott vala .
melyet be is vittek , bevivén az atyáink Jézussal a pogányok birodalmába , melyeket kiűzött az Isten az atyáinknak színe előtt , a Dávid napjaiig , ki kedvet talált az Isten előtt , és azt kérte , hogy hajlékot találna a Jákob Istenének .
Salamon pedig házat épített neki .
de a Magasságbeli nem lakik a kézi csinálmányokban , amint a próféta mondja : az ég az én székem , a föld pedig a lábaimnak zsámolya .
micsoda házat építetek nekem ?
úgy mond az Úr .
avagy melyik az én nyugodalmamnak helye ?
nem az én kezem alkotta-e mindezeket ?
kemény nyakúak , és körülmetéletlen szívűek és fülűek , ti mindenkor elleneálltok a Szentléleknek , amint az atyáitok , úgy ti is .
mely prófétát nem üldöztek az atyáitok ?
és megölték azokat , akik az igaznak eljövetelit hirdették , kinek ti most árulói és gyilkosi voltatok : kik a törvényt vettétek az angyaloknak rendelése által , és meg nem őriztétek .
hallván pedig ezeket dúlnak-fúlnak vala szívükben , és fogukat csikorgatják vala rá .
holott pedig teljes volna Szentlélekkel , az égre tekintvén látá az Isten dicsőségét , és a Jézust az Isten jobbja felől állni .
és mondá : íme , nyitva látom az egeket , és az Emberfiát az Isten jobbja felől állni .
felkiáltván pedig ők nagy szóval , bedugák az ő fülüket , és egyenlő akarattal rárohanának .
és kivetvén őtet a város kivűl , kövezik vala : és a tanúk letevék az ő ruhájukat egy ifjúnak lábainál , ki Saulnak hívattatik vala .
és kövezik vala Istvánt , ki könyörög és mond vala : Uram , Jézus , vedd hozzád az én lelkemet !
térdeire esvén pedig , nagy szóval kiálta , mondván : Uram , ne tulajdonítod nekik e bűnt .
és midőn ezt mondotta volna , elaluvék az Úrban .
Saul pedig javallja vala annak halálát .
VIII .
rész .
az napon pedig nagy üldözés lőn az anyaszentegyházban , mely Jeruzsálemben vala , és mindnyájan eloszlának Júdeának és Szamáriának tartományiba , az apostolokon kívül .
gondját viselék pedig az istenfélő férfiak Istvánnak , és nagy sírást tőnek rajta .
Saul pedig pusztítja vala az anyaszentegyházat , házanként járván , és kivonván a férfiakat és az asszonyállatokat őrizet alá adja vala .
azokáért , akik eloszlottak vala , széllel járnak vala , hirdetvén az Isten igéjét .
Fülöp pedig alámenvén Szamária városába , prédikálja vala nekik a Krisztust .
figyelmeznek vala pedig a seregek azokra , amik Fülöptől mondatnak vala , egyenlő akarattal hallgatván , és látván a jeleket , melyeket cselekszik vala .
mert sokakból közülük , akikben tisztátalan lelkek valának , nagy szóval kiáltván kimennek vala .
sok inaszakadtak pedig és sánták gyógyíttatának meg .
lőn azért nagy öröm abban a városban .
egy Simon nevű férfiú pedig , ki azelőtt a városban ördöngös vala , elhitetvén a szamáriai nemzetet , magát valami nagynak mondván lenni : kit hallgatnak vala mindnyájan , a legkisebbektől fogva a legnagyobbakig , mondván : ez az Isten ereje , mely nagynak hívattatik .
hallgatják vala pedig őtet , azért , hogy sok ideig eszüket vesztette volna az ő ördöngösségivel .
midőn pedig hittek volna Fülöpnek , aki az Isten országát hirdeti vala , a Jézus Krisztus nevében megkereszteltetnek vala férfiak és asszonyállatok .
akkor Simon ő maga is hűn : és midőn megkereszteltetett volna , Fülöphöz adá magát .
látván jeleket és nagy erőket is lenni , álmélkodván csodálkozik vala .
midőn pedig hallották volna az apostolok , kik Jeruzsálemben valának , hogy bevette volna Szamária az Isten igéjét , hozzájuk küldék Pétert és Jánost .
kik midőn elmentek volna , imádkozának őértük , hogy elvennék a Szentlelket , mert még senkire közülük nem szállott vala , hanem csak megkereszteltettek vala az Úr Jézus nevében .
akkor rájuk teszik vala kezüket , és elveszik vala a Szentlelket .
midőn pedig látta volna Simon , hogy az apostolok kezüknek rájuk vetése által adatnék a Szentlélek , pénzt vőn nekik , mondván : adjátok nekem is ezt a hatalmat , hogy valakire kezeimet teszem {1018} , a Szentlelket vegye .
Péter pedig mondá neki : vesszen el veled a te pénzed , mivelhogy azt állítád , hogy az Isten ajándékát pénz által nyerhetni .
nincs neked részed , se sorsod e dologban .
mert a te szíved nem igaz az Isten előtt .
azért tarts penitenciát e gonoszságodról , és kérjed az Istent , ha talán megbocsáttatik neked ez a te szívednek gondolata .
mert látom , hogy te a keserűségnek epéjében és a hamisságnak kötelében vagy .
felelvén pedig Simon , mondá : könyörögjetek ti értem az Úrnak , hogy semmi ne jőjön rám azokban , amiket mondottatok .
és azok bizonyítván ugyan és hirdetvén az Úr igéjét , megtérének Jeruzsálembe , és a szamaritánusoknak sok tartományinak hirdeték az evangéliumot .
az Úr angyala pedig szóla Fülöpnek , mondván : kelj fel , és menj dél felé , az útra , mely alámegyen Jeruzsálemből Gázába : ez puszta .
és felkelvén elmene .
és íme , egy szerecsen férfiú , hatalmas komornyikja Kandákénak , a szerecsenek királyné asszonyának , ki minden kincsével bír vala , jött vala Jeruzsálembe imádkozni .
és visszatér vala az ő szekerén ülvén , és Izajás prófétát olvasván .
monda pedig a Lélek Fülöpnek : járulj elő , és add íme szekérhez magadat .
odafutván pedig Fülöp , hallá őtet Izajás prófétát olvasni , és mondá : véled-e , hogy érted , amiket olvasol ?
ki mondá : és hogy érthetem , ha valaki meg nem magyarázza nekem ?
és kéré Fülöpöt , hogy felhágna , és ővele ülne .
az írásnak helye pedig , melyet olvas vala , ez vala : mint a juh vitetett a halálra , és mint a bárány az őtet nyíró előtt , szó nélkül , úgy nem nyitotta meg az ő száját .
az alázatosságban elvetetett az ő ítélete , az ő nemzését ki beszéli meg , mert elvetetik a fldről az ő élete ?
felelvén pedig a komornyik Fülöpnek , mondá : kérlek téged , kiről mondja ezt a próféta ?
magáról-e vagy másról valakiről ?
megnyitván pedig Fülöp a száját , és elkezdvén ez írásról , hirdeté neki a Jézust .
és midőn mennének az úton , jutának egy vízhez .
és mondá a komornyik : ihol a víz , mi tilt meg engem , hogy meg ne kereszteltessem ?
mondá pedig Fülöp : ha hísz teljes szívből , szabad .
és felelvén , mondá : hiszem Isten fiának lenni a Jézus Krisztust .
és megállatá a szekeret , és leszállának mindketten a vízbe , Fülöp és a komornyik , és megkeresztelé őtet .
mikor pedig feljöttek volna a vízből , az Úr Lelke elragadá Fülöpöt , és többé nem látá őtet a komornyik .
megyen vala pedig az ő útján örülvén .
Fülöp pedig Asdódban találtaték , és általmenvén hirdeti vala az evangéliumot minden városoknak , míg Cezáreába jutna .
IX .
rész .
Saul pedig mégis dúl-fúlván fenyegetésekkel és öldökléssel az Úr tanítványi ellen , a papi fejedelemhez mene , és levelet kére tőle Damaszkuszba a zsinagógákhoz , hogy ha valakiket találna e járatbeli férfiakat és asszonyállatokat , megkötözve hozná Jeruzsálembe .
és midőn az úton menne , történék , hogy Damaszkuszhoz közelgetne : és hirtelen világosság vevé őtet körül az égből .
és leesvén a földre szózatot halla , mely mondá neki : Saul , Saul , miért üldözöl engem ?
ki mondá : ki vagy , Uram ?
és amaz : én vagyok a Jézus , akit te üldözöl .
nehéz neked az ösztön ellen rúgódoznod .
és reszketvén és álmélkodván mondá : Uram , mit akarsz , hogy cselekedjem ?
és az Úr őneki : kelj fel , és menj be a városba , és ott megmondják neked , mit kelljen cselekedned .
azok pedig a férfiak , akik kísérik vala őtet , állnak vala álmélkodván , hallván ugyan a szózatot , de senkit nem látván .
felkele pedig Saul a földről , és felnyitott szemekkel semmit nem lát vala .
kézen fogva vonván pedig őtet , bevivék Damaszkuszba .
és ott vala három napig nem látván , és nem evék , se nem ivék .
Damaszkuszban pedig egy Ananiás nevű tanítvány vala , és mondá neki látásban az Úr : Ananiás !
ő pedig mondá : ihol én , Uram .
és az Úr őneki : kelj fel , és menj az utcába , mely Egyenesnek hívattatik , és keress a Júdás házában egy tarzuszi Saul nevűt : mert íme , imádkozik .
( és láta egy Ananiás nevű férfit , hogy bemenne , és kezeit rátenné , hogy ismét {1019} látna .
) felele pedig Ananiás : Uram , sokaktól hallottam e férfiú felől , mennyi gonoszokat cselekedett a te szentjeidnek Jeruzsálemben : és itten hatalma vagyon a papi fejedelmektől , hogy megkötözze mind , akik segítségül hívják a te nevedet .
mondá pedig neki az Úr : menj el , mert nekem választott edényem ez , hogy hordozza az én nevemet a pogányoknak , fejedelmeknek és az Izrael fiainak előtte .
mert én megmutatom neki , mennyit kellessék neki az én nevemért szenvedni .
és elmene Ananiás , és bemene a házba , és rátévén kezeit , mondá : Saul , atyámfia , az Úr Jézus küldött engem , aki megjelent neked az úton , amelyen jössz vala , hogy láss , és beteljesedjél Szentlélekkel .
és mindjárt leesének az ő szemeiről , mint valami halhéjak , és megjöve szeme világa : és felkelvén megkeresztelteték .
és mikor ött volna , megerősödék .
lőn pedig a tanítványokkal , kik Damaszkusban valának , egynéhány napig .
és legottan a zsinagógákban predikálja vala a Jézust , hogy ez az Isten fia .
álmélkodnak vala pedig mindnyájan , akik hallják vala , és mondának : nem ez-e , aki üldözi vala Jeruzsálemben azokat , akik segítségül hívják vala ezt a nevet , és ide azért jött , hogy kötözve vigye azokat a papi fejedelmekhez ?
Saul pedig sokkal inkább megerősödik vala , és megszégyeníti vala a zsidókat , kik Damaszkuszban laknak vala , bizonyítván , hogy ez a Krisztus .
mikoron pedig sok napok eltelnének , egybetanácskozának a zsidók , hogy megölnék őtet .
megtudá pedig Saul az ő leselkedésüket .
őrzik vala pedig a kapukat is éjjel és nappal , hogy megölnék őtet .
vevén pedig őtet a tanítványok éjjel , a kőfalon kibocsáták őtet , leeresztvén egy kosárban .
mikor pedig Jeruzsálembe jött volna , a tanítványokhoz akarja vala magát adni , és mindnyájan félnek vala tőle , nem hívén , hogy tanítvány volna .
Barnabás pedig fogván őtet az apostolokhoz vivé , és megbeszélé nekik , mint látta volna az úton az Urat , és hogy szólt neki , és hogy Damaszkuszban bátran cselekedett a Jézus nevében .
és ővelük vala ki és bejárván Jeruzsálemben , és bátran cselekedvén az Úr nevében .
szól vala pedig a pogányoknak is , és vetekedik vala a görögökkel : azok pedig megölni keresik vala őtet .
melyet midőn megtudtak volna az atyafiak , Cezáreába vivék őtet , és Tarzuszba bocsáták .
az anyaszentegyháznak pedig egész Júdeában és Galileában és Szamáriában békessége vala , és épül vala , járva az Úrnak félelmében , és a Szentlélek vigasztalásával beteljesedik vala .
lőn pedig , hogy midőn Péter eljárná mindnyájukat , jutna a szentekhez , akik Liddában laknak vala .
talála pedig ott egy Éneász nevű inaszakadt embert , ki nyolc esztendőtől fogva fekszik vala a nyoszolyán .
és mondta neki Péter : Éneász , meggyógyít téged az Úr Jézus Krisztus , kelj fel , és vess ágyat magadnak !
és azonnal felkele .
és láták őtet mindnyájan , akik Liddában és Száronban laknak vala , kik megtérének az Úrhoz .
Joppéban pedig egy Tabita nevű tanítvány asszony vala , mely Dorkásznak magyaráztatik .
ez teljes vala jócselekedetekkel és alamizsnákkal , melyeket teszen vala .
lőn pedig az napokban , hogy megbetegedvén meghalna .
kit midőn megmostak volna , a vacsoráló helyre tevék őtet .
midőn pedig közel volna Lidda Joppéhoz , a tanítványok hallván , hogy Péter ott volna , két férfit küldének hozzája , kérvén : ne restellj szintén hozzánk jőni .
felkelvén pedig Péter elmene velük .
és midőn eljutott volna , a vacsoráló helyre vívék őtet : és körülállák őtet mind az özvegyek , sírván , és mutogatván neki a köntösöket és ruhákat , melyeket Dorkász csinált vala nekik .
kiűzvén pedig mindeneket , Péter térdre esvén imádkozék , és fordulván a testhez , mondá : Tabita , kelj fel !
amaz pedig felnyitá szemeit : és látván Pétert , felüle .
kezét adván pedig neki , felállatá őtet .
és midőn előhívta volna a szenteket és az özvegyeket , elevenen nekik adá őtet .
kitudódék pedig egész Joppéban : és sokan hívének az Úrban .
lőn pedig , hogy sok napig késnék Joppéban , egy Simon nevű szíjgyártónál .
{1020} X .
rész .
vala pedig egy Kornéliusz nevű férfiú Cezáreában , századosa a seregnek , mely olasznak mondatik , istentisztelő és istenfélő az ő egész házával , sok alamizsnákat osztogatván a községnek , és mindenkor könyörögvén az Istennek : az látásban nyilván látá , a napnak mintegy kilenc óra táján , az Isten angyalát bejőni hozzája , és mondani neki : Kornéliusz !
ő pedig rátekintvén , megrémülve mondá : mi dolog , uram ?
mondá pedig neki : a te imádságid és az alamizsnáid felmentek emlékezetre az Istennek színe eleibe .
és most küldj férfiakat Joppéba , és hívass ide egy néminemű Simont , ki Péternek neveztetik .
ez egy Simon nevű szíjgyártónál tart szállást , kinek háza a tenger mellett vagyon : ez megmondja neked , mit kellessék cselekedned .
és midőn elment volna az angyal , aki neki szól vala , kettőt híva az ő háza népe közül , és egy istenfélő vitézt azok közül , kik neki engednek vala .
kiknek midőn megbeszélt volna mindeneket , Joppéba küldé őket .
másodnap pedig , azok az úton menvén és a városhoz közelgetvén , felmene Péter a felházba , hogy imádkoznék hat óra tájban .
és midőn éheznék , enni akar vala .
azok pedig elkészítvén , elméjének elragadtatása esék rá : és nyitva látá az eget , és egy alájövő edényt , mint egy nagy lepedőt , négy végénél fogva alábocsáttatni az égből a földre , melyben valának mindenféle négylábú és földi csúszó-mászó állatok , és égi madarak .
és szózat lőn hozzája : kelj fel Péter , öljed , és egyed !
mondá pedig Péter : távol legyen , Uram , mert soha nem ettem semmi közönségeset és tisztátalant .
és a szózat ismét másodszor őhozzá : amit az Isten megtisztított , te közönségesnek ne mondjad .
ez pedig háromszor lőn , és mindjárt felvéteték az edény az égbe .
és midőn magában habozna Péter , mi volna a látás , melyet látott volna : íme , a férfiak , akik Kornéliusztól küldettek vala , keresvén a Simon házát , megállának az ajtónál .
és mikor szólították volna , kérdék , ha Simonnak , aki Péternek neveztetik , ott volna szállása .
Péter pedig , gondolkodván a látásról , mondá a Lélek neki : íme , három férfiú keres téged .
kelj fel azért , menj alá , és menj el velük , semmit nem kételkedvén : mert én küldtem őket .
alámenvén pedig Péter a férfiakhoz , mondá : íme , én vagyok , akit kerestök : mi okért jöttetek ?
kik mondának : Kornéliusz , a százados , ki igaz férfiú és istenfélő , és bizonysága vagyon az egész zsidó nemzetségtől , feleletet vett a szent angyaltól , hogy téged házához hívatna , és igéket hallana tetőled .
bévivén azért őket , szállásra befogadá .
másodnap pedig felkelvén , elindula velük : és némelyek a joppéi atyafiak közül elkísérék őtet .
másodnap pedig bemene Cezáreába .
Kornéliusz pedig várja vala őket , egybehíván az ő rokonit és jóbarátit .
és lőn , midőn bement volna Péter , eleibe jöve Kornéliusz , és lábaiboz borulván imádá .
Péter pedig felemelé őtet , mondván : kelj fel , én magam is ember vagyok .
és szólván vele bemene , és sokakat talála , akik egybegyűltek vala , és mondá nekik : ti tudjátok , mely utálatos legyen a zsidó férfiúnak az idegennel társalkodni , vagy hozzája menni : de nekem megmutatta az Isten , hogy senkit ne mondanék közönséges avagy tisztátalan embernek .
azokáért , hívattatván , kételkédés nélkül eljöttem .
kérdem azért , mi okért hívattatok engem ?
és mondá Kornéliusz : negyed nap előtt ez óráiglan , imádkozom vala kilenc órakor az én házamban , és íme , egy férfiú előmbe álla fehér ruhában , és mondá : Kornéliusz , meghallgattatott a te imádságod , és a te alamizsnáid emlékezetben voltak az Isten színe előtt .
küldj el azért Joppéba , és hívasd a Simont , ki Péternek neveztetik : ez szállást tart egy Simon nevű szíjgyártó házánál a tenger mellett .
mindjárt hozzád küldék azért : és te jól cselekedted , hogy eljöttél .
most azért mi mindnyájan színed előtt vagyunk , hogy halljuk mindazokat , amelyek neked az Úrtól parancsolva vannak .
felnyitván pedig Péter az ő száját , mondá : bizonnyal megismertem , hogy nem személyválogató az Isten , hanem minden nemzetségben {1021} , aki féli őtet , és igazságot cselekszik , kellemetes neki .
igét küldött az Isten az Izrael fiainak , békességet hirdetvén a Jézus Krisztus által : ( ez mindeneknek Ura .
) ti tudjátok , hogy Ige lett az egész Júdeában : mert elkezdvén Galileától fogva , a keresztség után , melyet János prédikált , a Názáreti Jézust , miképpen kente meg őtet az Isten Szentlélekkel és erővel , ki széllel járt jól tévén , és meggyógyítván mindeneket , akik az ördögtől lenyomattatva valának , mert az Isten vala ővele .
és mi tanúi vagyunk mindeneknek , amiket cselekedett a zsidóknak tartományában , és Jeruzsálemben , kit megöltek , felfüggesztvén a fára .
ezt az Isten feltámasztá harmadnapon , és nyilván megjelenté őtet , nem az egész népnek , hanem az Istentől eleve elrendeltetett tanúknak , nekünk , akik ettünk és ittunk ővele , minekutána feltámadott halottaiból .
és megparancsolá nekünk , hogy predikáljuk a népnek , és bizonyítsuk , hogy ő az , aki az Istentől bírójává rendeltetett az eleveneknek és holtaknak .
erről minden próféták bizonyságot tesznek , hogy a bűnnek bocsánatát az ő neve által veszik mindnyájan , akik őbenne hisznek .
még Péter ez igéket szólván , a Szentlélek mindnyájukra szálla , akik hallgatják vala az igét .
és álmélkodának a körülmetélkedésből való hívek , kik Péterrel jöttek vala , hogy a nemzetségekre is kiöntettetett a Szentlélek malasztja .
mert hallák őket nyelveken szólni , és az Istent magasztalni .
akkor felele Péter : vajon megtilthatja-e valaki a vizet , hogy meg ne kereszteltessenek ezek , akik a Szentlelket vették , amint mi is ?
és meghagyá , hogy megkereszteltetnének az Úr Jézus Krisztus nevében .
akkor kérék őtet , hogy egynéhány napig náluk maradna .
XI .
rész .
meghallák pedig az apostolok és az atyafiak , kik Júdeában valának , hogy a pogányok is bevették az Isten igéjét .
mikor pedig felment volna Péter Jeruzsálembe , vetekednek vala őellene , akik a körülmetélkedésből valának , mondván : miért mentél be a körülmetéletlen férfiakhoz , és velük ettél ?
elkezdvén pedig Péter , megbeszélé nekik a rendit , mondván : én Joppé varosában valék imádkozván , és elmémnek elragadtatásában látást láték , egy leszálló edényt , mint egy nagy lepedőt , négy végénél fogva alábocsáttatva az égből , és szintén hozzám érkezék .
melyre tekintvén gondolkodom vala , és láték földi négylábú állatokat , és vadakat és csúszómászókat és égi madarakat .
hallék pedig szózatot is , mely mondá nekem : kelj fel , Péter , öljed és egyed !
mondék pedig : nem , Uram , mert közönséges avagy tisztátalan soha nem ment az én számba .
felele pedig a szózat másodszor az égből : amiket az Isten megtisztított , te közönségesnek ne mondjad .
ez pedig háromszor lőn : és mindenek felvétetének ismét az égbe .
és íme , három férfiak legottan előállának a házba , amelyben valék , Cezáreából küldetvén énhozzám .
mondá pedig nekem a Lélek , hogy elmennék velük , semmit nem kételkedvén .
eljövének pedig velem ezek a hat atyafiak is , és bemenénk a férfíúnak házába .
megbeszélé pedig nekünk , miképpen látta az angyalt az ő házában , állván és mondván neki : küldj el Joppéba , és hívasd el simont , ki Péternek neveztetik , ki az igéket szólja neked , melyek által üdvözülsz te , és a te egész házad .
mikor pedig szólni kezdtem volna , rájuk szálla a Szentlélek , amint miránk is eleinten .
megemlékezém pedig az Úr igéjéről , amint mondotta vala : János vízzel keresztelt ugyan , ti pedig Szentlélekkel kereszteltettek meg .
ha azért azon malasztot adta nekik az Isten , amint nekünk is , akik hittünk az Úr Jézus Krisztusban : én ki voltam , hogy megtilthatnám az Istent ?
ezeket hallván , hallgatának , és dicsőíték az Istent , mondván : tehát a pogányoknak is penitenciát adott az Isten az életre .
és azok ugyan , akik eloszlottak vala a háborúságnak miatta , mely {1022} István alatt lett vala , eljárának Föníciáig és Ciprusig és Antióchiáig , senkinek nem hirdetvén az igét , hanem csak a zsidóknak .
valának pedig némelyek közülük , ciprusi és cirenei férfiak , kik midőn bementek volna Antióchiába , szólának a görögöknek is , hirdetvén az Úr Jézust .
és az Úr keze ővelük vala : és a hívőknek nagy száma tére meg az Úrhoz .
elérkezék pedig ezekről való beszéd az anyaszentegyház füleibe , mely Jeruzsálemben vala : és elküldék Barnabást Antióchiáig .
ki midőn eljutott volna , és látta volna az Isten malasztját , örüle : és inté mindnyájukat , hogy a szívnek eltökélésében megmaradnának az Úrban : mert jó ferfiú vala , és teljes Szentlélekkel és hittel .
és nagy sereg adá magát az Úrhoz .
elmene pedig Barnabás Tarzuszba , hogy megkeresné Sault : kit mikor feltalált volna , Antióchiába vivé .
és egész esztendeig lakának ott az anyaszentegyházban : és sok sereget tanítának , úgyhogy először Antióchiában neveztetnének a tanítványok keresztyéneknek .
az napokban pedig Jeruzsálemből próféták érkezének Antióchiába : és felkelvén egy Agabusz nevű őközülük , a Lélek által jelenti vala , hogy nagy éhség következnék az egész Föld kerekségére , mely Klaudiusz alatt lett .
a tanítványok pedig , amint kinek-kinek érteke vala , elvégezék mindnyájan , hogy segítséget küldenének a Júdeában lakó atyafiaknak : melyet meg is cselekedének , elküldvén a vénekhez a Barnabás és a Saul keze által .
XII .
rész .
azon időben pedig Heródes király kinyújtá kezeit , hogy megsanyargatna némelyeket az anyaszentegyházból .
megölé pedig Jakabot , a János bátyját karddal .
látván pedig , hogy tetszenék a zsidóknak , eltökélé , hogy megfogná Pétert is .
valának pedig a kovásztalanok napjai .
kit midőn megfogott volna , a tömlöcbe tevé , adván őtet négy negyedes vitézeknek , hogy őriznék , húsvét után ki akarván őtet hozni a népnek .
és Péter a tömlöcben tartatik vala ugyan .
az anyaszentegyháztól pedig szüntelen imádság leszen vala az Istenhez őérte .
midőn pedig kihozandó volna őtet Heródes , azon éjjel Péter két vitéz között hál vala , két lánccal megkötöztetvén : és az őrzők az ajtó előtt őrzik vala a tömlöcöt .
és íme , az Úr angyala melléje álla , és világosság tündöklék a házban : és megütvén a Péter oldalát felkelté őtet , mondván : kelj fel gyorsan !
és leesének a láncok az ő kezeiről .
mondá pedig az angyal neki .
övedződjél fel , és vondd fel a te sarudat !
és úgy cselekedék .
és mondá neki : vedd rád a ruházatodat , és kövess engem !
és kimenvén követi vala őtet , és nem tudja vala , hogy valóságos , ami az angyal által leszen vala : állítja vala pedig , hogy látást látna .
általmenvén pedig az első és második őrizeten , jutának a vaskapuhoz , mely a városra viszen : mely magától megnyílék nekik .
és kimenvén általmenének egy utcán , és mindjárt elmene tőle az angyal .
és Péter ő magához térvén , mondá : most tudom bizonnyal , hogy elküldötte az Úr az ő angyalát , és kimentett engem a Heródes kezéből , és a zsidó népnek minden várakozásából .
és gondolkodván , mene Máriának , János anyjának házához , ki Márknak neveztetett , ahol sokan valának egybegyűlve és imádkozva .
zörgetvén pedig ő a kapu ajtaját , előjöve egy Rodé nevű leányzó , hogy hallaná .
és hogy megismeré a Péter szavát , örömében nem nyitá meg az ajtót , hanem befutván hírré tevé , hogy Péter az ajtó előtt állana .
azok pedig mondának neki : esztelenkedel .
ő pedig erősíti vala , hogy úgy volna .
azok pedig mondának : az ő angyala .
Péter pedig mégis zörget vala .
mikor azért megnyitották volna , láták őtet , és elálmélkodának .
intvén pedig nekik kezével , hogy hallgatnának , megbeszélé , miképpen hozta volna ki őtet az Úr a tömlöcből , és mondá : üzenjétek meg Jakabnak és az atyafiaknak ezeket .
és kimenvén {1023} más helyre mene .
megvirradván pedig , nem kicsiny háborodás vala a vitézek között , mi lelte volna Pétert .
Heródes pedig , midőn előkérte volna őtet , és nem találta volna , törvényt láttatván az őrizőkre , meghagyá , hogy kivinnék őket : és alámenvén Júdeából Cezáreába , ott lakék .
haragszik vala pedig a tírusziakra és szidóniakra .
azok pedig egyenlő akarattal hozzája jövének , és elhitetvén Blasztuszt , ki a király komornyikja vala , békességet kérnek vala , azért , hogy az ő tartományuk őtőle tápláltatnának .
rendelt napon pedig Heródes , felöltöztetvén királyi ruhába , az ítélőszékben üle , és szól vala nekik .
a nép pedig felkiálta : Isten szavai , és nem emberé .
mindjárt megveré pedig őtet az Úr angyala , azért , hogy nem adott volna tiszteletet az Istennek : és megemésztetvén a férgektől , meghala .
az Úr igéje pedig növekedik és szaporodik vala .
Barnabás pedig és Saul megtérének Jeruzsálemből , elvégezvén a szolgálatot , őmelléjük vévén Jánost , aki Márknak neveztetett .
XIII .
rész .
valának pedig az anyaszentegyházban , mely Antióchiában vala , próféták és doktorok , kik között Barnabás és Simon , ki Feketének hívattatik vala , és Cirenei Luciusz és Manaén , aki Heródes tetrarkával együtt tartatott vala fel , és Saul .
szolgálván pedig azok az Úrnak , és böjtölvén , mondá nekik a Szentlélek : válasszátok el nekem Sault és Barnabást , a munkára , amelyre őket felvettem .
akkor böjtölvén és imádkozván , és kezüket rájuk tévén , elbocsáták őket .
és ők elküldetvén a Szentlélektől , elmenének Szeleukiába ugyan , és onnét Ciprusba evezének .
és midőn Szalamiszba jutottak volna , prédikálják vala az Isten igéjét a zsidók zsinagógáiban .
ővelük vala pedig János is a szolgálatban .
és mikor eljárták volna az egész szigetet Páfuszig , találának egy ördöngös zsidó , hamis próféta férfit , kinek Barjézus vala neve , ki a tiszttartóval , Szergiusz Paulusszal , okos férfiúval vala .
ez , Barnabást és Sault hívván , kívánja vala hallani az Isten igéjét .
ellenük áll vala pedig az ördöngös Elimász ( mert így magyaráztatik az ő neve ) , eltéríteni akarván a tiszttartót a hitről .
Saul pedig , ki Pál is , betelvén Szentlélekkel , rátekintvén mondá : ó , minden csalárdsággal és minden álnoksággal teljes ördögnek fia , minden igazságnak ellensége , nem szűnöl meg felfordítani az Úrnak igaz útjait !
és most , íme , az Úr keze terajtad , és vak lész , nem látván a napot egy ideig .
és mindjárt rá esék a homály és a sötétség , és kerengvén keresi vala , aki neki a kezét nyújtaná .
akkoron a tiszttartó , midőn látta volna a lett dolgot , hín , csodálkozván az Úrnak tudományán .
és midőn hajón elindultak volna Páfuszból , Pál és akik ővele valának , jutának pamfíliai Pergébe .
János pedig , elmenvén tőlük , visszatére Jeruzsálembe .
azok pedig , általmenvén Pergén , jutának pizidiai Antióchiába : és bemenvén a zsinagógába szombat napon , leülének .
a törvénynek pedig és a prófétáknak olvasása után hozzájuk küldének a zsinagóga fejedelmi , mondván : atyánkfiai férfiak , ha vagyon valami intő beszédetek a községhez , mondjátok elő !
felkelvén pedig Pál , és kezével hallgatásra intvén , mondá : izraeli férfiak , és akik félitek az Istent , halljátok meg : az Izrael népének Istene választotta az atyáinkat , és a népet felmagasztalta , midőn Egyiptom földjének lakosi volnának , és hatalmas karjával kihozta őket arról , és negyven esztendei ideig szenvedé el az ő erkölcsüket a pusztában .
és elvesztvén hét nemzetséget Kánaán földjében , sorssal osztá el nekik azoknak földjét , közel négyszáz és ötven esztendő után : és ezek után bírákat ada Sámuel prófétáig .
és azután királyt kérének : és adá nekik az Isten Sault , a Kis fiát , a Benjamin nemzetségéből való férfit , negyven esztendeig .
és letévén azt , támasztá nekik királlyá Dávidot , kiről bizonyságot tévén {1024} mondá : megtaláltam Dávidot , a Izáj fiát , a szívem szerint való férfit , aki megcselekszi minden akaratimat .
ennek magvából az Isten az ígéret szerint hoza Izraelnek üdvözítőt , a Jézust , prédikálván János az ő eljövetele előtt a penitencia keresztségét az egész Izrael népének .
mikor pedig betöltené János az ő futását , mondja vala : akinek engem állítotok lenni , nem én vagyok , de íme eljő utánam , kinek nem vagyok méltó , hogy lábainak saruit megoldjam .
atyámfiai , férfiak , Ábrahám nemzetének fiai , és akik közöttetek az Istent félik , nektek küldetett ez üdvösségnek igéje .
mert akik Jeruzsálemben laknak vala , és annak fejedelmi , ezt nem ismervén , és a próféták szózatit , melyek minden szombaton olvastatnak , megítélvén beteljesítették : és semmi okot a halálra nem találván őbenne , megkérék Pilátustól , hogy megölnék őtet .
és midőn elvégeztek volna mindeneket , melyek őfelőle írva valának , levévén őtet a fáról a koporsóba tevék őtet .
az Isten pedig feltámasztá őtet halottaiból harmadnapon : ki sok napokon láttatott azoktól , akik együtt felmentek vala ővele Galileából Jeruzsálembe : kik mindeddig tanúi őneki a községhez .
mi is azt az ígéretet hirdetjük nektek , mely az atyáinkhoz lett : mert ezt az Isten beteljesítette a mi fiainknak , feltámasztván a Jézust , amint a második zsoltárban is írva vagyon : én fiam vagy te , én ma szültelek téged .
hogy pedig feltámasztotta őtet halottaiból , aki többé vissza nem tér a rothadásra , így mondotta meg : hogy nektek adom a Dávid hívséges szentségit .
azokáért másszor is mondja : nem engeded a te szentedet rothadást látni .
mert Dávid , midőn az ő idejében szolgált volna az Isten akaratának , elaludt , és az atyáihoz tétetett , és rothadást látott .
akit pedig az Isten feltámasztott halottaiból , nem látott rothadást .
tudván legyen azért nektek , atyámfiai , férfiak , hogy ez által hirdettetik nektek a bűnök bocsánata , és mindenekből , amelyekből a Mózes törvényében meg nem igazulhattatok : minden , aki ebben hiszen , megigazul .
meglássátok azért , hogy rátok ne jőjön , ami megmondatott a prófétákban : lássátok , megutálók , és csodálkozzatok , és vesszetek el : mert én azt a dolgot cselekszem a ti napjaitokban , oly dolgot , melyet nem hisztek , ha valaki beszéli nektek .
kimenvén pedig ők , kérik vala , hogy a következendő szombaton szólnák nekik ez igéket .
és mikoron elbocsáttatott volna a zsinagóga , sokan a zsidók közül és az istenfélő jövevények közül követék Pált és Barnabást : kik szólván intik vala őket , hogy megmaradnának az Isten malasztjában .
a következendő szombaton pedig majd az egész város egybegyűle hallgatni az Isten igéjét .
látván pedig a seregeket a zsidók , bételének irigységgel , és ellene mondanak vala azoknak , melyek Páltól mondatnak vala , káromkodván .
akkor Pál és Barnabás bátorságosan mondának : nektek kell vala először szólnunk az Isten igéjét : de mivelhogy azt megvetitek , és méltatlanoknak ítélitek magatokat az örök életre , íme , a pogányokhoz fordulunk .
mert úgy parancsolta nekünk az Úr : a pogányok világosságává tettelek téged , hogy üdvösségre légy a földnek végéig .
hallván pedig a pogányok , örülének , és dicsőítik vala az Úr igéjét : és hivének valamenyin , elrendelve valának az örök életre .
terjed vala pedig az Úr igéje az egész tartományban .
a zsidók pedig felindíták az ájtatos és tiszteletes asszonyokat és a város eleit , és üldözést támasztának Pál és Barnabás ellen : és kiveték őket az ő határukból .
azok pedig , levervén lábuk porát őrájok , Ikóniumba jövének .
a tanítványok is betelnek vala örömmel és Szentlélekkel .
XIV .
rész .
lőn pedig Ikóniumban , hogy együtt mennének be a zsidóknak zsinagógájukba , és szólnának , úgy , hogy a zsidóknak és görögöknek bőséges sokasága hinne .
a zsidók pedig , akik {1025} hitetlenek valának , fellázíták és haragra indíták a pogányok lelkeit az atyafiak ellen .
azért sok ideig megmaradának , bízvást cselekedvén az Úrban , aki bizonságot teszen vala az ő malasztjának igéjéről , adván , hogy jelek és csodák lennének az ő kezük által .
meghasonlék pedig a városnak sokasága : és némelyek a zsidókkal valának ugyan , némelyek pedig az apostolokkal .
mikor pedig rájok rohantak volna a pogányok és a zsidók az ő fejedelmükkel , hogy gyalázattal illetnék , és megköveznék őket , megértvén , Likaóniának városiba szaladának , Lisztrába és Derbébe , és az egész körül való tartományba , és ott hirdetik vala az evangéliumot .
és Lisztrában egy erőtlen lábú férfiú ül vala , sánta lévén az anyjának méhétől fogva , ki soha nem járt vala .
ez hallá Pált szólni .
ki rá tekintvén , és látván , hogy hiti volna , hogy meggyógyulna , mondá nagy szóval : állj fel a lábaidra egyenesen !
és felugrék , és jár vala .
a seregek pedig , mikor látták volna , amit Pál cselekedett vala , felemelék szavukat , likaóniul mondván : az Istenek , hasonlókká lévén az emberekhez , alászállottak hozzánk .
és Barnabást Jupiternek hívják vala , Pált pedig Hermésznek : mert ő vala az igének vezére .
a Zeusz papja is , ki a város előtt vala , tulkokat és koszorúkat hozván az ajtó eleibe , a népekkel áldozni akar vala .
melyet hogy meghallának az apostolok , Barnabás és Pál , megszaggatott ruhájukkal kiugrának a seregek közibe , kiáltván és mondván : férfiak , miért cselekszitek ezeket ?
mi is hozzátok hasonló halandó emberek vagyunk , hirdetvén nektek , hogy e hiúságoktól térjetek az élő Istenhez , aki az eget és a földet és a tengert alkotta , és mind , amik azokban vannak : ki az elmúlt időkben minden nemzetséget eleresztett , hogy a maguk útjain járnának .
és magát nem hagyta ugyan bizonyság nélkül , jól tévén az égből , esőt adván és gyümölcshozó időket , betöltvén eledellel és vigassággal a mi szíveinket .
és ezeket mondván , alig csendesíték le a seregeket , hogy nekik ne áldoznának .
jutának pedig némely zsidók Antióchiából és Ikóniumból : és elhitetvén a seregeket , és megkövezvén Pált , kivonák a városból , állítván , hogy meghalt volna .
midőn pedig a tanítványok körülvennék őtet , felkelvén bemene a városba , és másodnapon Barnabással Derbébe mene .
és midőn az evangéliumot hirdették volna annak a városnak , és sokakat tanítottak volna , visszatérének Lisztrába és Ikóniumba és Antióchiába , megerősítvén a tanítványok lelkeit , és intvén , hogy megmaradnának a hitben : és hogy sok háborúságok által kell nekünk az Isten országába mennünk .
és midőn őnekik minden gyülekezetekben egyházi szolgákat rendeltek volna , és imádkoztak volna böjtölésekkel , az Úrnak ajánlák őket , akiben hittek .
és általmenvén Pizidián , Pamfíliába jutának , és szólván az Úr igéjét pergében , alámenének Attáliába : és onnét Antióchiába evezének , ahonnét az Isten malasztjának adatának vala , a munkára , amelyet beteljesítének .
midőn pedig eljöttek volna , és begyűjtötték volna az anyaszentegyházat , megbeszélék , mely nagy dolgokat cselekedett volna ővelük az Isten , és hogy megnyitotta volna a pogányoknak a hitnek ajtaját .
nem kevés ideig késének pedig a tanítványokkal .
XV .
rész .
és némelyek , alámenvén Júdeából , tanítják vala az atyafiakat : hogyha körül nem metéltettek a Mózes törvénye szerint , nem üdvözülhettek .
nem kevés vetekedésük lévén azért Pálnak és Barnabásnak azok ellen , elvégezék , hogy felmennének , Pál és Barnabás , és némely egyebek őközülük az apostolokhoz és az egyházi szolgákhoz Jeruzsálembe , e kérdés felől .
ezek azért , elkísértetvén az anyaszentegyháztól , általmennek vala Fönícián és Szamárián , beszélvén a pogányoknak megtérését : és nagy örömet szerzének minden atyafiaknak .
mikor pedig Jeruzsálembe jutottak {1026} volna , befogadá őket az anyaszentegyház , és az apostolok és a vének , hirdetvén , mely nagy dolgokat cselekedett volna az Isten ővelük .
támadának pedig némelyek a farizeusok eretnekségéből , kik azt hitték , mondván : hogy nekik körül kellene metéltetniük , és megparancsolni is , hogy megtartanák a Mózes törvényét .
és egybegyűlének az apostolok és a vének e dolgot meglátni .
midőn pedig sok kérdezkedés volna , felkelvén Péter , mondá nekik : atyámfiai , férfiak , ti tudjátok , hogy a régi napoktól fogva az Isten miközülünk választott , hogy az én szám által hallják a pogányok az evangéliumnak igéjét , és higgyenek .
és az Isten , aki a szíveket ismeri , bizonyságot tett , Szentlelket adván nekik , mint nekünk is , és semmi választást nem tett közöttünk és őközöttük , a hit által megtisztítván az ő szívüket .
most azért mit kísértitek az Istent , hogy a tanítványok nyakára igát tegyetek , melyet sem az atyáink , sem mi el nem viselhettünk ?
hanem az Úr Jézus Krisztusnak malasztja által hisszük , hogy üdvözülünk , mint azok is .
hallgata pedig az egész sokaság : és hallják vala Barnabást és Pált , kik beszélik vala , mely nagy jeleket és csodákat tett volna az Isten a pogányok között őáltaluk .
és minekutána hallgatának , felele Jakab , mondván : atyámfiai , férfiak , hallgassatok meg engemet !
Simon megbeszélé , mi módon először az Isten a pogányokat látogatta meg , hogy őközülük népet választana az ő nevének .
és ezzel egyeznek a próféták igéi , amint írva vagyon : ezek után megtérek , és felépítem a Dávid hajlékát , mely leesett : és annak romlásit felépítem , és felállatom azt : hogy a több emberek megkeressék az Urat , és minden nemzetségek , amelyekben segítségül hívattatott az én nevem , úgy mond az Úr , ezeket cselekedvén .
tudva vagyon öröktől fogva az Úrnál az ő cselekedete .
azért én azt ítélem , hogy nem kell háborgatni azokat , kik a pogányok közül az Istenhez térnek , hanem hogy írjunk azoknak , hogy megtartóztassák magukat a bálványoknak fertőztetésitől és a paráznaságtól és a megfojtottaktól és a vértől .
mert Mózesnek régi időktől fogva vannak minden városokban , kik őtet hirdessék a zsinagógákban , ahol minden szombaton olvastatik .
akkor tetszék az apostoloknak és a véneknek az egész anyaszentegyházzal , hogy férfiakat választanának közülük , és Antióchiába küldenék Pállal és Barnabással Júdást , ki Barszabbásznak neveztetik vala , és Szilást , fő embereket az atyafiak közül , írván az ő kezük által : az apostolok és a vén atyafiak , azoknak a pogányok közül való atyafiaknak , kik Antióchiában és Szíriában és Kilikiában vannak , köszönetünket .
minthogy hallottuk , hogy némelyek közülünk , kimenvén , megháborítottak titeket beszédükkel , felforgatván a lelkeiteket , kiknek nem parancsoltuk : tetszett nekünk egybegyűlteknek , hogy férfiakat válasszunk , és hozzátok küldjük a mi szerelmesinkkel , Barnabással és Pállal , oly emberekkel , kik az ő lelküket a mi Urunk Jézus Krisztus nevéért adták .
küldöttük azért Júdást és Szilást , kik maguk is azonokat beszélik meg nektek szóval .
mert tetszett a Szentléleknek és nekünk , hogy semmi több terhet rátok ne rakjunk , hanem ez szükségeseket : hogy megtartóztassátok magatokat a bálványoknak áldoztatuktól és a vértől és a fojtottól és a paráznaságtól : melyektől megőrizvén magatokat , jól cselekszetek .
legyetek egészségben !
azok azért , elbocsáttatván , alámenének Antióchiába : és egybegyűjtvén a sokaságot , megadák a levelet .
melyet mikor megolvastak volna , örülének a vigasztalásért .
Júdás pedig és Szilás , ők is próféták lévén , sok igével vigasztalák az atyafiakat , és megerősíték .
ott pedig , valamennyi időt töltvén , elbocsáttatának békességgel az atyafiaktól , azokhoz , akik küldötték vala őket .
tetszék pedig Szilásnak , hogy ott maradna .
Júdás pedig egyedül mene el Jeruzsálembe .
Pál pedig és Barnabás Antióchiában késnek vala , tanítván , és hirdetvén sok egyebekkel az Úr igéjét .
egynéhány nap után pedig mondá Pál Barnabásnak : megtérvén {1027} látogassuk meg az atyafiakat minden városokban , amelyekben az Úr igéjét prédikáltuk , mint legyenek .
Barnabás pedig el akarja vala magával vinni Jánost is , ki Márknak neveztetik vala .
Pál pedig kéri vala őtet ( minthogy aki elment volna tőlök Pamfíliából , és nem ment volna velük a dologra ) , hogy be ne fogadtatnék .
visszavonás lőn pedig , úgy , hogy elválnának egymástól , és Barnabás ugyan melléje vevén Márkot , Ciprusba evezne .
Pál pedig Szilást választván elmene , az Isten malasztjára bízattatván az atyafiaktól .
eljárá pedig Szíriát és Kilikiát , erősítvén a gyülekezeteket : megparancsolván , hogy megőriznék az apostolok és a vének parancsolatit .
XVI .
rész .
juta pedig Derbébe és Lisztrába .
és íme , egy Timóteus nevű tanítvány vala ott , egy hív zsidó asszonynak fia , pogány atyától való .
erről jó bizonyságot tesznek vala az atyafiak , kik Lisztrában és Ikóniumban valának .
ezt akará Pál , hogy vele menne : és melléje vevén körülmetélé őtet , a zsidókért , kik azokban a helyekben valának .
mert tudják vala mindnyájan , hogy az atyja pogány volt .
mikor pedig eljárnák a városokat , eleikbe adják vala nekik , hogy megőriznék a végzéseket , melyek rendelve valának az apostoloktól és a vénektől , kik Jeruzsálemben valának .
és a gyülekezetek erősödnek vala ugyan a hitben , és szám szerint sokasodnak vala naponként .
általmenvén pedig Frígián és Galácia tartományán , megtiltatának a Szentlélektől az Isten igéjét Ázsiában hirdetni .
midőn pedig Míziába jutottak volna , Bitiniába igyekeznek vala menni : és nem ereszté őket a Jézus lelke .
mikor pedig eljárták volna Míziát , alámenének Troászba : és látás jelenék Pálnak éjjel : egy macedóniai férfiú , állván és kérvén őtet , és mondván : általjővén Macedóniába , segíts meg minket !
hogy pedig a látást látá , mindjárt Macedóniába igyekeztünk menni , bizonyosok lévén , hogy az Isten hívott volna minket , hogy nekik az evangéliumot hirdetnők .
elevezvén pedig Troászból , egyenesen Szamotrákiába jutottunk , és másodnapon Neápoliszba , és onnét Filippibe , mely a macedóniai részének első városa , jövevények lakóhelye .
ebben a városban pedig egynéhány napig valánk , együtt beszélgetvén .
egy szombat napon pedig kimenénk a kapun kívül , a folyóvíz mellé , ahol imádság láttatik vala lenni : és leülvén szólánk az asszonyoknak , akik egybegyűltek vala .
és egy Lídia nevű , vörös bársonnyal kereskedő asszony , a tiatirénusok városában , istentisztelő , hallgatta : kinek az Úr megnyitá a szívét , hogy figyelmezne azokra , amik Páltól mondatnak vala .
midőn pedig megkereszteltetett volna , és az ő háza , könyörge , mondván : ha engem az Úr hívének ítéltetek lenni , jőjetek az én házamba , és maradjatok meg !
és kényszeríte minket .
lőn pedig , midőn mi az imádságra mennénk , hogy egy jövendölő lelkű leányzó jőne előnkbe , ki nagy nyereséget szerez vala az ő urainak a jövendöléssel .
ez Pált és minket követvén , kiált vala , mondván : ezek az emberek a fölséges Isten szolgái , kik nektek az üdvösségnek útját hirdetik .
ezt pedig sok napokon cselekszi vala .
bánván pedig Pál , és megfordulván , mondá a léleknek : parancsolom neked a Jézus Krisztus nevében , hogy kimenj őbelőle !
és kimene azon órában .
látván pedig annak urai , hogy kiment az ő nyereségüknek reménysége , megfogván Pált és Szilást , a piacra vivék a fejedelmekhez .
és a bírák eleibe vivén őket , mondának : ez emberek , zsidók lévén , megháborítják a mi városunkat : és oly szokást hirdetnek , melyet nekünk nem szabad bevennünk , se cselekednünk , holott rómaiak vagyunk .
és a község ellenük futa : és a bírák , leszaggatván az ő köntösüket , meghagyák , hogy vesszőkkel verettetnének meg .
és midőn sok ütéseket tettek volna rajtuk , a tömlöcbe küldék őket , megparancsolván az őrzőnek , hogy szorgalmatosan őrizné őket .
ki midőn ilyen parancsolatot vett volna , a belső tömlöcbe küldé őket , és az ő labukat fával szorítá meg .
éjfélkor pedig , {1028} Pál és Szilás , imádkozván , dicsérik vala az Istent : és hallgatják vala őket , akik az őrizetvén valának .
hirtelen pedig nagy földindulás lőn , úgy , hogy megindulnának a tömlöcnek fundamentumi .
és mindjárt megnyílának minden ajtók : és mindnyájuknak kötelei eloldatának .
felserkenvén pedig a tömlöctartó , és nyitva látván a tömlöcnek ajtait , kivonván kardját , meg akarja vala magát ölni , állítván , hogy elszaladtak a foglyok .
Pál pedig nagy szóval kiálta , mondván : semmi gonoszt ne tégy magadnak , mert mindnyájan itt vagyunk : és világot kérvén , bemene : és reszketvén , Pálnak és Szilásnak lábukhoz esék , és kihozván őket , mondá : uraim , mit kell cselekednem , hogy üdvözüljek ?
ők pedig mondának : higgy az Úr Jézusban , és üdvözülsz , te és a te házad .
és az Úr igéjét hirdeték neki , mindazokkal , akik az ő házában valának .
és vevén őket az éjnek azon óráján , megmosá az ő sebüket : és azonnal megkeresztelteték ő , és az ő egész háza .
és mikor a maga házába vitte volna őket , asztalt készíte nekik , és vigada az ő egész házával , hivén az Istennek .
és midőn nap lett volna , poroszlókat küldének a bírák , mondván : bocsásd el azokat az embereket .
megjelenté pedig a tömlöctartó ez igéket Pálnak : mert a bírák küldöttek , hogy elbocsáttassatok : most azért kimenvén , eredjetek békével .
Pál pedig mondá nekik : nyilván , törvénytelen , megverettetvén minket , római embereket , a tömlöcbe küldöttek , és most alattomban vetnek ki minket ?
nem úgy : hanem jőjenek el , és ő maguk vessenek ki minket !
megjelenték pedig a bíráknak a poroszlók ez igéket : és eljővén megköveték őket , és kihozván kérék , hogy kimennének a városból .
kimenvén pedig a tömlöcből , bemenének Lídiához : és látván az atyafiakat , vigasztalák őket , és elindulának .
XVII .
rész .
mikor pedig eljárták volna Amfipoliszt és Apollóniát , jövének Tesszalonikába , ahol a zsidóknak zsinagógájuk vala .
a szokás szerint pedig Pál bemene hozzájuk , és három szombaton beszélgete nekik az írásokból , megmagyarázván és eleikbe adván , hogy a Krisztusnak szenvedni kellett , és halottaiból feltámadni : és hogy ez a Jézus Krisztus , akit én nektek hirdetek .
és némelyek közülük hivének , és magukat Pálhoz és Sziláshoz adák , és az istentisztelők és a pogányok közül nagy sokaság , és nem kevés nemes asszonyok .
irigykedvén pedig a zsidók , és melléjük vevén a köznép közül némely gonosz férfiakat , és egybeseregelvén , felzendíték a várost : és az Jázon házánál állván , keresik vala őket a népnek előhozni .
és midőn nem találták volna őket , Jázont vonák , és némely atyafiakat , a város fejedelmihez , kiáltván : mert ezek , akik a várost felzendítik , ide is eljöttek , kiket befogadott Jázon , és ezek mindnyájan a császár végezési ellen cselekszenek , más királyt mondván lenni a Jézust .
felzendíték pedig a községet , és a városnak fejedelmit , akik ezeket hallák .
és elégtételt vévén Jázontól és a többitől , elbocsáták őket .
az atyafiak pedig mindjárt éjjel kibocsáták Pált és Szilást Bereába .
kik midőn eljutottak volna , a zsidók zsinagógájába bemenének .
ezek pedig nemesebbek valának azok közül , akik Tesszalonikában vannak , kik befogadák az igét buzgó kívánsággal , mindennap vizsgálván az írásokat , ha ezek így volnának .
és ugyan sokan hivének őközülük , tiszteletes pogány asszonyok is , és nem kevés férfiak .
midőn pedig megtudták volna Tesszalonikában a zsidók , hogy Bereában is prédikáltatott Páltól az Isten igéje , oda is elmenének , felindítván és felháborítván a sokaságot .
és akkor mindjárt kibocsáták Pált az atyafiak , hogy a tengerig menne : Szilás pedig és Timóteus ott maradának .
akik pedig Pált kísérik vala , Athénig vivék őtet , és parancsolatot vévén tőle Sziláshoz és Timóteushoz , hogy igen hamar őhozzája jőnének , elmenének .
Pál pedig , midőn Athénban várná őket , felindul vala az ő lelke őbenne , látván a bálványozásnak adatott várost .
vetekedik vala azért a zsinagógában a zsidókkal és az Istennek tisztelőivel , a piacon is , minden napokon , azokkal , {1029} akik jelen valának .
némely epikureusok pedig , és sztoikus filozófusok , vetekednek vala ővele , és némelyek mondanak vala : mit akar mondani e szószaporító ?
egyebek pedig : új ördögök hirdetőjének láttatik lenni : mert a Jézust és a feltámadást hirdeti vala nekik .
és megfogván őtet , az Areopáguszba vivék , mondván : megtudhatjuk-e , mi legyen ez új tudomány , melyet te mondasz ?
mert néminemű újságokat hozol a mi füleinkbe .
akarjuk azért tudni , mik legyenek ezek .
( az athéniak pedig mindnyájan , és a jövevény vendégek , semmi egyébben nem valának foglalatosok , hanem csak hogy valami újat mondanának vagy hallanának .
) állván pedig Pál az Areopágusznak közepette , mondá : athéni férfiak , mindenképpen mintha szorgalmatosabbaknak látnálak titeket az istenek szolgálatában .
mert általmenvén , és látván a ti bálványitokat , találtam oly oltárt is , melyen írva vala : az ismeretlen istennek .
akit azért nem ismervén tiszteltek , azt hirdetem én nektek .
az Isten , aki e világot alkotta , és mindeneket , melyek abban vannak , az mennynek és földnek ura lévén nem kézzel csinált templomokban lakik , sem emberi kézzel nem tiszteltetik , szűkölködvén valami nélkül , holott ő ad mindeneknek életet és leheletet , és mindeneket : és egyből alkotta az egész emberi nemzetet , hogy az egész földnek színén lakjék , meghatározván az elrendelt időket és az ő lakásoknak határit , hogy keressék az Istent , ha valahogy megtapasztalnák őtet , vagy megtalálnák , jóllehet nincs messze egyikünktől is .
mert őbenne élünk , és mozgunk , és vagyunk , amint némelyek a ti poétáitok közül is mondották : mert annak neméből is vagyunk .
az Istennek neméből lévén azért , nem kell álítanunk , hogy aranyhoz vagy ezüsthöz vagy kőhöz , a mesterségnek faragásához és az ember gondolatához hasonló legyen az Isten .
és e tudatlanságnak ideit megutálván ugyanaz Isten , most hirdeti az embereknek , hogy mindnyájan mindenütt penitenciát tartsanak , azért , hogy napot rendelt , a melyben megítéli e világot igazságban , a férfiú által , aki által elrendelte , hitet adván mindeneknek , feltámasztván őtet halottaiból .
midőn pedig a halottaknak feltámadását hallották volna , némelyek csúfolják vala ugyan , némelyek pedig mondának : ismét meghallgatunk téged erről .
kiméne így Pál közülük .
némely férfiak pedig , hozzá állván , hivének : kik közül az Areopagita Dénes is , és egy Damarisz nevű asszony , és egyebek ővelük .
XVIII .
rész .
ezeknek utána , kimenvén Athénból , Korintusba mene : és találván egy Aquila nevű zsidót , pontuszi nemzetet , ki minap jött vala Olaszországból , és Priszcillát az ő feleségét ( minthogy megparancsolta vala Klaudius , hogy elmennének mindnyájan a zsidók Rómából ) , őhozzájuk mene .
és mivelhogy azon mesterségű vala , náluk lakék , és művel vala : ( valának pedig sátorcsináló mesterek .
) és vetekedik vala a zsinagógában minden szombaton , közbevetvén az Úr Jézus nevét , és inti vala a zsidókat és a görögöket .
mikor pedig eljöttek volna Macedóniából Szilás és Timóteus , szorgalmatos vala Pál az igében , bizonyítván a zsidóknak Krisztusnak lenni a Jézust .
ellene mondván pedig azok , és káromkodván , kirázván ruháit , mondá nekik : a ti véretek a ti fejeteken : tiszta vagyok én , e napságtól fogva a pogányokhoz megyek .
és elköltözvén onnét , bemene egy Ticiusz Jusztusz nevűnek házába , ki istentisztelő vala , kinek háza a zsinagógához vala ragasztva .
Kriszpusz pedig , a zsinagóga fejedelme , hűn az Úrban az ő egész házával : és sokan a korintiusiak közül , hallván , hivének , és megkereszteltetének .
mondá pedig az Úr éjszaka látás által Pálnak : ne félj , hanem szólj , és ne hallgass !
azért vagyok én veled , és senki rád nem támad , hogy ártson neked : mert sok népem vagyon ebben a városban .
esztendeig lakék pedig ott és hat hónapig , tanítván náluk az Isten igéjét .
Gallió pedig tiszttartója lévén Achájának , a zsidók egy szívvel támadának Pálra , és őtet az ítélőszékhez {1030} vivék , mondván : hogy ez a törvény ellen való isteni tiszteletre hitegeti az embereket .
Pál pedig meg kezdvén nyitni a száját , mondá Gallió a zsidóknak : ha volna valami törvénytelenség vagy gonosz cselekedet , ó , zsidó férfiak , méltán elszenvednélek titeket .
ha pedig a kérdések az igéről és a nevekről és a ti törvényetekről vannak , ti magatok lássátok : én ezeknek bírája nem akarok lenni .
és elűzé őket az ítélőszék elől .
ragadván pedig mindnyájan Szosztenészt , a zsinagóga fejedelmét , verik vala őtet az ítélőszék előtt : és Gallió ezekkel semmit nem gondol vala .
Pál pedig mikor sok napig várakozott volna , az atyafiaktól elbúlcsúzván Szíriába eveze , ( és ővele Priszcilla és Aquila ) , ki magának megnyírta vala Kenkreában a fejét : mert fogadása vala .
és Efezusba juta , és azokat otthagyá .
ő pedig bemenvén a zsinagógába , vetekedik vala a zsidókkal .
kérvén pedig azok , hogy több ideig maradna meg , nem akara .
hanem elbúcsúzván és mondván : ismét megtérek hozzátok Istennek akaratából , elindula Efezusból .
és alámenvén Cezáreába , felmene , és köszönté az anyaszentegyházat , és alámene Antióchiába .
és ott valamennyi időt töltvén elmene , eljárván renddel Galáciának tartományát és Frígiát , erősítvén mind a tanítványokat .
egy Apolló nevű zsidó pedig , ki alexandriai nemzet vala , ékesen szóló férfiú , juta Efezusba , hatalmas az írásokban .
ez megtaníttatott vala az Úr útjára : és buzgó lélekkel szól vala , és szorgalmatosan tanítja vala a Jézus dolgait , csak a János keresztségét tudván .
ez azért bízvást kezde cselekedni a zsinagógában .
kit mikor hallottak volna Priszcilla és Aquila , melléjük vevék őtet , és szorgalmatosabban megmagyarázák neki az Úr útját .
mikor pedig Achájába akarna menni , intvén az atyafiak , írának a tanítványoknak , hogy befogadnák őtet .
ki midőn eljutott volna , sokat használa azoknak , akik hittek vala .
mert buzgósággal torkollja vala meg nyilván a zsidókat , megmutatván az írásokból a Jézust Krisztusnak lenni .
XIX .
rész .
lőn pedig , midőn Apolló Korintusban volna , hogy Pál , eljárván a felső tartományokat , Efezusba érkeznék , és egynéhány tanítványokat találna : és mondá nekik : elvettétek-e a Szentlelket , minekutána hittetek ?
azok pedig mondának neki : de még azt sem hallottuk , ha vagyon-e Szentlélek .
ő pedig mondá : kiben kereszteltettetek meg tehát ?
kik mondának : a János keresztségében .
mondá pedig Pál : János a penitenciának keresztségével keresztelte a népet , mondván : hogy abban , aki utána jövendő volna , hinnének , azaz a Jézusban .
ezeket hallván , megkereszteltetnék az Úr Jézus nevében .
és midőn Pál rájuk tette volna kezeit , őrájuk jöve a Szentlélek , és nyelveken szólnak vala , és prófétálnak vala .
a férfiak pedig mindnyájan majd tizenketten valának .
bemenvén pedig a zsinagógába , bízvást szól vala három hónapig , beszélgetvén , és intvén az Isten országáról .
midőn pedig némelyek megkeményednének , és nem hinnének , szidalmazván az Úr útját a sokaság előtt : elmenvén azoktól , elválasztá a tanítványokat , mindennap beszélgetvén neminémű Tirannusznak iskolájában .
ez pedig lőn két esztendeig , úgyhogy mindnyájan , akik Ázsiában laknak vala , hallgatnák az Úr igéjét , a zsidók és a pogányok .
csodákat sem akármineműeket teszen vala az Isten a Pál keze által : úgy , hogy még a betegekre is elvitetnének az ő testéről a kezkenők és az övezők , és eltávoznak vala tőlük a betegségek , és a gonosz lelkek kimennek vala .
megpróbálák pedig némelyek a lézengő ördögűző zsidók közül is , hogy segítségül hívnák azokra , akikben gonosz lelkek valának , az Úr Jézus nevét , mondván : kényszerítlek titeket a Jézusra , kit a Pál predikál .
valának pedig egy Szkéuasz nevű zsidó papi fejedelemnek hét fiai , akik ezt cselekeszik vala .
felelvén pedig a gonosz lélek , mondá nekik : a Jézust ismerem , Pált is tudom : ti pedig kik vagytok ?
és rájuk ugorván az ember , kiben igen gonosz ördög vala , és meggyőzvén mind a kettőt , erőt {1031} vőn rajtuk , úgy , hogy mezítelen és sebesülve szaladnának ki abból a házból .
ez pedig tudtukra lőn minden zsidóknak és pogányoknak , kik Efezusban laknak vala : és félelem esék azokra mindnyájukra , és magasztaltatik vala az Úr Jézus neve .
és a hívők közül sokan jőnek vala el , megvallván és kibeszélvén az ő cselekedetüket .
azok közül pedig , kik hiúságokat követtek vala , sokan egybehordák a könyveket , és megégeték mindnyájuk előtt : és megszámlálván azoknak árát , találák a summáját ötvenezer pénznek .
ily erősen növekedik vala az Isten igéje , és megerősödik vala .
ezek pedig eltelvén , eltökélé Pál a Lélekben , hogy általmenvén Macedónián és Acháján Jeruzsálembe menne , mondván : mert minekutána ott leszek , Rómát is meg kell látnom .
elküldvén pedig Macedóniába kettőt a neki szolgálók közül , Timóteust és Erasztuszt , ő maga egy ideig megmarada Ázsiában .
az időben pedig nem kicsiny háborodás lőn az Úr útjáról .
mert egy Demeter nevű ezüstműves , ezüstházikókat csinálván Diánának , nem kevés nyereséget szerez vala a mesterembereknek : kiket egybehívván , és azokat , kik afféle művesek valának , mondá : férfiak , tudjátok , hogy ebből a mesterségből vagyon nekünk keresményünk , és látjátok , és halljátok , hogy ez a Pál nemcsak Efezusban , de majd az egész Ázsiában , hitegetvén nagy sokaságot tévelyített el , mondván : hogy nem istenek , akik kezek által lesznek .
nemcsak ez a mi részünk leszen pedig veszőfélben , hogy meghamissíttassék , de a nagy Diána temploma is semminek fog állíttatni , sőt el is kezd romlani annak méltósága , kit az egész Ázsia és e világ tisztel .
ezeket hallván eltelének haraggal , és felkiáltának , mondván : nagy az efezusiak Diánája .
és betelék a város zűrzavarral , és egyenlő akaratból a játékpiacra rohanának , elragadván macedóniai Gájuszt és Arisztarchuszt , a Pál társait .
Pál pedig be akarván menni a nép közé , nem engedék a tanítványok .
némelyek pedig az ázsiai fejedelmek közül is , kik az ő baráti valának , hozzá küldének , kérvén , hogy ne menne a játékpiacra : egyebek pedig mást kiáltanak vala .
mert felháborodott vala az gyülekezet : és sokan nem tudják vala , mi okért gyűltek volna egybe .
a sereg közül pedig elvonják Sándort , taszigálván őtet a zsidók .
Sándor pedig kezével hallgatást kívánván , okát akarja vala adni a népnek .
kit hogy zsidónak ismerének lenni , egy szóval mindnyájan majd két óráig kiáltának : nagy az efezusiak Diánája !
és midőn lecsendesítette volna az íródeák a seregeket , mondá : efezusi férfiak , kicsoda az az ember , aki nem tudja , hogy az Efezus városa tisztelője legyen a nagy Diánának , és Jupiter magzatának ?
holott azért ezeknek ellene nem mondhatni , szükség , hogy lecsendesedjetek , és semmit vakmerőül ne cselekedjetek !
mert előhoztátok ez embereket , kik sem szentségtörők , se nem káromolták a ti istenasszonyotokat .
hogyha Demeternek , és akik vele vannak , a műveseknek , vagyon valaki ellen ügyük : ítélő gyűlések vannak , és tiszttartók vannak : vádolják be egymást .
ha pedig egyéb dologról kérdezkedtek : a törvény szerint való gyülekezetben elvégeződhetik .
mert veszedelemben is forgunk , hogy bevádoltatunk e mai zendülésért : holott egy sem vétkes ( akiről számot adhatnánk ) ez összefutásban .
és midőn ezeket mondotta volna , elbocsátá a gyülekezetet .
XX .
rész .
minekutána pedig megszűnék a zenebona , elhívván Pál a tanítványokat és intvén őket , elbúcsúzék , és elindula , hogy Macedóniába menne .
midőn pedig eljárta volna azokat a tartományokat , és sok beszéddel intette volna őket , Görögországba juta : ahol midőn három hónapot töltött volna , lest vetének neki a zsidók , midőn Szíriába akarna evezni : és végezé , hogy Macedónia által térne vissza .
elkíséré pedig őtet Szopater , a bereai Pirrusz fia , a tesszalonikaiak közül pedig Arisztarchusz és Szekundusz , és a derbei Gájusz és Timóteus : az ázsiaiak közül pedig Tichikusz és Tromfiusz .
ezek mikor elölmentek volna , megvárának {1032} minket Troászban : mi pedig elevezénk a kovásztalanok napjai után Filippiből , és hozzájuk jutánk Troászba öt napig , ahol hét napot késénk .
a szombatnak első napján pedig , midőn egybegyűltünk volna a kenyérszegésre , Pál beszélgete ővelük , másodnap el akarván menni : és a beszédet éjfélig nyújtá .
valának pedig sok lámpások a vacsoráló helyen , ahol egybegyűltünk vala .
ülvén pedig egy Eutichusz nevű ifjú az ablakon , midőn a mély álomról elnyomattatnék , mivelhogy Pál sokáig beszéle , az álom miatt leesék a harmadik rendházból , és halva véteték fel .
kihez midőn aláment volna Pál , ráborula , és megölelvén mondá : meg ne háborodjatok , mert benne vagyon az ő lelke .
felmenvén pedig , és kenyeret szegvén , és kóstolván , és elégségesen szólván mind virradtig , úgy indula el .
előhozák pedig a gyermeket elevenen , és nem kicsinnyé vigasztaltatának meg .
mi pedig a hajóba menvén , Asszoszba evezénk , hogy ott Pált bevennők : mert úgy rendelte vala , ő maga földön akarván menni .
mikor pedig hozzánk jött volna Asszoszba , mellénk vévén őtet , Mitilénébe menénk .
és onnét elevezvén , másodnap Kiosz ellenébe jövénk , és a másikon Számoszba jutánk , és az után való nap Milétuszba jövénk .
mert elvégezte vala Pál magában , hogy Efezus mellől elevezne : hogy valami késedelme ne lenne Ázsiában .
mert siet vala , hogy ha lehetségés volna tőle , pünkösd napját Jeruzsálemben tartaná .
Milétuszból pedig Efezusba küldvén , elhívá az anyaszentegyháznak véneit .
kik midőn hozzá jöttenek volna , és együtt volnának , mondá nekik : ti tudjátok , az első naptól fogva , melyben bejöttem Ázsiába , mint voltam veletek minden időben , szolgálván az Úrnak minden alázatossággal és könnyhullatásokkal és kísértetekkel , melyek rajtam történtek a zsidók leselkedésiből : miképpen semmi hasznos dolgot meg nem vontam , hogy nektek ne hirdetném , és ne tanítanálak titeket nyilván , és házanként , bizonyítván a zsidóknak és a pogányoknak az Istenhez való penitenciát , és a mi Urunk , Jézus Krisztusban való hitet .
és íme , én most megkötöztetvén lélekben , Jeruzsálembe megyek , nem tudván , micsodák következendők abban rám : hanem csak hogy a Szentlélek minden városokban tudományt teszen nekem , mondván : hogy fogságok és háborúságok következnek rám Jeruzsálemben .
de semmitől ezek közül nem félek : de drágábbnak nem tartom a lelkemet magamnál , csak hogy elvégezzem az én futásomat és az igének szolgáltatását , melyet az Úr Jézustól vettem , hogy bizonyságot tegyek az Isten malasztjának evangéliumáról .
és most , íme , én tudom , hogy többé nem látjátok az én orcámat ti mindnyájan , kik között általmentem prédikálván az Isten országát .
az okáért tiveletek bizonyítok e mai napon , hogy tiszta vagyok mindeneknek vérétől .
mert nem vonogattam magamat , hogy ne hirdetném nektek az Istennek minden tanácsát .
vigyázzatok magatokra , és az egész nyájra , melyen titeket a Szentlélek püspökökké tett , az Isten anyaszentegyházát vezérelni , melyet a maga vérével keresett .
én tudom , hogy az én elmenetelem után ragadozó farkasok jőnek közitekbe , nem kímélvén a nyájat .
és magatok közül is támadnak hamisakat szóló férfiak , hogy a tanítványokat maguk után vonják .
az okáért vigyázzatok , megemlékezvén , hogy három esztendeig éjjel és nappal meg nem szűntem , könnyhullatásokkal intvén mindeneteket .
és most Istennek ajánllak titeket , és az ő malasztja igéjének , aki hatalmas felépíteni és örökséget adni minden megszenteltek között .
senki ezüstjét és aranyát vagy ruháját nem kívántam , amint magatok tudjátok : mert azokra , amelyekre szükségem volt , és azoknak , akik velem vannak , e kezek szolgáltak .
mindeneket megmutattam nektek , hogy így munkálkodván segíteni kell az erőtleneket , és megemlékezni az Úr Jézus igéjéről , hogy ő mondotta : boldogabb dolog adni , hogysem elvenni .
és midőn ezeket mondotta volna , térdeire esvén imádkozék mindnyájukkal .
lőn pedig mindnyájuknak nagy sírásuk : és a Pál nyakára borulván , {1033} csókolgatják vala őtet , bánkódván leginkább az igén , amelyet mondott vala , hogy többé az ő orcáját nem látnák .
és a hajóra kísérék őtet .
XXI .
rész .
mikor pedig , elválván tőlük , eveznénk , egyenes menéssel jövénk Kószba , és másodnapon Roduszba , és onnét Patarába .
és midőn Föníciába menő hajót találtunk volna , beleszállván elevezénk .
mikor pedig Ciprus meglátszott volna , azt balra hagyván Szíriába evezénk , és Tíruszba jutánk : mert a hajó ott vala kirakandó a terhet .
találván pedig tanítványokat , ott hét nap maradánk : kik Pálnak azt mondják vala a Lélek által , hogy Jeruzsálembe fel ne menne .
és eltelvén a napok , eleredvén megyünk vala , elkísérvén minket mindnyájan a feleségekkel és gyermekekkel , szinte a városon kívül : és térdre esvén a parton , imádkozánk .
és midőn elbúlcsúztunk volna egymástól , a hajóba szállánk : azok pedig visszamenének az ő tulajdonukba .
mi pedig az evezést elvégezvén , Tíruszból alámenénk Ptolemaiszba : és köszöntvén az atyafiakat , egy nap maradánk náluk .
másodnap pedig elmenvén , Cezáreába jutánk .
és bemenvén a Fülöp evangélista házába , ki egy vala a hét közül , nála maradánk .
ennek pedig négy prófétáló szűz leányi valának .
és midőn kelnénk egynéhány napig , Júdeából egy Agábusz nevű próféta jöve .
az midőn hozzánk jött volna , vevé a Pál övét : és megkötvén magának lábait és kezeit , mondá : ezeket mondja a Szentlélek : a férfit , akié ez az öv , így kötözik meg Jeruzsálemben a zsidók , és a pogányok kezébe adják .
melyet midőn hallottuk volna , kérjük vala mi , és akik abból a helyből valók valának , hogy fel ne menne Jeruzsálembe .
akkor felele Pál , és mondá : mit cselekszetek , sírván és sanyargatván az én szívemet ?
mert én nemcsak megkötöztetni , de meghalni is Jeruzsálemben kész vagyok az Úr Jézus nevéért .
és midőn el nem hitethetnők vele , megcsendesedénk , mondván : az Úr akarata legyen .
ez napok után pedig elkészülvén , felmegyünk vala Jeruzsálembe .
jövének pedig a tanítványok közül is Cezáreából velünk , elhozván magukkal , akinél szállanánk némely ciprusi Mnázont , egy régi tanítványt .
és midőn Jeruzsálembe jutottunk volna , örömest befogadának minket az atyafiak .
másodnapon pedig Pál bemene velünk Jakabhoz , és mindnyájan egybegyűlének a vének .
kiket mikor köszöntött volna , megbeszélé egyenként , amiket az Isten cselekedett volna a pogányok között az ő szolgálata által .
azok pedig mikor hallották volna , magasztalják vala az Istent , és mondának neki : látod-e , atyafi , mennyi ezren vannak a zsidók közül , akik hittek , és mindnyájan buzgó követői a törvénynek .
hallották pedig tefelőled , hogy a Mózestől való eltávozásra tanítod azokat a zsidókat , akik a pogányok között vannak : azt mondván , hogy nem kell körülmetélniük az ő fiukat , sem a szokás szerint járniuk : mi dolog tehát ?
nyilván szükség egybegyűlni a sokaságnak : mert meghallják , hogy eljöttél .
azt cselekedjed azért , amit neked mondunk : vannak közöttünk négy férfiak , kinkek fogadásuk vagyon .
ezeket melléd vévén , szenteld meg magadat velük : és fizess értük , hogy nyírassák meg a fejüket : és megtudják mindnyájan , hogy amiket felőled hallottak , hamisak , hanen hogy te is a törvényt megtartván jársz .
azok felől pedig , akik hittenek a pogányok közül , mi írtunk , ítélvén , hogy megtartóztassák magukat a bálványoknak áldoztattaktól , és a vértől , és a fojtottól , és a paráznaságtól .
akkor Pál , melléje vévén a férfiakat , másodnapon megtisztúlván ővelük a templomba mene , hirdetvén a tisztulás napjainak eltelését , mígnem bemutattatnék mindenikért közülük az áldozat .
midőn pedig a hét napok betelnének , azok a zsidók , akik Ázsiából valának , midőn látták volna őtet az templomban , felindíták az egész népet , és kezüket rá veték , kiáltván : israeli férfiak , segítsenek , ez az ember , aki a nép és a törvény és e hely ellen tanít mindenütt mindeneket , annak fölötte a pogányokat is behozta a templomba , és megfertőztette ezt a szent {1034} helyet .
mert látták vala az efezusi Trofimuszt a városban ővele , kit állítának , hogy Pál vitte volna be a templomba .
és felindula az egész város , és lőn a népnek összefutása .
és ragadván Pált , kivonják őtet a templomból : és mindjárt betetetének az ajtók .
meg akarván pedig őtet ölni , hírével lőn a sereg hadnagyának : hogy az egész Jeruzsálem felzendül .
ki mindjárt vitézeket vévén melléje , és a századosokat , aláfuta hozzájuk .
kik mikor látták volna a hadnagyot és a vitézeket , megszűnének Pált verni .
akkor oda járulván a hadnagy , megfogá őtet , és megkötözteté őtet két lánccal : és kérdezi vala , ki volna , és mit cselekedett volna .
némelyek pedig különbet kiáltanak vala a seregben .
és midőn bizonyost nem érthetne a zaj miatt , a táborba viteté őtet .
és mikor a garádicsokhoz jutott volna , történék , hogy a vitézektől vitettetnék a népnek erőszak tételéért .
mert követi vala a népnek sokasága , kiáltván : öld meg őtet !
és midőn már be kezdetett volna vitetni Pál a táborba , mondá az hadnagynak : szabad-e valamit szólnom teneked ?
ki mondá : tudsz-e görögül ?
nem te vagy-e amaz egyiptomi , ki ez napok előtt támadást indítottál , és kivittél a pusztába négyezer mordály férfiakat ?
és mondá neki Pál : én zsidó ember vagyok ugyan , Kilikiának Tarzuszából , nevezetes városnak polgára .
kérlek pedig téged , hagyj szólnom a népnek .
és midőn amaz megengedte volna , Pál a garádicsokon állván , inte kezével a községnek , és nagy hallgatás lévén , zsidó nyelven szóla , mondván : XXII .
rész .
atyámfiai , férfiak és atyák , halljátok meg mentségemet , melyet most előtökbe adok .
midőn pedig hallották volna , hogy zsidó nyelven szólna nekik , inkább hallgatának .
és mondá : én zsidó férfiú vagyok , Kilikiának Tarzuszában születtem , ebben a városban neveltettem pedig fel , a Gamáliel lábainál taníttattam az atyai törvénynek igazsága szerint , buzgó követője a törvénynek , mint ti is mindnyájan ma vagytok : ki ez utat halálig üldöztem , megkötözvén és őrizetekbe adván a férfiakat és asszonyokat , amint a papi fejedelem bizonyságot tesz nekem , és mindnyájan a vének , akiktől leveleket is vévén , Damaszkuszba megyek vala az atyafiakhoz , hogy onnét kötözve hoznám Jeruzsálembe , hogy megbüntettetnének .
lőn pedig , midőn mennék , és Damaszkuszhoz közelgetnék délkor , hirtelen nagy világosság foga engem körül az égből : és leesvén a földre , szózatot hallék , mely mondá nekem : Saul , Saul , mit üldözöl engem ?
én pedig felelék : ki vagy , Uram ?
és mondá nekem : én vagyok a Názáreti Jézus , akit te üldözöl .
és akik velem valának , a világosságot láták ugyan , annak szavát pedig , aki velem szól vala , nem hallák .
és mondék : mit cselekedjem , Uram ?
az Úr pedig mondá nekem : felkelvén menj Damaszkuszba , és ott megmondatik neked mind , amiket kell cselekednék .
és midőn nem látnék annak a világosságnak fényessége miatt , kézen fogva vezettetvén az útitársaktól Damaszkuszba jövék .
egy Ananiás pedig , a törvény szerint istenfélő ember , kinek bizonysága vagyon mind az ott lakó zsidóktól , hozzám jővén és mellém állván mondá nekem : atyámfia , Saul , láss !
és én azon órában rá tekinték .
ő pedig mondá : a mi atyáinknak Istene eleve elrendelt téged , hogy megtudnád az ő akaratát , és látnád az igazat , és szózatot hallanál az ő szájából : mert tanúja leszel minden embereknél , azokról , amiket láttál és hallottál .
és most mit késel ?
kelj fel , és kereszteltessél meg , és mosd le a te bűneidet , segítségül hívván az ő nevét .
lőn pedig , midőn visszatérnék Jeruzsálembe , és imádkoznám a templomban , hogy elragadtatnám elmémben , és látnám őtet , hogy mondaná nekem : siess , és menj ki hamar Jeruzsálemből : mert be nem veszik a te bizonyságtételedet énfelőlem .
és én mondék : Uram , ők tudják , hogy én valék , aki berekesztettem a tömlöcbe , és vertem a zsinagógákban azokat , akik hisznek vala tebenned : és mikor Istvánnak , a te tanúdnak vére kiontatnék , én ott állok vala , és egyezek vala velük , és őrzöm vala az őt megölők ruháit .
és mondá nekem : {1035} menj el , mert én téged messze küldelek a nemzetekhez .
hallgatják vala pedig őtet ez igeig , és felemelék szavukat , mondván : veszesd el a földről ez ilyent , mert nem méltó , hogy ez éljen !
kiáltozván pedig azok , és elvetvén ruhájukat , és port hányván az égre , meghagyá a hadnagy , hogy őtet a táborba vinnék , és ostorokkal megvernék , és megkínoznák őtet , hogy tudná , mi okért kiáltanának úgy rá .
és mikor megkötözték volna őtet szíjakkal , mondá Pál a mellette álló századosnak : szabad-e nektek római embert , és meg nem ítéltetettet megostorozni ?
melyet hallván , a százados a hadnagyhoz járula , és hírt tőn neki , mondván : mit fogsz cselekedni , mert ez ember római polgár ?
hozzá menvén pedig a hadnagy , mondá neki : mondd meg nekem , ha római vagy-e te ?
ő pedig mondá : igenis .
és felelé a hadnagy : én nagy summán jutottam e polgársághoz .
és Pál mondá : én pedig születtem is abban .
minjárt elmenének azért tőle , akik őtet kínzandók valának .
a hadnagy is megijede , minekutána megtudá , hogy római polgár volna , és hogy megkötözte volna őtet .
másodnap pedig , szorgalmatosabban meg akarván tudni , mi okból vádoltatnék a zsidóktól , megoldá őtet , és meghagyá , hogy a papok egybegyűlnének , és az egész gyülekezet , és előhozván Pált , közikbe állatá .
XXIII .
rész .
Pál pedig , a gyülekezetre tekintvén , mondá : atyámfiai , férfiak , én minden jó lelkiismerettel forogtam az Isten előtt e mai napiglan .
Ananiás pedig , a papi fejedelem parancsolá az ott állóknak , hogy megütnék a száját .
akkor mondá Pál neki : megüt téged az Isten , fehéríttetett fal .
és te ülvén a törvény szerint ítélsz engem , és a törvény ellen veretsz engem ?
és akik ott állnak vala , mondának : az Isten főpapját átkozod-e ?
mondá pedig Pál : nem tudtam , atyámfiai , hogy a papi fejedelem .
mert írva vagyon : a te néped fejedelmét ne átkozd .
tudván pedig Pál , hogy azoknak egyik része a szadduceusoké volna , és a másik a farizeusoké , felkiálta a gyülekezetben : atyámfiai , férfiak , én farizeus vagyok , a farizeusok fia , a reménységért és a holtaknak feltámadásáért ítéltetem én .
és mikor ezeket mondotta volna , egyenetlenség lőn a farizeusok és a szadduceusok között , és eloszla a sokaság .
mert a szadduceusok azt mondják , hogy nincs feltámadás , sem angyal , sem Lélek : a farizeusok pedig mind a kettőt vallják .
lőn pedig nagy kiáltás .
és felkelvén némely farizeusok , tusakodnak vala , mondván : semmi gonoszt nem találunk ez emberben , hogyha a Lélek szólt neki vagy az angyal .
és midőn nagy egyenetlenség lett volna , félvén a hadnagy , hogy Pál el ne szaggattatnék tőlük , parancsola a vitézeknek , hogy alámennének , és kiragadnák őtet közülük , és a táborba vinnék őtet .
a következendő éjszaka pedig melléje állván az Úr , mondá : állhatatos légy , mert amint bizonyságot tettél felőlem Jeruzsálemben , úgy Rómában is bizonyságot kell tenned .
mikor pedig megvirradott volna , egybeadák magukat némely zsidók , és fogadást tőnek , mondván : hogy sem ennének , sem innának , mígnem megölnék Pált .
többen valának pedig negyven férfinál , akik ez összeesküvést tették vala : kik a papi fejedelmekhez és a vénekhez menének , én mondának : fogadással fogadtuk , hogy semmit nem kóstolunk , mígnem megöljük Pált .
most azért jelentsétek meg a hadnagynak a gyülekezettel , hogy hozza elő őtet tihozzátok , mintha valami bizonyosabbat akarnátok tudakozni őfelőle .
mi pedig minekelőtte elközelgessen , készek vagyunk őtet megölni .
mikor pedig a Pál húgának fia meghallotta volna a leselkedést , eljöve , én bemene a táborba , és megjelenté Pálnak .
Pál pedig magához hívván egyet a századosok közül , mondá : ez ifjat vidd a hadnagyhoz , mert valamit jelent meg neki .
és az ugyan melléje vévén őtet , elvivé a hadnagyhoz , és mondá : a megfogatott Pál kére engem , hogy ez ifjat hozzád hoznám , beszéde lévén veled .
kezét fogván pedig a hadnagy , félre mene vele , és megkérdé őtet : micsoda , amit nekem akarsz jelenteni ?
ő pedig mondá : a zsidók azt végezték , hogy kérjenek téged , hogy a holnapi nap előhozzad Pált a gyülekezetbe {1036} , mintha valami bizonyosabbat akarnának értekezni felőle : te pedig ne higgy nekik , mert közülük többen leselkednek ellene negyven férfinál , kik felfogadták , hogy sem esznek , sem isznak , mígnem megölik őtet : és már készen vannak , várván a te ígéretedet .
a hadnagy azért elbocsátá az ifjat , megparancsolván , hogy senkinek meg ne mondaná , hogy ezeket neki megjelentette volna .
és előhívván két századost , mondá nekik : keszítsetek kétszáz vitézeket , hogy Cezáreáig menjenek , és hetven lovagot , és kétszáz dárdást , az éjszakának harmadik órája után : és barmokat szerezzetek , hogy Pált felültetvén , békességgel vigyék Félixhez , a tiszttartóhoz .
( mert fél vala , hogy valamiképpen el ne ragadnák őtet a zsidók , és meg ne ölnék , és ő azután hamis vádolást szenvedne , mintha pénzt akart volna venni ) , levelet írván , mely magában ezeket foglalá : Klaudiusz Liziász , a jeles tiszttartónak , Félixnek , köszönetemet .
ezt a zsidóktól megfogatott férfit , akit ők meg kezdnek vala ölni , seregemmel rájuk menvén kiragadtam , megértvén , hogy római volna : és tudni akarván az okot , melyet éllene vetnek vala , bevivém őtet az ő gyülekezetekbe .
kit úgy találtam , hogy az ő törvényük kérdési felől vádoltatnék , semmi halálra vagy fogságra méltó vétke nem lévén .
és midőn nekem megjelentetett volna az ő leselkedésük , melyeket neki vetettek vala , hozzád küldém őtet , megjelentvén a vádolóknak is , hogy teelőtted szóljanak .
légy egészségben .
a vitézek azért a nekik adatott parancsolat szerint , felvévén Pált , elvivék éjszaka Antipatriszba .
és másodnap elbocsátván a lovagokat , hogy vele mennének , visszatérének a táborba .
kik mikor Cezáreába jutottak volna , és megadták volna a levelet a tiszttartónak , Pált is eleibe állaták .
mikor pedig elolvasta volna , és megkérdette volna , mely tartományból volna , megértvén , hogy Kilikiából , meghallgatlak téged , úgy mond , mikor a te vádolóid eljőnek .
és meghagyá , hogy a Heródes tanácsházában őriztetnék .
XXIV .
rész .
öt nap után pedig alámene a papi fejedelem , Ananiás , némely vénekkel és egy Tertullusz prókátorral , kik a tiszttartóhoz menének Pál ellen .
és előidézvén Pált , kezdé vádolni Tertullusz , mondván : mivelhogy nagy békességben élünk teáltalad , és sok dolgok megjobbíttatnak a te gondviselésed által , mindenkor és mindenütt , minden háláadással vesszük , ó , becsületes Félix .
hogy pedig téged tovább ne tartóztassalak , kérlek , röviddeden hallgass meg minket a te kegyelmességed szerint .
ezt dögleletes embernek találtuk , és pártolást támasztónak minden zsidók között az egész világon , és elkezdőjének a nazarénusok pártos szakadásának : ki a templomot is igyekezte megfertőztetni , kit meg is fogván , a mi törvényünk szerint meg akartunk ítélni .
ránk jővén pedig Liziász , a hadnagy , nagy erőszakkal kiragadta őtet kezeinkből , parancsolván , hogy az ő vádolói tehozzád jőnének : kitől te magad ítéletet tévén , megértheted mindezeket , amelyekről mi őtet vádoljuk .
toldák pedig a zsidók is , mondván , hogy ezek így volnának .
felele pedig Pál ( intvén neki a tiszttartó , hogy szólna ) : tudván , hogy sok esztendőtől fogva te vagy bírója e nemzetségnek , jó szívvel eleget teszek magamért .
mert megértheted , hogy nincs több tizenkét napjánál , mióta felmentem Jeruzsálembe imádkozni : és sem a templomban nem találtak engem , hogy valakivel vetekedtem , vagy zendülést szerzettem volna a sokaság között , sem a zsinagógákban , sem a városban : se meg nem bizonyíthatják neked , amelyekben most engem vádolnak .
ezt pedig neked megvallom , hogy a vallás szerint , melyet eretnekségnek mondanak , úgy szolgálok az Atyának és az én Istenemnek , hogy hiszek mindazoknak , melyek a törvényben és a prófétákban írva vannak : reménységem lévén az Istenben , melyet ezek is várnak , hogy jövendő leszen az igazaknak és a hamisaknak feltámadása .
erre igyekezem én is , hogy botránkozás nélkül való lelkiismeretem {1037} legyen az Isten és az emberek előtt mindenkor .
sok esztendők után pedig , eljöttem , hogy alamizsnát adnék az én nemzetségemnek , és áldozatokat és fogadásokat tennék : melyekben találtak engem a templomban megtisztulva , nem sereggel , sem háborúval .
némely ázsiai zsidók pedig , akiknek jelen kell vala nálad lenniük , és vádolniuk , ha valamijük volna ellenem : avagy ugyanezek mondják meg , ha valami hamisságot találtak bennem , mivelhogy a gyülekezetben állok : hanem csak ez egy szóért , mellyel kiáltottam közöttük állván : hogy a halottak feltámadásáért ítéltetem én ma tőletek .
elhalasztá pedig őket Félix , bizonyosan tudván ez út felől , mondván : mikor Liziász , a hadnagy alájő , meghallgatlak titeket .
és parancsola a századosnak , hogy megőrizné őtet , és nyugodalma lenne , és senkit az övéi közül ne tiltana neki szolgálni .
egynéhány nap után pedig eljővén Félix Druzillával , a feleségével , ki zsidó asszony vala , előhívá Pált , és hallá tőle a Krisztus Jézusban való hitet .
beszélgetvén pedig ő az igazságról és tisztaságról és a következendő ítéletről , megrettenvén Félix , felele : ami a mostant illeti , menj el : alkalmatos időben pedig előhívatlak téged .
remélvén is egyetemben , hogy Páltól pénz adatnék neki : azokaért gyakorta is hívatván őtet , beszélget vala vele .
két esztendő pedig eltelvén , Félix után tiszttartóvá lőn Porciusz Fesztusz .
Félix pedig kedveskedni akarván a zsidóknak , Pált fogva hagyá .
XXV .
rész .
Fesztusz azért mikor bejött volna a tartományba , harmadnap után felmene Jeruzsálembe Cezáreából .
és hozzá menének a papi fejedelmek és a zsidók főemberi Pál ellen : és kérik vala őtet könyörögvén , hogy kedvezne nekik őellene , hogy Jeruzsálembe hozattatná őtet , leseket vetvén , hogy megölnék őtet az úton .
Fesztusz pedig felelé , hogy Pál Cezáreában tartatik : ő pedig hamar elmenendő volna .
akik azért közületek ( úgy mond ) értékesek , együtt alámenvén , ha valami vétek vagyon a férfiúban , vádolják őtet .
tovább pedig nem késvén közöttük nyolc vagy tíz napnál , alámene Cezáreába , és másodnap törvényszékbe üle , és előhozatá Pált .
ki midőn előhozattatott volna , körülállák őtet a zsidók , kik Jeruzsálemből alámentek vala , sok és nehéz dolgokat vetvén ellene , melyeket meg nem bizonyíthatának , Pál okát adván : hogy sem a zsidók törvénye ellen , sem a templom ellen , sem a császár ellen semmit nem vétkeztem .
Fesztusz pedig kedveskedni akarván a zsidóknak , felelvén Pálnak , mondá : akarsz-e Jeruzsálembe felmenni , és ott megítéltetni ezekről énelőttem ?
mondá pedig Pál : a császár ítélőszékinél állok , ott kell megítéltetnem : a zsidóknak nem ártottam , amint te jobban tudod .
mert ha ártottam , vagy halálra valami méltót cselekedtem , nem ellenzek meghalni : ha pedig semmi nincs azokban , melyekkel ezek engem vádolnak , senki engem nekik nem adhat .
a császárra apellálok .
akkor Fesztusz a gyülekezettel szólván , felelé : a császárra apelláltál ?
a császárhoz mégy .
és mikor egynéhány napok elmúltak volna , Agrippa király és Berniké alájövének Cezáreába Fesztuszt köszönteni .
és mikor ott sok napig késnének , Fesztusz emlékezék Pál felől a királynak , mondván : egy férfiú fogva hagyatott Félixtől , ki felől , mikor Jeruzsálemben volnék , hozzám jövének a papi fejedelmek és a zsidók vénei , halálra való kárhoztatást kérvén őellene .
kiknek felelék : hogy a rómaiaknak nem szokásuk halálra ítélni valamely embert , minekelőtte annak , aki vádoltatik , jelen legyenek a vádolói , és helyt vegyen oltalmazására a vétkeknek lemosására .
mikor azért ide gyűltek volna minden haladék nélkül , másodnap az ítélőszékben ülvén , előhozattatám a férfit .
ki ellen , mikor előállottak volna a vádolók , semmi okot nem hozának elő , amelyekben én gonosz felől gyanakodom vala : hanem valami kérdéseket tesznek vala őellene az ő babonaságukról , és némely meghalt Jézus felől , kit Pál élni mond vala .
én pedig kételkedvén efféle kérdés felől , mondom vala , ha Jeruzsálembe akarna menni , és ott megítéltetni ezekről .
Pál pedig apellálván {1038} , hogy az Augusztusz székinek ismeretire megtartatnék , parancsolám megtartatni őtet , míg elküldöm őtet a császárhoz .
Agrippa pedig mondá Fesztusznak : magam is akarom vala az embert hallani .
holnap , úgy mond , meghallod őtet .
másodnap pedig , mikor eljött volna Agrippa és Berniké nagy pompával , és bementek volna a meghallgató helyre a hadnagyokkal és a városnak főemberivel , parancsolván Fesztusz , Pál előhozattaték .
és mondá Fesztusz : Agrippa király , és minden férfiak , kik együtt vagytok velünk , látjátok ezt , akiről a zsidóknak egész sokasága szólt nekem Jeruzsálemben , kérvén és kiáltván , hogy nem kellene ennek tovább élni .
én pedig feltaláltam , hogy semmi halálra méltót nem cselekedett .
ő pedig ezt az Augusztuszra apellálván , ítéltem őtet elküldeni .
kiről nincs mi bizonyosat írnom az úrnak .
azért előtökbe hoztam őtet , és leginkább teelődbe , Agrippa király , hogy kérdezkedés lévén legyen mit írnom .
mert mód nélkül valónak láttatik nekem a foglyot elküldeni , és annak ügyeit meg nem jelenteni .
XXVI .
rész .
Agrippa pedig mondá Pálnak : megengedtetik neked magadért szólnod .
akkor Pál , kinyújtván kezét , okát kezdé adni : mindazokról , melyekben vádoltatom a zsidóktól , Agrippa király , hogy nálad kell ma magamat mentenem , boldognak állítom magamat , leginkább te tudván mindeneket , mi szokások és mi kérdések vannak is a zsidóknál : azért kérlek , hogy békességesen hallgass meg engem .
ifjúságomtól fogva való életemet is ugyan , mely eleitől fogva nemzetségem között Jeruzsálemben volt , tudják mindnyájan a zsidók : ismervén engem eleitől fogva ( ha bizonyságot akarnak tenni ) , hogy a mi hitünknek legbizonyosabb vallása szerint éltem , mint farizeus .
és most a reménységért , mely az atyáinkhoz az Isten ígérete szerint lett , állok ítélet alá vettetvén : melyre a mi tizenkét nemzetségink , éjjel és nappal szolgálván , rémélnek jutni .
amely reménységért vádoltatom , király , a zsidóktól .
miért ítélitek hihetetlennek , hogy az Isten a holtakat feltámasztja ?
és én állítom vala ugyan , hogy a Názáreti Jézus neve ellen nekem sok ellenkező dolgokat kellene cselekednem .
melyet meg is cselekedtem Jeruzsálemben , és én sokakat rekesztettem a tömlöcökbe a szentek közül , a papi fejedelmektől vett hatalommal : és mikor megölettetnének , szentenciát adtam .
és minden zsinagógákban gyakorta megbüntetvén őket , káromolni kényszerítem vala : és felettébb dühösködvén ellenük , üldözöm vala mind az idegen városokig .
ezenközben , midőn Damaszkuszba mennék hatalommal és a papi fejedelmek engedelméből , délben az úton látám , király , hogy mennyből a nap fényessége felett való világosság körülvett volna engem , és azokat , akik velem együtt valának .
és midőn mi mindnyájan leestünk volna a földre , nekem szóló szózatot hallék zsidó nyelven : Saul , Saul , miért üldözöl engem ?
nehéz neked az ösztön ellen rúgódoznod .
én pedig mondék : ki vagy , Uram ?
az Úr pedig mondá : én vagyok a Jézus , akit te üldözöl .
de kelj fel , és állj lábaidra : mert azért jelentem meg neked , hogy téged szolgává és bizonysággá rendeljelek azokról , amiket láttál , és azokról , amelyekben megjelenem neked , kimentvén téged a nép és a pogányok közül , akikhez én most téged küldelek , megnyitni az ő szemüket , hogy a sötétségből a világosságra térjenek , és a sátán hatalmából az Istenhez , hogy bűnüknek bocsánatát vegyék , és részt a szentek között , az énbennem való hit által .
azért , Agrippa király , nem voltam engedetlen a mennyei látásnak : hanem először azoknak , akik Damaszkuszban vannak és Jeruzsálemben és Júdeának minden tartományában , és a pogányoknak hirdetem vala , hogy penitenciát tartanának , és megtérnének az Istenhez a penitenciának méltó cselekedetit cselekedvén .
ezokért a zsidók engem , midőn a templomban volnék , megfogván meg akarnak vala ölni .
az Isten segítségével pedig megsegíttetvén , e mai napig fennállok , bizonyságot tévén kicsinynek és nagynak , semmit azokon {1039} kívül nem mondván , amiket a próféták és Mózes mondottak következendőknek lenni , hogy szenvedendő a Krisztus , hogy első a holtak feltámadásában , hogy világosságot hirdetne a népnek és a pogányoknak .
midőn ő ezeket szólná , és okát adná , Fesztusz nagy szóval mondá : esztelenkedel , Pál : a sok tudományok téged esztelenségre visznek .
és Pál : nem esztelenkedem ( úgy mond ) , jó Fesztusz , hanem igazságnak és józanságnak igéit szólom .
mert tudja ezeket a király , kinek bízvást is szólok : mert ezek közül nem állítom , hogy valamit ne tudna .
mert ezek közül semmi nem lett szurdokban .
hiszel-e , Agrippa király , a prófétáknak ?
tudom , hogy hiszel .
Agrippa pedig Pálnak : kicsinyben , hogy el nem hitetsz , hogy keresztyénné legyek .
és Pál : kívánom az Istentől , mind kicsinyben és mind nagyban , hogy nem csak te , de mind , akik hallják is , ma olyanokká legyenek , aminemű én is vagyok , e kötelektől megválva .
és felkele a király , és a tiszttartó , és Berniké , és akik mellettük ülnek vala .
és mikor félre mentek volna , szólnak vala egymásnak , mondván : hogy semmi halálra vagy fogságra méltót nem cselekedett ez embert .
Agrippa pedig mondá Fesztusznak : elbocsáthatták volna ez embert , ha a császárra nem apellált volna .
XXVII .
rész .
hogy pedig ítélék , hogy ő Olaszországba evezne , és Pál a több foglyokkal az Augusztusz seregéből való Juliusz nevű századosnak adatnék , bészállván az adramittiumi hajóba , elkezdvén evezni Ázsiának határi mellett , elindulánk , velünk lévén a Macedóniából való tesszalonikai Arisztarchusz .
másodnap pedig Szidónba jutánk .
Juliusz pedig Pált emberségesen tartván , megengedé , hogy barátihoz menne , és gondot viselne magára .
és onnét mikor elindultunk volna , Ciprusba evezénk , azért , hogy ellenkező szelek valának .
és Kilikiának és Pamfíliának tengerén elevezvén , jutánk Liszrába , mely Liciában vagyon : és ott találván a százados egy Olaszországba evező alexandriai hajót , abba szállíta minket .
és mikor sok napokon késedelmesen eveznénk , és alig jutottunk volna Knidosz ellenébe , a szél tartóztatván minket , Krétához evezénk , Szalmóne mellé : és amellől csak alig evezvén el , egy helyre jutánk , mely Boniportusnak hívattatik , melyhez közel vala Laszája városa .
eltöltvén pedig sok időt , és midőn már nem volna bátorságos az evezés , mivelhogy már a böjt is elmúlt volna , vigasztalja vala őket Pál , mondván nekik : férfiak , látom , hogy bántásunkkal , és nemcsak a tehernek és a hajónak , de még lelkünknek is nagy kárával kezd lenni az evezés .
a százados pedig az igazgatónak és a kormányosmesternek inkább hiszen vala , hogysem azoknak , amik Páltól mondatnak vala .
és mivelhogy a kiszállóhely nem volna alkalmatos a telelésre , nagy sokan tanácsul adák , hogy eleveznének onnét , hogyha valami módon lehetne , eljutván Főnixbe , ott telelnének , mely Krétának a déli és a napnyugati szélre néző kiszállóhelye .
fúván pedig a déli szél , állíták , hogy szándékukat véghez vinnék , midőn assonról elindúltak volna , Kréta mellett mennek vala .
nem sokkal pedig azután , ellene ereszkedék a forgó szélvész , mely Euroaquilónak hívattatik .
és mikor elragadtatott volna a hajó , és nem vehetne erőt a szél ellen , a szélnek eresztvén a hajót , vitetünk vala .
egy szigetbe pedig betalálkozván , mely Klaudának hívattatik , alig tehetők egy csónaknak szerét .
melyet felvévén , segítségekkel élnek vala , hozzákötözvén a hajót , félvén , hogy a fövenyesre ne akadnának , lebocsátván az edényt ekképpen vitetnek vala .
az erős szélvésztől hányattatván pedig , másodnapon kihányák a marhát : és harmadnapon az önnön kezükkel veték ki a hajónak szerszámit .
sem a nap , se a csillagok pedig nem láttatván sok napig , és nem kicsiny szélvész következvén , már elvétetett vala a mi megszabadulásunknak minden reménysége .
és mikor sok böjtölés lett volna , akkoron Pál , felállván közöttük , mondá : szükség vala ugyan , ó férfiak , engem hallgatván el nem indulni Krétából , és eltávoztatni ezt a bút és a kárt .
{1040} és most intelek titeket , hogy jó szívvel legyetek .
mert senkinek lelke közületek el nem vész , hanem csak a hajó .
mert mellém álla ez éjjel az Isten angyala , akié én vagyok , és akinek szolgálok , mondván : ne félj , Pál , a császár eleibe kell állnod : és íme , neked ajándékozta az Isten mind , akik veled eveznek .
azokáért jó szívvel legyetek férfiak : mert hiszek az Istennek , hogy úgy leszen , amint megmondatott nekem .
egy néminémű szigetbe kell pedig jutnunk .
de minekutána a tizennegyedik éjszaka eljöve , evezvén mi az Adriai-tengeren éjfélkorban , vélik vala a hajósok , hogy valami tartományt látnának .
kik alá is bocsátván a fenékmérőt , húsz lépésnek találák : és egy kevéssé onnét eltávozván , tizenöt lépésnek találák .
félvén pedig , hogy darabos helyekre ne akadnánk , a hajó faráról négy vasmacskát vetvén ki , kívánják vala , hogy megvirradna .
a hajósok pedig ki akarván szökni a hajóból , mikor a csónokot a tengerbe bocsátották volna , a szín alatt mintha az hajó orráról a vasmacskákat ki kezdenék vetni , mondá Pál a századosnak és a vitézeknek : ha ezek a hajóban nem maradnak , ti meg nem szabadulhattok .
akkor elmetszék a vitézek a csónak köteleit , és ki hagyák azt esni .
és midőn meg kezdene virradni , kéri vala Pál mindnyájukat , hogy ennének , mondván : tizennégy napja ma , várakozván étlen vagytok , semmit nem evén : azokáért kérlek titeket , hogy egyetek a ti egészségtekért , mert senkinek közületek haja szála sem vész el a fejéről .
és mikor ezeket mondotta volna , vévén a kenyeret , hálákat ada az Istennek mindenek láttára : és mikor megszegte volna , enni kezde .
bátrabbak lévén pedig mindnyájan ők is évének .
valánk pedig mindnyájan a hajóban kétszázhetvenhat lelkek .
és megelégedvén az étellel , könnyebítik vala a hajót , a búzát a tengerbe hányván .
mikor pedig megvirradt volna , a földet nem ismerik vala : egy tenger szakadékot néznek vala pedig , melynek partja vala , melyre ki akarják vala vetni a hajót , ha lehetne .
és mikor a vasmacskákat felvonták volna , a tengernek ereszkedének , megeresztvén mind együtt a kormányoknak foglalóit is : és felemelvén a vitorlát a szellőnek fúvása szerint mennek vala a part felé .
és midőn két összeszakadó tengernek helyére akadtunk volna , megütközteték a hajót : és az orra megakadván , mozdíthatatlan marad vala ugyan , a hátulja pedig elbomlik vala a tengernek erejétől .
a vitézek tanácsa pedig az vala , hogy a foglyokat megölnék , hogy valaki kiúszván el ne szaladna .
a százados pedig Pált meg akarván tartani , megtiltá azt lenni : és meghagyá , hogy azok , akik úszhatnának , először bocsátanák ki magukat , és megmenekednének , és a földre kimennének : és a többit deszkákon viszik vala ki : némelyeket pedig a hajóbeli szerszámokon .
és így lőn , hogy minden lelkek kimenekednének a földre .
XXVIII .
rész .
és midőn kimenekedtünk volna , akkor megtudók , hogy Máltának hívattatnék a sziget .
a barbárok pedig nem kicsiny emberséget cselekszenek vala velünk .
mert nagy tüzet rakván , jól bánnak vala mindnyájunkkal , a záporért , mely ránk ered vala , és az hidegért .
mikor pedig Pál alkalmas sok venyigét szedett volna össze , és a tűzre tette volna , egy viperakígyó mikor a meleg miatt előjött volna , megkapá a kezét .
hogy pedig láták a barbárok a kígyót az ő kezén függeni , mondanak vala egymásnak : általán fogva gyilkos ez ember , ki minekutána kimenekedett a tengerből , a bosszúállás nem hagyá őtet élni .
és ő lerázván ugyan a kígyót a tűzbe , semmi nyavalyája nem lőn .
azok pedig azt állítják vala , hogy feldagadozna , és mindjárt eldőlne , és meghalna .
ők pedig sokáig várván , és látván , hogy semmi nyavalyája nem lenne , megváltozván , istennek mondják vala őtet lenni .
azokon pedig a helyeken majori valának a sziget fejedelmének , kinek Publiusz vala neve , ki minket befogadván , harmadnapig jó kedvvel tarta .
történék pedig , hogy a Publiusz atyja hideglelésben és vérhasban gyötrettetve feküdnék .
kihez Pál bemene : és midőn {1041} imádkozott volna , és rátette volna kezeit , meggyógyítá őtet .
az meglévén , mindnyájan , akiknek a szigetben betegségük vala , hozzá mennek vala , és meggyógyíttatnak vala : kik sok tisztelettel is tisztelének minket , és mi elevezvén szükségünkre valókat rakának bé .
három hónap után pedig , egy alexandriai hajón evezénk , mely a szigetben telelt vala , melyen a Kasztórok címere vala .
és midőn Szirakuzába jutottunk volna , ott maradánk harmadnapig .
onnét előkerülvén Régiumba jutánk : és egy nappal azután , a déli szél fúván , másodnap Puteoliba jutánk , holott atyafiakat találván , kérének minket , hogy náluk maradnánk hét napig : és úgy jövénk Rómába .
és onnét , mikor meghallották volna az atyafiak , előnkbe jövének az Appius piacáig , és a három tavernákig .
kiket mikor látott volna Pál , hálákat adván az Istennek , bizodalmat vőn .
mikor pedig Rómába jutottunk volna , megengedteték Pálnak , hogy magán maradna az őtet őrző vitézzel .
harmadnap után pedig egybehívá a fő zsidókat .
és midőn egybegyűltek volna , mondá nekik : atyámfiai , férfiak , én semmit a község ellen nem cselekedvén , sem az atyai szokás ellen , fogva adattam Jeruzsálemből a rómaiak kezébe : kiknek kérdésük lévén felőlem , el akarnak vala engem bocsátani , mivelhogy semmi halálra való ok nem volna énbennem .
ellene mondván pedig a zsidók , kényszeríttettem a császárra apellálni , nem úgy , mintha valamim volna , amiből az én nemzetségemet vádolnám .
ezokért kívántalak azért titeket látni , és szólni veletek .
mert az Izraelnek reménységéért vétettem körül e lánccal .
azok pedig mondának neki : mi sem levelet nem vettünk felőled Júdeából , sem az ide jövő atyafiak közül senki nem jelentett vagy szólt valami gonoszt felőled .
kívánjuk pedig tőled hallani , micsoda értelemben légy : mert tudva vagyon nálunk , hogy e vallásnak mindenütt ellene mondatik .
mikor pedig napot rendeltek volna neki , nagy sokan hozzá jövének a szállásra , kiknek bizonyságot tévén magyarázza vala az Isten országát , és tanácsolja vala nekik Jézust a Mózes törvényéből és a prófétákból , reggeltől fogva estéig .
és némelyek hisznek vala azoknak , amelyek mondatnak vala : némelyek pedig nem hisznek vala .
és midőn egymás között nem egyeznének , elmenének , Pál egy szót mondván : hogy jól szólt a Szentlélek Izajás próféta által a mi atyáinknak , mondván : menj e néphez , és mondjad nekik : füllel hallotok , és nem értitek , és látván láttok , és által nem látjátok .
mert megtemérdekült e népnek szíve , és fülükkel nehezen hallottak , és szemüket behunyják , hogy valamiképpen ne lássanak szemükkel , és fülükkel ne halljanak , és szívükkel ne értsenek , és meg ne térjenek , és meg ne gyógyítsam őket .
tudva legyen azért nektek , hogy a pogányoknak küldetett ez az Istennek üdvözítése , és ők meghallgatják .
és mikor ezeket mondta volna , kimenének őtőle a zsidók , sok kérdezkedésük lévén önnönköztük .
két egész esztendeig marada pedig az ő szállásán : és mindeneket befogad vala , akik hozzá mennek vala , prédikálván az Isten országát , és tanítván , amik az Úr Jézus Krisztus felől vannak , minden bátorsággal , tiltás nélkül .
Sz .
Pál apostol levele a rómaiakhoz .
I .
rész .
Pál , a Jézus Krisztus szolgája , hívattatott apostol , választatott az Isten evangéliumára , melyet előbb megígért volt az ő prófétái által a szent írásokban az ő Fia felől , ki a Dávid magvából született neki test szerint , ki eleve Isten fiává rendeltetett hatalmasságban a megszentelésnek lelke szerint a mi Urunk , Jézus Krisztusnak halottaiból való feltámadásából , aki által a malasztot vettük , és az apostolságot a hitnek engedelmére {1042} minden pogányok között az ő nevéért , kik között ti is hívatalosi vagytok a Jézus Krisztusnak .
mindnyájuknak , akik Rómában vannak , az Isten szerelmesinek , a hívatalos szenteknek .
kegyelem nektek és békesség az Istentől , a mi Atyánktól és az Úr Jézus Krisztustól .
először hálákat adok ugyan az én Istenemnek a Jézus Krisztus által mindnyájatokért , mert a ti hitetek az egész világon hirdettetik .
mert bizonyságom az Isten , akinek szolgálok lelkemben az ő Fia evangéliumában , hogy szüntelen teszek emlékezetet rólatok mindenkor az én imádságimban könyörögvén , hogyha valaha már szerencsés utam lehetne az Isten akaratjából , hogy hozzátok mennék .
mert kívánlak titeket látni , hogy valamit közöljek veletek a lelki malasztból a ti megerősítésetekre , azaz hogy együtt vigasztaltassam tibennetek az által , mely egymáshoz vagyon , a ti és az én hitem által .
nem akarom pedig , hogy ne tudjátok , atyámfiai , hogy gyakorta eltökélettem , hogy hozzátok megyek , ( és megtiltattam mindeddig , ) hogy valami gyümölcsöm legyen közöttetek is , mint egyéb nemzetségek között is .
a görögöknek és barbároknak , a bölcseknek és balgatagoknak tartozom .
így ( ami énrajtam áll ) , kész vagyok nektek is , kik Rómában vagytok , az evangéliumot hirdetni .
mert nem szégyenlem az evangéliumot , mert Istennek ereje minden hívőnek üdvösségére , a zsidónak először , és a görögnek .
mert az Isten igazsága abban jelentetik meg hitből hitre , amint meg vagyon írva : az igaz pedig a hitből él .
mert megjelentetik az Isten haragja mennyből azoknak az embereknek minden istentelenségén és hamisságán , akik az Isten igazságát a hamisságban tartóztatják .
mert ami megismertetett az Istenről , nyilván vagyon őbennük , mert az Isten megjelentette nekik .
mert az ő láthatatlan dolgai , a világ teremtett állatjától , azok által , amik lettek , megértetvén megláttatnak az ő örökkévaló ereje és istensége is úgy , hogy menthetetlenek legyenek .
mert midőn megismerték volna az Istent , nem úgy , mint Istent dicsőítették , avagy hálákat adtak neki , hanem elenyésztek az ő gondolatjukban , és meghomályosodott az ő esztelen szívük .
mert magukat bölcseknek mondván lenni bolondokká lettek .
és elváltoztatták a halhatatlan Istennek dicsőségét a halandó embernek és a madaraknak és a négylábúaknak és a csúszómászóknak képe hasonlatosságára .
ez okáért adta őket Isten az ő szívük kívánságira , a tisztátalanságra , hogy gyalázattal illessék az ő testüket önnönmagukban .
akik az Isten igazságát hazugságra változtatták , és tisztelték és szolgálták a teremtett állatot inkább , hogysem a Teremtőt , aki örökké áldott .
ámen .
az okáért adta Isten őket a gyalázatnak indulatira .
mert azoknak asszonynépei a természet szerint való szokást a természet ellen való szokásra változtatták .
hasonlóképpen pedig a férfiak is , elhagyván a természet szerint való szokást az asszonyállattal felgerjedtek az ő kívánságukban egymásra , a férfiak a férfiakon undokságot cselekedvén , és az ő tévelygésüknek érdeme szerint való jutalmát elvevén önnönmagukban .
és amint nem javallották , hogy ismeretekben legyen az Isten , elfordult értelemre adta őket az Isten , hogy azokat cselekedjék , amik nem illenek , kik rakvák minden hamissággal , gonoszsággal , paráznasággal , fösvénységgel , latorsággal , rakvák irigységgel , gyilkossággal , háborgással , álnoksággal , tökéletlenséggel .
fondorlók , rágalmazók , Istentől gyűlöltettek , bosszúságtevők , kevélyek , felfuvalkodtak , gonoszoknak találói , szülejüknek engedetlenek , balgatagok , feslett erkölcsűek , szeretet nélkül valók , szövetségrontók , irgalmatlanok .
kik midőn az Isten igazságát megismerték volna , nem értették , hogy akik afféléket cseleksznek , halálra méltók , és nemcsak akik azokat cselekszik , de még akik a cselekedőkkel egyeznek is .
II .
rész .
az okáért menthetetlen vagy , ó , minden ember , aki ítélsz .
mert amiben mást ítélsz , magadat kárhoztatod , mert ugyanazokat cselekszed , amikor {1043} ítélsz .
mert tudjuk , hogy az Isten ítélete igazság szerint vagyon azok ellen , akik afféléket cseleksznek .
alítod-e pedig azt , ó , ember , aki azokat ítéled , akik afféléket cseleksznek , és azonokat cselekszed , hogy te megmenekedel az Isten ítéletitől ?
megutálod-e az ő jóságának és tűrésének és hosszú várakozásának gazdagságit ?
nem tudod-e , hogy az Isten kegyessége a penitenciára hoz téged ?
a te keménységed szerint pedig és penitenciátlan szíved szerint gyűjtesz magadnak haragot a haragnak és az Isten igaz ítéletinek megjelenése napján , aki megfizet kinek-kinek az ő cselekedeti szerint : azoknak ugyan , akik a jó cselekedetnek tűrése szerint dicsőséget és tisztességet és halhatatlanságot keresnek , az örök életet , azoknak pedig , akik versengők , és nem engednek az igazságnak , hisznek pedig a hamisságnak , harag és bosszankodás .
háborúság és gyötrelem minden gonosztevő ember lelkének , a zsidóénak először , és a görögének .
dicsőség pedig és tisztesség és békesség minden jó cselekedőnek , a zsidónak először , és a görögnek .
mert nincs személyválogatás az Istennél .
mert valakik törvény nélkül vétkeztek , törvény nélkül vesznek el , és valakik a törvényben vétkeztek , a törvény által ítéltetnek meg .
mert nem a törvénynek hallgatói igazak az Istennél , hanem a törvénynek cselekedői igazulnak meg .
mert holott a pogányok , akiknek törvényük nincsen , természet szerint azokat cselekszik , amelyek a törvényé , effélék törvényük nem lévén ő maguk maguknak törvényük .
kik megmutatják az ő szívükben írott törvénynek cselekedetét bizonyságot tevén nekik az ő lelkiismeretük , és az ő maguk között való gondolatjuk egymást vádolván avagy mentvén is az napon , mídőn megítéli az Isten az emberek titkait az én evangéliumom szerint a Jézus Krisztus által .
ha pedig te zsidónak neveztetel , és a törvényben megnyugszol , és az Istenben dicsekedel , és tudod az ő akaratját , és javallod a hasznosb dolgokat megtaníttatván a törvénytől , reméled magadat a vakok vezérének lenni , azok világosságának , akik a sötétségben vannak , a balgatagok tanítójának , a gyermekek mesterének , akinél a tudománynak és a törvénybeli igazságnak formája legyen .
aki azért mást tanítasz , magadat nem tanítod ?
aki prédikálod , hogy ne lopjanak , lopsz ?
aki mondod , hogy ne paráználkodjanak , paráználkodol ?
aki a bálványokat utálod , szentségtörést cselekszel ?
aki a törvénnyel dicsekedel , a törvénynek megszegésével az Istent tiszteletlenséggel illeted ?
( mert az Isten neve timiattatok káromlattatik a pogányok között , amint írva vagyon .
) a körülmetélkedés használ ugyan , ha a törvényt megtartod , ha pedig törvényszegő vagy , a te körülmetélkedésed körülmetéletlenséggé lett .
ha azért a körülmetéletlenség a törvénynek igazságit megőrzi , az ő körülmetéletlensége nem körülmetélkedés gyanánt ítéltetik-e ?
és az , ami természet szerint való körülmetéletlenség , mely a törvényt betölti , megítél téged , aki a betű és a körülmetélkedés által megszegője vagy a törvénynek ?
mert nem az a zsidó , aki nyilván vagyon , sem az a körülmetélkedés , ami nyilván vagyon a testen , hanem a zsidó az , aki rejtekben vagyon , és a szívnek körülmetélkedése a lélekben , nem a betűben vagyon .
melynek dicsérete nem az emberektől , hanem az Istentől vagyon .
III .
rész .
mivel feljebbvaló tehát a zsidó ?
avagy mi haszna a körülmetélkedésnek ?
sok minden módon .
először ugyan , mert őrájuk bízattattak az Isten beszédi .
mert micsoda , ha némelyek közülük nem hittek ?
vajon az ő hitlenségük az Isten hűségét elfogyatja-e ?
távol legyen !
mert az Isten igaz , minden ember pedig hazug .
amint írva vagyon : hogy igaznak találtassál beszédidben , és győzedelmes légy , midőn ítéltetel !
ha pedig a mi hamisságunk az Isten igazságát ajánlja , mit mondjunk ?
vajon hamis-e az Isten , aki ránk haragszik ?
( ember szerint szólok .
) távol legyen !
mert egyébként miképpen {1044} ítéli meg az Isten e világot ?
mert ha az Isten igazsága az én hazugságommal nagyobbá lett az ő dicsőségére , miért ítéltetem meg még én is úgy , mint bűnös ?
és miért ne , ( amint káromlattatunk , és amint szólnak némelyek , hogy mi mondjuk ) , cselekedjünk gonoszokat , hogy jók következzenek , kiknek kárhoztatásuk igaz .
micsoda tehát ?
felülhaladjuk-e őket ?
semmiképpen nem .
mert megbizonyítottuk , hogy minden zsidók és görögök a bűn alatt vannak , amint írva vagyon : hogy nincs csak egy igaz is , nincs értelmes , nincs istent kereső .
mindnyájan elhajlottak , mind együtt haszontalanokká lettek , nincs , aki jót cselekedjék , nincs csak egy is .
kinyílt koporsó az ő torkuk , az ő nyelvükkel álnokul cselekszenek vala , áspisok mérge az ő ajkuk alatt .
kiknek szájuk rakva átokkal és keserűséggel .
gyorsak az ő lábuk a vérontásra .
romlás és szerencsételenség az ő útjukon .
és a békesség útját nem ismerték .
nincs az Isten félelme az ő szemük előtt .
tudjuk pedig , hogy valamiket a törvény mond , azoknak mondja , akik a törvény alatt vannak , hogy minden száj bedugattassék , és az egész világ engedelmes legyen az Istennek .
mert a törvénynek cselekedetiből meg nem igazíttatik egy test is őelőtte .
mert a törvény által vagyon a bűnnek ismereti .
most pedig a törvény nélkül jelentetett meg az Isten igazsága , mely megbizonyíttatott a törvénytől és a prófétáktól .
az Isten igazsága pedig a Jézus Krisztus hiti által vagyon mindenekben és mindeneken , akik őbenne hisznek .
mert nincs különbség .
mert mindnyájan vétkeztek , és szűkölködnek az Isten dicsősége nélkül .
ingyen igazulnak meg az ő kegyelméből a Jézus Krisztusban való váltság által , kit az Isten engesztelőnek rendelt az ő vérében való hit által az ő igazságának megmutatására az előbbi bűnöknek megbocsátásáért az Istennek tűrésében , az ő igazságának megmutatására a mostani időben , hogy ő igaz legyen , és annak megigazítója , aki a Jézus Krisztus hitiből való .
hol vagyon tehát a te dicsekedésed ?
kirekesztetett .
micsoda törvény által ?
a cselekedetek törvénye által-e ?
nem , hanem a hit törvénye által .
mert az embert hit által alítjuk megigazulni a törvény cselekedeti nélkül .
vajon az Isten csak a zsidóké-e ?
nem a pogányoké is-e ?
sőt , a pogányoké is .
mert egy ugyan az Isten , aki megigazítja a körülmetélkedést a hitből , és a körülmetéletlenséget a hit által .
a törvényt tehát elrontjuk-e a hit által ?
távol legyen !
sőt , a törvényt állatjuk .
IV .
rész .
mit mondjunk tehát , hogy Ábrahám atyánk test szerint talált volna ?
mert ha Ábrahám a cselekedetekből igazult meg , vagyon dicsősége , de nem az Istennél .
mert mit mond az Írás ?
hűn Ábrahám az Istennek , és tulajdoníttaték neki igazságra .
annak pedig , aki munkálkodik , a jutalom nem kegyelemből tulajdoníttatik , hanem adósságból .
annak pedig , aki nem munkálkodik , hanem hiszen abban , aki megigazítja az istentelent , az ő hiti igazságra tulajdoníttatik az Isten kedvének eltökélése szerint .
amint Dávid is boldog embernek mondja , akinek Isten igazságot tulajdonít a cselekedetek nélkül : boldogok , akiknek megbocsáttattak az ő hamisságuk , és akiknek bűnük befedeztettek .
boldog a férfiú , akinek bűnt nem tulajdonított az Úr .
ez a boldogság azért csak a körülmetélkedésben marad-e , vagy a körülmetéletlenségben is ?
mert azt mondjuk , hogy Ábrahámnak a hit igazságra tulajdoníttatott .
miképpen tulajdoníttatott azért ?
a körülmetélkedésben-e , vagy a körülmetéletlenségben ?
nem a körülmetélkedésben , hanem a körülmetéletlenségben .
és a körülmetélkedésnek jelét vette , a körülmetéletlenségben való hit igazságának pecsétjét , hogy atyjuk legyen minden hívőknek a körülmetéletlenség által , hogy azoknak is igazságra tulajdoníttassék .
és atyja legyen a körülmetélkedésnek , nemcsak azoknak , akik a körülmetélkedésből vannak , hanem azoknak is , {1045} akik a hit nyomdokit követik , mely a mi atyánknak , Ábrahámnak körülmetéletlenségében vagyon .
mert nem a törvény által lett az ígéret Ábrahámnak avagy az ő magvának , hogy e világ örököse lenne , hanem a hitnek igazsága által .
mert ha a törvénybeliek az örökösök , hiábavaló lett a hit , eltöröltetett az ígéret .
mert a törvény haragot szerez .
mert ahol nincs törvény , törvényszegés sincs .
az okáért a hitből vagyon , hogy a kegyelem szerint erős legyen az ígéret minden magnak , nemcsak annak , aki a törvényből vagyon , hanem annak is , aki az Ábrahám hitiből vagyon , aki mindnyájunk atyja , ( amint írva vagyon : hogy sok nemzetségek atyjává tettelek téged ) az Isten előtt , akinek hitt , aki a holtakat megeleveníti , és azokat , amelyek nincsenek , előszólítja , mint amelyek vannak .
ki a reménység ellen a reménység által hitt , hogy sok nemzetségek atyja lenne , amint neki megmondatott : úgy leszen a te magod .
és nem lőn erőtlen a hitben , se meg nem gondolá az ő elhalt testét , mikor már majd száz esztendős volna , és Sárának meghalt méhét .
az Isten ígéretiben is nem kételkedett hitlenséggel , hanem megerősíttetett a hittel dicsőséget adván az Istennek teljességgel tudván , hogy valamiket ígért , hatalmas megcselekedni is .
azért is tulajdoníttatott igazságra neki .
nemcsak őérette írattatott pedig meg , hogy igazságra tulajdoníttatott neki , hanem miérettünk is , akiknek tulajdoníttatik az őbenne hívőknek , aki feltámasztotta a mi Urunk Jézus Krisztust halottaiból , aki a mi bűneinkért kézbe adatott , és feltámadott a mi megigazulásunkért .
V .
rész .
megigazulván azért a hit által békességünk legyen az Istennel a mi Urunk , Jézus Krisztus által .
ki által vagyon járulásunk is a hit által e kegyelemre , amelyben állunk , és dicsekedünk az Isten fiai dicsőségének reménységében .
nemcsak ebben pedig , hanem dicsekedünk a háborúságokban is tudván , hogy a háborúság tűrést szerez , a tűrés pedig próbálást , a próbálás pedig reménységet , a reménység pedig meg nem szégyenít , mert az Isten szeretete kiontatott a mi szíveinkben a Szentlélek által , aki nekünk adatott .
mert a Krisztus , midőn még erőtlenek volnánk , miért halt meg az istentelenekért az elrendelt idő szerint ?
mert az igazért is alig hal meg valaki , mert a jóért talán valaki meg merne halni .
ajánlja pedig az Isten az ő szeretetit mihozzánk , mivelhogy még mikor bűnösök volnánk , az idő szerint halt meg Krisztus miérettünk .
azért sokkal inkább most az ő vére által megigazíttatván megszabadíttatunk a haragtól őáltala .
mert ha midőn ellenségi volnánk , megbékéltettünk az Istennel az ő Fiának halála által , sokkal inkább megbékélvén üdvözülünk az ő élete által .
nemcsak az pedig , hanem dicsekedünk is az Istenben a mi Urunk , Jézus Krisztus által , aki által vettük most a megbékélést .
az okáért amint egy ember által jött be e világra a bűn és a bűn által a halál , és úgy minden emberekre elhatott a halál , akiben mindnyájan vétkeztek .
mert a törvényig volt a bűn e világon , a bűn pedig nem tulajdoníttatik vala , midőn a törvény nem volna .
hanem a halál uralkodott Ádámtól fogva Mózesig még azokon is , akik nem vétkeztek az Ádám vétkezésének hasonlatossága szerint , aki példázatja a következendőnek .
de nem amint a bűn , úgy az ajándék is .
mert ha egynek vétke által sokan meghaltak , sokkal inkább az Isten kegyelme és ajándéka az egy embernek a Jézus Krisztusnak malasztja által többekre elhatott .
és nem amint egy által a vétek , úgy az ajándék is , mert az ítélet ugyan egytől vagyon a kárhozatra , a kegyelem pedig sok vétkekből a megigazulásra .
mert ha egynek vétke miatt a halál uralkodott egy által , sokkal inkább akik bőségét vették a malasztnak és az ajándéknak és az igazságnak , az életben uralkodnak az egy Jézus Krisztus által .
annak okáért miképpen az egynek vétke által minden embereknek kárhozatjára , úgy az egynek igaszága által is {1046} minden embereknek az életnek igazulására .
mert amint egy embernek engedetlensége által sokan bűnösökké lettek , úgy egynek engedelmessége által is sokan lesznek igazakká .
a törvény pedig bejött , hogy a bűn bővelkednék .
ahol pedig a bűn bővelkedett , feljebb bővelkedett a kegyelem , hogy amint uralkodott a bűn a halálra , úgy a kegyelem is uralkodjék az igazság által az örök életre a mi Urunk , Jézus Krisztus által .
VI .
rész .
mit mondjunk tehát ?
megmaradjunk-e a bűnben , hogy a kegyelem bővelkedjék ?
távol legyen !
mert akik meghaltunk a bűnnek , miképpen élünk mégis abban ?
nem tudjátok-e , hogy valakik megkereszteltettünk a Krisztus Jézusban , az ő halálában kereszteltettünk meg ?
mert eltemettettünk vele együtt a keresztség által a halálban , hogy amint a Krisztus feltámadott halottaiból az atyának dicsősége által , úgy mi is az életnek újságában járjunk .
mert ha beoltattunk az ő halálának hasonlatossága szerint , a feltámadásában is úgy leszünk .
azt tudván , hogy a mi régi emberünk vele egyetemben megfeszíttetett , hogy elrontassék a bűnnek teste , és többé ne szolgáljunk a bűnnek .
mert aki meghalt , megigazult a bűntől .
ha pedig meghaltunk a Krisztussal , hisszük , hogy együtt is élünk a Krisztussal .
tudván , hogy Krisztus halottaiból feltámadván már meg nem hal , a halál őrajta többé nem uralkodik .
mert hogy meghalt a bűnnek , egyszer halt meg , hogy pedig él , az Istennek él .
így alítsátok ti is magatokat meghaltaknak a bűnnek , élőknek pedig az Istennek a mi Urunk , Jézus Krisztus által .
ne uralkodjék tehát a bűn a ti halandó testetekben , hogy az ő kívánságinak engedjetek .
de ne is adjátok a ti tagjaitokat hamisság fegyveréül a bűnnek , hanem adjátok magatokat az Istennek , úgymint a halálból megelevenülteket , és a ti tagjaitokat igazság fegyveréül az Istennek .
mert a bűn rajtatok nem fog uralkodni , mivelhogy nem a törvény alatt , hanem a kegyelem alatt vagytok .
micsoda tehát ?
vétkezzünk-e , mivelhogy nem a törvény alatt , hanem a kegyelem alatt vagyunk ?
távol legyen !
nem tudjátok-e , hogy akinek magatokat szolgául adjátok az engedelmességre , annak szolgái vagytok , akinek engedtek , akár a bűné a halálra , akár az engedelmességé az igazságra ?
hála legyen pedig az Istennek , hogy a bűnnek szolgái voltatok , engedtetek pedig szívetekből annak a tudomány formájának , amelynek adtátok magatokat .
megszabadulván pedig a bűntől az igazságnak szolgái lettetek .
ember szerint mondom , a ti testeteknek erőtlenségéért , mert amint adtátok a ti tagjaitokat a tisztátalanságnak szolgálatjára és a hamisságnak a hamisságra , úgy adjátok most a ti tagjaitokat az igazságnak szolgálatjára , a megszenteltetésre .
mert midőn a bűnnek szolgái volnátok , szabadosok voltatok az igazságtól .
micsoda gyümölcsötök volt azért akkor azokban , amelyeket most szégyenletek ?
mert azoknak vége a halál .
most pedig megszabadíttatván a bűntől az Isten szolgái lévén pedig gyümölcsötök vagyon a megszenteltetésre , végetek pedig az örök élet .
mert a bűnnek zsoldja a halál .
az Isten malasztja pedig az örök élet a mi Urunk Jézus Krisztusban .
VII .
rész .
nem tudjátok-e , atyámfiai , ( mert a törvényt tudóknak szólok ) , hogy a törvény az emberen uralkodik , amennyi ideig él ?
mert amely asszony a férfiú alatt vagyon , a férfiú élvén a törvényhez köttetett .
ha pedig meghal a férje , megoldoztatott a férje törvényétől .
az okáért a férfiú élvén paráznának hívattatik , ha más férfiúval leszen .
ha pedig meghal a férje , megszabadult a férje törvényétől , hogy parázna ne legyen , ha más férfiúval leszen .
annak okáért , {1047} atyámfiai , ti is meghaltatok a törvénynek a Krisztus teste által , hogy másé legyetek , aki halottaiból feltámadott , hogy az Istennek gyümölcsözzünk .
mert midőn a testben volnánk , a bűnök indulati , melyek a törvény által valának , munkálkodtak a mi tagjainkban , hogy a halálnak gyümölcsöznének .
most pedig megoldoztattunk a halál törvényétől , amelyben tartatunk vala , úgyhogy a lélek újságában szolgáljunk , és nem a betű óságában .
mit mondjunk tehát ?
bűn-e a törvény ?
távol legyen !
de a bűnt nem ismertem , hanem csak a törvény által , mert a kívánságot nem tudom vala , ha a törvény nem mondaná : ne kívánj !
alkalmatosságot vevén pedig a bűn a parancsolat által énbennem minden kívánságot szerzett .
mert a törvény nélkül a bűn meghalt vala .
én pedig valaha a törvény nélkül élek vala .
de mikor eljött volna a parancsolat , a bűn megelevenedett .
én pedig meghalék , és találtaték az a parancsolat , mely az életre vala , nekem halálomra lenni .
mert a bűn alkalmatosságot vevén a parancsolat által megcsalt engem , és azáltal megölt .
az okáért szent ugyan a törvény , szent a parancsolat is , és igaz és jó .
azért ami jó , nekem halállá lett-e ?
távol legyen !
de a bűn , hogy bűnnek láttassék , a jó által nekem halált szerzett , hogy fölötte igen bűntevő legyen a bűn a parancsolat által .
mert tudjuk , hogy a törvény lelki dolog , én pedig testi vagyok , eladattatott a bűn alá .
mert amit cselekszem , nem értem , mert nem amely jót akarok , azt cselekszem , hanem amely gonoszt gyűlölök , azt művelem .
ha pedig amit nem akarok , azt művelem , egyezek a törvénnyel , hogy jó .
most pedig már nem én művelem azt , hanem a bennem lakó bűn .
mert tudom , hogy nem lakik énbennem , azaz az én testemben a jó , mert nálam vagyon az akarás , a jót pedig elvégezni fel nem találom .
mert nem amely jót akarok , azt cselekszem , hanem amely gonoszt nem akarok , azt művelem .
ha pedig amit nem akarok , azt művelem , már nem én művelem azt , hanem a bennem lakó bűn .
megtalálom azért a törvényt jót akarván cselekedni , mert a gonosz rajtam vagyon .
mert gyönyörködöm az Isten törvényében a belső ember szerint , más törvényt látok pedig a tagjaimban , ellenkezőt az elmém törvényével , és engem rabbá tevőt a bűnnek törvényében , mely az én tagjaimban vagyon .
én szerencsétlen ember !
ki szabadít meg engem e halálnak testéből ?
az Isten malasztja a mi Urunk , Jézus Krisztus által !
az okáért én az elmével az Isten törvényének szolgálok , a testtel pedig a bűn törvényének .
VIII .
rész .
semmi kárhozatjuk nincs azért már azoknak , kik a Krisztus Jézusban vannak , akik nem a test szerint járnak .
mert az élet lelkének törvénye a Krisztus Jézusban megszabadított engem a bűnnek és a halálnak törvényétől .
mert ami lehetetlen vala a törvénynek , amennyibe erőtelen vala a test miatt , az Isten az ő Fiát elküldvén a bűnös testnek hasonlatosságában , és a bűnből kárhoztatá a bűnt a testben , hogy a törvénynek igazítása beteljesednék mibennünk , akik nem test szerint járunk , hanem lélek szerint .
mert akik test szerint valók , a testieket javalják .
akik pedig lélek szerint valók , a lelkieket javalják .
mert a testnek okossága halál , a lélek okossága pedig élet és békesség .
mert a testnek bölcsessége ellensége az Istennek , mert az Isten törvényének nem enged , mert nem is lehet .
akik pedig a testben vannak , nem lehetnek kedvesek az Istennek .
ti pedig nem vagytok a testben , hanem a lélekben , de úgy ha az Isten lelke lakik bennetek .
akiben pedig a Krisztus lelke nincsen , az nem övé .
ha pedig a Krisztus tibennetek vagyon , a test meghalt ugyan a bűnért , a lélek pedig él a megigazulásért .
hogyha annak a Lelke , aki feltámasztotta a Jézust hallottaiból , bennetek lakik , aki feltámasztotta a Jézus Krisztust halottaiból , megeleveníti a ti halandó testeteket is az ő tibennetek lakó Lelkéért .
az okáért , atyámfiai , adósak vagyunk nem a testnek , hogy a test szerint éljünk .
mert ha {1048} a test szerint éltek , meghaltok , ha pedig lélekkel a test cselekedetit megöldöklitek , éltek .
mert valakik az Isten lelkétől vezettetnek , azok az Isten fiai .
mert nem vettétek a szolgálat lelkét ismét a félelemben , hanem a fogadott fiak lelkét vettétek , amelyben kiáltjuk : abba , ( Atyánk !
) mert ő maga a Lélek bizonyságot teszen a mi lelkünknek , hogy az Isten fiai vagyunk .
ha pedig fiai , örökösi is : az Istennek örökösi ugyan , a Krisztusnak pedig örököstársai , de úgy , ha együtt szenvedünk , hogy együtt meg is dicsőíttessünk .
mert alítom , hogy nem méltók e mostani időnek szenvedési a következendő dicsőségre , mely megjelentetik mibennünk .
mert a teremtett állatnak várakodása az Isten fiainak megjelenését várja .
mert hiúság alá vettetett a teremtett állat , nem akarva , hanem azért , aki őtet alája vetette reménységben , mert maga a teremtett állat is megszabadíttatik a romlandóságnak szolgálatjától az Isten fiai dicsőségének szabadságára .
mert tudjuk , hogy minden teremtett állat fohászkodik és szül mindeddig .
nemcsak az pedig , hanem mi magunk is , kik a Léleknek zsengéit vettük , mi is fohászkodunk magunkban az Isten fogadott fiúságát várván , a mi testünknek váltságát .
mert reménység által üdvözültünk .
a reménység pedig , amely láttatik , nem reménység , mert aki mit lát , miért reméli ?
ha pedig amit nem látunk , reméljük , a tűrés által várjuk .
hasonlóképpen pedig a Lélek is segíti a mi gyarlóságunkat , mert amit imádkozunk , amint kellene , nem tudjuk , hanem maga a Lélek könyörög érettünk kimondhatatlan fohászkodásokkal .
aki pedig a szíveket vizsgálja , tudja , mit kívánjon a Lélek , mert Isten szerint könyörög a szentekért .
tudjuk pedig , hogy az Istent szeretőknek mindenek jóra szolgálnak azoknak , kik a szándék szerint hívattattak szenteknek .
mert akiket eleve megismert , eleve is elrendelte hasonlókká lenni az ő Fia ábrázatjához , hogy ő elsőszülött legyen a sok atyafiak között .
akiket pedig eleve elrendelt , azokat hívta is , és akiket hívott , azokat meg is igazította , akiket pedig megigazított , azokat meg is dicsőítette .
mit mondjunk tehát ezekre ?
ha Isten velünk , kicsoda ellenünk ?
ki még az ő tulajdon Fiának sem kedvezett , hanem mindnyájunkért adta őtet , mi módon nem ajándékozott volna is ővele nekünk mindeneket ?
ki vádolja az Isten választottit ?
az Isten , aki megigazít ?
kicsoda , aki kárhoztasson ?
Krisztus Jézus , aki meghalt , sőt , aki fel is támadott , aki az Isten jobbján vagyon , aki esedezik is érettünk ?
ki választ el tehát minket a Krisztus szeretetitől ?
háborúság-e ?
szorongatás-e ?
éhség-e ?
mezítelenség-e ?
veszedelem-e ?
üldözés-e ?
fegyver-e ?
( amint írva vagyon : mert éretted öldöklettetünk napestig , úgy tartattunk , mint a megölni való juhok .
) de mindezekben győzedelmesek vagyunk azért , aki minket szeretett .
mert bizonyos vagyok , hogy se halál , se élet , se angyalok , se fejedelemségek , se erők , se jelenvalók , se következendők , se erősség , se magasság , se mélység , se egyéb teremtett állat el nem választhat minket az Isten szeretetitől , mely a mi Urunk Jézus Krisztusban vagyon .
IX .
rész .
igazságot mondok a Krisztusban , nem hazudok .
bizonyságot tevén nekem az én lelkemismereti a Szentlélekben , hogy nagy szomorúságom vagyon , és a szívemnek szűntelen való fájdalma .
mert én magam kívánok vala átokká lenni a Krisztustól az én atyámfiaiért , kik nekem test szerint rokonim , kik izraeliták , akiké a fogadott fiúság és a dicsőség és a szövetség és a törvénynek rendelése és a szolgálat és az ígéretek .
akiké az atyák , és akikből való a Krisztus test szerint , ki mindenek fölött áldott Isten mindörökké .
ámen .
nemhogy pedig kiesett volna az Isten igéje .
mert nem mindnyájan , akik Izraelből vannak , azok izraeliták , sem akik az Ábrahám magva , mindnyájan fiak , hanem : Izsákban hívattatik neked magod .
azaz nem akik a test fiai , azok az Isten fiai , hanem akik az ígéret fiai , számláltatnak a mag közibe .
mert az ígéret igéje ez : ez időtájban {1049} eljövök , és Sárának fia leszen .
nemcsak ő pedig , de Rebeka is egy közösüléssel fogadván méhében Izsáktól , a mi atyánktól .
mert midőn még nem születtettek volna , avagy valami jót vagy gonoszt nem cselekedtek volna , ( hogy a választás szerint az Isten szándéka megmaradna ) , nem a cselekedetekből , hanem a hívótól mondatott neki , hogy a nagyobbik szolgál a kisebbiknek , amint írva vagyon : Jákobot szerettem , Ézsaut pedig gyűlöltem .
mit mondjunk tehát ?
vajon hamisság vagyon-e az Istennél ?
távol legyen !
mert Mózesnek azt mondja : könyörülök azon , akin könyörülök , és irgalmasságot teszek azzal , akin könyörülök .
az okáért nem az akaróé , sem a futóé , hanem a könyörülő Istené .
mert az Írás azt mondja fáraónak : ezen végre támasztottalak téged , hogy megmutassam rajtad az én erőmet , és hogy kihirdettessék az én nevem az egész földön .
könyörül azért akin akarja , és megkeményíti , akit akar .
mondod azért nekem : mit panaszolkodik mégis ?
mert ki áll az ő akaratja ellen ?
oh , ember , te ki vagy , hogy megfelelj az Istennek ?
vajon mondja-e az alkotmány annak , aki őtet alkotta : miért alkottál engem így ?
nincs-e hatalma a fazekaknak a sáron azon sárból némely edényt tisztességre csinálni , némelyet pedig gyalázatra ?
hogyha Isten meg akarván mutatni haragját , és megismertetni az ő hatalmasságát , elszenvedte nagy tűréssel a harag edényit , a veszedelemre illendőket , hogy megmutatná az ő dicsőségének gazdaságit az irgalmasságnak edényin , melyeket a dicsőségre készített ?
kiket hívott is minket nemcsak a zsidók közül , hanem a pogányok közül is , amint Ozeásnál mondja : hívom a nem én népemet én népemnek , és a nem szerelmest szerelmesnek , és az irgalmasságnak meg nem találóját irgalmasság megtalálójának .
és leszen a helyen , ahol nekik mondatott : nem én népem vagytok ti , ott hívattatnak az élő Isten fiainak .
Izajás pedig azt kiáltja Izraelről : ha az Izrael fiainak száma oly leszen , mint a tenger fövenye , a maradéki üdvözülnek .
mert az igét elvégező és megrövidítő az igazságban , mert megrövidíttettetett igét cselekszik az Úr a földön .
és amint eleve megmondotta Izajás : ha a Seregek Ura nekünk magot nem hagyott volna , mint Szodoma lettünk volna , és Gomorrához hasonlók lettünk volna .
mit mondjunk tehát ?
hogy a nemzetségek , amelyek nem követik vala az igazságot , megfogták az igazságot , az igazságot pedig , mely a hitből vagyon .
Izrael pedig az igazság törvényét követvén az igazság törvényére nem jutott .
miért ?
mert nem a hitből , hanem úgymint a cselekedetekből .
mert megbotlottak a botlásnak kövében , amint írva vagyon : íme , Sionban teszem a megbotlásnak kövét és a botránkozásnak kőszikláját , és minden , aki hiszen őbenne , meg nem szégyeníttetik .
X .
rész .
atyámfiai , az én szívem akaratja ugyan és az Istenhez való könyörgésem azok üdvösségéért vagyon .
mert bizonyságot teszek felőlük , hogy Istenhez való buzgóságuk vagyon , de nem a tudomány szerint .
mert nem tudván az Istennek igazságát , és az övéket akarván állatni az Istennek igazsága alá nem adták magukat .
mert a törvénynek vége a Krisztus minden hívőnek igazságára .
mert Mózes azt írta , hogy az igazságot , mely a törvényből vagyon , amely ember megcselekeszi , él azáltal .
amely igazság pedig a hitből vagyon , így szól : ne mondjad a te szívedben : ki megyen fel mennybe ?
azaz a Krisztust aláhozni .
avagy : ki száll alá a mélységbe ?
azaz a Krisztust halottaiból visszahívni .
de mit mond az Írás ?
közel vagyon az ige a te szádban és a te szívedben , ez a hitnek igéje , amelyet prédikálunk .
mert ha száddal vallod az Úr Jézust , és a szívedben hiszed , hogy az Isten őtet feltámasztotta halottaiból , üdvözülsz .
mert szívvel hiszünk az igazságra , szájjal leszen pedig a vallástétel az üdvösségre .
mert az Írás azt mondja : minden , aki őbenne hiszen , meg nem szégyeníttetik .
mert nincs különbözés a zsidó és a görög között , mert ugyanazon egy Ura {1050} mindnyájuknak , ki gazdag mindnyájukhoz , akik őtet segítségül hívják .
mert minden , aki segítségül hívja az Úr nevét , üdvözül .
hogy hívják azért segítségül , akiben nem hittek ?
avagy mint hisznek annak , akit nem hallottak ?
hogy hallanak pedig prédikáló nélkül ?
hogy prédikálnak pedig , ha nem küldetnek ?
amint írva vagyon : mely ékesek a békességhirdetők lábai , akik jókat hirdetnek .
de nem mindnyájan engednek az evangéliumnak .
mert Izajás azt mondja : Uram , ki hitt a mi hallomásunknak ?
azért a hit a hallásból vagyon , a hallás pedig a Krisztus igéje által .
de mondom : nem hallották-e ?
sőt minden földre kiment az ő zengésük , és a föld kerekségének határira az ő igéjük .
de mondom : nem tudta-e meg Izrael ?
legelső Mózes azt mondja : én bosszankodásra hozlak titeket a nem nép által , az esztelen nép által haragra bocsátlak titeket .
Izajás pedig meri és mondja : megtaláltattam az engem nem keresőktől .
nyilván megjelentem azoknak , akik engem nem kérdeztek .
Izraelnek pedig azt mondja : egész nap kiterjesztettem kezeimet a hitlen és ellenmondó népre .
XI .
rész .
mondom azért : vajon az Isten elvetette-e az ő népét ?
távol legyen !
mert én is izraelita vagyok az Ábrahám magvából , a Benjamin nemzetéből .
nem vetette el az Isten az ő népét , akit eleve megismert .
nem tudjátok-e Illésről , mit mond az Írás , miképpen esedezik az Istennek Izrael ellen ?
Uram , a te prófétáidat megölték , oltáridat felfordították , és én egyedül maradtam , és az én lelkemet keresik .
de mit mond neki az isteni felelet ?
hétezer férfiat hagytam magamnak , kik térdet nem hajtottak Baalnak .
így azért ez időben is a maradékok a kegyelemnek választása szerint megtartattak .
ha pedig kegyelemből , már nem a cselekedetekből , mert különben a kegyelem nem leszen kegyelem .
micsoda tehát ?
amit Izrael keres vala , ahhoz nem jutott .
a választás pedig eljutott , a többi pedig megvakultak , amint írva vagyon : az Isten a töredelmességnek lelkét adta nekik , szemeket , hogy ne lássanak , és füleket , hogy ne halljanak mind e mai napig .
és Dávid azt mondja : legyen az ő asztaluk tőrré és fogsággá és botránkozássá és fizetéssé őnekik .
sötétüljenek meg az ő szemük , hogy ne lássanak , és az ő hátukat mindenkor meggörbítsed .
mondom azért : vajon úgy ütköztenek-e meg , hogy elesnének ?
távol legyen !
de az ő vétkük által , üdvösségük lett a pogányoknak , hogy őket kövessék .
hogyha az ő vétkük a világ gazdagsága , és az ő megkevesülésük a pogányok gazdagsága , mennyivel inkább az ő teljes voltuk ?
mert nektek mondom , pogányoknak : amíg én ugyan a pogányok apostola vagyok , az én szolgálatomat megtisztelem , hogyha valamiképpen követésre indíthatnám az én testi atyámfiait , és üdvözíthetnék valakiket közülük .
mert ha azoknak elveszése a világnak megengesztelése , micsoda a felvétel , ha nem élet a halálból ?
hogyha a zsenge szent , a tészta is az , és ha a gyökér szent , az ágak is azok .
hogyha némelyek az ágakból letörettek , te pedig vad olajfa lévén beoltattál azokba , és részessé lettél a gyökérben és az olajnak zsírjában , ne dicsekedjél az ágak ellen .
hogyha dicsekedel : nem te viseled a gyökeret , hanem a gyökér téged .
mondanád azért : letörettek az ágak , hogy én beoltassam .
jól vagyon .
a hitlenségért törettek le , te pedig a hit által állasz .
ne érts fenn , hanem félj !
mert ha az Isten a természet szerint való ágaknak nem kedvezett , talán neked sem kedvez .
lássad azért az Istennek jóvoltát és keménységét .
azok ellen ugyan , akik elestek , keménységét , tehozzád pedig az istennek jóvóltát , ha megmaradsz a jóságban , mert különben te is kivágattatol .
de azok is , ha meg nem maradnak a hitlenségben , beoltatnak , mert hatalmas az Isten , hogy ismét beoltsa őket .
mert ha te a természet szerint való vad olajfából kivágattál , és természet ellen beoltattál a jó olajfába , mennyivel inkább azok , akik természet szerint beoltatnak az ő saját olajfájukba ?
mert akarom , {1051} hogy megtudjátok , atyámfiai , e titkot , ( hogy ne legyetek magatoknál bölcsek ) , hogy vakság történt Izraelben rész szerint , míg a pogányoknak teljes volta bejőne , és így az egész Izrael üdvözülne , amint írva vagyon : eljő Sionból , aki kiszabadítson , és eltérítse az istentelenséget Jákobról .
és ez nekik éntőlem a végezés , mikor elveszem az ő bűnüket .
az evangélium szerint ellenségek ugyan tiérettetek , a választás szerint pedig szerelmesek az atyákért .
mert megbánás nélkül vannak az Isten ajándéki és az ő hívatalja .
mert amint ti is valamikor nem hittetek az Istennek , most pedig irgalmasságot nyertetek azoknak hitlenségük miatt , úgy ezek is most nem hitték a veletek lett irgalmasságot , hogy ők is irgalmasságot nyerjenek .
mert az Isten mindeneket a hitlenségbe rekesztett , hogy mindnyájukon könyörüljön .
óh , Isten bölcsessége és tudománya , gazdagságinak magassága !
mely megfoghatatlanok az ő ítéleti , és megvizsgálhatatlanok az ő útjai !
mert ki ismerte meg az Úr elméjét ?
vagy ki volt az ő tanácsa ?
vagy ki adott elsőbb neki , és visszaadatik annak ?
mert őtőle és őáltala és őbenne vannak mindenek .
őneki legyen dicsőség örökké !
ámen .
XII .
rész .
kérlek azért titeket , atyámfiai , az Isten irgalmasságára , hogy a ti testeteket adjátok élő , szent és Istennek kedves áldozatul , a ti szolgálatotok okossággal legyen .
és ne szabjátok magatokat e világhoz , hanem változzatok el a ti értelmeteknek újulásában , hogy megpróbáljátok , melyik legyen az Istennek jó és kellemetes és tökéletes akaratja .
mert azt mondom , a nekem adatott malaszt által mindnyájatoknak , akik közöttetek vannak , hogy ne értsetek többet annál , amint kell érteni , hanem értsetek józanság szerint , és amint kinek-kinek Isten osztotta a hitnek mértékét .
mert amint egy testben sok tagjaink vannak , minden tagoknak pedig nem ugyanazon egy cselekedetek vagyon , úgy sokan egy test vagyunk a Krisztusban , mindenikünk pedig egyik a másiknak tagjai .
különböző ajándékink vannak pedig a malaszt szerint , amely nekünk adatott , akár a prófétálás a hitnek módja szerint , akár a szolgálat a szolgálatban , akár aki tanít a tudományban , aki int az intésben , aki adakozik az együgyűségben , aki gondot visel a szorgalmatosságban , aki könyörül a vidámságban .
a szeretet tettetés nélkül , gyűlölvén a gonoszt , a jóhoz ragaszkodván , az atyafiúságnak szerelmével egymást szeretvén , tisztelettel egymást megelőzvén , a szorgalmatosságban nem restelkedvén , a lélekben buzgók lévén , az Úrnak szolgálván , a reménységben örülvén , a háborúságban békével tűrvén , az imádságban serénykedvén , a szenteknek szükségekben adakozók lévén , a gazdálkodást követvén .
áldjátok a ti üldözőiteket , áldjátok , és ne átkozzátok !
örüljetek az örvendezőkkel , sírjatok a sírókkal !
ugyanazont értvén egymás között , fenn nem értvén , hanem az alázatosokkal egyezvén ne legyetek okosak ti magatoknál !
senkinek gonoszért gonoszt vissza nem adván , a jókra igyekezvén nemcsak Isten előtt , hanem minden emberek előtt is .
ha lehetséges , ami rajtatok áll , minden emberrel békességtek lévén !
magatokat nem oltalmazván szerelmesim , hanem adjatok helyt a haragnak , mert írva vagyon : enyém a bosszúállás , én megfizetem , úgy mond az Úr .
de ha éhezik a te ellenséged , etesd őtet , ha szomjúhozik , italt adj neki !
mert ezt cselekedvén tüzes szenet gyűjtesz a fejére .
meg ne győzettessél a gonosztól , hanem jóval győzd meg a gonoszt !
XIII .
rész .
minden lélek alája vettessék a felső hatalmasságoknak , mert nincs hatalmasság , hanem az Istentől , amelyek pedig vannak , az Istentől rendeltettek .
az okáért aki ellene áll a hatalmasságnak , az Isten rendelésének áll ellene .
akik pedig ellene állanak , azok maguknak szereznek kárhozatot .
mert a fejedelmek nem a jó cselekedetnek vannak félelmére , hanem a gonosznak .
akarsz-e pedig {1052} nem félni a hatalmasságtól ?
jót cselekedjél , és dicséreted leszen attól , mert Istennek szolgája a te jódra .
ha pedig gonoszt cselekszel , félj , mert nem ok nélkül hordozza a fegyvert .
mert Isten szolgája bosszút állván büntetéssel azon , aki gonoszt cselekszik .
az okáért szükség , hogy engedjetek , nemcsak a büntetésért , hanem a lelkiismeretért is .
mert azért adtok adót is , mert az Isten szolgái ugyanazért szolgálván .
adjátok meg azért mindennek , amivel tartoztok , akinek adóval , adót , akinek vámmal , vámot , akinek félelemmel , félelmet , akinek tisztelettel , tiszteletet .
senkinek semmivel ne tartozzatok , hanem csak hogy egymást szeressétek , mert aki felebarátját szereti , a törvényt betöltötte .
mert : ne paráználkodjál , ne ölj , ne orozz , hamis tanúságot ne szólj , ne kívánj , és ha más egyéb parancsolat vagyon , ez igében foglaltatik : szeressed felebarátodat , mint te magadat !
a felebarátunk szereteti gonoszt nem cselekszik .
a törvénynek teljes volta azért a szeretet .
és ezt az időt tudván , hogy órája vagyon már az álomból felkelnünk , mert most közelb vagyon a mi üdvösségünk , hogysem mikor hittünk .
az éj elmúlt , a nap pedig elközelgetett .
vessük el azért a sötétség cselekedetit , és öltözzünk a világosság fegyveribe !
mint nappal tisztességesen járjunk , nem tobzódásokban és részegségekben , nem az ágyasházakban és szemtelenségekben , nem versenkedésben és irigységben , hanem öltözzetek az Úr Jézus Krisztusba , és a testnek ne viseljétek gondját a kívánságok szerint .
XIV .
rész .
az erőtlent pedig a hitben felvegyétek , nem a gondolatoknak vetekedésiben !
mert némely azt hiszi , hogy mindent megehetik , aki pedig erőtlen , paréjt egyék .
az , aki eszik , a nem evőt meg ne utálja .
és aki nem eszik , az evőt meg ne ítélje , mert az Isten felvette őtet .
te ki vagy , aki a más szolgáját ítéled ?
az urának áll , vagy esik .
feláll pedig , mert hatalmas az Isten őtet felállatni .
mert némely különbséget teszen a nap és a nap között , némely pedig minden napot megítél .
ki-ki az ő értelmében bővelkedjék !
aki napot válogat , az Úrnak válogatja , és aki eszik , az Úrnak eszik , mert hálákat ad az Istennek .
és aki nem eszik , az Úrnak nem eszik , és hálákat ad az Istennek .
mert senki közülünk magának nem él , és senki magának meg nem hal .
mert akár élünk , az Úrnak élünk , akár meghalunk , az Úrnak halunk meg .
az okáért vagy élünk vagy halunk , az Úré vagyunk .
mert azért halt meg , és támadott fel a Krisztus , hogy mind a holtakon és mind az eleveneken uralkodjék .
te pedig miért ítéled az atyádfiát ?
avagy te miért utálod meg az atyádfiát ?
mert mindnyájan a Krisztus ítélőszéki eleibe fogunk állani .
mert írva vagyon : élek én , úgy mond az Úr , hogy nekem hajol meg minden térd , és minden nyelv vallást teszen az Istennek .
az okáért ki-ki mind közülünk magáról ad számot az Istennek .
azért többé egymást ne ítéljük , hanem inkább azt ítéljétek , hogy akadályt ne tegyetek az atyátokfiának , vagy botránkozást .
tudom és bízom az Úr Jézusban , hogy semmi nem tisztátalan őáltala , hanem csak annak , aki valamit tisztátalannak alít lenni , annak tisztátalan .
mert ha az étek miatt az atyádfia megszomorodik , már nem a szeretet szerint jársz .
a te ételeddel el ne veszessed azt , akiért meghalt a Krisztus .
ne káromlattassék azért a mi jónk .
mert az Istennek országa nem étel és ital , hanem igazság és békesség és öröm a Szentlélekben .
mert aki ebben szolgál a Krisztusnak , kedves az Istennek , és dicséretes az emberek előtt .
az okáért amik a békességre valók , kövessük , és amik az épületre valók , egymás között megőrizzük .
ne rontsd el az ételért az Isten alkotmányát !
mindenek tiszták ugyan , de gonosz az embernek , aki botránkozással eszik .
jó húst nem enni , és bort nem innia , sem amiben az atyádfia megbántatik vagy megbotránkozik vagy megerőtlenül .
hited vagyon-e ?
magadnál tartsad az Isten előtt !
boldog , aki nem ítéli magát abban , amit javall .
aki pedig különbséget ítél , ha eszik , elkárhozott , {1053} mert nem a hitből .
minden pedig , ami hitből nincs , bűn az .
XV .
rész .
tartozunk pedig mi erősbek az erőtlenek gyarlóságit viselni , és nem magunknak kedvezni .
ki-ki mind közületek kedveskedjék felebarátjának a jóban épülésre .
mert Krisztus nem kedvezett magának , hanem amint írva vagyon : a téged szidalmazóknak szidalmi rám estek .
mert valamik megírattak , a mi tanúságunkra írattak , hogy a békességes tűrés által és az írások vigasztalása által reménségünk legyen .
a békességes tűrésnek és a vigasztalásnak Istene pedig adjon egyetértenetek egymás között a Jézus Krisztus szerint , hogy egyenlő szívűek , egy szájjal tiszteljétek az Istent és a mi Urunk Jézus Krisztusnak Atyját .
az okáért vegyétek fel egymást , amint Krisztus is felvett titeket az Isten tiszteletire !
mert azt mondom , hogy a Krisztus Jézus szolgája volt a körülmetélkedésnek az Isten igazságáért az atyák ígéretinek megerősítésére .
a pogányok pedig az irgalmasságért tiszteljék az Istent , amint írva vagyon : azért hálát adok neked , Uram , a pogányok között , és a te nevednek éneklek .
és ismét mondja : vigadjatok , pogányok , az ő népével !
és ismét : dicsérjétek , minden pogányok , az Urat , és magasztaljátok őtet , minden népek !
és ismét Izajás mondja : Izájnak gyökere leszen , és aki feltámad a pogányokat vezérleni , őbenne bíznak a pogányok .
a reménységnek Istene pedig töltsön be titeket minden örömmel és békességgel a hitelben , hogy bővelkedjetek a reménységben és a Szentlélek erejében .
bizonyos vagyok pedig , atyámfiai , én magam is felőletek , hogy ti is teljesek vagytok szeretettel , rakvák minden tudománnyal , úgyhogy egymást inthessétek .
merészben írtam pedig nektek , atyámfiai , valami részből , úgymint emlekeztetvén titeket a malasztért , mely nekem az Istentől adatott , hogy szolgája legyek a Krisztus Jézusnak a pogányok között megszentelvén az Isten evangéliumát , hogy a pogányok áldozatja kedves legyen , és megszenteltetett a Szentlélek által .
vagyon azért dicsőségem a Jézus Krisztus által az Istennél .
mert nem merek semmit azok közül szólani , amiket a Krisztus énáltalam a pogányok engedélmességére nem cselekszik igével és cselekedettel , jegyeknek és csodáknak erejével , a Szentléleknek erejével .
úgyhogy Jeruzsálemtől fogva körös-körül mind Illíriáig teljesen elhirdettem a Krisztus evangéliumát .
úgy prédikálottam pedig ez evangéliumot , nem ahol nevezetben volt a Krisztus , hogy más fundamentumára ne építenék , hanem amint írva vagyon : akiknek nem hirdettetett őfelőle , meglátják , és akik nem hallották , megértik .
ez okáért fölötte igen meg is bántattam , hogy hozzátok ne mennék , és megtiltattam mindeddig .
most pedig helyem nem lévén tovább e tartományokban kívánságom lévén pedig tihozzátok mennem sok elmúlt esztendőktől fogva , mikor Hispániába kezdek menni , remélem , hogy általmenvén meglátlak titeket , és tőletek vitetem oda , ha veletek először egyrészből nyájaskodom .
most azért Jeruzsálembe megyek a szenteknek szolgálni .
mert javallották Macedónia és Achája , hogy közönséggel valamit adnának a szentek közül való szegényeknek , akik Jeruzsálemben vannak .
mert tetszett nekik , és adósak nekik , mert ha az ő lelki dolgukban részesekké lettek a pogányok , tartoznak a testiekben is szolgálni nekik .
ezt azért mikor elvégezem , és kezükbe adom e gyümölcsöt , tiáltalatok megyek Hispániába .
tudom pedig , hogy hozzátok menvén a Krisztus evangéliuma áldásának bőségével megyek .
kérlek azért titeket , atyámfiai , a mi Urunk , Jézus Krisztus által és a Szentlélek szereteti által , hogy segítsetek engem a ti énérettem való imádságtokban az Istenhez , hogy megszabadíttassam a hitetlenektől , akik Júdeában vannak , és az én szolgálatomnak bemutatása kellemetes legyen Jeruzsálemben a szenteknek , hogy örömmel menjek hozzátok az Isten akaratja által , és tiveletek megvidámodjam .
a békességnek Istene pedig legyen mindnyájatokkal !
ámen .
{1054} XVI .
rész .
ajánlom pedig nektek Főbét , a mi nénénket , ki az anyaszentegyháznak szolgál , mely Kenkreáben vagyon , hogy őtet befogadjátok az Úrban , amint szentekhez illik , és mellette legyetek valami dologban nálatok nélkül szűkölködik , mert ő is sokak mellett volt , és magam mellett is .
köszöntsétek Priszkát és Aquilát , az én segítőimet a Krisztus Jézusban !
( kik az én lelkemért a maguk nyakait adták , kiknek nemcsak én adok hálákat , de a pogányoknak minden gyülekezeti is ) és az ő házukbeli gyülekezetet is .
köszöntsétek az én szerelmes Epenétuszomat , ki első zsengéje Ázsiának a Krisztusban !
köszöntsétek Máriát , ki sokat munkálkodott közöttetek !
köszöntsétek Andronikuszt és Juniát , az én rokonimat és fogolytársaimat , akik fők apostolok között , akik énelőttem voltak is a Krisztusban !
köszöntsétek Ampliátuszt , az én igen szerelmesemet az Úrban !
köszöntsétek Urbánuszt , a mi segítőnket a Krisztus Jézusban , és Sztakiszt , az én szerelmesemet !
köszöntsétek a Krisztusban jámbor Apelleszt !
köszöntsétek azokat , akik az Arisztobolusz házából valók !
köszöntsétek Herodiont , az én rokonomat !
köszöntsétek azokat , akik a Narcisszus házából valók , kik az Úrban vannak !
köszöntsétek Trifénát és Trifoszát , kik az Úrban munkálkodnak !
köszöntsétek Perziszt , az én szerelmesemet , ki sokat munkálkodott az Úrban !
köszöntsétek az Úrban választatott Rufuszt és az ő anyját és enyémet is !
köszöntsétek Aszinkrituszt , Flegont , Hermeszt , Patrobászt , Hermászt , és akik velük vannak , az atyafiakat !
köszöntsétek Filológuszt és Júliát , Néreuszt és az ő nénjét és Olimpiát és mind , akik velük vannak , a szenteket !
köszöntsétek egymást a szent csókolásban !
köszöntenek titeket a Krisztusnak minden gyülekezeti .
kérlek pedig titeket , atyámfiai , hogy azokra vigyázzatok , akik visszavonásokat és botránkozásokat szereznek a tudományon== ==kívül , amelyet ti tanultatok , és távozzatok el azoktól !
mert effélék a mi Urunk , Krisztusnak nem szolgálnak , hanem az ő hasuknak , és az édes beszédekkel és áldásokkal elhitetik az ártatlanok szíveit .
mert a ti engedelmességtek minden helyen kihirdettetett .
örülök azért tibennetek .
de akarom , hogy bölcsek legyetek a jóban , és együgyűek a gonoszban .
a békességnek Istene pedig rontsa meg a sátánt a ti lábaitok alatt hamarsággal !
a mi Urunk , Jézus Krisztusnak malasztja tiveletek !
köszönt titeket Timóteus , az én segítőm , és Lúciusz és Jázon és Szoszipater , az én rokonim .
köszöntlek titeket én , Terciusz , ki e levelet írtam , az Úrban .
köszönt titeket Gájusz , az én gazdám , és az egész anyaszentegyház .
köszönt titeket Erasztus , a város kincstartója , és Quartusz , az atyafi .
a mi Urunk , Jézus Krisztusnak malasztja legyen mindnyájatokkal !
ámen .
annak pedig , aki titeket megerősíthet az én evangéliumom szerint és a Jézus Krisztus prédikálása szerint , a titoknak megjelentése szerint , mely örök időktől fogva eltitkoltatott ( , mely most jelentetett meg a próféták írási által az örök Isten parancsolatja szerint , a hitnek engedésére ) minden pogányok között megtudatott , az egyedül bölcs Istennek a Jézus Krisztus által , kinek tisztelet és dicsőség örökkön örökké !
ámen .
Sz .
Pál apostol I .
levele a korintusiakhoz .
I .
rész .
Pál , a Jézus Krisztusnak hívattatott apostola az Isten akaratja által és Szosztenész atyafiú az Isten gyülekezetinek , mely Korintusban vagyon , a Krisztus Jézusban megszenteltetteknek , a hívattatott szenteknek , mindnyájukkal , akik segítségül hívják a mi Urunk Jézus Krisztusnak nevét , minden ő helyükben és a mienkben .
kegyelem nektek , és békesség az Istentől , a mi Atyánktól és az Úr Jézus Krisztustól !
{1055} hálákat adok az én Istenemnek mindenkor érettetek az Isten malasztjáért , mely nektek adatott a Krisztus Jézusban , hogy mindenekben gazdagok lettetek őbenne , minden igében és minden tudományban .
amint a Krisztus bizonyságtétele megerősíttetett tibennetek , úgyhogy semminemű malaszt híjával ne legyetek várván a mi Urunk Jézus Krisztusnak megjelenését , aki meg is erősít titeket mindvégig vétek nélkül a mi Urunk Jézus Krisztusnak eljövetele napján .
igaz az Isten , aki által hívattattatok az ő Fiának , a mi Urunk Jézus Krisztusnak társaságába .
kérlek pedig titeket , atyámfiai , a mi Urunk Jézus Krisztusnak nevéért , hogy azonegyet mondjatok mindnyájan , és ne legyenek tiköztetek szakadások , legyetek pedig tökéletesek azon értelemben és azon ítéletben !
mert megjelentetett nekem tifelőletek , atyámfiai , azoktól , akik Kloéé , hogy versenkedések vannak közöttetek .
ezt mondom pedig , hogy ki-ki mind közületek azt mondja : én Pálé vagyok ugyan , én pedig Apollóé , én pedig Kéfásé , én pedig Krisztusé .
megosztatott-e a Krisztus ?
vajon Pál feszíttetett-e meg érettetek ?
vagy Pál nevében kereszteltettetek-e meg ?
hálákat adok az Istennek , hogy senkit közületek meg nem kereszteltem , hanem csak Kriszpuszt és Gájuszt , hogy valaki ne mondja , hogy az én nevemben kereszteltettetett meg .
megkereszteltem pedig a Sztefanász házát is , azon kívül nem tudom , ha valakit mást kereszteltem .
mert nem keresztelni küldött engem a Krisztus , hanem az evangéliumot hirdetni , nem az igének bölcsességében , hogy ki ne üresüljön a Krisztus keresztje .
mert a keresztnek igéje az elveszőknek bolondság ugyan , azoknak pedig , akik üdvözülnek , azaz nekünk , az Isten ereje .
mert írva vagyon : elvesztem a bölcsek bölcsességét , és az okosok okosságát megvetem .
hol a bölcs ?
hol az írástudó ?
hol e világnak tudakozója ?
nem bolonddá tette-e az Isten e világ bölcsességét ?
mert mivelhogy az Istennek bölcsességében meg nem ismerte a világ a bölcsesség által az Istent , tetszett az Istennek a prédikálásnak bolondságával üdvözíteni a hívőket .
mert a zsidók is jeleket kérnek , és a görögök is bölcsességet keresnek , mi pedig a megfeszíttetett Krisztust prédikáljuk , a zsidóknak botránkozást ugyan , a pogányoknak pedig bolondságot , azoknak pedig a hívattatott zsidóknak és a görögöknek Krisztust , az Isten erejét és az Isten bölcsességét .
mert ami az Istenben bolondság , bölcsebb az embereknél , és ami az Istenben erőtlenség , erősb az embereknél .
mert lássátok a ti hívatalotokat , atyámfiai , hogy nem sok bölcsek test szerint , nem sok hatalmasok , nem sok nemesek .
hanem a világ bolondit választotta az Isten , hogy megszégyenítse a bölcseket , és a világ erőtlenit választotta az Isten , hogy megszégyenítse az erőseket , és a világnak nemtelenit és az elvetettit választotta az Isten , és azokat , amik nincsenek , hogy elrontaná azokat , amik vannak , hogy ne dicsekedjék egy test is az ő színe előtt .
ti pedig őtőle vagytok a Krisztus Jézusban , ki nekünk az Istentől bölcsesség lett , és igazság és megszentelés és váltság , hogy amint írva vagyon : aki dicsekedik , az Úrban dicsekedjék !
II .
rész .
én is mikor hozzátok jöttem volna , atyámfiai , nem jöttem a beszédnek vagy bölcsességnek mélységében hirdetvén nektek a Krisztus bizonyságtételét .
mert nem ítéltem , hogy tudnék valamit köztetek , hanem csak a Jézus Krisztust , azt is a megfeszíttetettet .
és én erőtlenségben és félelemben és nagy rettegésben voltam nálatok .
és az én beszédem és prédikálásom nem az emberi bölcsességnek hitető igéiben , hanem a léleknek és az erőnek megmutatásában , hogy a ti hitetek ne legyen az emberek bölcsességében , hanem az Isten erejében .
bölcsességet szólunk pedig a tökéletesek között , de nem e világ , sem e világi fejedelmek bölcsességét , kik elrontatnak , hanem szóljuk az Isten bölcsességét titkos értelemben , mely elrejtetett , melyet elrendelt az Isten e világ előtt a mi dicsőségünkre .
melyet senki e világ fejedelmi közül meg nem ismert , mert ha megismerték {1056} volna , soha a dicsőségnek Urát meg nem feszítették volna .
de amint írva vagyon , hogy a szem nem látta , se a fül nem hallotta , se az ember szívébe fel nem mentenek , amiket az Isten azoknak készített , akit őtet szeretik .
nekünk pedig megjelentette az Isten az ő Lelke által , mert a Lélek mindeneket megvizsgál , még az Istennek mélységes dolgait is .
mert ki tudja az emberek közül , amik az emberben vannak , hanem csak az ember lelke , aki őbenne vagyon ?
úgy amik az Istenben vannak is , senki nem tudja , hanem csak az Isten Lelke .
mi pedig nem e világ lelkét vettük , hanem a Lelket , mely az Istentől vagyon , hogy megtudjuk , amiket az Isten nekünk ajándékozott .
amiket beszélünk is , nem az emberi bölcsességnek tudós igéiben , hanem a Léleknek tanításában a lelkieket lelkiekhez szabván .
a test szerint való ember pedig meg nem fogja azokat , amik az Isten Lelkéé , mert bolondság őelőtte , és nem értheti , mert lélek szerint ítéltetik meg .
a lelki pedig mindeneket megítél , és ő senkitől meg nem ítéltetik .
mert ki értette meg az Úr értelmét , aki oktatná őtet ?
minálunk pedig a Krisztus értelme vagyon .
III .
rész .
én is , atyámfiai , nem szólhattam nektek , mint lelkieknek , hanem mint testieknek , mint kisdedeknek a Krisztusban .
tejet adtam innotok , nem vastag eledelt , mert azt nem vehetitek vala , de még most sem vehetitek , mert még testiek vagytok .
mert minthogy közöttetek irigység és versengés vagyon , nem testiek vagytok-e , és nem emberi mód szerint jártok-e ?
mert midőn valaki azt mondja : én Pálé vagyok ugyan , más pedig : én Apollóé , nem emberek vagytok-e ?
micsoda azért Apolló ?
micsoda pedig Pál ?
annak szolgái , akinek hittetek , és amint kinek-kinek az Úr adta .
én plántáltam , Apolló öntözte , de az Isten adta a növekedést .
az okáért sem , aki plántál , valami , sem , aki öntöz , hanem aki növekedést ad , az Isten .
aki pedig plántál , és aki öntöz , egyek , ki-ki mind pedig tulajdon jutalmát veszi az ő munkája szerint .
mert az Isten segítői vagyunk , az Isten majorsága vagytok , az Isten építése vagytok .
az Istennek malasztja szerint , mely nekem adatott , úgymint bölcs fundálómester fundamentumot vetettem , más épít pedig arra .
ki-ki mind lássa pedig , mint épít azon .
mert más fundamentumot senki nem vethet azon kívül , amely vettetett , mely a Krisztus Jézus .
ha valaki pedig e fundamentumra épít , aranyat , ezüstöt , drágaköveket , fákat , szénát , pozdorját , kinek-kinek munkája nyilván leszen , mert az Úr napja megmutatja , mert a tűz által megjelentetik , és kinek-kinek minemű legyen munkája , a tűz megpróbálja .
ha kinek munkája , amelyet ráépített , megmarad , jutalmát veszi .
ha kinek munkája megég , kárt vall , ő pedig üdvözül , de úgy , mint a tűz által .
nem tudjátok-e , hogy az Isten temploma vagytok , és az Isten Lelke lakik bennetek ?
ha valaki pedig az Isten templomát megfertőzteti , elveszti azt az Isten .
mert az Isten temploma szent , mely ti vagytok .
senki magát meg ne csalja !
ha valaki láttatik tiköztetek bölcsnek lenni e világon , bolonddá legyen , hogy bölcs lehessen .
mert e világ bölcsessége bolondság az Istennél .
mert írva vagyon : megfogom a bölcseket az ő álnokságukban .
és ismét : az Úr ismeri a bölcsek gondolatit , hogy hiábavalók .
senki azért ne dicsekedjék az emberekben , mert mindenek tiétek , akár Pál , akár Apolló , akár Kéfás , akár a világ , akár az élet , akár a halál , akár a jelenvalók , akár a következendők , mert mindenek tiétek .
ti pedig a Krisztusé , a Krisztus pedig az Istené .
IV .
rész .
úgy alítson minket az ember , mint a Krisztus szolgáit és az Isten titkainak sáfárit .
itt már az keresetik a sáfárok között , hogy ki hűnek találtassék .
nekem pedig legkisebb gondom , hogy tőletek ítéltessem , vagy az emberi naptól , de magamat sem ítélem .
mert semmiben lelkem ismereti nem vádol , de abban meg nem igazultam , aki pedig engemet ítél , az Úr .
az okáért ne ítéljetek idő előtt , mígnem {1057} eljő az Úr , ki meg is világosítja a sötétség titkait , és megnyilatkoztatja a szívek tanácsit , és akkor leszen kinek-kinek dicséreti az Istentől .
ezeket pedig , atyámfiai , példában vettem magamra és Apollóra tiérettetek , hogy rólunk tanuljatok , hogy afölött , ami meg vagyon írva , egyik a másik ellen másért fel ne fuvalkodjék .
mert ki választ ki téged ?
micsodád vagyon pedig , amit nem vettél ?
ha pedig vetted , mit dicsekedel , mintha nem vetted volna ?
már megelégedtetek , már gazdagokká lettetek , nálunk nélkül országoltok , és adja Isten , hogy országoljatok , hogy mi is veletek országoljunk !
mert vélem , hogy az Isten minket legutolsó apostoloknak mutatott , úgymint halálra valókat , mert csodája lettünk a világnak és az angyaloknak és az embereknek .
mi bolondok vagyunk a Krisztusért , ti pedig okosok a Krisztusban , mi erőtlenek , ti pedig erősek , ti nemesek , mi pedig nemtelenek .
mind ez óráig éhezünk és szomjúhozunk és mezítelenek vagyunk és arcul verettetünk és idestova bújdosunk és munkálkodunk kezeinkkel dolgozván , átkoztatunk és áldunk , üldözést szenvedünk és eltűrjük , káromlattatunk és könyörgünk .
mint e világnak szemeti lettünk , mindenek mosléki mind ez ideig .
nem írom ezeket , hogy megszégyenítselek titeket , hanem úgymint szerelmes fiaimat intlek .
mert ha tízezer tanítótok vagyon is a Krisztusban , de nem sok atyátok .
mert a Krisztus Jézusban az evangélium által én szültelek titeket .
kérlek azért titeket , legyetek én követőim , amint én is a Krisztusé !
azért küldöttem hozzátok Timóteust , ki nekem szerelmes fiam , és hű az Úrban , ki eszetekbe juttatja az én útjaimat , melyek a Krisztus Jézusban vannak , amint mindenütt minden gyülekezetben tanítok .
mintha nem volnék hozzátok menendő , úgy felfuvalkodtak némelyek .
elmegyek pedig hamar tihozzátok , ha az Úr akarta .
és megértem azoknak , akik felfuvalkodtak , nem beszédüket , hanem erejüket .
mert nem a beszédben vagyon az Isten országa , hanem az erőben .
mit akartok ?
vesszővel menjek-e hozzátok , vagy szeretettel és a szelídségnek lelkével ?
V .
rész .
teljességgel paráznaság hallattatik közöttetek , és oly paráznaság , minemű még a pogányok között sem , úgyhogy valakinél az ő atyjának felesége legyen .
és ti felfuvalkodtatok , és nem sírtatok inkább , hogy kivettessék közületek , aki e dolgot cselekedte .
én testben távol lévén ugyan , de lélekben jelen , már megítéltem úgy , mint jelen , azt , aki így cselekedett .
a mi Urunk Jézus Krisztusnak nevében egybegyűlvén ti és az én lelkem , a mi Urunk Jézusnak hatalmával az ilyen embert a sátánnak adni a test veszedelmére , hogy a lélek üdvözüljön a mi Urunk Jézus Krisztusnak napján .
nem jó a ti dicsekedéstek .
nem tudjátok-e , hogy egy kevés kovász az egész tésztát megposhasztja ?
tisztítsátok ki a régi kovászt , hogy új tészták legyetek , amint hogy kovásztalanok vagytok !
mert a mi húsvétunk , a Krisztus megáldoztatott .
az okáért lakozzunk , nem a régi kovásszal , sem a gonoszságnak és álnokságnak kovászával , hanem a tisztaságnak és igazságnak kovásztalanival .
írtam nektek levelemben : ne társalkodjatok a paráznákkal !
nem e világnak paráznáival ugyan vagy fösvényivel vagy ragadozóival vagy bálványok szolgáival , mert így ki kellett volna e világból mennetek .
most pedig írtam nektek , hogy ne társalkodjatok , ha az , aki atyafinak neveztetik , parázna vagy fösvény vagy bálványnak szolgáló vagy átkozódó vagy részeges vagy ragadozó .
effélével ingyen ne is egyetek !
mert mit ítélem én azokat , akik kívül vannak ?
nem azokat ítélitek-e ti , akik benn vannak ?
mert azokat , akik kívül vannak , az Isten ítéli meg .
vessétek ki a gonoszt közületek .
VI .
rész .
mer-e valaki közületek törvénye lévén más ellen a hamisaknál ítéltetni , és nem a szenteknél ?
nem tudjátok-e , hogy a szentek e világot megítélik ?
és ha tőletek ítéltetik meg a {1058} világ , méltatlanok vagytok-e , akik kisebb dolgokat ítéljetek ?
nem tudjátok-e , hogy az angyalokat ítéljük meg ?
mennyivel inkább a világiakat ?
azért ha világi törvényitek lesznek , akik az anyaszentegyházban alább valók , azokat rendeljétek az ítélésre .
a ti pirulástokra mondom .
így nincs-e közöttetek egy bölcs is , aki ítéletet tehessen az ő atyafia között ?
hanem az atyafi az atyafival törvénnyel vetekedik , és azt a hitetleneknél ?
már ugyan teljességgel vétek tiköztetek , hogy törvénykeztek egymással .
miért nem tűritek el inkább a bosszúságot ?
miért nem szenveditek el inkább a csalárdságot ?
hanem ti cselekszetek bosszúságot és csalárdságot , és azt az atyafiakon .
nem tudjátok-e , hogy a hamisak az Isten országát nem bírják ?
meg ne csalatkozzatok !
sem a paráznák , sem a bálványok szolgái , sem a házasságrontók , sem a puhák , sem a férfiakkal közösülők , sem a lopók , sem a fösvények , sem a részegesek , sem az átkozódók , sem a ragadozók az Isten országát nem bírják .
és effélék voltatok némelyek , de megmosattattatok , de megszenteltettetek , de megigazíttattatok a mi Urunk Jézus Krisztusnak nevében és a mi Istenünk Lelke által .
mindenek szabadok nekem , de nem mindenek használnak .
mindenek szabadok nekem , de én senki hatalma alá nem vettetem .
az étek a hasnak , és a has az étkeknek , az Isten pedig mind ezt és mind azokat elrontja .
a test pedig nem a paráznaságnak , hanem az Úrnak , és az Úr a testnek .
az Isten pedig az Urat is feltámasztotta , minket is feltámaszt az ő ereje által .
nem tudjátok-e , hogy a ti testetek a Krisztus tagjai ?
vevén azért a Krisztus tagjait a kurva tagjaivá tegyem-e ?
távol legyen !
nem tudjátok-e , hogy aki a kurvához ragaszkodik , egy testté leszen ?
mert ketten lesznek , ( úgy mond ) , egy testben .
aki pedig az Úrhoz ragaszkodik , egy lélek ővele .
fussatok a paráznaságtól !
minden bűn , valamelyet az ember cselekszik , a testen kívül vagyon .
aki pedig paráználkodik , a maga teste ellen vétkezik .
nem tudjátok-e , hogy a ti tagjaitok a Szentlélek temploma , aki bennetek vagyon , kit az Istentől vettetek , és nem vagytok ti magatoké ?
mert nagy áron vétettetek meg .
dicsőítsétek és hordozzátok az Istent a ti testetekben !
VII .
rész .
amelyek felől pedig írtatok nekem : jó az embernek asszonyállatot nem illetni .
a paráznaság ellen pedig mindennek tulajdon felesége legyen , és mindennek tulajdon férje legyen .
a férfiú , amivel a feleségének tartozik , adja meg , hasonlóképpen pedig az asszony is a férjének !
az asszonynak nincs az ő testén hatalma , hanem a férfiúnak .
hasonlóképpen pedig a férfiúnak is az ő testén nincs hatalma , hanem az asszonynak .
meg ne csaljátok egymást , hanemha egyenlő akaratból ideig , hogy foglalatosok legyetek az imádságban , és ismét ugyanazonra térjetek , hogy ne kísértsen titeket a sátán a ti megtartóztatatlanságtokért .
ezt pedig engedelem szerint mondom , nem parancsolat szerint .
mert akarom mindnyájatokat olyanoknak lenni , mint én magamat , de kinek-kinek tulajdon ajándéka vagyon az Istentől , egynek ugyanígy , másnak pedig amúgy .
mondom pedig a nőteleneknek és az özvegyeknek : jó nekik , ha úgy maradnak , amint én is .
hogyha magukat meg nem tartóztatják , házasuljanak meg !
mert jobb megházasulni , hogysem égni .
azoknak pedig , akik házasságban vannak , nem én parancsolom , hanem az Úr , hogy a felesége el ne menjen a férjétől .
hogyha elmegyen , házasság nélkül maradjon , vagy a férjével megbékéljék .
és a férfiú el ne bocsássa a feleségét .
mert egyebeknek én mondom , nem az Úr .
ha valamely atyafinak hitetlen felesége vagyon , és az kész vele lakni , el ne bocsássa azt .
és ha valamely hű asszonynak hitetlen férje vagyon , és az kész vele lakni , el ne hagyja a férjét .
mert megszenteltetett a hitetlen férfiú az hű asszony által , és megszenteltetett az hitetlen asszony a hű férfiú által .
különben a ti fiaitok tisztátalanok volnának , most pedig szentek .
hogyha a hitetlen elmegyen , menjen el , mert nem vettetett szolgálat alá az atyafiú vagy a hű asszony {1059} effélében .
békességre hívott pedig minket az Isten .
mert honnét tudod asszony , ha a férfiat üdvözíted ?
vagy honnét tudod férfiú , ha az asszonyt üdvözíted ?
hanemha amint mindennek osztogatta az Úr , amint mindent hívott az Isten , úgy jár , és amint minden gyülekezetekben tanítom .
körülmetélkedésben hívattatott-e valaki ?
ne vegyen körülmetéletlenséget !
körülmetéletlenségben hívattatott-e valaki ?
körül ne metélkedjék !
a körülmetélkedés semmi , a körülmetéletlenség is semmi , hanem az Isten parancsolatinak megtartása .
ki-ki mind , amely hivatalban hívattatott , abban maradjon .
szolgául hívattattál-e ?
ne gondolj vele !
de ha szabados lehetsz is , inkább így élj !
mert aki az Úrhoz szolgául hívattatott , az Úrnak szabadosa .
hasonlóképpen aki szabadosul hívattatott , a Krisztusnak szolgája .
áron vétettetek meg , ne legyetek az emberek szolgái !
ki-ki mind , amiben hívattatott , atyámfiai , abban maradjon az Istennél !
a szüzekről pedig nincs parancsolatom az Úrtól , tanácsot adok pedig úgy , mint aki irgalmasságot nyertem az Úrtól , hogy hű legyek .
ítélem azért ezt jónak lenni a jelenvaló szükségért , hogy jó embernek úgy lenni .
feleséghez vagy-e kötve ?
ne keress elválást !
feleségtől szabad vagy-e ?
ne keress feleséget !
ha pedig feleséget vészsz , nem vétkeztél .
és ha férjhez megyen a szűz , nem vétkezett .
mindazáltal efféléknek testi gyötrelmük leszen , én pedig nektek kedvezek .
azt mondom azért , atyámfiai : az idő rövid , következik , hogy akiknek feleségük vagyon is , legyenek , mint akiknek nincs , és akik sírnak , mint a nem sírók , és akik örülnek , mint a nem örülők , és akik vesznek , mint akik nem bírnak , és akik élnek e világgal , mintha nem élnének , mert elmúlik e világnak ábrázatja .
akarom pedig , hogy szorgalmatosság nélkül legyetek .
aki feleség nélkül vagyon , szorgalmatos azokra , amelyek az Úré , mint tessék az Istennek .
aki pedig feleséggel vagyon , szorgalmatos azokra , amelyek e világé , mint tessék a feleségének , és megoszlott .
és a házasságtalan asszonyállat és a szűz is azokra gondolkodik , amelyek az Úré , hogy szent legyen testében és lelkében .
aki pedig férjhez ment , azokra gondolkodik , amelyek a világé , mint tessék a férjének .
ezt pedig hasznotokra mondom , nem , hogy tőrbe ejtselek titeket , hanem arra , ami tisztességes , és ami alkalmatosságot ad akadály nélkül könyörgeni az Úrnak .
ha ki pedig azt dísztelennek alítja , hogy az ő szüze idejét meghaladta , és úgy kell lenni , cselekedje , amit akar , nem vétkezik , ha férjhez megyen .
mert aki elvégezi szívében állhatatosan szüksége nem lévén , hatalma lévén pedig a maga akaratján , és azt ítélte szívében , hogy megtartsa az ő szüzét , jól cselekszik .
az okáért aki házasságra adja is az ő szüzét , jól cselekszik , és aki nem adja , jobban cselekszik .
az asszonyállat köteles a törvényhez , amennyi ideig a férje él .
hogyha meghal a férje , megszabadult .
menjen férjhez , akihez akar , csakhogy az Úrban .
boldogb leszen pedig , ha úgy marad , az én tanácsom szerint .
vélem pedig , hogy énbennem is az Isten Lelke vagyon .
VIII .
rész .
azokról pedig , amik a bálványoknak áldoztatnak , tudjuk , hogy mindnyájunknak tudománya vagyon .
a tudomány felfuvalkodtat , a szeretet pedig épít .
ha ki pedig alítja , hogy ő valamit tud , még nem érti , mint kelljen neki tudni .
ha ki pedig az Istent szereti , ez megismertetett őtőle .
az étkek felől pedig , melyek a bálványoknak áldoztatnak , tudjuk , hogy a bálvány semmi a világon , és hogy nincs más Isten , hanem csak egy .
mert noha vannak , akik isteneknek mondatnak akár az égben , akár a földön , ( mivelhogy sok istenek és sok urak vannak , ) nekünk mindazáltal egy Istenünk vagyon , az Atya , akitől mindenek , és mi is őbenne , és egy Úr Jézus Krisztus , ki által mindenek , és mi is őáltala .
de nem mindenekben vagyon tudomány .
némelyek pedig a bálványi lelkiismerettel mind ez ideig úgymint a bálványoknak áldoztattat esznek , és az ő lelkiismeretük erőtlen lévén megfertőztetik .
{1060} az eledel pedig minket nem ajánl az Istennek .
mert ha eszünk is , nem bővelkedünk .
ha nem eszünk is , meg nem fogyatkozunk .
meglássátok pedig , hogy valamiképpen ez a ti szabadságtok botránkozásra ne legyen az erőtleneknek .
mert ha ki látja azt , akinek tudománya vagyon , a bálványok helyén letelepedni , annak lelkiismereti erőtlen lévén nem bárotodik-e meg , hogy a bálványoknak áldoztattakat megegye ?
és elvész az erőtlen atyafi a te tudományodért , akiért a Krisztus meghalt .
így vétkezvén pedig az atyafiak ellen , és megsértvén az ő erőtlen lelkiismertüket a Krisztus ellen vétkeztek .
az okáért ha az eledel megbotránkoztatja az atyámfiát , nem eszem húst örökké , hogy az atyámfiát meg ne botránkoztassam .
IX .
rész .
nem vagyok-e szabados ?
nen vagyok-e apostol ?
nem láttam-e a mi Urunk Krisztus Jézust ?
nem én alkotmányim vagytok-e ti az Úrban ?
és ha egyebeknek nem vagyok apostola , de mindazáltal nektek az vagyok , mert az én apostolságomnak pecsétje ti vagytok az Úrban .
az én mentségem azoknál , akik engemet kérdeznek , ez .
vajon nincsen-e hatalmunk , hogy együnk és igyunk ?
vajon nincs-e hatalmunk , hogy asszony atyánkfiát széjjelhordozzuk , mint a több apostolok is és az Úr atyjafiai és Kéfás ?
avagy egyedül nekem és Barnabásnak nincsen-e hatalmunk , hogy ezt cselekedjük ?
ki vitézkedik valaha maga költségével ?
ki plántál szőlőt , és annak gyümölcsében nem eszik ?
ki legeltet nyájat , és a nyáj tejéből nem eszik ?
vajon ember szerint mondom-e ezeket ?
nem ezeket mondja-e a törvény is ?
mert írva vagyon a Mózes törvényében : be ne kösd a nyomtató ökör száját !
vajon az ökrökre vagyon-e gondja az Istennek ?
avagy nem inkább miérettünk mondja-e azt ?
mert miérettünk írattatnak , mivelhogy reménységben kell szántani , aki szánt , és aki csépel a gyümölcsvételnek reménységében .
ha mi nektek lelkieket vetettünk , nagy dolog-e , ha mi a ti testieteket aratjuk ?
ha egyebek részesek a tirajtatok való hatalomban , miért nem inkább mi ?
de nem éltünk e hatalommal , hanem mindeneket eltűrünk , hogy valami akadékot ne tegyünk a Krisztus evangéliumának .
nem tudjátok-e , hogy akik a szent helyen munkálkodnak , a szenthelybelieket eszik , és akik az oltárnak szolgálnak , az oltárról vesznek részt ?
így rendelte az Úr is azoknak , akik az evangéliumot hirdetik , hogy az evangéliumból éljenek .
én pedig semmivel ezek közül nem éltem .
nem azért írtam pedig ezeket , hogy így cselekedjenek énvelem , mert jobb nekem meghalnom , hogysemmint valaki az én dicsőségemet kiüresítse .
mert ha az evangéliumot hirdetem , nem dicsőség énnekem , mert a szükség kényszerít engem , mert jaj nekem , ha az evangéliumot nem hirdetem .
mert ha akarva cselekszem azt , jutalmam vagyon , ha pedig akaratom ellen , a sáfárság rám bízattatott .
micsoda azért az én jutalmam ?
hogy az evangéliumot prédikálván fizetés nélkül munkálkodjam az evangéliumban , hogy mód kívül ne éljek az én hatalmammal az evangéliumban .
mert midőn mindenben szabados volnék , mindnyájuknak szolgájává tettem magamat , hogy többeket nyerhetnék meg .
és a zsidóknak lettem , mint zsidó , hogy a zsidókat megnyerném .
azoknak , akik a törvény alatt vannak , mintha a törvény alatt volnék , ( holott én nem volnék a törvény alatt ) , hogy azokat , akik a törvény alatt valának , megnyerném .
azoknak , akik törvény nélkül valának , mintha törvény nélkül volnék , ( holott az Isten törvénye nélkül nem volnék , hanem a Krisztus törvényében volnék ) , hogy megnyerném azokat , akik törvény nélkül valának .
az erőtleneknek erőtlenné lettem , hogy az erőtleneket megnyerném .
mindeneknek mindenné lettem , hogy mindeneket üdvözítenék .
mindeneket pedig az evangéliumért cselekszem , hogy abban részes legyek .
nem tudjátok-e , hogy azok , akik pályát futnak , noha mindnyájan futnak , de egy veszi el a jutalmat ?
úgy fussatok , hogy elvegyétek !
minden pedig , aki a küzdésben tusakodik , mindenektől megtartóztatja magát , és azok ugyan , hogy megrothadandó {1061} koronát vegyenek , mi pedig , hogy rothadatlant .
én azért úgy futok , nem mint bizonytalanra , úgy harcolok , nem mint a levegőeget vervén , hanem vetem a testemet , és szolgálat alá vetem , hogy netalán , midőn egyebeknek prédikálottam , én magam meg ne vettessem .
X .
rész .
mert nem akarom , hogy ne tudjátok , atyámfiai , hogy az atyáink mindnyájan a felhő alatt voltak , és mindnyájan általmentek a tengeren , és mindnyájan Mózestől kereszteltettek meg a felhőben és a tengerben .
és mindnyájan ugyanazon lelki eledelt ették , és mindnyájan ugyanazon lelki italt itták .
( ivának pedig az őket követő lelki kősziklából , a kőszikla pedig a Krisztus vala ) .
de sokakhoz közülük nem volt kedve az Istennek , mert a pusztában megölettettenek .
ezek pedig nekünk példában lettek , hogy gonoszt kívánók ne legyünk , amint azok is kívántak .
se bálványozók ne legyetek , mint némelyek őközülük , amint írva vagyon : leüle a nép enni és innia , és felkelének játszani .
se ne paráználkodjunk , mint némelyek azok közül paráználkodtak , és elestek egy nap huszonháromezren .
se ne kísértsük a Krisztust , mint némelyek azok közül kísértették , és a kígyók miatt vesztek el .
se ne zúgolódjatok , mint némelyek azok közül zúgolódtak , és elveszének a pusztító miatt .
ezek pedig mind példában történnek vala nekik , megírattak pedig a mi oktatásunkra , kikre az utolsó idők jutottak .
azért aki magát fenn állani alítja , meglássa , hogy el ne essék .
emberi kísértetnél egyéb meg ne fogjon titeket .
hű pedig az Isten , ki nem hagy titeket a fölött kísértetni , amit elszenvedhettek , de a kísértettel előmenetelt is szerez , hogy elszenvedhessétek .
az okáért , én szerelmesim , fussatok a bálványok tiszteletitől !
mint eszeseknek szólok , magatok ítéljétek meg , amit mondok : az áldásnak pohara , amelyet megáldunk , nem a Krisztus vérében való részesülés-e ?
és a kenyér , amelyet megszegünk , nem az Úr testében való részesülés-e ?
mert egy kenyér , egy test vagyunk sokan , mindnyájan , akik az egy kenyérben részesülünk .
tekintsétek meg a test szerint való Izraelt !
vajon akik az áldozatokban esznek , nem részesek-e az oltárban ?
micsoda tehát ?
mondom-e , hogy a bálványoknak áldoztatott valami legyen ?
avagy hogy a bálvány valami legyen ?
de amiket a pogányok áldoznak , az ördögöknek áldozzák , és nem az Istennek .
nem akarom pedig , hogy az ördögök társai legyetek .
nem ihatjátok az Úr poharát és az ördögök pohárát , nem lehettek részesek az Úr asztalában és az ördögök asztalában .
az Urat ingereljük-e ?
erősbek vagyunk-e nálánál ?
mindenek szabadok nekem , de nem mindenek használnak .
mindenek szabadok nekem , de nem mindenek építnek .
senki ne keresse a magáét , hanem ami másé .
mindent , amit a mészárszékben árulnak , megegyetek semit nem kérdezkedvén a lelkiismeretért .
az Úré a föld és annak teljessége .
ha ki a hitetlenek közül elhív titeket , és el akartok menni , mindent , amit előtökbe tesznek , megegyetek semmit nem kérdezkedvén a lelkiismeretért .
ha pedig valaki mondja : ez a bálványoknak áldoztatott , ne egyétek meg azért , aki megjelentette , és a lelkiismeretért .
nem a te lelkiismeretedért mondom pedig , hanem a máséért .
mert miért ítéltetik az én szabadságom a másnak lelkiismeretitől ?
ha én hálaadással részesülök , miért káromlattatom azért , hogy hálákat adok ?
azért akár esztek , akár isztok , akár valami mást műveltek , mindeneket az Isten dicsőségére cselekedjetek !
botránkozás nélkül legyetek a zsidóknak és a pogányoknak és az Isten anyszentegyházának , amint én is mindenekben mindeneknek kedveskedem nem keresvén , ami nekem hasznos , hanem ami sokaknak , hogy üdvözüljenek .
XI .
rész .
legyetek én követőim , mint én is a Krisztusé .
dicsérlek pedig titeket , atyámfiai , hogy mindenekben megemlékeztek rólam , és amint előtökbe adtam , az én parancsolatimat megtartjátok .
{1062} akarom pedig , hogy megtudjátok , hogy minden férfiúnak feje a Krisztus , az asszonyállatnak feje pedig a férfiú , a Krisztusnak feje pedig az Isten .
minden férfiú befedett fővel imádkozván vagy prófétálván megrútítja az ő fejét .
minden asszonyállat pedig imádkozván vagy prófétálván be nem fedett fővel megrútítja az ő fejét , mert mindegy mintha megkopaszíttatnék .
mert ha be nem fedetik az asszonyállat , nyirattassék meg .
ha pedig rút az asszonyállatnak megnyirattatni vagy megkopaszíttatni , fedje be a fejét !
a férfiúnak nem kell ugyan befedni az ő fejét , mert az Istennek képe és dicsősége , az asszonyállat pedig a férfiúnak dicsősége .
mert nem a férfiú az asszonyállatból , hanem az asszonyállat a férfiúból .
mert nem az asszonyállatért teremtetett a férfiú , hanem az asszonyállat a férfiúért .
az okáért kell az asszonyállatnak fején hatalomnak lenni az angyalokért .
mindazáltal sem a férfiú asszonyállat nélkül , sem az asszonyállat férfiú nélkül az Úrban .
mert amint az asszonyállat a férfiúból , úgy a férfiú is az asszonyállat által , mindenek pedig az Istentől .
magatok ítéljétek meg : illik-e az asszonyállatnak befedetlen fővel imádni az Istent ?
a természet sem tanít titeket , mert a férfiú ugyan ha hajat nevel , gyalázat neki ?
az asszonyállat pedig ha hajat nevel , dicsőség neki , mert a hajszálak fedél gyanánt adattak neki .
ha ki pedig versengőnek láttatik lenni , nekünk nincs olyan szokásunk , sem az Isten anyaszentegyházának .
ezt pedig parancsolom nem dicsérvén , hogy nem jobbra , hanem gonoszbra gyűltök össze .
mert először midőn egybegyűltök az anyaszentegyházba , hallom , hogy szakadások vannak köztetek , és valami részből el is hiszem .
mert szükség hasonlásoknak is lenni , hogy akik megpróbáltattak is , nyilvánvalókká legyenek tiköztetek .
azért midőn egybegyűltök , immár nem az Úr vacsoráját eszitek , mert ki-ki az ő vacsoráját előbb megeszi , és némely éhezik ugyan , némely pedig részeg .
vajon nincs-e házatok ételre és italra ?
vagy az Isten anyaszentegyházát utáljátok-e meg , és azokat szégyenítitek-e meg , akiknek nincsen ?
mit mondjak nektek ?
dicsérlek-e titeket ?
ebben nem dicsérlek .
mert én az Úrtól vettem , amit előtökbe is adtam , hogy az Úr Jézus , amely éjjel elárultaték , vevé a kenyeret , és hálákat adván megszegé , és mondá : vegyétek és egyétek , ez az én testem , mely tiérettetek adatik .
ezt az én emlékezetemre cselekedjétek !
hasonlóképpen a pohárt is , minekutána vacsorála , mondván : ez a pohár az új testamentum az én véremben .
ezt az én emlékezetemre cselekedjétek , valamennyiszer isszátok !
mert valamennyiszer eszitek e kenyeret , és isszátok a pohárt , az Úr halálát hirdetitek , amíg eljő .
az okáért valaki eszi e kenyeret , vagy issza az Úr poharát méltatlanul , vétkezik az Úr teste és vére ellen .
próbálja meg azért magát az ember , és úgy egyék abból a kenyérből , és igyék a pohárból .
mert aki eszik és iszik méltatanul , ítéletet eszik és iszik magának meg nem választván az Úr testét .
az okáért tiköztetek sok betegek és erőtlenek vannak , és alusznak sokan .
hogyha mi magunkat megítélnők , nem ítéltetnénk meg ugyan .
midőn ítéltetünk pedig , az Úrtól feddettetünk , hogy e világgal el ne kárhoztattassunk .
az okáért , atyámfiai , mikor egybegyűltök az ételre , egymást megvárjátok !
ha ki éhezik , otthon egyék , hogy kárhozatra ne gyűljetek egybe !
a többit pedig , mikor odamegyek , elrendelem .
XII .
rész .
a lelki dolgokról pedig nem akarom , hogy tudatlanok legyetek , atyámfiai .
tudjátok , hogy midőn pogányok volnátok , a néma bálványokhoz mentetek , amint vitettettek vala .
azért tudtotokra adom , hogy senki az Isten Lelke által szólván nem mond átkot a Jézusnak .
és senki nem mondhatja : Úr Jézus , hanem csak a Szentlélek által .
különbségek vannak pedig az ajándékokban , de ugyanazon a Lélek .
és különbségek vannak a szolgálatokban , de ugyanazon az Úr .
és különbségek vannak a cselekedetekben , de {1063} ugyanazon az Isten , aki mindeneket cselekszik mindenekben .
mindennek pedig haszonra adatik a Léleknek megjelenése .
némelynek ugyan a Lélek által adatik a bölcsességnek beszéde , másnak pedig a tudománynak beszéde azon Lélek szerint , másnak a hit azon Lélek által , másnak a gyógyításoknak ajándéka azon Lélek által , másnak a csodáknak cselekedete , másnak a prófétálás , másnak a lelkeknek megválasztása , másnak a nyelveknek különbségi , másnak a beszédeknek magyarázása .
ezeket pedig mindazon egy Lélek cselekszi osztogatván mindennek , amint akarja .
mert amint a test egy , és sok tagjai vannak , a testnek pedig minden tagjai noha sokak , mindazáltal egy test .
úgy a Krisztus is .
mert mi mindnyájan egy Lélek által egy testté kereszteltettünk meg , akár zsidók , akár pogányok , akár szolgák , akár szabadosok , és mindnyájan egy Lélek által itattattunk .
mert a test is nem egy tag , hanem sok tagok .
ha azt mondja a láb : mivelhogy nem vagyok kéz , nem vagyok a testből való , vajon azért nem a testből való-e ?
és ha azt mondja a fül : mivelhogy nem vagyok szem , nem vagyok a testből való , vajon azért nem a testből való-e ?
ha az egész test szem , hol a hallás ?
ha egészlen hallás , hol a szaglás ?
most pedig az Isten helyheztette a tagokat , mindenikét közülük a testben , amint akarta .
hogyha mindnyájan egy tag volnának , hol a test ?
most pedig sokak ugyan a tagok , egy pedig a test .
nem mondhatja pedig a szem a kéznek : nem szűkölködöm nálad nélkül , avagy viszontag a fő a lábaknak : nem vagytok nekem szükségesek .
de sokkal inkább , amelyek a testnek erőtlenb tagjainak láttatnak lenni , szükségesbek .
és amelyeket alítunk a testnek becsületlenb tagjainak lenni , azokat bőségesb tisztelettel vesszük körül , és a mi tisztességteleninknek bőségesb tisztességük vagyon .
a mi tisztességesink pedig semmi nélkül nem szűkölködnek .
de az Isten mértékelte a testet , annak , amelynek nem volt , bőségesb tiszteletet adván , hogy ne legyen hasonlás a testben , hanem egyaránt egymásért szorgalmatosak legyenek a tagok .
és ha az egyik tag valamit szenved , együtt szenvednek minden tagok .
avagy ha dicsekedik az egyik tag , együtt örülnek minden tagok .
ti pedig a Krisztus teste vagytok , és tagból való tagok .
és némelyeket helyeztetett ugyan az Isten az anyaszentegyházban , először apostolokat , másodszor prófétákat , harmadszor doktorokat , azután erőket , azután a gyógyításoknak ajándékit , segítségeket , vezérléseket , a nyelveknek különbségit , a beszédeknek magyarázásit .
vajon mindnyáján apostolok-e ?
vajon mindnyájan próféták-e ?
vajon mindnyájan doktorok-e ?
vajon mindnyájan erők-e ?
vajon mindnyájuknak vagyon-e gyógyításokra való ajándékja ?
vajon mindnyájan nyelveken szólanak-e ?
vajon mindnyájan magyaráznak-e ?
igyekezzetek pedig jobb ajándékokra !
és még főbb utat mutatok nektek .
XIII .
rész .
ha emberek és angyalok nyelvein szólok is , szeretetem pedig nincsen , ollyá lettem , mint a zengő réz vagy a pengő cimbalom .
és ha prófétálásom leszen is , és tudok minden titkokat és minden tudományt , és ha minden hitem leszen is úgy , hogy a hegyeket másuvá vigyem , szeretetem pedig nem leszen , semmi vagyok .
és ha elosztom is a szegények eledelére minden marhámat , és ha a testemet adom is úgy , hogy égjek , szeretetem pedig nem leszen , semmit nem használ nekem .
a szeretet tűrő , kegyes , a szeretet nem irigykedik , nem cselekszik gonoszul , fel nem fuvalkodik , nem tisztességkívánó , nem keresi azokat , amik magáé , nem gerjed haragra , nem gondol gonoszt , nem örvendez a hamisságon , örvendez pedig az igazságon .
mindeneket eltűr , mindeneket hiszen , mindeneket remél , mindeneket elszenved .
a szeretet soha meg nem szűnik .
akár a prófétálások megüresüljenek , akár a nyelvek megszűnjenek , akár a tudomány elrontassék .
mert rész szerint értünk , és rész szerint prófétálunk .
mikor pedig eljő , ami tökéletes , megüresül , ami rész szerint vagyon .
midőn {1064} kisded volnék , úgy szólok vala , mint kisded , úgy értek vala , mint kisded , úgy gondolkodom vala , mint kisded .
mikor pedig emberkorba jutottam , kiüresítettem a kisdedhez valókat .
most tükör által homályban látunk , akkor pedig színről színre .
most rész szerint ismerek , akkor pedig úgy ismerek , amint én is megismertettem .
most pedig megmaradnak a hit , a reménység , a szeretet , e három .
ezek közül pedig nagyobb a szeretet .
XIV .
rész .
kövessétek a szeretetet , igyekezzetek a lelkiekre , inkább pedig , hogy prófétáljatok !
mert aki nyelven szól , nem embereknek szól , hanem az Istennek , mert senki nem hallja , lelkével pedig titkokat szól .
mert aki prófétál , az embereknek szól épülésre és intésre és vigasztalásra .
aki nyelven szól , ő magát építi , aki pedig prófétál , az Isten anyaszentegyházát építi .
akarom pedig , hogy ti mindnyájan nyelveken szóljatok , inkább pedig , hogy prófétáljatok , mert nagyobb , aki prófétál , hogysem aki nyelveken szól , hanemha megmagyarázza , hogy az anyaszentegyház épüljön .
most pedig , atyámfiai , ha hozzátok megyek nyelveken szólván , mit használok nektek , ha vagy jelenés által nem szólok nektek , vagy tudomány által , vagy prófétálás által , vagy tanítás által ?
lám , amelyek lélek nélkül zengenek is , akár síp , akár citera , ha a zengésben különbséget nem tesznek , mi módon érhetni az éneklést vagy a citerázást ?
mert ha a trombita bizonytalan szózatot ad , ki készíti magát a harcra ?
úgy ti is , ha a nyelv által nyilvánvaló beszédet nem szólotok , mint tudatik meg , ami mondatik ?
mert a levegőégbe szóltok .
például , annyi sok nemei vannak a nyelveknek e világon , és szó nélkül semmi nincs .
ha azért nem tudom a szónak erejét , annak , akinek szólok , idegen nyelvű leszek , és aki szól , nekem idegen nyelvű leszen .
így ti is , mivelhogy a lelkeknek kívánói vagytok , az anyaszentegyháznak épületire keressétek , hogy bővelkedjetek .
és az okáért , aki nyelven szól , imádkozzék , hogy megmagyarázza .
mert ha nyelvvel imádkozom , a lelkem imádkozik , az elmém pedig haszon nélkül vagyon .
micsoda tehát ?
imádkozom lélekkel , imádkozom elmével is , éneklek lélekkel , éneklek elmével is .
továbbá , ha lélekkel mondasz áldást , az , aki a tudatlan helyett vagyon , mi módon mondja az áment a te áldásodra ?
mert nem tudja , mit mondasz .
mert te jól adsz ugyan hálákat , de más nem épül .
hálákat adok az én Istenemnek , hogy mindnyájatok nyelvén szólok .
de az anyaszentegyházban öt igét akarok inkább szólani az én értelmem szerint , hogy egyebeket is tanítsak , hogysemmint tízezer igét idegen nyelven .
atyámfiai , ne legyetek gyermekek értelemmel , hanem gonoszsággal legyetek kisdedek , értelemmel pedig tökéletesek legyetek .
a törvényben írva vagyon , hogy : más nyelvekkel és más ajakokkal szólok e népnek , és úgy sem hallgatnak meg engem , úgy mond az Úr .
az okáért a nyelvek jelül vannak nem a híveknek , hanem a hitetleneknek , a prófétálások pedig nem a hitetleneknek , hanem a híveknek .
ha azért egybegyűl az egész anyaszentegyház , és mindnyájan nyelveken szólanak , bemennek pedig a tudatlanok vagy hitetlenek , nem azt mondják-e , hogy esztelenkedtek ?
ha pedig mindnyájan prófétálnak , bemegyen pedig valamely hitetlen vagy tudatlan , mindenektől meggyőzettetik , mindenektől megítéltetik , az ő szívének titkai kinyilatkoznak , és úgy orcájára borulván imádja az Istent megvallván , hogy bizonnyal az Isten vagyon bennetek .
micsoda azért , atyámfiai ?
mikor egybegyűltök , mindeniteknek zsoltárja vagyon , tanúsága vagyon , jelenése vagyon , nyelve vagyon , magyarázatja vagyon , mindenek épülésre legyenek !
ha ki idegen nyelven szól , kettő vagy legfeljebb három szóljon , és egymás után , és egy magyarázza meg !
ha pedig nem leszen magyarázó , hallgasson a gyülekezetben , magának szóljon pedig , és az Istennek !
a próféták pedig ketten vagy hárman szóljanak , és a többi megítéljék !
hogyha másnak , {1065} aki ül , valami megjelentetik , az első hallgasson !
mert egyenként mindnyájan prófétálhattok , hogy mindnyájan tanuljanak , és mindnyájan intessenek .
és a próféták lelkei a próféták alá vettettenek .
mert nem a visszavonásé az Isten , hanem a békességé .
amint a szenteknek minden gyülekezetiben is tanítom , az asszonyállatok a gyülekezetekben hallgassanak , mert nem engedtetik nekik , hogy szóljanak , hanem hogy engedelmesek legyenek , amint a törvény is mondja .
ha mit akarnak pedig tanulni , otthon kérdjék meg az ő férjüket , mert rút az asszonyállatnak az gyülekezetben szólani .
tőletek származott-e az Isten igéje ?
vagy csak hozzátok érkezett-e ?
ha ki prófétának láttatik lenni , vagy lelki embernek , értse , amiket nektek írok , hogy az Úr parancsolati .
ha ki pedig nem tud , ő sem leszen tudva .
az okáért , atyámfiai , igyekezzetek prófétálni , és a nyelveken való szólást meg ne tiltsátok !
mindenek pedig tisztességesen és rend szerint legyenek !
XV .
rész .
tudtotokra adom pedig nektek , atyámfiai , az evangéliumot , amelyet nektek prédikálottam , amelyet be is vettetek , amelyben állotok is , mely által üdvözültök is , miképpen prédikálottam nektek , ha megtartjátok , hanemha hiában hittetek .
mert először előtökbe adtam , amit vettem is , hogy a Krisztus meghalt a mi bűneinkért az Írások szerint , és hogy eltemettetett , és hogy feltámadott harmadnapon az Írások szerint , és hogy megjelent Kéfásnak , és azután a tizenegynek .
azután megjelent egyszer s mind többnek ötszáz atyafiaknál , kik közül sokan megmaradtak mind ez ideig , némelyek pedig elaludtak .
azután megjelent Jakabnak , azután mind az apostoloknak .
mindeneknél utolbszor pedig , úgymint idétlenül szültnek , megjelent nekem is .
mert én legkisebb vagyok az apostolok között , ki nem vagyok méltó apostolnak hívattatni , mert az Isten anyaszentegyházát üldöztem .
az Isten malasztjából vagyok pedig az , ami vagyok , és az ő malasztja énbennem hivalkodó nem volt , hanem bővebben munkálkodtam mindnyájuknál , nem én pedig , hanem az Isten malasztja énvelem .
mert akár én és akár ők , így prédikálunk , és így hittetek .
ha pedig prédikáltatik , hogy a Krisztus feltámadott halottaiból , mi módon mondják némelyek tiköztetek , hogy nincs a holtaknak feltámadása ?
ha pedig nincs a holtaknak feltámadása , a Krisztus sem támadott fel .
ha pedig a Krisztus fel nem támadott , tehát hiábavaló a mi prédikálásunk , hiábavaló a ti hitetek is .
találtatunk pedig az Istennek hamis bizonysági is , mert bizonyságot mondottunk az Isten ellen , hogy feltámaszotta a Krisztust , kit fel nem támasztott , ha a halottak fel nem támadnak .
mert ha a halottak fel nem támadnak , a Krisztus sem támadott fel .
hogyha a Krisztus fel nem támadott , hiábavaló a ti hitetek , mert még a ti bűneitekben vagytok .
tehát akik elaludtak is a Krisztusban , elvesztek .
ha csak ez életben vagyon reménységünk a Krisztusban , minden embereknél nyomorultabbak vagyunk .
most pedig a Krisztus feltámadott halottaiból , első zsengéje az elaludtaknak , mivelhogy ember által vagyon a halál , ember által a holtaknak feltámadása is .
és amint Ádámban mindnyájan meghalnak , úgy a Krisztusban is mindnyájan megeleveníttetnek .
ki-ki mind pedig az ő rendiben , első zsenge a Krisztus , azután azok , akik a Krisztusé , kik az ő eljövetelekor hittenek .
azután vég leszen , mikor az országot az Istennek és az Atyának kezéhez adja , mikor megüresít minden fejedelemséget és hatalmasságot és erőt .
országlani kell pedig neki , míg minden ellenségit a lábai alá tegye .
az utolsó ellenség pedig , a halál megrontatik , mert mindeneket az ő lábai alá vetett .
holott pedig azt mondja : mindenek őalája vettettek , kétség nélkül azon kívül , aki neki mindeneket alája vetett .
mikor pedig őalája vettetnek mindenek , akkor ő maga a Fiú is annak alája vettetik , aki mindeneket maga alá vetett , hogy az Isten legyen minden mindenekben .
mert egyébként {1066} mit cselekszenek , akik megkereszteltetnek a holtakért , ha teljességgel fel nem támadnak a holtak ?
miért kereszteltetnek mégis azokért ?
miért forgunk mi is veszedelemben minden órában ?
mindennap meghalok , atyámfiai , a ti dicsőségtekért , mely nekem a mi Urunk Krisztus Jézusban vagyon .
ha ( emberi mód szerint ) a fenevadakkal viaskodtam Efezusban , mit használ nekem , ha a holtak fel nem támadnak ?
együnk és igyunk , mert holnap meghalunk .
el ne tévelyedjetek : megvesztik a jó erkölcsöket a gonosz beszélgetések !
serkenjetek fel igazak , és ne vétkezzetek , mert némelyek az Istent nem ismerik , a ti pirulástokra mondom .
de mondja valaki : mi módon támadnak fel a holtak ?
és minemű testtel jőnek elő ?
esztelen !
te , amit elvetsz , meg nem elevenedik , hanemha előbb meghal .
és amit elvetsz , nem a következendő testet veted el , hanem a puszta magot , tudniillik , búza vagy valami más magot .
az Isten pedig annak testet ad , amint akarja , és minden magnak tulajdon testet .
nem minden test azon test , hanem más ugyan az embereké , más pedig a barmoké , más a madaraké , más pedig a halaké .
és vannak égi testek és földi testek , de más az égieknek , más pedig a földieknek dicsősége .
más a nap fényessége , más a hold fényessége , és más a csillagok fényessége .
mert a csillag különböz a csillagtól a fényességben .
így a holtaknak feltámadása is .
rothadásban vettetik el , rothadatlanságban támad fel .
nemtelenségben vettetik el , dicsőségben támad fel .
erőtlenségben vettetik el , erőben támad fel .
lelkes test vettetik el , lelki test támad fel .
ha vagyon lelkes test , vagyon lelki is , amint írva vagyon : teremtetett az első ember , Ádám élő lélekké , az utolsó Ádám elevenítő lélekké .
de nem előbb , ami lelki , hanem ami lelkes , azután ami lelki .
az első ember a földből , földi , a második ember mennyből , mennyei .
aminemű a földi , olyanok a földiek is , és aminemű a mennyei , olyanok a mennyeiek is .
az okáért amint a földinek ábrázatját viseltük , viseljük a mennyeinek ábrázatját is .
ezt pedig mondom , atyámfiai , mert a test és a vér az Isten országát nem bírhatják , sem a rothadandóság a rothandatlanságot nem bírja .
íme , titkot mondok nektek : mindnyájan feltámadunk ugyan , de nem mindnyájan változtatunk el .
egy pontban , egy szempillantásban , az utolsó trombitára , mert szól a trombita , és a holtak feltámadnak rothadatlanok , és mi elváltoztatunk .
mert e rothadandónak rothadatlanságba kell öltözni , és e halandónak halhatatlanságba kell öltözni .
mikor pedig ez a halandó a halhatatlanságba öltözik , akkor leszen meg a beszéd , mely írva vagyon : elnyelettetett a halál a győzedelemtől .
hol vagyon halál a te győzedelmed ?
hol vagyon halál a te ösztönöd ?
a halál ösztöne pedig a bűn , a bűnnek ereje pedig a törvény .
az Istennek pedig hála legyen , ki nekünk győzedelmet adott a mi Urunk , Jézus Krisztus által !
az okáért , szerelmes atyámfiai , állhatatosok legyetek , és kimozdíthatatlanok bővelkedvén mindenkor az Úr dolgában tudván , hogy a ti munkátok nem hiábavaló az Úrban .
XVI .
rész .
a beszedett alamizsnák felől pedig , melyek a szentekért lesznek , amint a galáciai gyülekezetekben rendeltem , ti is úgy cselekedjetek .
a szombatnak első napján ki-ki mind közületek magánál külön rakja eltevén , ami neki tetszik , hogy ne legyen akkor az alamizsnák szedése , mikor eljutok .
midőn pedig jelen leszek , akiket javallotok levél által , azokat küldöm el , hogy a ti ajándékitokat Jeruzsálembe vigyék .
hogyha méltó leszen , hogy én is elmenjek , velem mennek el .
hozzátok megyek pedig , mikor általmegyek Macedónián , mert Macedónián általmegyek .
tinálatok pedig talán megmaradok , vagy telelek is , hogy ti vigyetek el engem , valahová megyek .
mert nem akarlak titeket most az általmenetelben látni , mert remélem , hogy valami ideig nálatok maradok , ha az Úr engedi .
Efezusban maradok pedig pünkösdig , mert nagy ajtó nyittatott nekem , {1067} és nyilvánvaló , és sok az ellenkező .
ha pedig eljut Timóteus , lássátok , hogy félelem nélkül legyen nálatok , mert az Úr dolgát cselekszi , amint én is .
senki azért őtet meg ne utálja , kísérjétek el pedig őtet békével , hogy hozzám jöjjön , mert várom őtet az atyafiakkal !
az Apolló atyafi felől pedig tudtotokra adom , hogy igen kértem őtet , hogy hozzátok menne az atyafiakkal , és semmiképpen nem volt akaratja , hogy most elmenne .
elmegyen pedig , mikor üressége leszen .
vigyázzatok , maradjatok meg a hitben , emberkedjetek , és erősödjetek meg !
minden dolgaitok szeretettel legyen !
kérlek pedig titeket , atyámfiai , tudjátok , hogy a Sztefanász háza és a Fortunátuszé és az Achaikuszé Achájának első zsengéi , és a szentek szolgálatjára rendelték önnönmagukat , hogy ti is engedelmesek legyetek efféléknek és minden együttmunkálkodónak és fáradónak .
örülök pedig a Sztefanász és a Fortunátusz és Achaikusz jelenvoltán , mert azt , ami híjával voltatok , ők helyére vitték , mert megélesztették az én lelkemet , és a tiéteket is .
ismerjétek meg azért , akik effélék !
köszöntnek titeket az ázsiai gyülekezetek .
az Úrban igen köszöntnek titeket Aquila és Priszka az ő házukbeli gyülekezettel , akiknél szállást is tartok .
köszöntnek titeket mindnyájan az atyafiak .
köszöntsétek egymást a szent csókolásban !
e köszönet magam , Pál kezével .
ha ki nem szereti a mi Urunk Jézus Krisztust , átkozott legyen !
marana tha !
a mi Urunk Jézus Krisztusnak malasztja veletek !
az én szeretetem mindnyájatokkal a Krisztus Jézusban !
ámen .
Sz .
Pál apostol II .
levele a korintusiakhoz I .
rész .
Pál , a Jézus Krisztus apostola az Isten akaratjából , és a Timóteus atyafi az Isten anyaszentegyházának , mely Korintusban vagyon minden szentekkel , kik az egész Achájában vannak .
malaszt tinektek és békesség az Istentől , a mi Atyánktól és az Úr Jézus Krisztustól !
áldott az Isten és a mi Urunk Jézus Krisztusnak Atyja , az irgalmasságoknak Atyja és minden vigasztalásnak Istene , ki vigasztal minket minden háborúságunkban , hogy vigasztalhassuk mi is azokat , kik minden nyomorúságban vannak , intés által , mellyel mi is intetünk az Istentől .
mert amint bővelkednek mibennünk a Krisztus szenvedési , úgy bővelkedik a mi vigasztalásunk is a Krisztus által .
akár háborgattatunk pedig a ti intéstekért és üdvösségtekért , akár vigasztaltatunk a ti vigasztalástokért , akár intetünk a ti intéstekért és üdvösségtekért , mely szerzi azon szenvedéseknek eltűrését , melyeket mi is szenvedünk .
hogy a mi reménységünk erős legyen tiérettetek tudván , hogy amint társak vagytok a szenvedésben , úgy lesztek a vigasztalásban is .
mert nem akarjuk , hogy ne tudjátok , atyámfiai , a mi háborúságunkat , mely Ázsiában lett , hogy fölötte igen megnehezíttettünk erőnk fölött , úgyhogy az életet is megunnók .
sőt , nekünk halálra való válaszunk volt , hogy ne bíznánk mi magunkban , hanem az Istenben , ki feltámasztja a holtakat .
ki annyi veszedelmekből kiszabadított és kimentett minket , kiben bízunk , hogy ezután is kiszabadít megsegítvén ti is érettünk való imádságtokban , hogy sok személyek által a mibennünk való ajándékért sokan hálákat adjanak miérettünk .
mert a mi dicsőségünk ez , a mi lelkünk ismeretinek bizonyságtétele , hogy a szívnek együgyűségében és az isteni tisztaságban és nem a testi bölcsességben , hanem az Isten malasztjában forgolódtunk e világon , bőségesben pedig tinálatok .
mert nem egyebeket írunk nektek , hanem amiket olvastatok és megértettetek .
remélem pedig , hogy végiglen megismeritek , amint meg is ismertetek minket rész szerint , hogy a ti dicsőségtek vagyunk , amint ti is miénk a mi Urunk Jézus Krisztusnak napján .
és e bizodalommal akartam {1068} először hozzátok menni , hogy második jótéteményemet vennétek , tiköztetek általmenni is Macedóniába , és ismét Macedóniából hozzátok jőni , és titőletek elkísértetni Júdeába .
mikor azért ezt akartam volna , vajon állhatatlansággal éltem-e ?
vagy amiket gondolok , test szerint gondolom-e , hogy énnálam legyen az úgy , és nem ?
hű pedig az Isten , hogy a mi beszédünkben , mely tinálatok volt , nincsen abban úgy , és nem .
mert az Isten Fia , a Jézus Krisztus , aki nektek miáltalunk prédikáltatott , énáltalam és Szilvánusz és Timóteus által , nem volt úgy , és nem , hanem úgy volt őbenne .
mert valamenyi ígéreti vannak az Istennek , őbenne úgy .
az okáért őáltala is ámen az Istennek a mi dicsőségünkre .
aki pedig megerősít minket veletek a Krisztusban , és aki megkent minket , az Isten , ki meg is pecsétlett minket , és adta a Lélek zálogját a mi szívünkbe .
én pedig az Istent hívom bizonyságul az én lelkemre , hogy nektek kedvezvén nem mentem többé Korintusba , nem , hogy uralkodnánk a ti hiteteken , hanem segítői vagyunk a ti örömötöknek , mert a hit által állotok .
II .
rész .
elvégeztem pedig azt magamban , hogy ne mennék ismét szomorúsággal hozzátok .
mert ha én megszomorítlak titeket , és kicsoda az , aki engem örvendeztessen , ha nem , aki megszomoríttatik énmiattam ?
és ugyanezent írtam meg nektek , hogy mikor elmegyek , ne legyen bánat fölött való bánatom azokon , akiken örülnöm kellett volna remélvén mindnyájatok felől , hogy az én örömöm mindnyájatoké .
mert sok háborúságból és szívnek szorongatásából írtam nektek sok könnyhullatásokkal , nem , hogy megszomoríttassatok , hanem hogy megtudjátok , minemű szeretetem legyen bőségesben hozzátok .
ha ki pedig megszomorított , nem engem szomorított meg , hanem rész szerint , hogy ne terheljem mindnyájatokat .
elég annak , aki afféle , ez a feddés , mely sokaktól lett .
úgyhogy viszontag inkább megengedjétek és megvigasztaljátok , hogy valamiképpen a fölöttébb való szomorúságtól meg ne emésztessék , aki ilyen .
az okáért kérlek titeket , hogy erősítsétek meg őhozzája a szeretetet .
mert azért is írtam , hogy megismerjem a ti megpróbálástokat , ha mindenben engedelmesek vagytok-e .
akinek pedig valamit megengedtetek , én is .
mert én is , amit megengedtem , ha mit megengedtem tiérettetek a Krisztus képében , hogy meg ne csalattassunk a sátántól , mert tudjuk az ő gondolatit .
mikor pedig Troászba mentem volna a Krisztus evangéliumáért , és ajtó nyittatott volna nekem az Úrban , nem volt nyugodalma az én lelkemnek azért , hogy fel nem találtam Tituszt , az én atyámfiát , hanem elbúlcsúzván tőlük elmenék Macedóniába .
hála legyen pedig az Istennek , ki mindenkor győzedelmesekké teszen minket a Krisztus Jézusban , és az ő ismeretinek illatját kinyilatkoztatja miáltalunk minden helyen .
mert a Krisztus jó illatja vagyunk az Istennek azokban , akik üdvözülnek , és azokban is , akik elvesznek .
némelyeknek ugyan halálnak illatja a halálra , némelyeknek pedig életnek illatja az életre .
és ezekre kicsoda oly alkalmatos ?
mert nem vagyunk , mint sokan , meghamisítván az Isten igéjét , hanem tisztán szólunk a Krisztusban , úgymint Istentől , az Isten előtt .
III .
rész .
elkezdjük-e ismét magunkat ajánlani ?
de vajon szűkölködünk-e , ( mint némelyek ) , ajánlólevelek nélkül tihozzátok vagy titőletek ?
a mi levelünk ti vagytok beírva a mi szíveinkbe , mely ismertetik és olvastatik minden emberektől .
nyilván lévén , hogy ti a Krisztusnak miáltalunk szolgáltatott levele vagytok , és írattatott nem tintával , hanem az élő Istennek Lelkével , nem kőtáblákra , hanem a szívnek hústábláira .
ilyen bizodalmunk vagyon pedig a Krisztus által az Istenben .
nem hogy elegendők volnánk mi magunktól valamit gondolni , úgymint mi magunktól , de a mi elégséges voltunk az Istentől vagyon .
ki minket az {1069} új testamentumnak alkalmatos szolgáivá is tett , nem a betűvel , hanem a lélekkel , mert a betű megöl , a lélek pedig megelevenít .
hogyha a halálnak kiszolgáltatása betűkkel kövekre írattatván dicsőségben volt , úgyhogy nem nézhetnének az Izrael fiai a Mózes orcájára az ő ábrázatjának dicsősége miatt , mely megüresül , miképpen nem leszen inkább a Léleknek szolgálatja dicsőségben ?
mert ha a kárhozatnak szolgáltatása dicsőségben vagyon , sokkal inkább bővelkedik dicsőséggel az igazságnak szolgálatja .
mert dicsőséges sem volt , ami fénylett e részből , a fő dicsőséghez képest .
mert ha ami megüresül , dicsőséges , sokkal inkább dicsőséges , ami megmarad .
ilyen reménységünk lévén azért , nagy bízvást cselekszünk , és nem , amint Mózes , ki fedelet teszen vala az ő orcájára , hogy ne néznének az Izrael fiai az ő orcájára , mely megüresül .
de megtompultak az ő érzékenységük , mert e mai napig az ő testamentumolvasásában azon fedél felfedetlen marad , ( mert a Krisztus által üresül meg ) , de e mai napig , midőn a Mózes olvastatik , fedél tétetett az ő szívükre .
mikor pedig megtér az Úrhoz , elvétetik a fedél .
az Úr pedig Lélek , ahol pedig az Úr Lelke , ott a szabadság .
mi pedig mindnyájan felfedett orcával az Úr dicsőségét , mint tükörben nézvén , azon ábrázatra elváltoztatunk fényességből fényességre , úgymint az Úr Lelkétől .
lV .
rész .
az okáért a szolgáltatásban lévén amint irgalmasságot nyertünk , nem restelkedünk , hanem elvetjük a gyalázatnak rejtekit nem járván álnoksággal , se meg nem hamisítván az Isten igéjét , hanem az igazságnak kinyilatkoztatásában ajánlván magunkat az embereknek minden lelkiismeretihez az Isten előtt .
hogyha a mi evangéliumunk befedeztetett is , azoknak fedeztetett be , akik elvesznek .
mely hitetleneknek megvakította e világ Istene elméjüket , hogy ne fényeskedjék nekik a Krisztus dicsőséges evangéliumának világosítása , ki az Isten ábrázatja .
mert nem mi magunkat prédikáljuk , hanem a mi Urunk Jézus Krisztust , mi magunkat pedig , a ti szolgáitokat a Jézusért .
mert az Isten , aki mondotta , hogy a sötétségből a világosság fényeskedjék , ő világoskodott a mi szíveinkben az Isten fényessége tudományának világosítására a Jézus Krisztus orcáján .
e kincsünk pedig cserépedényekben vagyon , hogy a méltóság az Isten erejétől legyen , és nem mitőlünk .
mindenekben háborúságot szenvedünk , de nem búsulunk , sok szükségben forgunk , de kétségbe nem esünk , üldözést szenvedünk , de el nem hagyattatunk , levettetünk , de el nem veszünk .
mindenkoron a mi testünkben velünk hordozván a Jézus sanyargatását , hogy a Jézus élete is kinyilatkoztassék a mi testeinkben .
mert mi , akik élünk , mindenkor halálra adatunk a Jézusért , hogy a Jézus élete is kinyilatkoztassék a mi halandó testünkben .
az okáért a halál mibennünk munkálkodik , az élet pedig tibennetek .
ugyanazon hitnek lelke lévén pedig velünk , amint írva vagyon : hittem , azért szólottam , mi is hiszünk , az okáért szólunk is .
tudván , hogy aki feltámasztotta a Jézust , minket is feltámaszt a Jézussal , és veletek együvé helyheztet .
mert mindenek tiérettetek , hogy a bőséges malaszt , sokaknak háláadások által bővelkedjék az Isten dicsőségére .
az okáért el nem fogyatkozunk , de noha a mi külső emberünk megromol is , mindazáltal a belső megújul napról napra .
mert az , ami most a mi háborúságunkban egy szempillantásig való és könnyű , fölötte igen fő módon a dicsőségnek örökké való nagy voltát szerzi mibennünk .
nem figyelmezvén mi azokra , amelyek láttatnak , hanem amelyek nem láttatnak .
mert amelyek láttatnak , ideig valók , amelyek pedig nem láttatnak , örökké valók .
V .
rész .
mert tudjuk , hogyha a mi földi házunk , amelyben lakunk , elbomol , hogy épülésünk vagyon az Istentől , nem kézzel csináltatott , örökké való házunk mennyekben .
mert ezért is fohászkodunk , hogy {1070} a mi mennyei lakóházunkba kívánunk felöltözni , de úgy , ha felöltözve , és nem mezítelennek találtatunk .
mert akik e hajlékban vagyunk is , fohászkodunk megterheltetvén , mivelhogy nem kívánunk levetkőztetni , hanem felöltöztetni , hogy ami halandó , elnyelettessék az élettől .
aki pedig erre készít minket , Isten az , aki nekünk adta a Léleknek zálogját .
bízunk azért mindenkor tudván , hogy amíg a testben vagyunk , távol járunk az Úrtól , ( mert a hit által járunk , és nem szem látásával ) .
bizodalmunk vagyon pedig , és jó akaratunk , hogy inkább kiköltözzünk a testből , és jelen legyünk az Úrnál .
és azért igyekezünk , akár távol és akár jelen lévén , őneki kedvében lenni .
mert mindnyájunknak meg kell jelennünk a Krisztus ítélőszéke előtt , hogy elvegye ki-ki a testnek tulajdonít , amint cselekedett , vagy jót , vagy gonoszt .
tudván azért az Úr félelmét az embereket intjük , az Isten előtt pedig nyilván vagyunk .
remélem pedig , hogy a ti lelkiismeretetek előtt is nyilván vagyunk .
nem ajánljuk ismét magunkat nektek , hanem okot adunk nektek a miérettünk való dicsekedésre , hogy legyen nektek azok ellen , kik színnel dicsekednek , és nem szívből .
mert akár elménkben ragadtassunk el az Istennek , akár józanok legyünk tinektek .
mert a Krisztus szereteti kényszerít minket azt ítélvén , hogyha egy mindenekért meghalt , tehát mindnyájan meghaltak .
és mindenekért meghalt a Krisztus , hogy akik élnek is , már ne maguknak éljenek , hanem annak , aki őérettük meghalt és feltámadott .
az okáért mi ez időtől fogva senkit nem ismerünk test szerint .
és ha ismertük a Krisztust test szerint , de most már nem ismerjük .
ha azért a Krisztusban valami új teremtett állat , a régiek elmúltak , íme , mindenek megújultak .
mindenek pedig az Istentől vannak , ki megbékéltetett minket ő magával a Krisztus által , és nekünk a megengeszteltetésnek szolgáltatását adta .
mert az Isten vala ugyan a Krisztusban megbékéltetvén magával a világot , nem tulajdonítván nekik az ő vétküket , és mibelénk helyheztette a megbékéltetésnek igéjét .
a Krisztusért járunk azért követségben , úgymint miáltalunk intvén az Isten .
kérünk a Krisztusért , békéljetek meg az Istennel !
azt , aki bűnt nem tudott , miérettünk bűnné tette , hogy mi lennénk az Isten igazsága őáltala .
VI .
rész .
intünk pedig segítvén , hogy az Isten malasztját hiába ne vegyétek .
mert azt mondja : kellemetes időben meghallgattalak téged , és az üdvösségnek napján megsegítettelek téged .
íme , most vagyon a kellemetes idő , íme , most az üdvösségnek napja !
senkinek semmi botránkozást nem adván , hogy ne szidalmaztassék a mi szolgálatunk , hanem mindenekben viseljük magunkat , mint Istennek szolgái , sok tűrésben , háborúságokban , szükségekben , szorongatásokban , vereségekben , tömlőcökben , támadásokban , munkákban , vigyázásokban , böjtölésekben , tisztaságban , tudományban , hosszú várakozásban , kegyességben , a Szentlélekben , tettetés nélkül való szeretetben , az igazság igéjében , az Isten erejében , az igazság fegyvere által jobb és bal kéz felől , dicsőség és gyalázat által , gonosz és jó hír által , mint hitetők és igazmondók , mint ismeretlenek és ismeretesek , mint meghalók , és íme , élünk , mint megverettettek és meg nem ölettettek , mint szomorúak , mindenkor pedig örülők , mint szűkölködők , sokakat pedig meggazdagítók , mintha semmink nem volna , és mindennel bírók .
a mi szánk megnyílt tihozzátok , ó korintusiak , a mi szívünk elszélesedett .
nem szorongattattok mibennünk , hanem ti magatokban szorongattattok .
azon jutalmotok lévén pedig , úgymint fiaimnak mondom : szélesedjetek ki ti is !
ne vonjatok igát a hitetlenekkel !
mert micsoda részesülése vagyon az igazságnak a hamissággal ?
vagy micsoda társasága a világosságnak a sötétséggel ?
micsoda alkuvása vagyon pedig Krisztusnak a Beliállal ?
vagy micsoda része a hívnek a hitetlennel ?
micsoda egyezése vagyon pedig az Isten templomának a bálványokkal ?
{1071} mert ti az élő Istennek temploma vagytok , amint az Isten mondja , hogy : őbennük lakom , és őközöttük járok , és ő Istenük leszek , és ők én népem lesznek .
az okáért menjetek ki közülük , és váljatok el , úgy mond az Úr , és tisztátalant ne illessetek , és én befogadlak titeket , és atyátok leszek nektek , és ti fiaim és leányim lesztek nekem , úgy mond a mindenható Úr .
VII .
rész .
az okáért ilyen ígéretink lévén , szerelmesim , tisztítsuk meg magunkat a testnek és a léleknek minden förtelmességétől a megszentelést véghezvivén isteni félelemben .
vegyetek be minket !
senkit meg nem sértettünk , senkit meg nem vesztegettünk , senkit meg nem csaltunk .
nem kárhoztatástokra mondom , mert ezelőtt megmondottuk , hogy a mi szíveinkben vagytok az együtt meghalásra és az együtt élésre .
nagy bizodalmam vagyon tihozzátok , nagy dicsekedésem tibennetek , beteltem vigasztalással , fölötte bővelkedem örömmel minden háborúságunkban .
mert mikor Macedóniába jutottunk volna is , semmi nyugodalma nem volt a mi testünknek , hanem minden háborúságot szenvedtünk , kívül harcok , belül félelmek .
de aki megvigasztalja az alázatosokat , megvigasztalt az Isten minket a Titusznak eljövetelével , nemcsak az ő eljövetelével pedig , hanem a vigasztalással is , mellyel titőletek vigasztaltatott megbeszélvén nekünk a ti kívánságtokat , a ti sírástokat , a ti jó igyekezeteteket énérettem , úgyhogy inkább örülnék .
mert noha megszomorítottalak titeket levél által , nem bánom , és ha bántam volna is , látván , hogy az a levél , ( jóllehet kevés korig ) , titeket megszomorított , most örülök .
nem , hogy megszomorodtatok , hanem hogy a penitenciára szomorodtatok meg , mert Isten szerint szomorodtatok meg , hogy semmiben kárt ne szenvedjetek mimiattunk .
mert az Isten szerint való szomorúság penitenciát szerez az állhatatos üdvösségre , a világ szomorúsága pedig halált szerez .
mert íme , ugyanez , hogy ti Isten szerint megszomorodtatok , mely nagy szorgalmatosságot szerez tibennetek , sőt , magatok mentségét , sőt , bosszankodást , sőt , félelmet , sőt , kívánságot , sőt , igyekezetet , sőt , bosszúállást is .
mindenekben tisztáknak mutattátok magatokat e dologban .
az okáért ha írtam is nektek , nem azért , aki a bosszúságot cselekedte , sem azért , aki szenvedte , hanem hogy kijelentetnék a mi szorgalmatosságunk , mely tiérettetek vagyon az Isten előtt .
azért vigasztaltattunk meg .
a mi vigasztalásunkban pedig sokkal inkább örültünk a Titusz örömén , mert megvidamíttatott az ő lelke mindnyájatoktól .
és ha miben őelőtte tifelőletek dicsekedtem , meg nem szégyenültem , hanem amint nektek mindeneket igazságban szólottunk , úgy a mi dicsekedésünk is , mely Titusz előtt volt , igaznak találtatott .
és az ő szíve annál is inkább vagyon tihozzátok megemlékezvén mindnyájatoknak engedelmességéről , miképpen fogadtátok be őtet félelemmel és rettegéssel .
örülök , hogy mindenekben hozzátok bízom .
VIII .
rész .
tudtotokra adjuk pedig nektek , atyámfiai , az Isten kegyelmét , mely adatott a macedóniai gyülekezetekben , hogy a háborúságnak sok próbálásában öregbülése volt az ő örömüknek , és az ő igen nagy szegénységük bővelkedett az ő együgyűségüknek gazdagságára .
mert erejük szerint bizonyságot teszek róluk , és erejük fölött is jó akarattal voltak sok intéssel könyörögvén nekünk az ajándékért és a szolgálatnak részeltetéséért , mely a szentekért leszen .
és nem amint remélettük , hanem önnönmagukat adták először az Úrnak , azután nekünk az Isten akaratjából .
úgyhogy kérnők Tituszt , hogy amint elkezdette , úgy el is végezze nálatok ezt a jótéteményt .
de amint mindenekben bővelkedtek hittel és beszéddel és tudománnyal és minden szorgalmatossággal , annak fölötte hozzánk való szeretetetekkel is , hogy e jótéteményben is bővelkedjetek .
nem {1072} mint parancsolva mondom , hanem egyebek szorgalmatossága által , a ti szereteteteknek jóindulatját is javalván .
mert tudjátok a mi Urunk Jézus Krisztusnak malasztját , hogy tiérettetek szegénnyé lett , holott gazdag volna , hogy az ő szegénységével ti gazdagok lennétek .
és tanácsot adok ebben , mert ez nektek hasznos , kik nemcsak cselekedni , de akarni is kezdettetek ez előtt való esztendőtől fogva .
most pedig cselekedettel is végezzétek el , hogy amint kész a lélek az akarattal , úgy legyen a véghezvitellel is abból , amitek vagyon .
mert ha az akarat kész , aszerint , amije vagyon , kellemetes , nem aszerint , amije nincsen .
mert nem , hogy egyebeknek könnyebségük legyen , nektek pedig háborúságtok , hanem egyenlőképpen .
e jelenvaló időben a ti bővelkedéstek az ő fogyatkozásukat megsegítse , hogy az ő bővelkedésük is segítségül legyen a ti fogyatkozástoknak , hogy egyenlőség legyen .
amint írva vagyon : aki sokat , nem bővelkedett , és aki keveset , meg nem szűkült .
hála legyen pedig az Istennek , aki azon szorgalmatosságot adta tiérettetek a Titusz szívében , mert az intést felfogadta ugyan , de holott szorgalmatosb volna , szabad akaratjából ment hozzátok .
elküldöttük ővele az atyafiat is , akinek dicsérete vagyon az evangéliumban minden gyülekezetekben .
nemcsak az pedig , de útitársul is rendeltetett a gyülekezetektől a mi zarándokságunknak e jótéteményre , mely beszolgáltatik mitőlünk az Úr dicsőségére és a mi elvégezett akaratunkra .
eltávoztatván azt , hogy valaki minket ne szidalmazzon e bőségben , mely kiszolgáltatik miáltalunk , mert jóra igyekezünk nemcsak az Isten előtt , hanem az emberek előtt is .
elküldöttük pedig velük a mi atyánkfiát is , akit sokakban megpróbáltunk gyakorta szorgalmatosnak lenni , most pedig sokkal szorgalmatosbnak a hozzátok való sok bizodalomért .
akár Tituszért , aki az én társam , és nálatok segítőm , akár a mi atyánkfiaiért , akik az anyaszentegyházaknak apostoli , a Krisztusnak dicsősége .
az okáért a ti szereteteteknek és felőletek való dicsekedésünknek jelét mutassátok meg hozzájuk a gyülekezetek előtt !
IX .
rész .
mert a szenteknek való szolgálatról nem szükség , hogy nektek írjak .
mert tudom a ti kész akaratotokat , melyért tifelőletek dicsekedem a macedóniaiaknál .
mert Achája is kész az elmúlt esztendőtől fogva , és a ti buzgóságtok sokakat felindított .
elküldöttem pedig az atyafiakat , hogy amiben dicsekedünk felőletek , e résztől meg ne fogyatkozzék , hogy ( amint megmondottam ) , készek legyetek .
hogy mikor eljőnek a macedóniaiak énvelem , és titeket készületlen találnak , mi meg ne piruljunk ( , hogy titeket ne mondjunk ) e dologban .
szükségesnek alítottam azért kérni az atyafiakat , hogy elől elmenjenek hozzátok , és elkészítsék az igértetett áldomást , hogy az úgy legyen készen , mint áldomás , nem úgy , mint fösvénység .
azt mondom pedig : aki szűken vet , szűken is arat , és aki áldásokkal vet , áldásokkal is arat .
ki-ki mind amint eltökélette szívében , nem szomorúságból vagy kételenségből , mert jókedvű adakozót szeret az Isten .
hatalmas pedig az Isten minden malasztot megbővíteni tibennetek , hogy mindenekben mindenkor minden elégségtek lévén bővelkedjetek minden jótéteményre .
amint írva vagyon : osztogatott , a szegényeknek adott , az ő igazsága megmarad örökkön örökké .
aki pedig magot ad a vetőnek , kenyeret is ad az eledelre , és megsokasítja a ti magotokat , és megöregbíti a ti igazságtok veteményinek növekedésit , hogy mindenekben meggazdagulván bővelkedjetek minden együgyűségre , mely miáltalunk háláadást szerez az Istennek .
mert ennek a tisztnek szolgáltatása nemcsak segíti a szenteknek fogyatkozását , hanem bővelkedik is sok háláadásokkal az Úrban e szolgálatnak megpróbálása által dicsőítvén az Istent a ti vallástoknak engedelmességében a Krisztusnak evangéliumához és az őhozzájuk és mindenekhez {1073} való adakozásnak együgyűségében és az ő könyörgésükben tiérettetek , kívánván titeket az Istennek tibennetek való bőséges malasztjáért .
hála legyen az Istennek az ő megmondhatatlan ajándékáért !
X .
rész .
én magam pedig , Pál kérlek titeket a Krisztus szelídségéért és kegyességéért , ki jelenlétemben ugyan tiköztetek alázatos vagyok , távol lévén pedig bízom hozzátok .
kérlek pedig titeket , hogy jelen lévén ne merészeljek azzal a bátorsággal , mellyel alíttatom merésznek lenni némelyek ellen , kik azt alítják , mintha mi test szerint járnánk .
mert a testben járván nem test szerint vitézkedünk .
mert a mi vitézkedésünknek fegyveri nem testiek , hanem hatalmasak az Isten által az erősségeknek elrontására a tanácsokat elrontván , és minden magasságot , mely felemeli magát az Isten tudománya ellen , és fogságba vivén minden értelmet a Krisztusnak engedelmére , és készen lévén , hogy bosszút álljunk minden engedetlenségen , midőn beteljesedik a ti engedelmességtek .
amelyek színnel vannak , meglássátok !
ha ki bízik magában , hogy ő a Krisztusé , azt is meggondolja magában , hogy amint ő a Krisztusé , úgy mi is .
mert ha valamivel többet dicsekedendem is a mi hatalmunk felől , melyet az Úr nekünk adott a ti épüléstekre , és nem rontástokra , meg nem pirulok .
hogy pedig ne alíttassam , mintha rettentenélek titeket a levelek által .
mert a levelek ugyan , úgy mondanak , súlyosak és kemények , a testnek jelenléte pedig erőtlen , és a beszéde alávaló .
azt gondolja meg , aki efféle , hogy valamineműek vagyunk beszéddel levél által távol lévén , olyanok vagyunk jelen lévén is cselekedettel .
mert nem merjük magunkat egyelíteni vagy hasonlítani némelyekhez , kik magukat ajánlják , hanem mi magunk magunkat mérvén és magunkat magunkhoz hasonlítván .
mi pedig nem fölöttébb dicsekedünk , hanem a regulának mértéke szerint , amellyel az Isten mért minekünk a tihozzátok eljutó mértékkel .
mert nem úgy terjesztjük ki magunkat , mint hozzátok nem jutók , mert hozzátok jutottunk a Krisztusnak evangéliumával .
nem fölöttébb dicsekedvén egyebek munkáiban , reménységünk lévén pedig a ti növekedő hitetekben , hogy tiáltalatok bőségesen felmagasztaltatunk a mi regulánk szerint .
még azokban is , amelyek túl vannak rajtatok , hogy hirdessem az evangéliumot , nem idegen regula szerint dicsekedvén azokban , amelyek elkészíttettenek .
aki pedig dicsekedik , az Úrban dicsekedjék , mert nem az dicséretes , aki magát ajánlja , hanem akit az Isten ajánl .
XI .
rész .
vajha eltűrnétek egy kevés esztelenségemet , de el is szenvedjetek engem !
mert isteni buzgó szetetettel szeretlek titeket .
mert eljegyeztelek titeket egy férfiúnak tiszta szűzül adni a Krisztusnak .
félek pedig , hogy amint a kígyó megcsalta Évát az ő álnokságával , úgy meg ne vesszenek a ti értelmitek , és ki ne essenek a Krisztusban való együgyűségből .
mert ha az , aki jő , más Krisztust prédikálana , akit mi nem prédikálottunk , vagy más lelket vennétek , akit nem vettetek , vagy más evangéliumot , melyet be nem vettetek , azt méltán elszenvednétek .
mert alítom , hogy én semmivel kevesbet nem cselekedtem a nagy apostoloknál .
mert noha tudatlan vagyok a beszédben , de nem a tudományban .
mindenekben pedig nyilvánvalókká lettünk nektek .
avagy bűnt cselekedtem-e magamat megalázván , hogy ti felmagasztaltassatok , hogy az Istennek evangéliumát ingyen hirdettem nektek ?
egyéb gyülekezeteket fosztottam meg fizetést vevén a nektek való szolgálatra .
és midőn nálatok volnék és szűkölködném , senkinek nehézségére nem voltam , mert ami nélkül szűkölködtem , helyére hozták az atyafiak , akik Macedóniából jöttek , és mindenekben terhetek nélkül viseltem és viselem magamat hozzátok .
a Krisztus igazsága vagyon bennem , hogy {1074} e dicsekedés meg nem romol bennem Achájának tartományiban .
miért ?
hogy nem szeretlek-e titeket ?
tudja az Isten !
amit pedig cselekszem , cselekedni is fogom , hogy elszakasszam azoknak alkalmatosságukat , akik alkalmatosságot keresnek , hogy amiben dicsekednek , olyanoknak találtassanak , mint mi is .
mert afféle hamis apostolok , álnok munkások a Krisztus apostolivá változtatván magukat .
és nem csoda , mert ő maga a sátán , világosságnak angyalává változtatja magát .
nem nagy dolog azért , ha az ő szolgái az igazságnak szolgáivá változnak , kiknek vége az ő cselekedetük szerint leszen .
ismét mondom : ( ne alítson engem valaki esztelennek lenni , egyébként mint esztelent szenvedjetek el engem , hogy én is valami keveset dicsekedjem ) .
amit szólok , nem Isten szerint szólom , hanem úgymint esztelenségből , e dologban való dicsekedésből .
mert sokan dicsekednek test szerint , én is dicsekedem .
mert örömest elszenveditek az eszteleneket , mivel ti bölcsek vagytok .
mert eltűritek , ha ki titeket szolgálat alá vet , ha ki megemészt , ha ki rajtatok vonszon , ha ki felfuvalkodik , ha ki arcul ver titeket .
gyalázat szerint mondom , mintha mi erőtlenek lettünk volna e dologban .
aki valamiben merészel , ( esztelenségben mondom ) , én is merészlek .
zsidók ők ?
én is .
izraeliták ők ?
én is .
Ábrahám magva ők ?
én is .
a Krisztus szolgái ők ?
( mint kevésbé eszes mondom ) , én inkább .
igen sok munkákban , a tömlőcökben gyakrabban , a vereségekben mód fölött , a halálokban gyakorta .
a zsidóktól ötször egy híján negyven csapást vettem .
háromszor verettettem meg vesszőkkel , egyszer megköveztettem , háromszor hajótörést szenvedtem , éjjel és nappal a tenger mélységében voltam .
útonjárásokban gyakorta , folyóvizek veszedelmiben , tolvajok veszedelmiben , veszedelmekben a nemzetem miatt , veszedelmekben a pogányok miatt , veszedelmekben a városban , veszedelmekben a pusztában , veszedelmekben a tengeren , veszedelmekben a hamis atyafiak között .
munkában és nyomorúságban , sok vigyázásokban , éhségben és szomjúságban , sok böjtölésekben , hidegben és mezítelenségben .
azok nélkül , amelyek kívül vannak , az én mindennapi szorongatásim , minden gyüleközeteknek szorgalmatos gondja .
ki nyavalyog , és én nem nyavalygok ?
ki botránkozik meg , és én nem égek ?
ha dicsekedni kell , az én erőtlenségimben dicsekedem .
az Isten és a mi Urunk Jézus Krisztusnak Atyja , aki mindörökké áldott , tudja , hogy nem hazudok .
Damaszkuszban az Aretász király népének tiszttartója őrizi vala a damaszkusziak városát , hogy engem megfogna , és az ablakon kosárban bocsáttattam ki a kőfalon , és úgy menekedtem ki az ő kezéből .
XII .
rész .
ha dicsekedni kell , ( nem használ ugyan ) , a látásokra és az Úr jelenésire jövök pedig .
tudok egy embert a Krisztusban tizennégy esztendő előtt , ( akár a testben , nem tudom , akár a test kívül , nem tudom , az Isten tudja ) , hogy az elragadtatott a harmadik égig .
és tudom ez ilyetén embert , ( akár a testben , akár a test kívül , nem tudom , az Isten tudja ) , hogy a paradicsomba ragadtatott , és hallott titkos igéket , melyeket nem szabad embernek szólani .
ez ilyenekben dicsekedem , magamban pedig semmit nem dicsekedem , hanem csak az én erőtlenségimben .
mert ha dicsekedni akarok is , nem leszek esztelen , mert igazságot mondok , de megtartóztatom magamat , hogy valaki ne alítson engem feljebb annál , amit énbennem lát , vagy valamit hall éntőlem .
és hogy a jelenéseknek nagy volta fel ne fuvalkodtasson engem , adatott nekem az én testem ösztöne a sátán angyala , aki nyakon csapdosson engem .
ezért háromszor kértem az Urat , hogy eltávoznék tőlem .
és mondá nekem : elég neked az én malasztom , mert az erő az erőtlenségben végeztetik el .
azért örömest dicsekedem az én erőtlenségimben , hogy bennem lakjék a Krisztus ereje .
azért tetszem magamnak az én erőtlenségimben , a gyalázatokban , a szükségekben , az üldözésekben , a szorongatásokban a Krisztusért , mert {1075} mikor erőtlen vagyok , akkor vagyok hatalmas .
esztelenné lettem , ti kényszerítettetek engem .
mert nekem tőletek kellett volna dicsértetnem , mert semmiben kisebb nem voltam azoknál , akik fő apostolok , noha semmi vagyok .
mindazáltal az én apostolságomnak jelei lettek tinálatok , minden békességes tűrésben , jelekben és csodákban és erőkben .
mert micsoda az , amiben kevésb hasznotok volt a több gyülekezeteknél , hanem csak , hogy én nehézségtekre nem voltam ?
engedjétek meg nekem e bosszúságot !
íme , ezzel harmadszor vagyok kész hozzátok menni , és nem leszek nehézségtekre .
mert nem keresem a tiéteket , hanem titeket .
mert nem tartoznak a fiak az atyáknak kincset gyűjteni , hanem az atyák a fiaknak .
én pedig igen örömest költök , és annak fölötte magamat is elköltöm a ti lelkeitekért , noha inkább szeretvén titeket kevésbé szerettetem .
de legyen úgy : én nektek nehézségtekre nem voltam , hanem midőn ravasz volnék , álnoksággal fogtalak meg titeket .
vajon valamelyik által azok közül , akiket tihozzátok küldöttem , csaltalak-e meg titeket ?
Tituszt kértem , és ővele egy atyafiat küldöttem .
vajon Titusz csalt-e meg titeket ?
nem ugyanazon lélekben jártunk-e ?
nem ugyanazon nyomban-e ?
régen vélitek-e , hogy mentjük magunkat tinálatok ?
az Isten előtt a Krisztusban szólunk , mindeneket pedig , szerelmesim , a ti épüléstekért .
mert félek , hogy valamiképpen mikor odamegyek , ne találjalak titeket , amineműeknek nem akarnálak .
én is találtassam titőletek , amineműnek nem akarnátok , hogy valamiképpen versengések , irigységek , vakmerőségek , visszavonások , rágalmazások , suttogások , felfuvalkokodások , pártolkodások ne legyenek közöttetek , hogy mikor ismét odamegyek , meg ne alázzon engem az Isten tinálatok , és sirassak sokakat azok közül , akik azelőtt vétkeztek , és nem tartottak penitenciát a tisztátalanságról és a paráznaságról és a szemtelenségről , melyet cselekedtek .
XIII .
rész .
íme , ezzel harmadszor megyek hozzátok : két vagy három tanú szájában áll meg minden ige .
előbb megmondottam és megmondom , mint jelen , most távol is azoknak , akik azelőtt vétkeztek , és mind egyebeknek , hogyha ismét odamegyek , nem kedvezek .
próbáját keresitek-e az énbennem szóló Krisztusnak , aki tibennetek nem erőtlen , hanem hatalmas tiköztetek ?
mert noha megfeszíttetett az erőtlenségből , de él az Isten erejéből .
mert mi is erőtlenek vagyunk ővele , de élni fogunk vele az Isten erejéből tinálatok .
magatokat kísértsétek meg , ha a hitben vagytok-e .
ti próbáljátok meg magatokat .
nem ismeritek-e ti magatokat , hogy a Krisztus Jézus bennetek vagyon ?
hanemha megvetettek vagytok .
remélem pedig , hogy megismeritek , hogy mi nem vagyunk megvetettek .
kérjük pedig az Istent , hogy semmi gonoszt ne cselekedjetek , nem hogy mi próbáltattaknak láttassunk , hanem hogy ti , ami jó , azt cselekedjétek , mi pedig , hogy megvetettek legyünk .
mert az igazság ellen nem cselekedhetünk semmit , hanem az igazságért .
mert örülünk , hogy mi erőtlenek vagyunk , ti pedig hatalmasak vagytok .
ezt kérjük is a ti tökéletességtekért .
az okáért írom ezeket távol lévén , hogy jelen lévén keményben ne cselekedjem a hatalom szerint , melyet az Úr adott nekem építésre , és nem rontásra .
végezetre , atyámfiai , örüljetek , tökéletesek legyetek , egymást intsétek , azont értsetek , békességben legyetek , és a békességnek és szeretetnek Istene leszen veletek !
köszöntsétek egymást a szent csókolással !
köszöntnek titeket mindnyájan a szentek .
a mi Urunk Jézus Krisztusnak malasztja és az Istennek szeretete és a Szentléleknek részesülése legyen mindnyájatokkal !
ámen .
{1076} Sz .
Pál apostol levele a galáciaiakhoz I .
rész .
Pál apostol nem az emberektől , sem ember által , hanem a Jézus Krisztus által és az Atyaisten által , ki azt feltámasztotta halottaiból , és mind az atyafiak , akik velem vannak , a galáciai gyülekezeteknek .
kegyelem nektek és békesség az Atyaistentől és a mi Urunk Jézus Krisztustól , ki önnönmagát adta a mi bűneinkért , hogy kimentene minket e jelenvaló gonosz világból az Istennek és a mi Atyánknak akaratja szerint .
kinek dicsősége vagyon mindörökkön örökké .
ámen .
csodálkozom , hogy ily hamar attól , aki titeket hívott a Krisztus malasztjára , más evangéliumra vitettettek , ami nem egyéb , hanem vannak némelyek , akik titeket megháborítnak , és el akarják fordítani a Krisztus evangéliumát .
de ha szinte mi vagy az angyal mennyből hirdet is nektek azon kívül , amit nektek hirdettünk , átok legyen !
amint ezelőtt megmondottuk , és most ismét mondom : ha ki nektek hirdet azon kívül , amit vettetek , átok legyen !
mert most embereknek tanácslok-e , vagy az Istennek ?
embereknek igyekezem-e kedveskedni ?
ha mégis az embereknek kedveskedném , a Krisztus szolgája nem volnék .
mert tudtotokra adom nektek , atyámfiai , hogy az evangélium , mely éntőlem hirdettetett , nem ember szerint vagyon , mert én sem embertől vettem azt , se nem tanultam , hanem a Jézus Krisztusnak jelentése által .
mert hallottátok a magam viselését valaha a zsidó törvényben , hogy fölötte igen üldöztem az Isten anyaszentegyházát , és rontottam azt .
és előbb mentem a zsidó törvényben sokaknál , akik velem egyidejűek voltak az én nemzetemből , nagyobb buzgósággal követvén az én atyai hagyományimat .
mikor pedig tetszett annak , aki elválasztott engem az anyám méhétől fogva , és hívott az ő malasztja által , hogy megjelentené az ő Fiát énáltalam , hogy hirdetném őtet a pogányok között , azonnal nem engedtem a testnek és vérnek , se nem mentem Jeruzsálembe az énelőttem való apostolokhoz , hanem elmenék Arábiába , és ismét visszajövék Damaszkuszba .
azután három esztendő múlva Jeruzsálembe mentem Pétert látni , és nála tizenöt napig maradtam .
más apostolt pedig senkit nem láttam , hanem csak Jakabot , az Úr atyafiát .
azokban pedig , amiket nektek írok , íme , az Isten előtt mondom , hogy nem hazudok .
azután Szíriának és Kilikiának tartományiba mentem .
ismeretlen valék pedig személyemben Júdeának gyülekezetinél , melyek a Krisztusban valának .
csak hallották vala pedig , hogy : az , aki valaha üldözött minket , most a hitet hirdeti , melyet valaha ront vala .
és énbennem dicsőítik vala az Istent .
II .
rész .
azután tizennégy esztendő múlva ismét felmenék Jeruzsálembe Barnabással mellém vevén Tituszt is .
felmenék pedig jelenésből , és beszélgeték velük az evangélium felől , melyet a pogányok között prédikálok , külön pedig azokkal , akik valaminek láttatnak vala lenni , hogy valamiképpen hiába ne futnék , vagy ne futottam volna .
de Titusz is , aki velem vala , mivelhogy pogány volna , nem kényszeríttetett körülmetéltetni , de a beszínlett hamis atyafiakért , kik alattomban bejöttek megkémleni a Krisztus Jézusban való szabadságunkat , hogy minket szolgálat alá vetnének .
kiknek egy óráig sem engedtünk alájuk vetésünkkel , hogy az evangélium igazsága megmaradjon nálatok .
azoktól pedig , akik láttatnak vala valaminek lenni , ( mineműek voltak legyen valaha , semmi közöm hozzá .
az Isten nem nézi az ember személyét , ) mert nekem , akik valaminek láttatnak vala lenni , semmit nem adtak .
sőt , inkább , mikor látták volna , hogy rám bízattatott a {1077} körülmetéletlenségnek , amint Péterre is a körülmetélkedésnek evangéliuma .
( mert aki Péterrel munkálkodott a körülmetélkedésnek apostolságára , velem is munkálkodott a pogányok között ) .
és midőn megismerték volna a malasztot , mely nekem adatott , Jakab és Kéfás és János , kik oszlopoknak láttatnak vala lenni , kezüket adák nekem és Barnabásnak a társaságra , hogy mi a pogányokhoz mennénk , ők pedig a körülmetélkedéshez .
csakhogy a szegényekről megemlékeznénk , melyről szorgalmatos is voltam , hogy megcselekedném .
midőn pedig Kéfás Antióchiába jött volna , szemtől szembe ellene állék , mert megfeddhető vala .
mert minekelőtte némelyek Jakabtól jőnének , a pogányokkal eszik vala , mikor pedig eljöttek volna , megvonja vala magát , és elválik vala félvén azoktól , akik a körülmetélkedésből valának .
és egyezének az ő tettetésében a több zsidók is , úgyhogy azoktól Barnabás is arra a tettetésre vitettetnék .
de mikor láttam volna , hogy nem egyenesen járnának az evangélium igazsága szerint , mondék Kéfásnak mindnyájuk előtt : ha te zsidó lévén pogányul élsz , és nem zsidóul , mint erőlteted a pogányokat zsidóul élni ?
mi természet szerint zsidók vagyunk , és nem a pogányok közül való bűnösök .
tudván pedig , hogy meg nem igazul az ember a törvénynek cselekedetiből , hanem a Jézus Krisztus hiti által .
mi is a Krisztus Jézusban hiszünk , hogy megigazuljunk a Krisztus hiti által és nem a törvénynek cselekedetiből , mivelhogy a törvénynek cselekedetiből meg nem igazul egy test is .
hogyha keresvén megigazulni a Krisztusban mi is bűnösöknek találtatunk , vajon a Krisztus a bűnnek szolgája-e ?
távol legyen !
mert ha amiket elrontottam , ismét azokat építem , magamat bűnössé teszem .
mert én a törvény által a törvénynek meghaltam , hogy az Istennek éljek , a Krisztussal a keresztre szegeztettem .
élek pedig , már nem én , él pedig énbennem a Krisztus .
hogy pedig most a testben élek , az Isten Fiában való hit által élek , ki engem szeretett , és önnönmagát adta énérettem .
nem vetem meg az Isten malasztját .
mert ha a törvény által az igazság , tehát a Krisztus hiában halt meg .
III .
rész .
oh , esztelen galáciaiak , ki igézett meg titeket , hogy ne engednétek az igazságnak , kiknek szemük eleibe írattatott a Jézus Krisztus közöttetek megfeszíttetvén ?
csak azt akarom tőletek megtanulni : a törvény cselekedetiből vettétek-e a Lelket , vagy a hitnek hallásából ?
ily bolondok vagytok-e , hogy holott lélekkel kezdettétek el , most testtel végezzétek el ?
hiában szenvedtetek-e ily sokat ?
még úgy , ha hiában !
aki azért a Lelket adta nektek , és erőket cselekszik tibennetek , a törvénynek cselekedetiből-e , vagy a hitnek hallásából ?
amint írva vagyon : Ábrahám hitt az Istennek , és igazságra tulajdoníttatott neki .
értsétek meg azért , hogy akik a hitből vannak , azok az Ábrahám fiai .
előbb meglátván pedig az Írás , hogy a hit által igazítja meg a pogányokat az Isten , azelőtt meghirdette Ábrahámnak , hogy : megáldatnak tebenned minden pogányok .
az okáért akik a hitből vannak , megáldatnak a hű Ábrahámmal .
mert valakik a törvény cselekedetiből vannak , átok alatt vannak .
mert írva vagyon : átkozott minden , aki meg nem marad mindenekben , amik megírattak a törvény könyvében , hogy azokat megcselekedje .
hogy pedig a törvény által senki meg nem igazul az Istennél , nyilván vagyon , mert hitből él az igaz .
a törvény pedig nem a hitből vagyon , hanem aki azokat megcselekszi , él azok által .
a Krisztus minket megváltott a törvénynek átkától miérettünk átokká lévén .
mert írva vagyon : átkozott minden , aki a fán függ .
hogy a pogányokon az Ábrahám áldása lenne a Krisztus Jézus által , hogy a Lélek ígéretét vegyük a hit által .
atyámfiai , ( ember szerint mondom ) , lám , az embernek megerősíttetett testamentumát senki meg nem veti , se ellene nem rendel .
Ábrahámnak mondattak az ígéretek , és az ő magvának .
nem mondja : és magvainak , úgymint sokakban , {1078} hanem úgymint egyben : és a te magodnak , ki a Krisztus .
ezt mondom pedig , hogy az Istentől megerősíttetett testamentum a törvény , mely négyszáz és harminc esztendő után lett , nem teszi erőtlenné az ígéretnek eltörlésére .
mert ha a törvény által az örökség , már nem az ígéret által .
Ábrahámnak pedig ígéret által ajándékozta az Isten .
micsoda tehát a törvény ?
az általhágásokért tétetett , míg eljőne a mag , amelynek ígérte vala , mely az angyaloktól rendeltetett a közbenjárónak keze által .
a közbenjáró pedig nem egyé , az Isten pedig egy .
a törvény tehát az Isten ígéreti ellen-e ?
távol legyen !
mert ha törvény adatott volna , mely megeleveníthetne , bizony a törvényből volna az igazság .
de az Írás mindeneket a bűn alá rekesztett , hogy az ígéret a Jézus Krisztus hiti által adatnék a hívőknek .
minekelőtte pedig eljőne a hit , a törvény alatt őriztetünk vala berekesztetve arra a hitre , amely kinyilatkozandó vala .
az okáért a törvény nekünk a Krisztusra vezérlő mesterünk volt , hogy a hit által igazuljunk meg .
de minekutána eljött a hit , nem vagyunk többé a vezérlő mester alatt .
mert mindnyájan az Isten fiai vagytok a Krisztus Jézusban való hit által .
mert valakik a Krisztusban megkereszteltettetek , a Krisztusba öltöztetek .
nincs zsidó , sem görög , nincs szolga , sem szabados , nincs férfiú , sem asszonyállat , mert ti mindnyájan egyek vagytok a Krisztus Jézusban .
ha pedig ti a Krisztusé , tehát az Ábrahám magva vagytok , az ígéret szerint örökösök .
IV .
rész .
mondom pedig : míg az örökös kisded semmit nem különböz a szolgától , noha mindeneknek ura , hanem a tutorok és a gondviselők alatt vagyon az atyjától elrendelt ideig .
úgy mi is , midőn kisdedek volnánk , a világnak betűi alatt szolgáltunk .
de minekutána eljött az időnek teljes volta , elküldé az Isten az ő Fiát , ki asszonyállatból lett , ki a törvény alá adatott , hogy azokat , akik a törvény alatt valának , megváltaná , hogy fogadott fiúságot vennénk .
mivelhogy pedig fiak vagytok , elküldötte az Isten az ő Fiának lelkét a ti szívetekbe , ki azt kiáltja : Abba , Atya !
azért már nem szolga , hanem fiú , hogyha fiú , örökös is az Isten által .
de akkor nem tudván ugyan az Istent azoknak szolgáltuk vala , akik természet szerint nem istenek .
most pedig , mivelhogy megismertétek az Istent , sőt , megismertettetek az Istentől , mi módon tértek ismét az erőtlen és szegény betűkre , melyeknek újonnan akartok szolgálni ?
a napokra vigyáztok , és a hónapokra és az időkre és az esztendőkre .
féltlek titeket , hogy valamiképpen hiába ne munkálkodtam legyen közöttetek .
legyetek , mint én , mert én is , mint ti .
atyámfiai , kérlek titeket , semmiben engem meg nem sértettetek .
tudjátok pedig , hogy a testnek erőtlenségével hirdettem nektek az evangéliumot már régen , és a ti kísérteteket az én testemben meg nem utáltátok , se meg nem vetettétek , hanem mint az Isten angyalát , úgy fogadtatok engem , mint a Krisztus Jézust .
hol vagyon tehát a ti boldogságtok ?
mert bizonyságot teszek felőletek , hogyha lehetett volna , a szemeiteket kivájtátok volna , és nekem adtátok volna .
tehát ellenségtek lettem-e igazat mondván nektek ?
kívánnak titeket nem jól , hanem ki akarnak titeket rekeszteni , hogy őket kívánjátok .
a jót kivánjátok pedig mindenkor a jóban , és nemcsak mikor nálatok jelen vagyok .
fiacskáim , kiket ismét szülök , míg a Krisztus tibennetek kiformáltassék .
most pedig nálatok akarnék lenni és elváltoztatni a szómat , mert megszégyenülök timiattatok .
mondjátok meg nekem , akik a törvény alatt akartok lenni , a törvényt nem olvastátok-e ?
mert írva vagyon , hogy Ábrahámnak két fia volt , egyik a szolgálótól , és egyik a szabadostól .
de aki a szolgálótól , test szerint született , aki pedig a szabadostól , az ígéret által .
melyek példában mondattak , mert ezek a két testamentum .
egyik ugyan a Sína hegyén szolgálatra szülvén , mely az Hágár .
mert a Sína hegye Arábiában vagyon , mely ahhoz foglaltatott , mely most Jeruzsálem , és szolgál az ő fiaival .
{1079} ama fenn levő Jeruzsálem pedig szabados , mely a mi anyánk .
mert írva vagyon : vigadj magtalan , aki nem szülsz , örvendezz , és kiálts , aki nem nemzesz , mert sokkal többek az elhagyattatnak fiai , hogysem annak , akinek férje vagyon .
mi pedig , atyámfiai , Izsák szerint az ígéretnek fiai vagyunk .
de amint akkor az , aki test szerint született vala , üldözi vala azt , aki lélek szerint , úgy most is .
de mit mond az Írás ?
vesd ki a szolgálót és az fiát , mert nem leszen örökös a szolgáló fia a szabadosnak fiával .
az okáért , atyámfiai , nem vagyunk a szolgáló fiai , hanem a szabadosé , mely szabadsággal a Krisztus szabadított meg minket .
V .
rész .
legyetek állhatatosok , és ne kötelezzétek ismét magatokat a szolgálatnak igájához .
íme , én , Pál mondom nektek : hogyha körülmetéltettek , a Krisztus nektek semmit nem használ .
tudományt teszek pedig ismét minden embernek , aki körülmetélkedik , hogy köteles az egész törvénynek megtartására .
megüresültetek a Krisztustól , akik a törvény által igazultok meg , a malasztból kiestetek .
mert mi lélekben , a hit által várjuk az igazság reménységét .
mert a Krisztus Jézusban sem a körülmetélkedés nem használ semmit , sem a körülmetéletlenség , hanem a hit , mely a szeretet által munkálkodik .
jól futtok vala , ki tett akadályt nektek , hogy ne engednétek az igazságnak ?
ez a hitetés nem attól vagyon , aki titeket hív .
egy kevés kovász az egész tésztát megposhasztja .
nekem reménységem vagyon felőletek az Úrban , hogy semmit egyebet nem fogtok érteni , aki pedig titeket háborgat , megbüntettetik , valaki az .
én pedig , atyámfiai , ha mégis prédikálom a körülmetélkedést , miért szenvedek mégis üldözést ?
tehát kiüresült a keresztnek botránkozása .
vajha ki is vágattatnának , akik titeket háborgatnak !
mert ti szabadságra hívattattatok , atyámfiai , csakhogy a szabadságot ne adjátok a testnek alkalmatosságára , hanem a léleknek szereteti által szolgáljatok egymásnak !
mert minden törvény egy beszédben teljesedik be : szeressed felebarátodat , mint tennenmagadat !
hogyha egymást marjátok és eszitek , meglássátok , hogy egymástól meg ne emésztessetek !
mondom pedig : Lélek szerint járjatok , és a testnek kívánságit véghez nem viszitek .
mert a test a lélek ellen kíván , a lélek pedig a test ellen , mert ezek egymással ellenkeznek , hogy nem mind azt cselekedjétek , amit akartok .
hogyha a lélektől viseltettek , nem vagytok a törvény alatt .
nyilvánvalók pedig a testnek cselekedeti , melyek ezek : paráznaság , tisztátalanság , szemtelenség , bujaság , bálványozás , bűvölések , ellenkezések , összeveszések , irigységek , haragok , versengések , visszavonások , pártütések , irigykedések , gyilkosságok , részegségek , tobzódások , és ezekhez hasonlók , melyekről mondom nektek , amint ezelőtt is mondottam , hogy akik afféléket cselekszenek , az Isten országát nem veszik .
a Léleknek gyümölcse pedig ez : szeretet , öröm , békesség , tűrés , kegyesség , jóság , hosszú várakozás , szelídség , hit , mértékletesség , maga megtartóztatása , tisztaság .
effélék ellen nincs törvény .
akik pedig a Krisztusé , az ő testüket megfeszítették a vétkekkel és kívánságokkal .
ha Lélek szerint élünk , Lélek szerint járjunk is !
ne legyünk hiábanvaló dicsőségnek kívánói , egymást ingerlők , egymásra irigykedők .
VI .
rész .
atyámfiai , ha az ember hirtelen valami bűnben találtatik is , ti , kik lelkiek vagytok , az olyant oktassátok a szelídségnek lelkével meggondolván magadat , hogy te se kísértettessél meg !
egymás terheteket viseljétek , és úgy teljesítitek be a Krisztus törvényét !
mert ha valaki magát valaminek alítja lenni , holott semmi , ő maga csalja meg magát .
a maga cselekedetit pedig próbálja meg ki-ki , és úgy csak önnönmagában leszen dicsősége , és nem másban !
mert ki-ki a maga terhét viseli .
közölje pedig minden javait az , aki taníttatik az igével , azzal , aki {1080} őtet tanítja .
meg ne csalatkozzatok , az Isten meg nem csúfoltatik .
mert amiket az ember vetend , azokat aratja is .
mert aki az ő testében vét , a testből aratja a veszedelmet is .
aki pedig a lélekben vét , a lélekből aratja az örök életet .
jót cselekedvén pedig meg ne szűnjünk , mert idejekor aratunk meg nem szűnvén .
azért amíg időnk vagyon , mindenekkel jót cselekedjünk , főképpen pedig a hitnek cselédivel .
lássátok minemű levelet írtam nektek az én kezemmel !
mert valakik kedveskedni akarnak a testben , azok erőltetnek titeket a körülmetélkedésre , csakhogy a Krisztus keresztiért üldözést ne szenvedjenek .
mert akik körülmetéltetnek is , nem tartják meg a törvényt , de titeket akarnak körülmetéltetni , hogy a ti testetekben dicsekedjenek .
éntőlem pedig távol legyen dicsekednem , hanem csak a mi Urunk Jézus Krisztus keresztjében , ki által nekem e világ megfeszíttetett , én is a világnak .
mert a Krisztus Jézusban sem a körülmetélkedés nem használ semmit , sem a körülmetéletlenség , hanem az új teremtett állat .
és valakik e regulát követik , békesség azokon , és irgalmasság , és az Istennek Izraelén !
ezután senki nekem bántásomra ne legyen , mert én az Úr Jézusnak bélyegit hordozom az én testemen .
a mi Urunk Jézus Krisztusnak malasztja a ti lelketekkel , atyámfiai !
ámen .
Sz .
Pál apostol levele az efezusiakhoz I .
rész .
Pál , a Jézus Krisztus apostola az Isten akaratja által minden szenteknek , kik Efezusban vannak , és híveknek a Krisztus Jézusban .
kegyelem nektek és békesség az Istentől , a mi Atyánktól és az Úr Jézus Krisztustól !
áldott az Isten és a mi Urunk Jézus Krisztusnak Atyja , ki megáldott minket minden lelki áldással a mennyeiekben a Krisztus által .
amint választott minket őbenne a világ teremtése előtt , hogy szentek lennénk , és makula nélkül valók az ő színe előtt a szeretet által .
ki eleve elrendelt minket fogadott fiaivá a Jézus Krisztus által ő magában az ő akaratjának szándéka szerint , az ő kegyelmessége dicsőségének dicséretire , mely által kedvessé tett minket az ő szerelmes Fiában .
kiben váltságunk vagyon az ő vére által , bűneinknek bocsánatja az ő kegyelmességének gazdagsága szerint , mely igen bővelkedett mibennünk minden bölcsességgel és okossággal .
hogy tudtunkra adná az ő akaratjának titkát az ő jótetszése szerint , melyet elszánt őáltala , hogy a teljes időknek eljövésében mindeneket megújítana a Krisztus által , amelyek mennyekben és amelyek a földön vannak őáltala .
kiben mi is sors szerint hívattattunk eleve elrendeltetvén az ő szándéka szerint , ki mindeneket az ő akaratjának tanácsa szerint cselekszik , hogy az ő dicsőségének dicséretire legyünk mi , kik azelőtt a Krisztusban bíztunk .
kiben ti is , mikor hallottátok volna az igazságnak igéjét , ( a ti üdvösségteknek evangéliumát ) , kiben hivén meg is vagytok pecsételve az ígéretnek Szentlelkével , ki a mi örökségünknek záloga a megnyerésnek váltságára , az ő dicsőségének dicséretire .
az okáért én is hallván a ti hiteteket , mely az Úr Jézusban vagyon , és minden szentekhez való szereteteteket , nem szűnöm meg hálákat adván érettetek , emlékezvén rólatok az én imádságimban , hogy a dicsőségnek Istene , a mi Urunk Jézus Krisztusnak Atyja adja nektek a bölcsességnek és a jelenésnek lelkét az ő ismeretiben .
a ti szíveiteknek megvilágosíttatott szemeit , hogy tudjátok , mi legyen az ő hivataljának reménysége , és micsoda gazdagsága az ő öröksége dicsőségének a szentekben , és mi legyen az ő erejének méltóságos nagysága mihozzánk , akik hiszünk az ő hatalmas erejének cselekedése szerint , melyet a Krisztusban cselekedett feltámasztván őtet halottaiból , és helyheztetvén {1081} őtet az ő jobbjára mennyekben , minden fejedelemségnek és hatalmasságnak és erőnek és uraságnak és minden névnek fölötte , mely neveztetik nemcsak e világon , hanem a következendőn is .
és mindeneket az ő lábai alá vetett , és őtet tette fejévé az egész anyaszentegyháznak , mely az ő teste és az ő teljessége , aki mindeneket mindenekkel betölt .
II .
rész .
és titeket is , midőn meghaltatok volna a ti vétkeitekben és bűneitekben , melyekben valaha jártatok e világ folyása szerint , e levegőég hatalmasságának fejedelme szerint , a léleknek , aki most munkálkodik a reményteleségnek fiaiban , melyek között mi is mindnyájan forgodtunk valaha a mi testünknek kívánságiban a testnek és a gondolatoknak akaratját cselekedvén , és természet szerint a harag fiai valánk , mint egyebek is .
az Isten pedig , aki gazdag az irgalmasságban , az ő igen nagy szeretetiért , mellyel szeretett minket , és mikor meghaltunk volna a bűnök miatt , együtt elevenített meg minket a Krisztus által , ( kinek malasztjából szabadultatok meg ) , és együtt támasztott fel , és együtt ültetett mennyekbe a Krisztus Jézus által , hogy megmutatná a következendő időkben az ő malasztjának bőséges gazdagságit mihozzánk jóvoltából a Krisztus Jézus által .
mert kegyelemből szabadultatok meg a hit által , és az nem titőletek , mert az Isten ajándéka , nem a cselekedetekből , hogy valaki ne dicsekedjék .
mert ő alkotmányi vagyunk teremtetvén a Jézus Krisztusban a jó cselekedetekre , melyeket készített az Isten , hogy azokban járjunk .
az okáért megemlékezzetek , hogy ti valaha pogányok voltatok test szerint , kik körülmetéletlenségnek mondattok , attól mely a testben kézzel lett körülmetélésnek mondatik .
mert abban az időben Krisztus nélkül voltatok , idegenek az Izrael nyájaskodásától , és jövevények a szövetségekben , az ígéret felől nem lévén reménységtek , és Isten nélkül voltatok e világon .
most pedig a Krisztus Jézusban ti , kik valaha távol voltatok , közel lettetek a Krisztus vére által .
mert ő a mi békességünk , ki mind a kettőt eggyé tette , és a rakásnak közfalát elbontotta , az ellenkezéseket az ő teste által , a parancsolatok törvényét a végezésekről megüresítvén , hogy a kettőt ő maga által egy új emberré teremtse békességet szerezvén , és egy testben mind a kettőt megbékéltesse az Istennel a kereszt által , megölvén az ellenkezéseket önnönmaga által .
és eljövén békességet hirdetett nektek , akik távol voltatok , és békességet azoknak , akik közel .
mert mindkettőnknek őáltala vagyon hozzája járulásunk egy Lélekkel az Atyához .
az okáért már nem vagytok vendégek és jövevények , hanem a szentek polgártársai vagytok , és az Isten háza népei .
felépíttettetve az apostolok és a próféták fundamentumára , a fő szegletkő ő maga a Krisztus Jézus lévén , melyre az egész épület felrakattatván növekedik az Úrnak szent templomává , melyre ti is együtt építtettek fel az Istennek lakóhelyévé a Lélek által .
III .
rész .
e dolognak kedvéért én , Pál a Krisztus Jézus foglya tiérettetek , pogányokért .
ha mindazáltal az Isten malasztjának sáfárkodását hallottátok , mely nekem adatott tiköztetek , hogy jelentés által lett tudtomra nekem a titok , amint ezelőtt rövideden megírtam .
amint olvasván megérthetitek az én okoskodásomat a Krisztus felől való titokban , mely egyéb időkben meg nem ismertetett az emberek fiaitól , amint most megjelentetett az ő szent apostolinak és a prófétáknak a Lélek által , hogy a pogányok örökös társak legyenek , és egy testbeliek , és részesek az ő ígéretiben a Krisztus Jézusban az evangélium által .
melynek szolgája lettem az Isten malasztjának ajándéka szerint , mely nekem adatott az ő erejének cselekedete szerint .
nekem , minden szentek között legkisebbnek adatott ez az ajándék : a pogányok között hirdetni a Krisztusnak megvizsgálhatatlan gazdagságát , és {1082} megvilágosítani mindeneket , mi legyen sáfárlása az öröktől fogva elrejtetett titoknak az Istenben , aki mindeneket teremtett , hogy kinyilatkoztassék a fejedelemségeknek és hatalmasságoknak a mennyeiekben az anyaszentegyház által az Istennek sokféle bölcsessége .
az örök végezés szerint , melyet a mi Urunk Jézus Krisztusban szerzett , ki által bizodalmunk vagyon , és bátorsággal való hozzája menetelünk a benne való hit által .
az okáért kérlek , hogy meg ne fogyatkozzatok az érettetek való háborúságimért , mely a ti dicsőségtek .
e dolog kedvéért hajtom meg térdeimet a mi Urunk Jézus Krisztusnak Atyja előtt , kitől minden atyaság neveztetik mennyekben és a földön , hogy nektek az ő dicsőségének gazdagsága szerint adja , hogy hatalmasan megerősödjetek az ő Lelke által a belső emberben , hogy Krisztus a hit által a ti szíveitekben lakjék a szeretetben meggyökerezvén és fundamentumot vetvén , hogy megfoghassátok minden szentekkel , melyik legyen a szélesség és a hosszúság és a magasság és a mélység , és hogy tudjátok a Krisztusnak minden tudományt felülhaladó szeretetit , hogy beteljesedjetek az Istennek minden teljes voltával .
annak pedig , aki hatalmas mindeneket bőségesben megcselekedni , hogysem mi kérjük vagy értjük , az erő szerint , mely mibennünk munkálkodik , dicsőség annak az anyaszentegyházban és a Krisztus Jézusban minden időben örökkön örökké .
ámen .
IV .
rész .
kérlek azért titeket én , fogoly az Úrban , hogy méltán járjatok a hivatal szerint , mellyel hívattattatok , minden alázatossággal és szelídséggel , békességes tűréssel .
elszenvedvén egymást szeretettel , szorgalmatosok lévén megtartani a Léleknek egyességét a békességnek kötelében .
egy Test és egy Lélek , amint a ti hívatalotoknak egy reménységében hívattattatok .
egy az Úr , egy a hit , egy a keresztség .
egy az Isten , és mindeneknek Atyja , ki mindenek fölött vagyon , és mindeneken és mindnyájunkban .
kinek-kinek pedig közülünk malaszt adatott a Krisztus ajándékozásának mértéke szerint .
az okáért mondja : felmenvén a magasságba fogva vitte a fogságot , ajándékokat adott az embereknek .
hogy pedig felment , micsoda , hanem hogy le is szállott előbb a földnek alsó részeire ?
aki leszállott , ő , aki fel is ment minden egek fölibe , hogy mindeneket betöltene .
és ő adott némelyeket ugyan apostolokat , némelyeket pedig prófétákat , némelyeket pedig evangelistákat , némelyeket pedig pásztorokat és doktorokat , a szenteknek teljes voltukra a szolgálatnak munkájára , a Krisztus testének épülésére , míg mindnyájan eljussunk a hitnek és az Isten Fia ismeretinek egyezségére , hogy tökéletes férfiakká legyünk a Krisztus megállapodott idejének mértéke szerint , hogy ne legyünk többé habozó kisdedek , és idestova ne vitettessünk a tudománynak minden szelétől az emberek gonoszsága által , a tévelygésbe ejtő álnokság által .
igazságot cselekedvén pedig a szeretetben mindenestől fogva növekedjünk abban a Krisztusban , aki a fő , kiből az egész test egybeköttetvén és egybefoglaltatván minden íznek egybeeresztése által , mindenik tagnak mértéke szerint való munkálkodása által , a testnek növekedését szerzi a maga épülésére a szeretet által .
ezt mondom azért , és tudományt teszek az Úr előtt , hogy többé ne járjatok , amint a pogányok is járnak az ő elméjüknek hiúságában .
sötétséggel meghomályosíttatott értelmük lévén , elidegenülvén az Istennek életétől a tudatlanság által , mely őbennük vagyon az ő szívüknek vaksága miatt .
kik kétségbeesvén magukat a szemtelenségnek adták minden tisztátalanságnak cselekedetire telhetetlen kívánsággal .
ti pedig nem így tanultátok a Krisztust , de úgy ha őtet hallgattátok , és őáltala taníttattatok , amint az igazság a Jézusban vagyon : hogy nektek le kell tennetek az előbbi élet szerint való embert , ki megvész a vétkező kívánságok szerint .
újuljatok meg pedig a ti elméteknek {1083} lelkében , és öltözzetek új emberbe , aki Isten szerint teremtettetett az igazságban és az igazságnak szentségében !
az okáért letevén a hazugságot , ki-ki igazságot szóljon felebarátjával , mert egymásnak tagjai vagyunk .
haragudjatok , és ne vétkezzetek , a nap el ne enyésszék a ti haragotokon !
ne adjatok helyt az ördögnek !
aki lop vala , már ne lopjon , hanem inkább munkálkodjék kezeivel dolgozván , ami jó , hogy legyen honnét adni a szűkölködőnek .
semmi gonosz beszéd szájatokból ki ne származzék , hanem amely a hitnek épülésére jó , hogy hasznot adjon a hallgatóknak .
és meg ne szomorítsátok az Istennek Szentlelkét , mely által megpecsételtettetek a váltságnak napjára .
minden keseredés és harag és bosszankodás és kiáltás és káromlás kivettessék közületek minden gonoszsággal együtt .
legyetek pedig egymáshoz kegyesek , irgalmasok megengedvén egymásnak , amint az Isten is a Krisztusban megengedett nektek .
V .
rész .
legyetek azért az Isten követői , mint szerelmes fiak , és járjatok a szeretetben , amint a Krisztus is szeretett minket , és önnönmagát adta érettünk ajándékul és áldozatul az Istennek gyönyörűséges illatra .
paráznaság pedig és minden tisztátalanság vagy fösvénység ne is neveztessék tiköztetek , amint szentekhez illik , vagy rútság vagy bolond beszéd vagy trágárság , mely nem illik a dologhoz , hanem inkább hálaadás .
mert ezt tudjátok meg értvén , hogy egy paráznának is vagy tisztátalannak vagy fösvénynek , mely bálványi szolgálat , nincs öröksége a Krisztusnak és az Istennek országában .
senki titeket meg ne csaljon hiábavaló szókkal , mert ezekért jő az Isten haragja a hitetlenségnek fiaira .
ne legyetek azért részesek azokban !
mert valaha sötétség valátok , most pedig világosság az Úrban .
mint a világosságnak fiai járjatok .
mert a világosságnak gyümölcse minden jóságban és igazságban és igazmondásban .
megpróbálván , mi legyen kellemetes az Istennél , és ne legyetek részesek a sötétségnek gyümölcstelen cselekedetiben , hanem inkább megfeddjétek .
mert amik azoktól titkon lesznek , rútság megmondani is .
mindenek pedig , amik megfeddetnek , a világosságtól megjelentettetnek , mert minden , ami megjelentettetik , világosság .
az okáért mondja : kelj fel , aki aluszol , és támadj fel a halálból , és megvilágosít téged a Krisztus !
meglássátok azért , atyámfiai , mint járjatok óva , nem úgy , mint esztelenek , hanem , mint bölcsek megváltván az időt , mert a napok gonoszak .
az okáért ne legyetek esztelenek , hanem megértsétek , mi legyen az Isten akaratja .
és meg ne részegedjetek borral , melyben bujaság vagyon , hanem teljesedjetek be Szentlélekkel szólván magatok között zsoltárokkal és dicséretekkel és lelki énekekkel énekelvén és dicséretet mondván a ti szíveitekben az Úrnak , hálákat adván mindenkor mindenekért a mi Urunk Jézus Krisztusnak nevében az Istennek és az Atyának , engedvén egymásnak a Krisztus félelmében !
az asszonyok az ő férjüknek engedjenek , mint az Úrnak , mert a férfiú feje az asszonynak , amint Krisztus feje az anyaszentegyháznak , ő az ő testének megszabadítója .
de amint az anyaszentegyház a Krisztusnak enged , úgy az asszonyok is az ő férjüknek mindenekben .
férfiak szeressétek a ti feleségteket , amint Krisztus is szerette az anyaszentegyházat , és önnönmagát adta érette , hogy azt megszentelné megtisztítván a víznek fürdőjével az életnek igéje által , hogy dicsőségessé tenné ő magának az anyaszentegyházat nem lévén makulája vagy sömörgözése vagy egyéb efféle , hanem hogy szent és makula nélkül legyen .
úgy kell a férfiaknak is szeretniük az ő feleségüket , mint önnön testüket .
aki az ő feleségét szereti , önnönmagát szereti .
mert soha senki a maga testét nem gyűlölte , hanem neveli és táplálja azt , amint Krisztus is az anyaszentegyházat .
mert az ő testének tagjai vagyunk , {1084} az ő húsából és csontjaiból .
ez okáért elhagyja ember az atyját és az anyját , és a feleségéhez ragaszkodik , és ketten egy testté lesznek .
ez nagy titkos szentség , én pedig a Krisztusban és az anyaszentegyházban mondom .
mindazáltal ki-ki mind tiközületek is az ő feleségét szeresse , mint önnönmagát , az asszony pedig félje az ő férjét .
VI .
rész .
fiak , engedjetek a szüleiteknek az Úrban , mert ez méltó dolog !
tiszteljed az atyádat és az anyádat , mely az első parancsolat az igéretben , hogy jól légy , és hosszú életű légy a földön .
ti is , atyák , ne ingerljétek haragra a fiaitokat , hanem neveljétek őket az Úrnak tanításában és fenyítékében !
szolgák , engedjetek a testi uratoknak félelemmel és rettegéssel szívetek együgyűségében , mint a Krisztusnak !
nem szemre szolgálván , mint embereknek kedveskedvén , hanem mint a Krisztus szolgái szívből cselekedvén az Isten akaratját , jó akarattal szolgálván , mint az Úrnak , és nem mint embereknek .
tudván , hogy ki-ki valami jót cselekszik , annak veszi jutalmát az Úrtól , akár szolga és akár szabados .
ti is , urak , azonokat cselekedjétek nekik elhagyván a fenyegetéseket , tudván , hogy mind az ő Uruk és mind a tiétek mennyekben vagyon , és személyválogatás nincs őnála .
végezetre , atyámfiai , erősödjetek meg az Úrban és az ő erejének hatalmasságában !
öltözzetek fel az Isten fegyverébe , hogy az ördög leselkedésinek ellene állhassatok !
mert nincsen minekünk tusakodásunk a test és a vér ellen , hanem a fejedelmek és hatalmasságok ellen , ezeknek a világi sötétségeknek vezéri ellen , a lelki gonoszságok ellen a mennyeiekben .
az okáért vegyétek fel az Isten fegyverét , hogy ellent állhassatok a gonosz napon , és mindenekben tökéletesen megmaradjatok !
álljatok azért felövedzvén a ti ágyékitokat valósággal , és felöltözvén az igazság páncéljába , és sarut vonván lábaitokra a békesség evangéliumának készületivel !
mindenekben felvevén a hitnek pajzsát , melyben az igen gonosznak minden tüzes nyilait megolthassátok .
és az üdvösségnek sisakját vegyétek fel , és a léleknek kardját ( , mely az Isten igéje ) .
minden imádsággal és könyörgéssel imádkozván minden időben Lélekben , és őbenne vigyázván minden állhatatossággal és könyörgéssel minden szentekért , énérettem is , hogy beszéd adattassék nekem az én számnak bátorsággal való megnyitásában az evangélium titkainak kinyilatkoztatására , melyért követséget viselek a láncon , úgyhogy affelől merjek szólani , amint szükség nekem szólanom .
hogy pedig ti is tudjátok , mint legyek , mit műveljek , mindeneket megjelent nektek Tichikusz , az én szerelmes atyámfia és hű szolga az Úrban , kit ugyan azért küldöttem hozzátok , hogy megtudjátok , mint vagyunk , és megvigasztalja a ti szíveiteket .
békesség , atyafiaknak , és szeretet a hittel az Atyaistentől és az Úr Jézus Krisztustól !
kegyelem mindenekkel , akik tökéletesen szeretik a mi Urunk Jézus Krisztust !
ámen .
Sz .
Pál apostol levele a filippiekhez I .
rész .
Pál és Timóteus , a Jézus Krisztus szolgái minden szenteknek a Krisztus Jézusban , akik Filippiben vannak , a püspökökkel és diakónusokkal .
kegyelem nektek és békesség az Istentől , a mi Atyánktól és az Úr Jézus Krisztustól !
hálákat adok az én Istenemnek minden tirólatok való emlékezetben , mindenkor minden imádságimban mindnyájatokért örömmel könyörögvén , hogy részesek lettetek a Krisztus evangéliumában az első naptól fogva mindeddig .
bízván abban , hogy aki kezdette {1085} bennetek a jó dolgot , elvégezi a Krisztus Jézus napjáig .
amint méltó nekem azt ítélnem mindnyájatok felől , azért hogy szívemben tartlak titeket , és az én fogságomban és az evangélium oltalmazásában és erősítésében , hogy mindnyájan társaim legyetek az én örömömben .
mert bizonyságom az Isten , mint kívánjalak mindnyájatokat a Jézus Krisztusnak szeretetiben .
és azért imádkozom , hogy a ti szeretetetek inkább és inkább bővelkedjék a tudományban és minden értelemben , hogy a jelesbeket javaljátok , hogy legyetek tiszták , és botránkozás nélkül a Krisztus napjára teljesek lévén az igazság gyümölcsével a Jézus Krisztus által az Istennek dicsőségére és dicséretire .
akarom pedig , atyámfiai , hogy tudjátok , hogy az én dolgaim inkább az evangéliumnak előmenetelére lettek , úgy , hogy az én fogságom tudva lenne a Krisztusban minden ítélőhelyben és egyébütt mindenütt .
és sokan az Úrban való atyafiak közül megbizakodván az én fogságomból bátorságosban , félelem nélkül mernék hirdetni ez Isten igéjét .
némelyek ugyan irigységből is és versengésből , némelyek pedig jó akaratból is prédikálják a Krisztust .
némelyek szeretetből , tudván , hogy az evangéliumnak oltalmazására rendeltettem .
némelyek pedig versengésből hirdetik a Krisztust , nem tisztán , alítván , hogy nyomorúságot támasztnak az én fogságomra .
de mit ?
csak minden módon hirdettessék a Krisztus , akár történetből , akár igazságból , azon is örülök , sőt , örülni is fogok , mert tudom , hogy az nekem üdvösségemre leszen a ti imádságtok által és a Jézus Krisztus lelkének szolgáltatása által .
az én várásom és reménységem szerint , mert semmiben meg nem szégyenülök , hanem minden bizodalommal , amint mindenkor , úgy most is felmagasztaltatik a Krisztus az én testemben , akár az élet és akár a halál által .
mert nekem életem a Krisztus , és meghalnom nyereség .
hogyha a testben élnem nekem a munkának gyümölcse , nem is tudom , mit válasszak .
szorongattatom pedig e kettő között : kívánván elválni és a Krisztussal lenni , mert az sokkal jobb .
megmaradnom pedig a testben szükséges tiérettetek .
és ezt remélvén tudom , hogy megmaradok , és megmaradok mindnyájatoknak a ti előmeneteletekre és hiteteknek örömére , hogy bővelkedjék a ti örvendezéstek a Krisztus Jézusban énfelőlem az én hozzátok való másod jövetelem által .
csak hogy a Krisztus evangéliumához illendőképpen járjatok , hogy avagy mikor odamegyek , és meglátlak titeket , avagy távol lévén halljam felőtetek , hogy állotok egy lélekben egy akarattal együtt munkálkodván az evangélium hitiért , és hogy semmiben meg nem rettentek az ellenkezők miatt , amely az ő veszedelmüknek oka , nektek pedig üdvösségteknek , és ez az Istentől .
mert nektek ajándékoztatott a Krisztusért , nemcsak , hogy higgyetek őbenne , de hogy szenvedjetek is őérette azon tusakodástok lévén , amelyet énbennem láttatok , és most hallottatok felőlem .
II .
rész .
ha azért valami vigasztalás vagyon a Krisztus által , ha valami örvendezése a szeretetnek , ha valami társasága a léleknek , ha valami szívből való indulati a könyörületességnek , teljesítsétek be az én örömömet , hogy azont értsetek azon szeretetetek lévén , egyenlő akaratúak , ugyanazont értvén .
semmit versengéssel , sem hiábavaló dicsekedéssel , hanem alázatossággal egymást feljebbvalóknak alítván , nem tekintvén ki-ki mind az ő hasznát , hanem az egyebekét .
mert azt érezzétek magatokban , amit a Krisztus Jézusban is .
ki mikor az Isten formájában volna , nem alította ragadománynak magát az Istennel egyenlőnek lenni , hanem ő magát kiüresítette szolgai formát vevén fel , az emberekhez hasonlóvá lett , és külső ábrázatjában úgy találtatott , mint ember .
megalázta önnönmagát engedelmes lévén mind a halálig , a keresztnek haláláig pedig .
az okáért az Isten is felmagasztalta őtet , és nevet ajándékozott neki , mely minden név fölött vagyon , hogy a Jézus nevére minden mennyeiknek , földieknek és {1086} föld alatt valóknak térdük meghajoljon ; és minden nyelv vallást tegyen , hogy az Úr Jézus Krisztus az Atyaistennek dicsőségében vagyon .
az okáért , szerelmesim , ( amint mindenkor engedtetek ) , nemcsak csak úgy , mint az én jelenlétemben , hanem most sokkal inkább távollétemben , félelemmel és rettegéssel munkálódjatok a ti üdvösségtekért .
mert Isten az , aki tibennetek cselekszi az akaratot és a véghezvitelt jóakaratjából .
mindeneket pedig zúgolódások és halogatások nélkül cselekedjetek , hogy panasz nélkül legyetek , és az Istennek együgyű fiai feddhetetlenek a gonosz és elfordult nemzetség között , kik között fényletek , mint a világosítók e világon , az életnek igéjét megtartván az én dicsőségemre a Krisztus napján , hogy nem hiába futottam , se hiába nem munkálkodtam .
de ha megáldoztatom is , a ti hiteteknek áldozatja és szolgálatja fölött örvendezek mindnyájatokkal .
ugyanazon pedig ti is örüljetek , és velem együtt örvendezzetek !
remélem pedig az Úr Jézusban , hogy Timóteust hamar hozzátok küldöm , hogy én is jó szívvel legyek megértvén , mint vagytok .
mert senki nincs velem olyan egyenlő akarattal , aki tiszta indulattal szorgalmatos legyen érettetek .
mert mindnyájan a magukét keresik , nem amik a Jézus Krisztusé .
az ő megpróbáltatását pedig tudjátok meg , hogy mint az atyának a fiú , úgy szolgált velem az evangéliumban .
őtet remélem azért , hogy hozzátok küldöm , mihelyen meglátom állapotomat .
bízom pedig az Úrban , hogy magam is hamar hozzátok megyek .
szükségesnek ítéltem pedig az atyámfiát , Epafrodituszt és az én munkás és vitézkedő társamat , ti apostolotokat pedig és az én szükségemnek szolgáját hozzátok küldeni , mivelhogy mindnyájatokat kívánta ugyan , és szomorú volt azért , hogy hallottátok beteg létét .
mert ugyan beteg is volt halálra , de az Isten könyörült rajta , nemcsak őrajta pedig , hanem énrajtam is , hogy bánat fölött való bánatom ne lenne .
az okáért annál hamarább elküldöttem őtet , hogy látván őtet ismét örüljetek , és én bánat nélkül legyek .
fogadjátok azért őtet az Úrban minden örömmel , és ez ilyeneket tisztességben tartsátok !
mert a Krisztus dolgáért szintén a halálig jutott a lelkét adván , hogy betöltené azt , ami fogyatkozástok volt az én szolgálatomban .
III .
rész .
továbbá , atyámfiai , örüljetek az Úrban !
ugyanazonokat írni nektek , én nem restellem , nektek pedig szükséges .
vigyázzatok az ebekre , vigyázzatok a gonosz munkásokra , vigyázzatok a megmetélésre .
mert mi vagyunk a körülmetélkedés , kik lélekkel szolgálunk az Úrnak , és dicsekedünk a Krisztus Jézusban , és nem a testben bízunk .
jóllehet nekem vagyon bizodalmam a testben is .
ha valaki más láttatik a testben bízni , én inkább .
körülmetéltetvén nyolcadnapon , az Izrael nemzetségéből , a Benjamin ágából , zsidókból zsidó , törvény szerint farizeus , buzgóságból üldözvén az Isten anyaszentegyházát , a törvénybeli igazság szerint panasz nélkül járván .
de amik nekem nyereségek voltak , azokat a Krisztusért károknak alítottam .
sőt , mindeneket kárnak alítok lenni az én Uram Jézus Krisztusnak méltóságos ismeretiért .
kiért mindeneket kárnak tartottam , és úgy alítom , mint a ganéjt , hogy a Krisztust megnyerjem , és találtassam őbenne , nem lévén törvénybeli igazságom , hanem amely a Krisztus Jézusnak hitiből való , mely az Istentől való igazság a hit által , hogy őtet megismerjem , és az ő feltámadásának erejét és az ő szenvedésének társaságát hasonló lévén az ő halálához , ha valamint a halottak közül való feltámadásra juthatok .
nemhogy már elvettem volna , vagy már tökéletes volnék , hanem követem , ha valamint megfoghatom azt , amire megfogattattam a Krisztus Jézustól .
atyámfiai , nem vélem , hogy én megfogtam volna .
egyre nézek pedig , amelyek hátam mögött vannak elfelejtvén , azokra pedig , amelyek elől vannak , kiterjesztvén magamat .
a feltétetett célhoz sietek , az Istennek mennyei hívataljának jutalmára a Krisztus Jézus {1087} által .
valakik azért tökéletesek vagyunk , ez értelemben legyünk , és ha mit különben értetek , azt is megjelenti nektek az Isten .
mindazáltal amire jutottunk , azont értsük , és azon regulában maradjunk .
legyetek én követőim , atyámfiai , és vegyétek eszetekbe azokat , akik úgy járnak , amint a mi példánk nálatok vagyon .
mert sokan járnak , kiket gyakorta mondottam nektek , ( most pedig sírva is mondom ) , a Krisztus keresztjének ellenségi , kiknek végük a veszedelem , kiknek istenük a has , és dicsőségük az ő gyalázatjukban vagyon , kik a földieket kedvelik .
a mi nyájaskodásunk pedig mennyekben vagyon , ahonnét várjuk az Üdvözítőt is , a mi Urunk Jézus Krisztust , aki megújítja a mi alázatos testünket hasonlóvá tévén az ő dicsőséges testéhez a cselekedet szerint , mellyel mindeneket is maga alá vethet .
IV .
rész .
az okáért , szerelmes és kívánatos atyámfiai , én örömöm és én koronám , így álljatok az Úrban , szerelmesim .
Evodiát kérem , és Szintihének könyörgök , hogy egyetértsenek az Úrban .
kérlek téged is , igaz társam , segítsd meg azokat , akik énvelem munkálkodtak az evangéliumban Kelemennel és az én több segítőimmel , akiknek nevük az élet könyvében vannak .
örüljetek az Úrban mindenkor !
ismét mondom : örüljetek !
a ti csendesz magatok viselése nyilván legyen minden embereknél !
az Úr közel vagyon !
semmit ne szorgalmatoskodjatok , hanem minden imádságban és könyörgésben hálaadással a ti kérésitek tudva legyenek az Istennél .
és az Istennek békessége , mely felülhalad minden értelmet , oltalmazza meg a ti szíveiteket és elméiteket a Krisztus Jézusban .
továbbá , atyámfiai , valamik igazak , valamik szemérmetesek , valamik igazság szerint valók , valamik szentek , valamik szeretetre valók , valamik jóhírűek , ha mi jóság , ha mi dicsérete az oktatásnak , azokról gondolkodjatok .
amelyeket tanultatok is és vettetek és hallottatok és láttatok énbennem , azokat cselekedjétek , és a békességnek Istene leszen veletek .
fölötte igen örültem pedig az Úrban , hogy már valaha megújultatok az énfelőlem való gondolkodásban , amint gondolkodtatok is , de foglalatosak voltatok .
nem úgymint fogyatkozásból mondom , mert én megtanultam , hogy amelyekben vagyok , megelégedjem .
tudok megaláztatni is , tudok bővelkedni is , ( mindenütt és mindenekben megtaníttattam ) megelégedni is , éhezni is , bővelkedni is , fogyatkozást szenvedni is .
mindeneket megcselekedhetem azáltal , aki engem megerősít .
mindazáltal jól cselekedtetek részesülvén az én háborúságomban .
tudjátok pedig ti is , filippiek , hogy mikor az evangéliumnak kezdetin elmentem Macedóniából , egy gyülekezet sem egyesült énvelem a kiadásnak és beszedésnek dolgában , hanem csak ti egyedül , mert Tesszalonikában is egyszer is , másszor is küldöttetek szükségemre valót .
nem hogy adományt keresnék , hanem bővelkedő gyümölcsöt keresek a ti számotokra .
elvettem pedig mindeneket , és bővelkedem .
betöltöm elvevén Epafroditusztól , amiket küldöttetek , jó illatú szagot , Istennek kedves , kellemetes áldozatot .
az én Istenem pedig teljesítse be minden kívánságtokat az ő gazdagsága szerint a dicsőségben a Krisztus Jézus által .
az Istennek pedig és a mi Atyánknak dicsőség örökkön örökké !
ámen .
köszöntsetek minden szentet a Krisztus Jézusban !
köszöntnek titeket , akik velem vannak , az atyafiak .
köszöntnek titeket minden szentek , főképpen pedig a császár házából valók .
a mi Urunk Jézus Krisztusnak kegyelme a ti lelketekkel !
ámen .
{1088} Sz .
Pál apostol levele a kolosszeiekhez .
I .
rész .
Pál , a Jézus Krisztus apostola az Isten akaratjából és Timóteus , az atyafi azoknak , akik Kolosszében vannak , a Krisztus Jézusban szent és hű atyafiaknak .
kegyelem tinektek , és békesség az Istentől , a mi Atyánktól és az Úr Jézus Krisztustól !
hálákat adunk az Istennek és a mi Urunk Jézus Krisztus Atyjának mindenkor tiérettetek imádkozván .
hallván a ti hiteteket a Krisztus Jézusban , és minden szentekhez való szereteteteket .
a reménységért , mely eltétetett nektek mennyekben , melyet hallottatok az evangélium igazságának igéjéből , mely hozzátok jutott , amint az egész világban is vagyon és gyümölcsöz és növekedik , amint tibennetek is a naptól fogva , melyen hallottátok és megismertétek az Isten malasztját igazán .
amint megtanultátok Epafrásztól , a mi szerelmes szolgatársunktól , ki tiérettetek hű szolgája a Krisztus Jézusnak , aki meg is jelentette nekünk a ti lélekben való szereteteteket .
az okáért mi is , amely naptól fogva hallottuk , meg nem szűnünk érettetek imádkozni és könyörgeni , hogy betöltessetek az ő akaratjának ismeretivel , minden bölcsességgel és lelki értelemmel , hogy járjatok méltán az Istennek mindenekben kedveskedvén , minden jó cselekedetben gyümölcsözvén és növekedvén az isteni tudományban .
minden erővel megerősíttetvén az ő dicsőséges hatalma szerint minden békességes szenvedésben és hosszútűrésben örömmel .
hálákat adván az Atyaistennek , ki méltókká tett minket a szentek örökségének részesülésére a világosság által .
ki megszabadított minket a sötétség hatalmából , és általvitt az ő szerelmes Fiának országába , kiben váltságunk vagyon az ő vére által a bűneinknek bocsánatja .
ki a láthatatlan Istennek képe , minden teremtett állatnak elsőszülötte .
mert őáltala teremtettek mindenek az egekben és a földön , a láthatók és a láthatatlanok , akár királyi székek , akár uraságok , akár fejedelemségek , akár hatalmasságok , mindenek őáltala és őbenne teremtettek .
és ő mindenek előtt vagyon , és mindenek őbenne állanak .
és ő az anyaszentegyház testének feje , ki a kezdet , a halottak közül elsőszülött , hogy ő legyen mindenek között első .
mert tetszett , hogy minden teljesség őbenne laknék , és őáltala megbékéltetne mindeneket magával , megbékéltetvén az ő keresztének vérével mind , amelyek a földön , és mind , amelyek mennyekben vannak .
és ti midőn valaha idegenek volnátok , és ellenségek értelemmel a gonosz cselekedetekben .
most pedig megbékéltetett az ő testében való halálának általa , hogy titeket szentekké tenne , és makula nélkül valókká és fedhetetlenekké ő maga előtt .
de úgy ha megmaradtok a hitben megfundáltatva , és állhatatosok és el nem távozók az evangélium reménységétől , melyet hallottatok , mely minden teremtett állat között prédikáltatott , mely az ég alatt vagyon , melynek én , Pál szolgája lettem .
ki most örülök a tiérettetek való szenvedésekben , és betöltöm azokat , amelyek híjával vannak a Krisztus szenvedési , az én testemben , az ő testeért , mely az anyaszentegyház .
melynek én szolgája lettem az Isten sáfárkodása szerint , mely nekem adatott tiérettetek , hogy beteljesítsem az Isten igéjét , a titkot , mely eleitől és nemzetségektől fogva el volt rejtve , most pedig megjelentetett az ő szentinek , akiknek meg akarta az Isten jelenteni e dicsőséges titoknak gazdagságát a pogányok között , mely a Krisztus , tiköztetek a dicsőségnek reménysége .
akit mi hirdetünk feddvén minden embert , és tanítván minden embert minden bölcsességben , hogy minden embert tökéletessé tegyünk a Krisztus Jézusban .
melyben munkálkodom is tusakodván az ő cselekedete szerint , melyet {1089} énbennem hatalmasan cselekszik .
II .
rész .
akarom pedig , hogy tudtotokra legyen , minemű szorgalmatosságom legyen tirátok és azokra , akik Laodiceában vannak , és mindenekre , akik testbeli személyemet nem látták , hogy megvigasztaltassanak az ő szívük , akik taníttattak a szeretetben és a teljes értelemnek minden gazdagságában az Atyaisten és a Krisztus Jézus titkának megismerésére , kiben a bölcsességnek és tudománynak minden kincsei elrejtve vannak .
ezt pedig mondom , hogy senki titeket meg ne csaljon a beszédeknek mélységével .
mert noha testben távol vagyok , de lélekben veletek vagyok örülvén és látván a ti rendtartástokat és a Krisztusban való hiteteknek erősségét .
azért amint vettétek az Úr Jézus Krisztust , őbenne járjatok meggyökerezvén és felépülvén őbenne , és megerősödvén a hitben , amint tanultátok is , bővelkedvén őbenne hálaadással .
meglássátok , hogy valaki titeket meg ne csaljon a filozófia és hiábavaló csalárdság által az emberek szerzése szerint , e világnak betűi szerint , és nem a Krisztus szerint .
mert őbenne lakik az istenségnek minden teljes volta test szerint , és megtöltetek azzal , aki feje minden fejedelemségnek és hatalmasságnak .
kiben körül is metélkedtetek nem kézzel lett körülmetélkedéssel a testnek megfosztásában , hanem a Krisztus körülmetélkedésével .
eltemettetvén ővele a keresztségben , akiben fel is támadtatok az Isten cselekedetének hiti által , ki feltámasztotta őtet halottaiból .
és titeket , mikor meghaltatok volna a bűnökben és a ti testeteknek körülmetéletlenségében , megelevenített ővele elengedvén nektek minden vétkeiteket , eltörölvén a végezésnek kéziírását , mely miellenünk vala , mely mi ellenkezőnk vala , és azt elvette középből felszegezvén azt a keresztre .
és megfosztván a fejedelemségeket és a hatalmasságokat bátorságosan általvitte nyilván győzedelmesen dicsekedvén azokon önnönmaga által .
senki azért titeket meg ne ítéljen az ételben vagy italban vagy az ünnepnapnak vagy az új holdnak vagy a szombatoknak részében .
melyek a következendőknek árnyéki , a test pedig a Krisztusé .
senki titeket el ne tévelyítsen akarván alázatosság által és az angyalok tiszteleti által , azokban járni , amiket nem látott , hiában felfuvalkodván az ő testének értelmében , és nem ragaszkodván a Főhöz , mely által az egész test az egyberaggatások és egybeeresztések által egybefoglaltatván és köttetvén növekedik az Isten öregbítése szerint .
azért ha meghaltatok a Krisztussal e világ betűinek , miért ítéltek mégis mint e világon élők ?
ne illessétek , se ne kóstoljátok , se ne érintsétek !
melyek mind veszedelmesek a velük való élés által az emberek parancsolati és hagyományi szerint , melyek a bölcsességnek színét viselik ugyan az Istennek hiábavaló tiszteletiben és az alázatosságban , és nem a testnek kedvezésére , nem valami tiszteletben a testnek megelégítésére .
III .
rész .
az okáért ha feltámadtatok a Krisztussal , az odafel valókat keressétek , ahol a Krisztus vagyon az Istennek jobbján ülvén .
az odafel valókról elmélkedjetek , nem a földiekről !
mert meghaltatok , és a ti életetek elrejtetett a Krisztussal az Istenben .
mikor a Krisztus megjelenik , a ti életetek , akkor ti is megjelentek ővele a dicsőségben .
sanyargassátok azért a ti tagjaitokat , melyek a földön vannak : a paráznaságot , a tisztátalanságot , a fajtalanságot , a gonosz kívánságot és a fösvénységet , mely bálványi szolgálat , amelyekért jő az Isten haragja a hitlenségnek fiaira .
melyekben ti is jártatok valaha , mikor azokban élnétek .
most pedig vessetek le ti is mindeneket , a haragot , bosszankodást , gonoszságot , káromlást , rút beszédet a ti szájatokból !
ne hazudjatok egymásnak levetkőzvén az ó emberből az ő cselekedetivel , és felöltözvén abba az újba , aki megújíttatik annak ábrázatja szerint való ismeretire , aki azt teremtette .
ahol nincs pogány {1090} és zsidó , körülmetélkedés és körülmetéletlenség , barbár és szittya , szolga és szabados , hanem mindenek és mindenekben a Krisztus .
öltözzetek fel azért ti mint Istennek választotti , szentek és szerelmesek az irgalmasságnak indulatiba , kegyességbe , alázatosságba , szelídségbe , békességes tűrésbe !
eltűrvén egymást , és megengedvén egymásnak , ha valakinek valaki ellen panasza vagyon , amint az Úr is megengedett nektek , úgy ti is .
mindezek fölött pedig szeretetetek legyen , mely a tökéletességnek kötele .
és a Krisztus békessége örvendezzen a ti szíveitekben , melyre hívattattatok is egy testben , és hálaadók legyetek !
a Krisztus igéje lakjék bennetek bőséggel , minden bölcsességgel tanítván és intvén egymást zsoltárokkal , dicséretekkel és lelki énekekkel jó kedvvel énekelvén szíveitekben az Istennek .
valamit cselekszetek szóval vagy téteménnyel , mindeneket az Úr Jézus Krisztusnak nevében hálákat adván az Istennek és az Atyának őáltala .
asszonyok , engedjetek a férjeteknek , amint szükség , az Úrban !
férfiak , szeressétek a ti feleségteket , és ne legyetek kemények őhozzájuk !
fiak , engedjetek a szüleiteknek mindenekben , mert az kellemetes az Úrnál !
atyák , ne ingerljétek bosszankodásra a fiaitokat , hogy kisdedszívűek ne legyenek !
szolgák , mindenekben engedjetek a testi uratoknak nem szemre szolgálván , mint embereknek kedveskedvén , hanem szíveteknek együgyűségében félvén az Istent !
valamit cselekszetek , szívetek szerint cselekedjétek , mint az Úrnak , és nem mint embereknek .
tudván , hogy az Úrtól veszitek az örökség jutalmát .
az Úr Krisztusnak szolgáljatok , mert aki bosszúságot teszen , visszaveszi azt , amit hamisan cselekedett , és nincs személyválogatás az Istennél .
IV .
rész .
urak , ami igaz és illendő , a szolgáknak megadjátok tudván , hogy nektek is uratok vagyon mennyben .
az imádságban szorgalmatosak legyetek vigyázván abban hálaadással , imádkozván egyetemben miérettünk is , hogy az Isten megnyissa nekünk a beszédnek ajtaját a Krisztus titkának megbeszélésére , ( mely miatt kötözve is vagyok ) , hogy megjelentsem azt úgy , amint nekem szükség szólanom .
eszesen járjatok azokkal , akik kívül vannak , az időt megváltván .
a ti beszédetek mindenkor kedvességgel , mint sóval legyen meghintve , hogy tudjátok , mint kellessék mindennek megfelelnetek .
az én állapotomat mind megjelenti nektek Tichikusz , az én szerelmes atyámfia és hű szolga és szolgatársam az Úrban .
kit azért küldöttem hozzátok , hogy megtudja a ti állapototokat , és megvigasztalja szíveiteket Onezimusszal , a szerelmes és hű atyafival , ki közületek való .
minden itt való dolgokat megjelentnek nektek .
köszönt titeket Arisztarchusz , az én fogolytársam és Márk , a Barnabás nénje fia , aki felől parancsolatokat vettetek , hogyha hozzátok megyen , befogadjátok őtet .
és Jézus , ki Jusztusznak mondatik , kik a körülmetélkedésből valók .
csak ezek az én segítőim az Istennek országában , akik vigasztalásomra voltak .
köszönt titeket Epafrász , ki közületek való , a Krisztus Jézus szolgája , ki mindenkor szorgalmatos tiérettetek az imádságokban , hogy tökéletesek maradjatok , és teljesek az Istennek minden akaratjában .
mert bizonyságot teszek felőle , hogy sok munkája vagyon érettetek és azokért , akik Laodiceában és akik Hierápoliszban vannak .
köszönt titeket Lukács , a szerelmes orvos , és Démász .
köszöntsétek az atyafiakat , kik Laodiceában vannak , és Nimfát és a gyülekezetet , mely az ő házában vagyon !
és mikor elolvastatik nálatok e levél , cselekedjétek hogy a laodiceaiak gyülekezetiben is elolvastassék , és azt , mely a laodiceaiaké , ti olvassátok el !
és mondjátok meg Archippusznak : meglásd , hogy amely szolgálatot az Úrban felvettél , beteljesítsed !
köszöntlek én is , Pál kezem írásával .
emlékezzetek meg az én köteleimről !
kegyelem veletek !
ámen .
{1091} Sz .
Pál apostol I .
levele a tesszalonikaiakhoz .
I .
rész .
Pál és Szilvánusz és Timóteus a tesszalonikaiak anyaszentegyházának az Atyaistenben és az Úr Jézus Krisztusban .
kegyelem nektek és békesség !
hálákat adunk az Istennek mindenkor mindnyájatokért emlékezetet tevén rólatok imádságinkban .
szüntelen megemlékezvén a ti hitetek cselekedetéről és munkátokról és szeretetetekről és tűrő reménységtekről a mi Urunk Jézus Krisztusban , a mi Istenünk és Atyánk előtt .
tudván , atyámfiai , az Istennek szerelmesi , a ti választástokat .
mert a mi evangéliumunk nem volt tihozzátok csak beszédben , hanem erőben is és a Szentlélekben és nagy tökéletességben , amint tudjátok , mineműek voltunk közöttetek tiérettetek .
és ti mi követőink lettetek , és az Úré , befogadván az igét sok háborúságban a Szentlélek örömével .
úgyhogy példává lettetek legyen minden hívőknek Macedóniában és Achájában .
mert tőletek hirdettetett ki az Úr beszéde nemcsak Macedóniában és Achájában , hanem minden helyen is a ti hitetek , mely az Istenben vagyon , kiterjedett , úgyhogy nem szükség nekünk semmit szólanunk .
mert ő maguk hirdetik felőlünk minemű bemenetelünk volt hozzátok , és mi módon tértetek meg az Istenhez a bálványoktól az élő és igaz Istennek szolgálni és várni az ő Fiát mennyekből , ( kit feltámasztott halottaiból ) , a Jézust , ki megmentett minket a jövendő haragtól .
II .
rész .
mert magatok tudjátok , atyámfiai , a mi tihozzátok való bejövetelünket , hogy nem volt hiábavaló .
hanem azelőtt szenvedvén és gyalázatokkal illettetvén , ( amint tudjátok ) , Filippében , bizodalmunk volt a mi Istenünkben , hogy nálatok hirdetnők az Isten evangéliumát nagy szorgalmatossággal .
mert a mi intésünk nem volt a tévelygésről , sem a tisztátalanságról , sem álnokságból , hanem amint tetszettünk az Istennek , hogy ránk bízattatnék az evangélium , úgy szólunk , nem mint embereknek kedveskedvén , hanem az Istennek , ki a mi szíveinket megpróbálja .
mert soha nem éltünk hízelkedő beszéddel , amint tudjátok , sem a fösvénységnek alkalmatosságával , az Isten bizonyságunk .
sem az emberektől nem kerestük dicsőséget , sem tőletek , sem egyebektől .
noha terhetekre lehettünk volna mint Krisztus apostoli , mindazáltal kisdedek lettünk közöttetek , szinte mintha a dajka táplálná a fiait .
így kívánván titeket kívánva akartuk nektek adni nemcsak az Isten evangéliumát , hanem a mi lelkeinket is , mert mi szerelmesinkké lettetek .
mert megemlékeztek , atyámfiai , a mi munkánkról és fáradságunkról .
éjjel és nappal munkálkodván , hogy valakit közületek meg ne terhelnénk , prédikálottuk köztetek az Isten evangéliumát .
ti vagytok bizonyságok , és az Isten , mely szentül és igazán és panasz nélkül voltunk köztetek , akik hittetek .
amint tudjátok , mi módon mindeniteket , ( mint az atya az ő fiait ) , kérvén titeket és vigasztalván kértük , hogy Isten előtt méltán járnátok , aki hívott titeket az ő országába és dicsőségébe .
azért mi is hálákat adunk az Istennek szüntelen , mert mikor elvettétek volna mitőlünk az Isten hallásának igéjét , azt nem úgy vettétek , mint ember igéjét , hanem mint Isten igéjét , ( amint bizonyosan az ) , aki munkálkodik tibennetek , akik hittetek .
mert ti , atyámfiai , követői lettetek az Isten gyülekezetinek , melyek Júdeában vannak a Krisztus Jézusban , mert azonokat szenvedtétek ti is a ti nemzetségtektől , amint ők is a zsidóktól , kik az Úr Jézust is megölték , és a prófétákat , és minket is üldöztek , és az Istennek nem tetszenek , és minden emberekkel ellenkednek , tiltván {1092} minket a pogányoknak szólanunk , hogy üdvözüljenek , hogy mindenkor betöltsék az ő bűnüket , mert eljutott az Isten haragja őrájuk mindvégig .
mi pedig , atyámfiai , megfosztatván egy kevés ideig tőletek , személy szerént , nem szívvel , annyival inkább siettünk színeteket látni nagy kívánsággal .
mert hozzátok akartunk menni , én kiváltképpen , Pál egyszer is másszor is , de akadályunkra volt a sátán .
mert micsoda a mi reménységünk vagy örömünk vagy a dicsőségünknek koronája ?
nem ti vagytok-e a mi Urunk Jézus Krisztus előtt az ő eljövetelekor ?
mert ti vagytok a mi dicsőségünk és örömünk .
III .
rész .
az okáért tovább nem tűrhetvén tetszék minekünk , hogy mi egyedül maradnánk Athénban , és elküldöttük Timóteust , a mi atyánkfiát és az Isten szolgáját a Krisztus evangéliumában , hogy titeket megerősítsen és intsen a ti hitetek felől , hogy senki meg ne induljon e háborúságokban .
mert magatok tudjátok , hogy erre rendeltettünk .
mert midőn nálatok volnánk is , megmondottuk vala nektek , hogy háborúságokat szenvednénk , amint meg is lett , és tudjátok .
az okáért én sem tűrhetvén tovább elküldöttem , hogy a ti hiteteket megismerném , hogy valamiképpen meg ne kísértett legyen titeket az , aki kísért , és hiábavaló ne legyen a mi munkánk .
most pedig Timóteus tőletek hozzánk jövén és megjelentvén nekünk a ti hiteteket és szereteteteket , és hogy jó emlékezetben vagytok felőlünk mindenkor , kívánván minket látni , amint mi is titeket .
azért megvigasztaltattunk , atyámfiai , tibennetek minden szükségünkben és háborúságunkban a ti hitetek által .
mert most élünk , ha ti az Úrban állotok .
mert micsoda hálaadást adhatunk viszontag az Istennek tiérettetek minden örömmel , mellyel örülünk tiérettetek a mi Istenünk előtt , éjjel és nappal bőségesben imádkozván , hogy lássuk a ti színeteket , és beteljesítsük azokat , amelyek híjával vagyon a ti hitetek ?
ő maga pedig az Isten és a mi Atyánk és a mi Urunk Jézus Krisztus igazgassa a mi utunkat tihozzátok !
titeket pedig sokasítson meg az Úr , és bőségessé tegye a ti egymáshoz való szereteteteket , és mindenekhez , amint mi is tihozzátok !
hogy a ti szíveiteket megerősítse panasz nélkül a szentségben az Isten és a mi Atyánk előtt a mi Urunk Jézus Krisztusnak eljövetelére minden ő szentivel !
ámen .
IV .
rész .
továbbá azért , atyámfiai , kérünk titeket , és igen kérünk az Úr Jézusban , hogy amint vettétek tőlünk , mint kelljen nektek járnotok és Istennek kedveskednetek , úgy járjatok is , hogy inkább bővelkedjetek .
mert tudjátok , minemű parancsolatokat adtam nektek az Úr Jézus által .
mert ez az Isten akaratja , a ti megszentüléstek , hogy megtartóztassátok magatokat a paráznaságtól , hogy tudja mindenitek bírni az ő edényét szentségben és tisztességben , nem a kívánságnak indulatjában , mint a pogányok is , kik nem ismerik az Istent , és hogy senki meg ne nyomorítsa , se meg ne csalja dologban az ő atyjafiát , mert bosszúálló az Úr mindezekért , amint azelőtt megmondottuk nektek , és bizonyságot tettünk .
mert nem hívott minket az Isten tisztátalanságra , hanem szentségre .
az okáért aki ezeket megveti , nem embert vet meg , hanem az Istent , aki az ő Szentlelkét is belénk adta .
az atyafiúi szeretetről pedig nem szükség nektek írnunk , mert ti magatok megtanultátok az Istentől , hogy szeressétek egymást .
mert azt is művelitek minden atyafiakkal egész Macedóniában .
kérünk pedig titeket , atyámfiai , hogy annál is inkább bővelkedjetek , és azon igyekezzetek , hogy csendesek legyetek , és hogy a ti dolgotokban eljárjatok , és munkálkodjatok kezeitekkel , amint megparancsoltuk nektek .
és hogy tisztességesen viseljétek magatokat a kívülvalókhoz , és senkinek semmijét ne kívánjátok .
nem akarjuk pedig , atyámfiai , hogy tudatlanságban legyetek az elaludtak {1093} felől , hogy ne bánkódjatok , mint egyebek is , akiknek nincs reménységük .
mert ha hisszük , hogy a Jézus meghalt és feltámadott , úgy az Isten azokat is , akik elaludtak a Jézusban , előhozza ővele .
mert ezt mondjuk nektek az Úr igéjével , hogy mi , akik élünk , kik megmaradunk az Úrnak eljövetelére , nem vesszük előjüket azoknak , akik elaludtak .
mert ő maga , az Úr parancsolattal és az arkangyalnak szavával és az Istennek trombitájával leszáll az égből , és a halottak , akik Krisztusban vannak , feltámadnak először .
azután mi , akik élünk , kik meghagyattatunk , együtt ragadtatunk el azokkal a felhőkbe a Krisztus eleibe a levegőégbe , és így mindenkor az Úrral leszünk .
az okáért vigasztaljátok egymást ez igékkel .
V .
rész .
az időkről pedig és a szempillantásokról , atyámfiai , nem szükség , hogy írjunk nektek , mert magatok jól tudjátok , hogy az Úr napja , mint a lopó éjjel , úgy jő el .
mert midőn azt mondják : békesség és bátorság , akkor hirtelen veszedelem jő rájuk , mint a méhében viselőre a fájdalom , és el nem szaladnak .
ti pedig , atyámfiai , nem vagytok sötétségben , hogy az a nap titeket , mint a lopó , megragadjon .
mert ti mindnyájan a világosság fiai vagytok , és a nap fiai .
nem vagyunk az éjszakáé , sem a sötétségé .
az okáért ne aludjunk , mint egyebek is , hanem vigyázzunk , és józanok legyünk !
mert akik alusznak , éjjel alusznak , és akik részegek , éjjel részegek .
mi pedig , kik a napé vagyunk , józanok legyünk felöltözvén a hitnek és szeretetnek páncéljába és sisakba az üdvösségnek reménységébe .
mert nem rendelt minket az Isten haragra , hanem az üdvösségnek elvételére a mi Urunk Jézus Krisztus által , ki meghalt érettünk , hogy akár vigyázzunk , és akár aludjunk , együtt éljünk ővele .
az okáért vigasztaljátok egymást , és építsétek egymást , amint cselekszitek is .
kérünk pedig titeket , atyámfiai , hogy ismerjétek azokat , akik tiköztetek munkálkodnak , és előttetek járnak az Úrban , és intnek titeket , hogy bőségesben tartsátok azokat szeretetben az ő munkájukért !
békességtek legyen ővelük !
kérünk pedig titeket , atyámfiai , feddjétek meg a nyughatatlanokat , vigasztaljátok a kisdedszívűeket , fogadjátok be az erőtleneket , békességestűrők legyetek mindenekhez !
meglássátok , hogy senki gonosszal ne legyen senkinek a gonoszért , hanem mindenkor a jót kövessétek egymáshoz és mindenekhez !
mindenkor örüljetek !
szünetlen imádkozzatok !
mindenekben hálákat adjatok , mert ez az Isten akaratja a Krisztus Jézusban mindnyájatok felől .
a lelket meg ne oltsátok !
a prófétálásokat meg ne utáljátok !
mindeneket pedig megpróbáljatok , ami jó , azt tartsátok !
minden gonosz láttattól megtartóztassátok magatokat !
a békességnek Istene pedig ő maga szenteljen meg titeket mindenképpen , hogy a ti egész elmétek és lelketek és testetek panasz nélkül a mi Urunk Jézus Krisztusnak eljövetelére tartassék .
hű , aki titeket hívott , ki meg is cselekszi .
atyámfiai , imádkozzatok érettünk !
köszöntsétek mind az atyafiakat a szent csókolással !
kényszerítlek titeket az Úrra , hogy e levél elolvastassék mindnyájuknak a szent atyafiaknak .
a mi Urunk Jézus Krisztusnak kegyelme tiveletek !
ámen .
Sz .
Pál apostol II .
levele a tesszalonikaiakhoz .
I .
rész .
Pál és Szilvánusz és Timóteus , a tesszalonikaiak anyaszentegyházának , az Istenben , a mi Atyánkban és az Úr Jézus Krisztusban .
kegyelem nektek és békesség az Istentől , a mi Atyánktól és az Úr Jézus Krisztustól .
tartozunk mindenkor hálákat adni az ÚrIstennek tiérettetek , atyámfiai , úgy , amint méltó , mert fölötte igen növekedik a ti hitetek , és bővelkedik mindnyájótoknak egymáshoz való {1094} szeretete : úgyhogy mimagunk is dicsekedünk felőletek az Istennek gyülekezetében a ti békességes tűrésetekért és hitetekért és minden üldözésetekben és háborúságotokban , melyeket szenvedtek az Isten igaz itéletének példájára , hogy méltóknak találtassatok az Isten országára , melyért szenvedtek is .
mivelhogy igaz dolog az Istennél , hogy háborúsággal fizessen azoknak , akik titeket háborgatnak : és nektek , akik háborgattattok , nyugodalommal mivelünk az Úr Jézus megjelenésében az égből az ő erejének angyalaival a tűznek lángjában , mely bosszút áll azokon , akik nem ismerik az Istent , és nem engednek a mi Urunk Jézus Krisztus evangéliumának .
kik megbüntettetnek örök veszedelemmel az Úr színétől és az ő erejének dicsőségétől : mikor eljövend megdicsőíttetni az ő szentjében és csodálatossá lenni mindenekben , akik hittek , mert hitele volt a mi bizonyságunknak tiköztetek az napon .
melyért imádkozunk is mindenkor tiérettetek : hogy méltóztasson titeket az ő hívatalával a mi Istenünk , és betöltse minden jóvoltának akaratát , és a hitnek cselekedetét ereje által , hogy dicsőíttessék a mi Urunk Jézus Krisztusnak neve tibennetek , ti is őbenne , a mi Istenünknek , és az Úr Jézus Krisztusnak kegyelme szerint .
II .
rész .
kérünk pedig titeket , atyámfiai , a mi Urunk Jézus Krisztusnak eljövetelére , és a mi öhozzája való gyülekezetünkre : hogy hamar ki ne mozduljatok a ti értelmetekből , se meg ne rettenjetek se lélek által , se beszéd által , se mint tőlünk kűldetett levél által , mintha közel volna az Úr napja .
senki titeket meg ne csaljon semmi módon : mert , hanemha eljövend először a pártolás , és megjelentetik a bűn embere , a veszedelem fia , ki ellenkedik , és felemelkedik minden fölött , ami Istennek mondatik , vagy tiszteltetik , úgyhogy az Isten templomában üljön mutatván magát , mintha Isten volna .
nem jut-e eszetekbe , hogy még mikor nálatok volnék , ezeket mondom vala nektek ?
és most mi tartoztatja , tudjátok , hogy megjelentessék az ő idejében .
mert már a hamisságnak titka munkálkodik : csakhogy , aki most tartja , tartsa , míglen kivettetik .
és akkor megjelentetik ama hamis , kit az Úr Jézus megöl az ő szájának lelkével , és megrontja azt az ő eljövetelének fényességével : kinek eljövetele a sátán cselekedeteivel vagyon , minden erővel és jelekkel és hamis csodákkal , és minden hamis tévelyítéssel azokban , akik elvesznek : azért hogy az igazságnak szeretetét be nem vették : hogy üdvözülnének .
azért bocsátja az Isten reájuk a tévelygésnek cselekedetét , hogy higgyenek a hazugságnak , hogy megitéltessenek mindnyájan , akik nem hittenek az igazságnak , hanem egyeztek a hamissággal .
nekünk pedig hálákat kell adnunk az Istennek mindenkor tiérettetek , atyámfiai , az Istennek szerelmesei , hogy az Isten titeket választott legyen első zsengéjűl az üdvösségre a léleknek megszentelésében , és az igazságnak hitében : melyre titeket hívott is a mi evangéliumunk által a mi Urunk Jézus Krisztus dicsőségének elvételére .
azokáért atyámfiai , legyetek álhatatosok : és tartsátok meg a hagyományokat , amelyeket tanultatok , vagy beszéd által , vagy a mi levelünk által .
ő pedig a mi Urunk Jézus Krisztus , és az Isten és a mi Atyánk , aki szeretett minket , és örök vígasztalást adott , és jó reménységet a kegyelem által , intse a ti szíveiteket , és erősítse meg minden cselekedetben és jó beszédben .
III .
rész .
továbbá atyámfiai , imádkozzatok miérettünk , hogy az Isten igéje folyjon , és dicsőíttessék , amint nálatok is : és hogy megszabaduljunk az alkalmatlan és gonosz emberektől : mert nem mindeneké a hit .
hű pedig az Isten , aki megerősít titeket , és megőriz a gonosztól .
bizodalmunk vagyon pedig tifelőletek az Úrban , hogy amiket parancsolunk , cselekszitek is , és meg is fogjátok cselekedni .
az Úr pedig igazgassa a ti szíveiteket az Isten szeretetében , és a Krisztus békességes tűrésében .
hagyjuk pedig {1095} nektek , atyámfiai , a mi Urunk Jézus Krisztus nevében , hogy megvonjátok magatokat minden atyafiútól , aki mód nélkül jár , és nem a hagyomány szerint , melyet tőlünk vettek .
mert magatok tudjátok , miképpen kelljen minket követnetek : mert nem voltunk nyughatatlanok közöttetek : se valaki kenyerét ingyen nem ettük , hanem munkával és fáradsággal éjjel és nappal dolgozván , hogy valakit közületek ne terhelnénk .
nemhogy nem lett volna hatalmunk , hanem hogy magunkat például adnók nektek , hogy követnétek minket .
mert mikor nálatok volnánk is , ezt hagyjuk vala nektek : hogy , aki nem akar munkálkodni , ne is egyék .
mert hallottuk , hogy némelyek tiköztetek nyughatatlanul járnak , semmit nem dolgozván , hanem csintalankodván .
azoknak pedig , akik affélék , hagyjuk , és könyörgünk az Úr Jézus Krisztusban , hogy csendességgel munkálkodván egyék az ő kenyereteket .
ti pedig atyámfiai , meg ne szűnjetek jól cselekedvén .
hogyha valaki nem enged levél által való beszédünknek , azt megjegyezzétek , és azzal ne társalkodjatok , hogy megszégyenüljön : és ne alítsátok , mint ellenségteknek , hanem megfedjétek , mint atyátok fiát .
a békesség ura pedig , adjon nektek örök békességet minden helyen .
az Úr legyen mindnyájótokkal .
köszöntlek én , Pál , kezem írásával : mely minden levelemnek jele .
így írok .
a mi Urunk Jézus Krisztusnak kegyelme mindnyájótokkal .
ámen .
Sz .
Pál apostol I .
levele Timóteushoz .
I .
rész .
Pál , a Jézus Krisztus apostola , a mi üdvözítö Istenünknek és Krisztus Jézusnak , a mi reménységünknek parancsolatából : Timóteusnak , a hitben szerelmes fiamnak .
kegyelem , irgalmasság és békesség az Atya Istentől és a mi Urunk Jézus Krisztustól .
amint kértelek téged , hogy Efezusban maradnál , mikor Makedoniába mennék , hogy meghagynád némelyeknek , hogy különben ne tanítanának , se ne figyelmeznének a mesékre , és a nemzetségeknek véghetetlen számlálására : melyek kérdéseket támasztanak inkább , hogysem mint Istenben való építést , mely a hit által vagyon .
a parancsolatnak vége pedig a tiszta szívből és jó lelkiismeretből , és nem tettetett hitből való szeretet .
melyektől némelyek eltévelyedvén hiába való beszédre hajlottak .
a törvény doktorai akarván lenni nem értvén sem , amiket szólanak , sem , amiket beszéddel erősítnek .
tudjuk pedig , hogy jó a törvény , ha ki azzal igazság szerint él : tudván azt , hogy a törvény az igaznak nem tétetett , hanem a hamisaknak és az engedetleneknek , az Istenteleneknek és bűnösöknek , vétkeseknek és fertelmeseknek , atyjuk és anyjuk öldöklőinek , gyilkosoknak , paráznáknak , férfiakkal fertelmeskedőknek , emberlopóknak , hazugoknak , és a hamisan esküvőknek , és ha miegyéb az igaz tudománnyal ellenkezik , mely a boldog Isten dicsőségének evangéliuma szerint vagyon , mely reám bízattatott .
hálákat adok annak , aki engem megerősített , a mi Urunk Krisztus Jézusnak , hogy engem hűnek ítélt a szolgálatban helyheztetvén : ki ezelőtt káromló voltam és üldöző és bosszúságtévö : de az Isten irgalmasságát megnyertem , mert tudatlanul cselekedtem a hitlenségben .
fölötte igen bővelkedett pedig a mi Urunk kegyelme a Krisztus Jézusban való hittel és szeretettel .
igaz beszéd , és méltó minden módon bevételre : hogy a Krisztus Jézus e világra jött a bűnösöket üdvözíteni , kik közül első én vagyok .
de azért nyertem irgalmasságot : hogy rajtam mutatná meg elsőben a Krisztus Jézus teljes békességes tűrését , azok tanítására , akik hiendők őneki , az örök életre .
az örökké való halhatatlan királynak pedig láthatatlannak .
egyedül való Istennek , tisztesség és dicsőség örökkön örökké .
ámen .
e parancsolatot ajánlom neked .
fiam Timóteus , a tefelőled való {1096} előbbi prófétálások szerint , hogy vitézkedjél azok szerint jó vitézséget hited lévén és jó lelkiisméreted , melyet némelyek megvetvén a hit hajójából kiestek : kik közül való Himeneusz és Sándor : kiket a sátánnak adtam , hogy tanuljanak ne káromkodni .
II .
rész .
kérlek azért , hogy mindeneknek előtte könyörgések legyenek , imádságok , kérések , háláadások minden emberekért : a királyokért és mindenékért .
akik méltóságban vannak ; hogy nyugodalmas és csendes életünk legyen , minden Isteni szolgálatban és tisztaságban , mert ez jó , és kellemetes a mi üdvözítő Istenünk előtt , ki minden embert üdvözülni akar , és az igazság ismeretére jutni .
mert egy az Isten , egy a közbenjáró is az Isten és az emberek között : az ember Krisztus Jézus : ki önnönmagát adta mindenekért váltságul bizonyság lévén bizonyos időkben : melyre én rendeltettem prédikátorrá és apostollá , ( igazságot mondok , nem hazudok , ) a pogányok doktorává a hitben és az igazságban .
akarom azért a férfiakat imádkozni minden helyen felemelvén tiszta kezüket harag és vetekedés nélkül .
hasonlóképpen az asszonyállatokat is tisztességes öltözetben szemérmetességgel és józansággal ékesíteni magokat , és nem a fodorított hajakkal , vagy arannyal , vagy gyöngyökkel , vagy drága öltözettel : hanem amint illik az asszonyállatokhoz ájtatosságot jelentgetvén a jó cselekedetek által .
az asszonyállat csendességgel tanuljon minden engedelmességben .
nem engedem pedig az asszonyállatnak , hogy tanítson , sem hogy uralkodjék a férjén : hanem hogy hallgatásban legyen .
mert Ádám formáltatott először , azután Éva : és Ádám meg nem csalattatott , az asszonyállat pedig megcsalattatván általhágta a parancsolatot .
üdvözül pedig a fiak szülése által , ha megmarad a hitben és a szeretetben és a szentségben józansággal .
III .
rész .
igaz beszéd : ha ki püspökséget kíván , jó dolgot kíván .
a püspöknek azért feddhetetlennek kell lenni , egyfeleségű férfiúnak , józannak , okosnak , díszesnek , szemérmetesnek , gazdálkodónak , tanítónak , nem részegesnek , nem verekedőnek , hanem csendes erkölcsűnek , nem vetekedőnek , nem fösvénynek , hanem az ő háza jó gondviselőjének , engedelmes fiai lévén minden tisztasággal .
ha ki pedig a maga házára gondot nem tud viselni , mi módon leszen szorgalmatos gondja az Isten Anyaszentegyházára ?
a keresztségben nem újnak : hogy kevélységgel felfuvalkodván az ördög itéletébe ne essék .
szükség pedig jó bizonyságának lenni a kivül valóktól is , hogy gyalázatba ne essék , és az ördög tőrébe .
a diakónusoknak hasonlóképpen szemérmeteseknek , nem kétnyelvűeknek , nem sok borivóknak , nem rút nyereségkövetőknek : kiknél a hitnek titka legyen tiszta lelkiismeretben .
ezek pedig meg is próbáltassanak először : és úgy szolgáljanak semmi vétkük nem lévén .
az asszonyállatoknak hasonlóképpen szemérmeteseknek , nem rágalmazóknak , józanoknak , híveknek mindenekben .
a diákonusok egyfeleségű férfiak legyenek : kik az ő fiuknak jól viseljék gondjukat , és az ő házuknak .
mert akik jól szolgálnak , jó rendet szereznek maguknak , és nagy bátorságot a Krisztus Jézusban való hit által .
ezeket írom neked remélvén .
hogy magam hamar hozzád megyek .
ha pedig késem , hogy tudjad , mint kelljen neked forgolódnod az Isten házában , mely az élő Isten Anyaszentegyháza , az igazság oszlopa és erős támasza .
és nyilván nagy az Isten kegyességének titka , mely kinyilatkoztatott a testben , megigazíttatott a lélekben , megjelent az angyaloknak , prédikáltatott a pogányoknak , melyet elhittek a világon , mely felvitetett a dicsőségbe .
IV .
rész .
a lélek pedig nyilván mondja , hogy az utólsó időkben eltávoznak némelyek a hittől a tévelygö lelkekre és az ördögi {1097} tudományokra figyelmezvén képmutatás által hazugságot szólván és megbélyegeztetett lelki ismeretek lévén megtíltván a házasságot és az étkeket , melyeket az Isten teremtett , hogy azokkal hálaadással éljenek a hívek , és akik megismerték az igazságot .
mert az Istennek minden teremtett állata jó , és semmit meg nem kell vetni , ami háláadással vétetik : mert megszenteltetik az Isten igéje és az imádság által .
ezeket eleikbe adván az atyafiaknak , jó szolgája lész a Krisztus Jézusnak , ki felneveltettél a hitnek és a jó tudománynak igéiben , melyet követtél .
a hiábavaló és a bábai meséket pedig eltávoztasd : gyakoroljad pedig magadat az isteni tiszteletben .
mert a testi gyakorlás kevésre hasznos : az Isteni tisztelet pedig mindenekre hasznos igérete lévén a mostani és a következendő élet felől .
igaz beszéd , és méltó minden bevételre .
mert azért munkálkodunk és átkoztatunk , hogy az élő Istenben bízunk , ki minden embereknek üdvözítője , főképpen a híveknek .
ezeket parancsoljad és tanítsad .
senki ifjúságodat meg ne utálja : hanem légy példája a híveknek a beszédben és a nyájaskodásban , a szeretetben , a hitben , a tisztaságban .
míg odamegyek , légy figyelmetes az olvasásban , intésben és tanításban .
hiába ne múlasd az ajándékot , mely benned vagyon , mely neked adatott a prófétálás által , az egyházi szolgák kezeinek reád vetésével .
ezekről elmélkedjél , ezekben légy : hogy a te előmeneteled nyilván légyen mindeneknél .
viselj gondot magadra és a tudományra : légy szorgalmatos azokban .
mert azt cselekedvén tenmagadat is üdvözíted , azokat is , akik téged hallgatnak .
V .
rész .
a vénembert meg ne dorgáljad , hanem kérjed , mint atyádat ; az ifjakat , mint öcséidet ; a vénasszonyokat , mint anyáidat ; az ifjú asszonyokat , mint húgaidat , minden tisztasággal : az özvegyeket tiszteljed , akik igazán özvegyek .
ha mely özvegynek pedig fiai vagy unokái vannak : tanulja meg először a háza népét igazgatni , és viszontag való szolgálattal legyen a szüleihez : mert az kedves dolog az Isten előtt .
aki pedig igazán özvegy és elhagyattatott : Istenben bízzék , és foglalatos legyen a könyörgésekben és imádságokban éjjel és nappal .
mert , amely jó lakásban él , élvén meghólt .
ezt is parancsoljad , hogy feddhetetlenek legyenek .
ha ki pedig az övéire és főképpen házanépére gondot nem visel , a hitet megtagadta , és a hitetlennél alább való .
az özvegy ne választassék kisebb hatvan esztendősnél , ki egy férfiúnak volt felesége a jó cselekedetekben bizonysága lévén , ha fiakat nevelt , ha szállást adott , ha a szentek lábait mosta , ha a háborúságszenvedőknek segítséggel volt , ha minden jó cselekedetet követett .
az ifjú özvegyeket pedig eltávoztasd .
mert minek utána bujálkodtak a Krisztus ellen , férjhez akarnak menni : kárhozatjuk lévén , hogy az első hitet megszegték .
egyetemben pedig hivalkodván is házanként tanulnak járni : nemcsak hivalkodók pedig , hanem csacsogók is , és nyughatatlanok szólván , amiket nem kellene .
akarom azért , hogy az ifjak férjhez menjenek , fiakat szüljenek , gazdaasszonyok legyenek , semmi alkalmatosságot ne adjanak az ellenkezőnek a szidalmazásra .
mert már némelyek elhajlottak a sátán után .
ha valamely hívőnek özvegyei vannak , segítse őket , hogy ne terheltessék az anyaszentegyház : hogy azok , akik igazán özvegyek , megérjék vele .
a jól forgolódó egyházi szolgák kettős tisztelettel becsültettessenek : főképpen , akik az igében és a tanításban munkálkodnak .
mert az Írás mondja : a nyomtató ökörnek fel ne kösd a száját .
és méltó a munkás az ő jutalmára .
az egyházi szolga ellen vádolást be ne végy , hanem két vagy három tanu alatt .
a vétkezőket mindenek előtt fedd meg : hogy egyebeknek is félelmük legyen .
igen kérlek , az Isten és a Krisztus Jézus és a választott angyalok előtt , hogy ezeket megőrizzed személyválogatás nélkül , semmit nem cselekedvén valamely részre hajolva .
kezeidet hirtelen senkire ne tedd , se ne részesülj egyebek bűneiben .
magadat tisztán tartsad .
{1098} ne igyál még vizet , hanem egy kevés borral élj a gyomrodért és gyakor betegségeidért .
némely emberek bűnei nyilván vannak , elöl menvén az ítéletre ; némelyeket pedig követnek is .
hasonlóképpen a jó cselekedetek is nyilván vannak : és amelyek különben vannak , el nem titkoltathatnak .
VI .
rész .
valamely szolgák iga alatt vannak , az ő urukat minden tiszteletre méltóknak alítsák , hogy ne káromlattassék az Úr neve és a tudomány .
akiknek pedig hű urai vannak , meg ne utálják , mivelhogy atyafiak : hanem inkább szolgáljanak , mivelhogy hűek és szerelmetesek , kik a jótéteményben részesek .
ezekre tanítsad és intsed .
ha ki különben tanít , és nem enged a mi Urunk Jézus Krisztus tökéletes beszédének és annak a tudománynak , mely az Isteni tisztelet szerint vagyon : kevély az , semmit nem tud , hanem kérdések és beszédek körűl való tusakodásokban nyavalyog : melyekből támadnak gyűlölségek , versengések , káromlások , gonosz gyanakodások , megveszett élméjű embereknek vetekedései , és akik az igazságtól megfosztattak az isteni szolgálatot kereskedésnek alítván .
nagy kereskedés pedig az Isteni szolgálat az elégséggel .
mert semmit e világra nem hoztunk : kétség nélkül el sem vihetünk femmit .
eledelünk lévén pedig , és amivel befedeztessünk , azokkal megelégedjünk .
mert akik gazdagok akarnak lenni , kísértetbe esnek , és az ördög tőrjébe , és sok haszontalan és ártalmas kívánságokba , melyek az embert halálba és veszedelembe merítik .
mert minden gonoszságoknak gyökere a kívánság : mely után látván némelyek eltévelyedtek a hittől , és bekötelezték magukat sok fájdalmukba .
te pedig , ó Isten embere , ezektől fuss : kövesd pedig az igazságot , az Istenes életet , a hitet , a szeretetet , a békességes tűrést , a szelídséget .
vitézkedjél a hitnek jó vitézségével , ragaszkodjál az örök élethez , amelyre hívattattál , és jó vallást tettél sok tanúk előtt .
parancsolom neked az Isten előtt , ki mindeneket megelevenít , és a Krisztus Jézus előtt , ki bizonyságot tett Poncius Pilátus alatt , a jó vallást : hogy megtartsad a parancsolatot makula nélkűl , feddhetetlenül , a mi Urunk Jézus Krisztusnak eljöveteléig : kit az ő idejében megmutat a boldog és egyedül hatalmas , a királyok királya , és az uralkodók ura : kinek egyedül vagyon halhatatlansága , és hozzájárulhatatlan világosságban lakik : kit senki az emberek közül nem látott , de nem is láthat : kinek tisztelet és örök birodalom .
ámen .
e világi gazdagoknak megparancsold , hogy fenn ne eszeskedjenek , se reménységüket a bizonytalan gazdagságban ne vessék , hanem az élö Istenben , ( ki nekünk mindeneket bőségesen ad táplálásunkra , ) hogy jót cselekedjenek , gazdagok legyenek a jó cselekedetekben , könnyen adakozzanak , közöljenek , kincset gyűjtsenek maguknak jövendőre jó fondamentumot , hogy elkapják az igaz életet .
oh Timóteus , a nálad letett kincset megőrizd eltávoztatván a beszédben a hiába való újításokat , és a hamis nevű tudománynak ellenvetését .
melyet némelyek követvén a hit mellől elestek .
kegyelem veled .
ámen .
Sz .
Pál apostol II .
levele Timóteushoz .
I .
rész .
Pál a Jézus Krisztus apostola az Isten akaratából , az életnek igérete szerint , mely a Krisztus Jézusban vagyon : Timóteusnak , az én szerelmes fiamnak , kegyelem , irgalmasság , békesség az Atya Istentől , és a mi Urunk Krisztus Jézustól .
hálákat adok az Istennek , kinek az én eleimtől fogva tiszta lelkiismerettel szolgálok , hogy szüntelen emlékezem felőled imádságaimban éjjel és nappal kivánván téged látni , megemlekezvén a te könnyhullatásaidról , hogy örömmel beteljesedjem {1099} eszembe juttatván a hitet , mely tebenned nem tettetett , mely először a nagyanyádban Lóiszban is lakott , és az anyádban Eunikében , bizonyos vagyok pedig , hogy tebenned is .
ez okért intlek téged , hogy felgerjeszd az Isten malasztját , mely benned vagyon az én kezeimnek reádtétele által .
mert nem adta nekünk az Isten a félelemnek , hanem az erőnek és szeretetnek és józanságnak lelkét .
azokáért ne szégyelljed a mi Urunk bizonyságtételét , sem engemet , az ő foglyát : hanem együtt munkálkodjál az evangeliummal az Isten ereje szerint , ki minket megszabadított , és hívott az ő szent hivatalával , nem a mi cselekedeteink szerint , hanem az ő végezése és kegyelme szerint , mely nekünk a Krisztus Jézusban adatott a világi idők előtt .
megnyilatkoztatott pedig most a mi üdvözitőnknek a Jézus Krisztusnak világosítása által , aki elrontotta ugyan a halált , világosságra hozta pedig az életet és a halhatatlanságot az evangélium által : melynek én lettem prédikátora és apostola és a pogányok mestere .
mely okért szenvedem is ezeket , de nem szégyenlem .
mert tudom , kinek hittem , és bizonyos vagyok , hogy hatalmas az én letett kincsemet megtartani ama napra .
az igaz igéknek formáját megtartsad , melyeket tőlem hallottál a hitben és szeretetben a Krisztus Jézusban .
a nálad letett jó kincset megőrizd a Szentlélek által , aki bennünk lakik .
tudod azt , hogy elhasonlottak tőlem mindnyájan , akik Ázsiában vannak , kik közül való Figellusz és Hermogenész .
adjon irgalmasságot az Úr az Onezíforusz házának : mert gyakorta megélesztett engem , és az én láncomat nem szégyenlette : hanem mikor Rómába jött volna , szorgalmatoson keresett engem , és feltalált .
adja az Úr neki , hogy nyerjen irgalmasságot az Úrtól ama napon .
és mely sokat szolgált nekem Efezusban , te jobban tudod .
II .
rész .
te azért , fiam , erőssödjél meg a malasztban , mely a Krisztus Jézusban vagyon : és amiket tőlem hallottál sok tanúk által , azokat hízzad hű emberekre , kik alkalmatosak lesznek egyebeket is tanítani .
munkálkodjál , {,} {1099} mint a Krisztus Jézusnak jó vitéze .
senki az Istennek vitézkedvén nem elegyíti magát e világi dolgokba : hogy annak kedveskedjék , akinek megpróbálta magát .
mert , aki bajvívásban tusakodik is , meg nem koronáztatik , hanemha törvény szerint tusakodik .
a munkálkodó szántó embernek kell először a gyümőlcsből venni .
értsed , {,} {1099} amiket mondok : mert az Úr neked értelmet ad mindenekben .
megemlekezzél , {,} {1099} hogy az Úr Jézus Krisztus feltámadott halottaiból , a Dávid magvából , az én evangéliumom szerint , melyért , mint egy gonosztevő , munkálkodom a fogságig : de az Isten igéje meg nem kötöztetett .
az okáért mindeneket elszenvedek a választottakért , hogy ők is elvegyék az üdvösséget , mely a Krisztus Jézus által vagyon , a mennyei dicsőséggel .
igaz beszéd ez : mert ha övele együtt meghaltunk , együtt is élünk : ha szenvedünk , együtt is országlunk : ha megtagadjuk , ö is megtagad minket .
ha nem hiszünk , ő híven megmarad , magát meg nem tagadhatja .
ezekre intsed , tudományt tévén az Úr előtt .
ne vetekedjél szóval : mert semmire nem hasznos , hanem a hallgatók elfordítására .
szorgalmatosan viselj gondot , hogy magadat kedvesnek mutassad az Istennek , megszégyenülhetetlen munkásnak , és az igazság igéjét igazán forgatónak .
a haszontalan és hiába való szólásokat pedig eltávoztasd : mert igen nevelik az Istentelenséget : és azok beszéde , mint a fene , elébb-elébb mász : kik közül való Hímeneusz és Filétusz , kik az igazságból kiestek mondván , hogy a feltámadás már meglett , és elfordították némelyeknek hitüket .
de az Istennek erős fondamentuma fennáll , e pecsétje lévén : ismeri az Úr , akik ővéi ; és távozzék el a hamisságtól minden , aki az Úr nevét nevezi .
a nagy házban pedig nemcsak arany és ézüst , hanem fa és cserépedények is vannak : és némelyek ugyan tiszteletre , némelyek pedig gyalázatra .
ha ki azért kitisztítja magát ezekből , tiszteletre való megszenteltetett {1100} edény leszen , és hasznos az Úrnak , minden jó cselekedetre készíttetett .
az ifjúságnak kívánságaitól pedig fuss , kövesd pedig az igazságot , a hitet , a szeretetet és a békességet azokkal , akik segítségül hívják az Urat tiszta szívből .
a bolond és tudatlan kérdéseket pedig eltávoztasd tudván , hogy versengéseket nemzenek .
az Úr szolgájának pedig nem kell versengeni : hanen mindenekhez szelídnek kell lenni , taníthatónak , békességes tűrőnek , szelídséggel megfeddőnek azokat , akik az igazságnak ellene állanak : hogy netal valamikor az Isten penitenciát adjon azoknak az igazságnak megismérésére , és kimenekedjenek az ördög tőréből , akitől fogva tartatnak az ő akarata szerint .
III .
rész .
ezt pedig tudjad , hogy az utolsó napokon veszedelmes idők következnek : az emberek magukszeretők lesznek , fösvények , kérkedékenyek , kevélyek , káromlók , szüleiknek engedetlenek , háládatlanok , vétkesek , szeretet nélkül valók , békességtelenek , patvarkodók , mértékletlenek , irgalmatlanok , kegyességtelenek , árúlók , vakmerők , felfuvalkodtak , és a gyönyörüségeknek inkább , hogysem az Istennek szeretői .
az Istenes életnek színét mutatván ugyan , de annak erejét megtagadván .
és ezeket eltávoztasd : mert ezek közül valók , akik beszínlik magukat a házakba , és fogva viszik a bűnökkel terheltetett asszonyállatokat , kik különféle kívánságoktól hordoztatnak : mindenkor tanulván és soha az igazságnak isméretére nem jutván .
amint pedig Jannesz és Jambresz Mózesnek ellene állottak : úgy ezek is ellene állanak az igazságnak , megveszett elméjű emberek , a hitben megvettettek , de tovább elő nem mennek : mert az ő esztelenségük nyilván leszen mindeneknél , amint volt amazoké is .
te pedig megértetted az én tudományomat , oktatásomat , igyekezetemet , hitemet , hosszútűrésemet , szeretetemet , békességes szenvedesémet , üldözéseimet , szenvedéseimet , melyek rajtam történtek Antiokiában , Ikóniumban és Lisztrában : minémü üldözéseket szenvedtem , és mindenekből kiszabadított engem az Úr .
és mindnyájan , akik ájtatosan akarnak élni a Krisztus Jézusban , üldözést szenvednek .
a gonosz emberek pedig és a hitetők előmennek a gonoszban tévelyegvén és egyebeket is tévelygésbe ejtvén .
te pedig maradj meg azokban , amiket tanultál , és amik reád bízattattak tudván , kitől tanultad .
és hogy gyermekségedtől fogva tudtad a szent irásokat , melyek téged az üdvösségre taníthatnak , a Krisztus Jézusban való hit által .
az Isten ihléséből adatott minden Írás , hasznos a tanitásra , a megfeddésre , a megdorgálásra , az igazságban való oktatásra : hogy tökéletes legyen az Isten embere , minden jó cselekedetre elkészíttetett .
IV .
rész .
igen kérlek az Isten és a Jézus Krisztus előtt , ki megítéli az eleveneket és holtakat az ő eljövetelére és az ő országára : prédikáljad az ígét : légy rajta alkalmatosan , alkolmatlanúl : feddődjél , esedezzél , dorgálj minden békességes tűréssel és tanítással .
mert leszen idő , melyben az igaz tudományt el nem szenvedik , hanem az ő kívánságuk szerint maguknak mestereket gyűjtenek viszkető fülük lévén , és az igazságtól hallásukat elfordítják ugyan , és a mesékre térnek .
te pedig vígyázz , mindenekben munkálkodjál , az evangélistának munkáját cselekedjed , szolgálatodat beteljesítsed .
józan légy .
mert én már megáldoztatom , és az én kimúlásomnak ideje közel vagyon .
jó harcot harcoltam , a futást elvégeztem , a hitet megtartottam .
végezetre eltétetett nekem az igazságnak koronája , melyet megad nekem az Úr ama napon , az igaz bíró : nemcsak nekem pedig , hanem azoknak is , akik szeretik az ő eljövetelét .
siess hamar hozzám jönni .
mert Démász elhagyott engem szeretvén e világot , és Tesszalonikába ment : Kreszcensz Galáciába , títus dalmaciába .
Lukács egyedül vagyon velem .
Márkot vedd melléd , és hozd el veled : mert nekem hasznos a szolgálatra .
Tichikuszt pedig Efezuszba küldöttem .
{1101} a felsőruhát , melyet Troászban Kárpusznál hagytam , eljővén hozd el veled és a könyveket , főképpen pedig a hártyákat .
Sándor a rézműves sok gonoszt mutatott hozzám : megfizet neki az Úr az ő cselekedetei szerint : kit te is eltávoztass : mert igen ellene állott a mi igéinknek .
az én első magam mentésében senki velem nem volt , hanem mindnyájan elhagytak engem : ne tulajdoníttassék az nekik .
az Úr pedig mellettem volt , és megerősített engem , hogy énáltalam végeztessék el a prédikálás , és hallják meg minden pogányok : és megszabadultam az oroszlán szájából .
megszabadított engem az Úr minden gonosz cselekedettől : és megtart az ő mennyei országára , kinek dicsőség örökkön örökké .
ámen .
köszöntsed Priszkát és Aquilát és az Onizeforusz házát .
Erasztusz Korintuszban maradott .
Trofimuszt pedig betegen hagytam Milétuszban .
siess a tél előtt eljőni .
köszöntenek téged Eubulusz és Pudensz és Linusz és Klaudia és mindnyájan az atyafiak .
az Úr Jézus Krisztus a te lelkeddel .
kegyelem veletek .
ámen .
Sz .
Pál apostol levele Tituszhoz .
I .
rész .
Pál Istennek szolgája , Jézus Krisztusnak pedig apostola az Isten választottainak hitük szerint , és az igazságnak ismerete szerint , mely az Isteni tisztelet szerint vagyon az örök életnek reménységére , melyet ígért az Isten , aki nem hazud , e világnak idői előtt : megjelentette pedig az elrendelt időkben az ő ígéjét prédikálás által , mely reám bízattatott , a mi üdvözítő Istenünknek parancsolata szerint : Titusznak , a közönséges hit szerint való szerelmes fiamnak , kegyelem és békesség az Atya Istentől és a Krisztus Jézustól , a mi üdvözitőnktől .
ez okért hagytalak téged Krétában , hogy , amik hátra vannak , eligazítsad , és rendelj városonként egyházi szolgákat , amint én is elődbe adtam neked .
ha ki vétek nélkül vagyon , egy feleségű férfi , hű fiai lévén paráznaságról nem vádoltathatók , avagy engedetlenek .
mert a püspöknek vétek nélkül kell lenni , mint az Isten sáfárának : nem kevélynek , nem haragosnak , nem részegesnek , nem verekedőnek , nem rút nyereség kívánójának ; hanem gazdálkodónak , kegyesnek , józannak , igaznak , szentnek , maga megtartóztatónak , a hű beszédnek , mely a tudomány szerint vagyon , szorgalmatos megtartójának : hogy inthessen az üdvösséges tudomány által , és az ellentmondókat megfeddhesse .
mert vannak sok engedetlenek is , hiába szólók , és hitetők ; főképpen , akik a körülmetélkedésből valók : kiket meg kell feddeni : akik egész házakat felfordítanak tanítván , amiket nem kellene az undok nyereség kedvéért .
azt mondotta némely őközülük , tulajdon ő prófétájuk : a krétaiak mindenkor hazugok , gonosz vadak , rest hasak .
e bizonyságtétel igaz .
az okáért megfeddjed őket keményen , hogy épek legyenek a hitben , ne figyelmezzenek a zsidók fabuláira , és az igazságot megvető emberek parancsolataira .
mindenek tiszták a tisztáknak : a fertelmeseknek pedig és a hitetleneknek semmi nem tiszta , hanem megfertőztetett az ő elméjük és lelkiismeretük .
vallják , hogy ismerik az Istent : cselekedetekkel pedig tagadják , mivelhogy utálatosok és hihetetlenek , és minden jó cselekedetre rosszak .
II .
rész .
te pedig azokat mondjad , amik illenek az igaz tudományhoz : a vének , hogy józanok legyenek , szemérmetesek , okosok , épek a hitben , a szeretetben , a békességes tűrésben : a vénasszonyok hasonlóképpen , hogy szent őltözetben legyenek , nem szitkozódók , nem sok bornak szolgálók : jól tanítók : hogy okosságra tanítsák az ifjú asszonyokat , hogy az ő férjeiket szeressék , a fiaikat kedveljék , {1102} hogy okosak legyenek , tiszták , józanok , házuknak gondviselői , kegyesek , engedelmesek az ő férjeiknek , hogy ne káromlattassék az Isten igéje .
az ifjakat intsed hasonlóképpen , hogy józanok legyenek .
mindenekben magadat adjad például a jó cselekedetekben , a tudományban , a tökéletességben , a megért erkölcsben , a beszéded igaz , feddhetetlen : hogy az , aki ellenünk vagyon , megszégyenelje magát semmi gonoszt nem mondhatván ellenünk .
a szolgákat , hogy uruknak engedjenek , mindenekben kedveskedők legyenek , nem ellentmondók , nem csalárdok , hanem mindenekben jó hűséget mutatók : hogy a mi üdvözítő Istenünk tudományát ékesítsék mindenekben .
mert megjelent a mi üdvözítő Istenünk kegyelme minden embereknek , oktatván minket , hogy megtagadván az Istentelenséget és a világi kívánságokat , józanon és igazán és ájtatosan éljünk e világon várván a boldog reménységet , és a nagy Isten és a mi üdvözítő Jézus Krisztusunk dicsőségének eljövetelét : ki önnönmagát adta érettünk , hogy minket megváltana minden hamisságtól , és tisztítana magának kedves népet , a jó cselekedeteknek követőjét .
ezekről szólj , és ints , és dorgálj minden hatalommal .
senki téged meg ne utáljon .
III .
rész .
intsed őket , hogy engedelmesek legyenek a fejedelmeknek és hatalmasságoknak , hogy szót fogadjanak , minden jo cselekedetre készek legyenek : senkit ne káromoljanak , pörlődők ne legyenek , hanem csendesek , minden szelídséget mutatván minden emberekhez .
mert mi is valaha esztelenek voltunk , hitetlenek , tévelygők , kívánságoknak és különb-különbféle gyönyörüségeknek szolgálók , gonoszságban és irígységben élők , gyűlőlségesek , egymást gyűlőlők .
mikor pedig a mi üdvözítő Istenünk kegyessége és embersége megjelent ; nem az igazság cselekedeteiből , melyeket mi cselekedtünk , hanem az ő irgalmassága szerint üdvözített minket , az újonnan születésnek fürdője és a szentléleknek megújítása által .
kit kiöntött mireánk bőségesen a mi üdvözítő Jézus Krisztusunk által : hogy megigazulván az ő malasztja által , örökösei legyünk a reménység szerint az örök életnek .
igaz beszéd ez : és ezeket akarom , hogy erősítsed : hogy igyekezzenek a jó cselekedetekben fők lenni , akik hisznek az Istennek .
ezek jók és hasznosak az embereknek .
a bolond kérdéseket pedig és a nemzetségek előszámlálásait és a versengéseket és a törvénynek vetekedéseit eltávoztasd .
mert haszontalanok és hiába valók .
az eretnek embert egy vagy két intés után eltávoztasd tudván , hogy , aki afféle , elfordúlt , és vétkezik , holott az ő tulajdon itéletével kárhoztattatott .
mikor Artemászt vagy Tikhikoszt hozzád kűldöm , siess hozzám jőni Nikápolyba : mert úgy végeztem , hogy ott teleljek .
a törvénytudó Zénászt , és Apollót szorgalmatosan elöl küldjed , hogy semmi fogyatkozásuk ne legyen .
tanuljanak pedig a mieink is a jó cselekedetekben fők lenni a szükséges dolgokra , hogy ne legyenek gyümölcstelenek .
köszöntenek téged mind , akik velem vannak : köszöntsed azokat , akik minket szeretnek a hitben .
az Isten kegyelme mindnyájótokkal .
ámen .
Sz .
Pál apostol levele Filemonhoz .
Pál , a Krisztus Jézus foglya , és Timóteus , az atyafi ; Filemonnak , a mi szerelmesünknek és segítőnknek , és Appiának , a szerelmes nénénknek , és Arkhipposznak , a mi vitézkedő társunknak , és a gyülekezetnek , mely a te házadban vagyon .
kegyelem nektek és békesség az Istentől , a mi Atyánktól és az Úr Jézus Krisztustól .
hálákat adok az én Istenemnek mindenkor emlékezvén rólad az én imádságaimban , hallván a te szeretetedet és hitedet , mely az Úr Jézushoz vagyon , és minden szentekhez : {1103} hogy a te hitednek közlése nyilván legyen minden jó cselekedetnek ismeretében , mely tíbennetek vagyon a Krisztus Jézus által .
mert nagy örömem volt és vígasztalásom a te szeretetedben : hogy a szentek szívei teáltalad , atyámfia , megnyugodtak .
azért nagy bizodalmam lévén a Krisztus Jézusban parancsolni neked azt , ami a dologhoz illik : a szeretetért inkább kérlek , holott olyan vagy , mint a vén Pál , most pedig a Jézus Krisztusnak foglya is : kérlek téged az én fiamért , Onészimoszért , kit a fogságban szültem , ki neked valaha haszontalan volt , most pedig mind nekem és mind neked hasznos , kit visszaküldöttem hozzád .
te pedig őtet , mint az én szívemet , befogadjad : kit énvelem akarok vala tartani , hogy teéretted szolgálna nekem az evangéliumnak köteleiben ; a te tanácsod nélkül pedig semmit nem akartam cselekedni , hogy a te jótéteményed ne lenne úgymint kényszerítésből , hanem szabad akaratból .
mert talán azért ment el tőled egy ideig , hogy őtet örökké fogadnád be , már nem mint szolgát , hanem szolga helyébe szerelmes atyjafiát , főképpen nekem , mennyível inkább pedig neked , mind test szerint és mind az Úrban ?
ha azért engem társadnak tartasz , fogadd be őtet , mint engemet .
ha pedig valami kárt tett neked , vagy tartozik : azt nekem tulajdonítsad .
én Pál írtam az én kezemmel : én megadom , hogy ne mondjam neked , hogy magaddal is nekem tartozol : úgy , atyámfia .
én neked hasznodat veszem az Úrban : vídámítsd meg az én szívemet az Úrban .
bízván a te engedelmességedhez írtam neked : tudván , hogy a fölött is cselekszel , amit mondok .
egyetemben pedig szállást is készíts nekem : mert remélem , hogy a ti imádságotok által én nektek ajándékoztatom .
köszönt téged Epafrász az én fogolytársam a Krisztus Jézusban , Márk , Aristarkhosz , Démász és Lukács , az én segítőim .
a mi Urunk Jézus Krisztus malasztja a ti lelketekkel .
ámen .
Sz .
Pál apostol levele a zsidókhoz .
I .
rész .
sokféle rendben és sokképpen szólván az Isten régenten az atyáknak a próféták által : végezetre e napokban szóla nekünk az ő fia által , kit mindenek örökösévé rendelt ; ki által e világot is teremtette .
ki mivelhogy az ő dicsőségének fényessége és állatának ábrázata , és mindeneket visel az ő erejének igéjével megtisztítván a bűnökből , ül a fölségnek jobbján a magasságban : annyíval méltóságosabbá lett az angyaloknál , mennyível különb nevet vett örökségül azoknál .
mert kinek mondotta valaha az angyalok közül : én fiam vagy te , én ma szültelek téged ?
és ismét : én atyja leszek öneki , és ő fiam leszen nekem ?
és ismét , mikor behozza az ő elsőszülöttjét a föld kerekségére , azt mondja : és imádják őtet az Istennek minden angyalai .
és az angyaloknak azt mondja ugyan : ki az ő angyalait lelkekké teszi , és az ő szolgáit a tűznek lángjává .
a fiának pedig : a te királyi széked , Isten , örökkön örökké igazságnak pálcája a te országodnak pálcája .
szeretted az igazságot , és gyűlölted a hamisságot : azért kent meg téged az Isten , a te Istened , örvendezésnek olajával a te közösid fölött .
és te kezdetben fundáltad , Uram , a főldet : és a kezeid alkotmányai az egek .
azok elvesznek , te pedig megmaradsz , és mint a ruha , mindnyájan megavulnak : és , mint az őltözetet , elváltoztatod őket , és elváltoznak : te pedig ugyanazon vagy , és a te esztendeid el nem fogynak .
kinek mondotta pedig valaha az angyalok közül : ülj az én jobbom felől , míg az ellenségeidet zsámollyá teszem a te lábaidnak ?
nem mindnyájan szolgáló lelkek-e , azokért küldetvén szolgálatra , akik az üdvösségnek örökségét veszik .
{1104} II .
rész .
az okáért szükség nekünk szorgalmatosban megtartanunk azokat , amiket hallottunk , hogy valamiképpen ki ne folyjunk .
mert , ha az angyalok által mondatott beszéd erősé lett , és minden általhágás és engedetlenség jutalmának igaz fizetését vette : miképpen menekedünk mi meg , ha illyen nagy üdvösséget elmúlatunk ?
mely , mikor az Úrtól kezdetett volna kihirdettetni , azok által , akik hallották , mibennünk megerősíttetett bizonyságot tévén az Isten jelekkel és csodákkal és különbféle erőkkel , és a szentléleknek osztogatásaival az ő akarata szerint .
mert nem az angyalok alá vetette az Isten a következendő földnek kerekségét , amelyről szólunk .
bizonyságot tett pedig egy valaki néminemű helyen mondván : micsoda az ember , hogy megemlékezel róla , avagy az ember fia , hogy meglátogatod őtet ?
kisebbé tetted őtet egy kevéssé az angyaloknál : dicsőséggel és tisztelettel megkoronáztad őtet : és a te kezeidnek alkotmányain rendelted őtet .
mindeneket lábai alá vetettél .
mert hogy mindeneket alája vetett , semmit ki nem hagyott , amit alája nem vetett volna .
most pedig még nem látjuk , hogy mindenek alája volnának vettetve .
azt pedig a Jézust , aki egy kevéssé kissebbült meg az angyaloknál , látjuk , hogy a halálnak szenvedéséért dicsőséggel és tisztelettel megkoronáztatott : hogy az Isten kegyelméből mindenekért megkóstolná a halált .
mert illett ahoz , akiért mindenek , és aki által mindenek , ki sok fiakat vitt a dicsőségbe , hogy az ő üdvösségük vezérét a szenvedés által dicsőítenék meg .
mert , aki megszentel , és akik megszenteltetnek , egyből vannak mindnyájan .
az okáért nem szégyenli őket atyjafiainak hívni mondván : hirdetem a te nevedet az én atyámfiainak : a gyülekezetnek közepette dícsérlek téged .
és ismét : én öbenne bízom .
és ismét : ihol én és az én gyermekeim , akiket nekem adott az Isten .
mivelhogy azért a gyermekek részesűltek a testben és a vérben , ő is hasonlóképpen részesül azonokban : hogy a halál által elrontaná azt , akinek a halálon volt birodalma , azaz , az ördögöt : és megszabadítaná azokat , akik a haláltól való félelem miá teljes életükben kötelesek valának a szolgálatra .
mert az angyalokat soha nem vette fel , hanem az Ábrahám magvát vette fel .
azokáért mindenekben hasonlónak kellett lenni az atyafiakhoz , hogy irgalmas lenne , és hű főpap az Istennél , hogy eltörlené a népnek bűneit .
mert abban , amiben ő szenvedett és megkísértetett , azokat is segítheti , akik megkísértetnek .
III .
rész .
az okáért szent atyámfiai , a mennyei hívatalnak részesei , gondoljátok meg a mi vallásunknak apostolát és főpapját , a Jézust : aki hű annak , aki őtet rendelte , amint Mózes is az ő egész házában .
mert ez annyíval bőségesebb dicsőségre tartatott méltónak Mózes fölött , mennyível bőségesebb tisztessége vagyon a háznál annak , aki azt építette .
mert minden ház valakitől építtetik : aki pedig mindeneket teremtett , Isten az .
és Mózes ugyan hű volt az ő egész házában , mint szolga , azoknak bizonyságtételére , amiket kellett mondani .
a Krisztus pedig mint fiú a maga házában : mely ház mi vagyunk , ha a bizodalmat , és a dicsőségnek reménységét végig erősen megtartjuk .
az okáért , amint a Szentlélek mondja : ma , ha az ő szavát halljátok , meg ne keményítsétek szíveteket , mint a bosszantással a kísértés napja szerint a pusztában , ahol megkísértettek engem az atyáitok : megpróbáltak , és látták cselekedeteimet negyven esztendeig : az okáért haragudtam e nemzetségre , és mondék : mindenkor tévelyegnek szívükkel .
ök pedig nem ismerték meg az én útjaimat , amint megesküdtem haragomban : ha bemennek az én nyugodalmamba : meglássátok , atyámfiai , hogy valamiképpen ne legyen valakiben közületek a hitlenségnek gonosz szíve , hogy eltávozzatok az élő Istentől : hanem intsétek egymást mindennap , míg a ma neveztetik , hogy meg ne keményíttessék valaki tiközületek a {1105} bűnnek csalárdsága által .
mert a Krisztus részesei lettünk : de úgy , ha az ő elkezdetett állandóságát végig erősen megtartjuk .
míg az mondatik : ma , ha az ő szavát halljátok , meg ne keményítsétek szíveiteket , mint abban a bosszantásban .
mert némelyek hallván bosszantották : de nem mindnyájan , akik Egyiptomból kijöttek Mózes által , kikre haragudott pedig negyven esztendeig ?
nem azokra-e , akik vétkeztek , kiknek testük elhullottak a pusztában ?
kiknek esküdt meg pedig , hogy be nem mennének az ő nyugodalmába , hanem azoknak , akik hitlenek voltak ?
és látjuk , hogy be nem mehettek a hitlenségért .
IV .
rész .
féljünk azért , hogy valami módon elhagyván az ő nyugodalmába való bemenetelről tett igéretet , ne alíttassék valaki közületek elmaradni .
mert nekünk is hirdettetett , mint azoknak is , de nem használt nekik a hallott beszéd , nem egyelíttetvén azok hitéhez , amiket hallottak .
mert bemegyünk a nyugodalomba , akik hittünk : amiképpen mondotta : amint megesküdtem haragomban : ha bemennek az én nyugodalmamba : és ugyan a világ teremtésétől fogva való alkotmányoknak elvégezések után .
mert néminemű helyen a hetedik napról eképpen szólott : és megnyugovék az Isten a hetedik napon minden ő csinálmányaitól .
és ebben ismét : ha bemennek az én nyugodalmamba .
az okáért , mivelhogy következik , hogy némelyek bemennek abba , és azok , akiknek elsőben hirdettetett , be nem mentek a hitlenségért : ismét némely napot rendel , a mát Dávidnál , mondván , annyi idő után , amint odafel megmondatott : ma , ha az ő szavát halljátok , meg ne keményítsétek szíveiteket .
mert ha a Jézus nekik nyugodalmat adott volna , soha azután más napról nem szólott volna .
az okáért meghagyattatik a szombati nyugodalom az Isten népének .
mert , aki bement az ő nyugodalmába ; ő is megnyugodott az ő alkotmányaitól , amint az Isten az övéitől .
siessünk azért bemenni abba a nyugodalomba : hogy valaki ugyanazon hitlenségnek példájába ne essék .
mert élő az Isten beszéde és hatalmas , és hathatóbb minden kétélű törnél : és behatván az elmének és léleknek oszlásáig az izeknek és a velőknek is és a gondolatoknak és a szív igyekezetének megválasztója .
és nincs semmi teremtett állat láthatatlan őelőtte : mindenek pedig mezítelenek , és kinyilatkoztatva vannak az ő szemei előtt , akivel nekünk beszédünk vagyon .
azért nagy főpapunk lévén , ki az egeket általhatotta , a Jézus az Istennek fia : tartsuk a vallástételt .
mert nincs oly főpapunk , aki nem szánakodhatnék erőtlenségeinken ; hanem , aki megkísértetett mindenekben , hasonlóképpen a bűnön kivűl .
járuljunk azért bizodalommal a kegyelemnek királyi székéhez : hogy irgalmasságot nyerjünk , és kegyelmet találjunk alkalmatos segítségre .
V .
rész .
mert minden főpap , aki az emberek közül választatott , az emberekért rendeltetik azokban , amik az Istenhez tartozók , hogy ajándékokat és áldozatokat mutasson be a bűnökért : aki szánakodhassék a tudatlanokon és tévelygőkön : mert ő is körülvétetett erőtlenséggel : és azért kell , amint a népért , úgy önmagáért is áldozni a bűnökért .
és senki nem veszi magának a tisztet , hanem , aki hívattattik az Istentől , mint Áron .
úgy a Krisztus is nem dicsőítette önnönmagát , hogy főpappá lenne : hanem , aki mondotta neki : én fiam vagy te , én ma szültelek téged .
amint más helyen is mondja : te pap vagy örökké , a Melkisédek rendje szerint .
ki az ő testének napjaiban nagy kiáltással és könyhullatásokkal való könyörgéseit és esedezéseit bemutatván annak , aki őtet megszabadíthatná a haláltól , meghallgattatott az ő becsületéért , és holott ugyan Isten fia volna , megtanulta azokból , amiket szenvedett , az engedelmességet : és megáldoztatván örök üdvösségnek oka lett minden őneki engedőknek , hívattatván az Istentől Melkisédek rendje szerint való főpapnak .
kiről nekünk nagy és megmagyarázhatatlan beszédünk vagyon : mert {1106} erőtlenekké lettetek a hallásra .
mert midőn mestereknek kellene lennetek az időért : ismét szűkölködtök , hogy taníttassatok , melyek legyenek az Isten beszéde kezdetének betűi : és olyakká lettetek , akiknek a tej szükséges , és nem a vastag eledel .
mert minden , aki részes a tejben , nem alkalmatos az igazságnak beszédére : mert kisded .
a tökéleteseké pedig a vastag eledel ; azoké , akiknek a szokásból gyakorlattatott érzékenységük vagyon a jónak és a gonosznak megválasztására .
VI .
rész .
az okáért elhagyván a Krisztus tudománya kezdetének beszédét , a tekéletesebbekre menjünk nem vetvén ismét fundamentumát a meghalt cselekedetekből való penitenciának és az Istenben való hitnek , a keresztségek tudományának , a kezek felvetésének is és a holtak feltámadásának és az örök ítéletnek .
és megcselekedjük azt , ha Isten engedi .
mert lehetetlen azoknak , akik egyszer megvilágosíttattak , és megkóstolták a mennyei ajándékot , és részesek lettek a Szentlélekben , meg is kóstolták az Istennek jó igéjét , és a jövendő világnak ereit , és még elestek ismét megújíttatni a penitencia által , ismét megfeszítvén maguknak az Isten fiát és csúfnak tartván .
mert a főld , mely a gyakorta reá jövő záporesőt issza , és alkalmatos füvet teremt azoknak , akiktől műveltetik ; áldást veszen az Istentől .
amely pedig töviseket és bojtorjánokat hoz , megvettetett , és az átokhoz közel vagyon : melynek vége az elégetés .
tifelőletek pedig , szerelmeseim , jobbakat remélünk , és az üdvösséghez közelebb valókat : noha így szólunk .
mert nem hamis az Isten , hogy elfeledkezzék a ti cselekedetetekről és szeretetetekről , melyet az ő nevéért mutattatok , kik szolgáltatok a szenteknek , és szolgáltok .
kivánjuk pedig , hogy ki-ki közületek ugyanazon szorgalmarosságát mutassa a reménységnek beteljesítésére mindvégig : hogy ne legyetek restek , hanem azoknak követői , akik a hit és a békességes tűrés által örökösei lesznek az igéreteknek .
mert az Isten Ábrahámnak igéretet tévén , minthogy senki nem volt nagyobb , akire esküdnék , önmagára esküdt mondván : bizonyára megáldván megáldalak téged , és megsokasítván megsokasítlak téged .
és így hosszútűréssel várakozván megnyerte az igéretet .
mert az emberek maguknál nagyokra esküsznek : és minden ő vetekedésüknek vége a megerősítésre az esküvés .
melyben az Isten bőségesben akarván megmutatni az igéret örököseinek az ő tanácsának változhatatlanságát , esküvést vetett közben : hogy két változhatatlan dolog által , melyekben lehetetlen az Istennek hazudni , igen erős vígasztalásunk legyen , akik futottunk az előnkbe tétetett reménységnek megfogására : melyet tartunk , mint lelkünknek bátorságos és erős vasmacskáját , és mely bemegyen a legbelső suporlátig : ahová az előjáró Jézus míérettünk bement , ki Melkisédek rendje szerint főpappá lett örökké .
VII .
rész .
mert e Melkisédek a Sálém királya , a felséges Istennek papja , ki eleibe mene a királyok levágásából visszatérő Ábrahámnak , és megáldá őtet : kinek dézsmát is oszta mindenekből Ábrahám : ki először igazság királyának magyaráztatik ugyan : azután pedig Sálem királyának is , azaz békesség királyának , atya nélkül , anya nélkül , nemzetség nélkül , se napjainak kezdése , se életének vége nem lévén , hasonlíttatván pedig az Isten fiához örökké pap marad .
tekíntsétek meg pedig , mely nagy ez , akinek dézsmát is adott a legjobb nyereségekből Ábrahám pátriárka .
és akik a Lévi fiai közül papságot viselnek ugyan , parancsolatuk vagyon , hogy dézsmát vegyenek a néptől törvény szerint , azaz , az atyjukfiaitól : noha ők is az Ábrahám ágyékából származtak .
akinek pedig nemzetsége nem számláltatik azok közé , dézsmát vett Ábrahámtól ; és azt , akinek igéretei valának , megáldá .
minden ellentmondás nélkül pedig , ami kisebb , a főbbtől áldatik meg .
és itt ugyan halandó emberek veszik a dézsmát : ott pedig bizonyságot {1107} teszen , hogy él .
és , ( hogy így legyen mondva ) , Ábrahámban és Lévíben , aki dézsmát vett , megdézsmáltatott : mert még az atyjának ágyékában volt , midőn eleibe ment Melkisédek .
ha azért a tökéletesség a Levíták papsága által volt , ( mert a nép őalatta vette a törvényt ) , mi szükség volt mégis Melkisédek rendje szerint más papnak támadni , és nem Áron rendje szerint valónak mondatni ?
mert megváltozván a papság szükség a törvénynek is megváltozni .
mert akiről ezek mondatnak , más nemzetségből való , melyből nem szolgált senki az oltárnál .
mert nyilván vagyon , hogy Júdából támadott a mi Urunk : mely nemzetségben semmit a papokról Mózes nem szólott .
és ennél is inkább nyilván vagyon ; ha a Melkisédek hasonlatossága szerint más pap támad , aki nem a testi parancsolatnak törvénye szerint lett , hanem a megoldozhatatlan életnek ereje szerint .
mert bizonyságot teszen : hogy te pap vagy örökké , a Melkisédek rendje szerint .
megvettetik ugyan az előbbi parancsolat az ő erőtlen és haszontalan voltáért : mert semmit nem vitt tökéletességre a törvény : jobb reménységnek behozása vagyon pedig , mely által az Istenhez közelgetünk .
és amennyível , hogy nincs esküvés nélkül , ( egyebek ugyan esküvés nélkül lettek papokká ; ez pedig esküvéssel , az által , aki neki mondotta : meg esküdt az Úr , és meg nem bánja : te pap vagy örökké : ) annyival jobb testamentumnak lett kezese a Jézus .
és egyebek közül ugyan többen lettek papokká , mivelhogy a halál miatt meg nem maradhatnának : ennek pedig , mivelhogy örökké megmarad , örök papsága vagyon .
az okáért üdvözítheti is örökké azokat , akik ö általa az Istenhez járulnak mindenkor élvén , hogy míérettünk esedezzék .
mert illett , hogy illyen főpapunk lenne nekünk , szent , ártatlan , szeplő nélkül való , a bűnösöktől elválasztatott , és aki az egeknél magasabb lett : akinek nem szükség mindennap , mint a papoknak , először a maga vétkeiért áldozatokat tenni , azután a népéért : mert egyszer cselekedte ezt önnönmagát megáldozván .
mert a törvény erőtlen embereket rendelt papokká : de a törvény után való esküvésnek beszéde az örökkévaló tökéletes fiat .
VIII .
rész .
sommája pedig azoknak , amiket mondottunk : oly főpapunk vagyon , ki a felség székének jobbjára ült mennyekben , a szent helynek szolgája és az igaz sátornak , melyet az Úr vont fel , és nem az ember .
mert minden főpap az ajándékoknak és áldozatoknak bemutatására rendeltetik : azért szükség , hogy ennek is valamije legyen , amit bemutasson : ha azért a főldön volna , pap sem volna : mivelhogy volnának , akik a törvény szerint ajándékokat mutatnának be , kik a mennyeiek példájának és árnyékának szolgálnak .
amint megmondotta Mózesnek , mikor a sátort elvégezné : meglásd , ( úgymond ) , hogy mindeneket a példa szerint cselekedjél , mely neked a hegyen mutattatott .
most pedig annyíval jobb szolgálatot nyert , amennyível jobb szövetségnek is közbenjárója , mely jobb ígéretekkel erősíttetett meg .
mert ha amaz első fogyatkozás nélkül lett volna : a másiknak ugyan hely nem kerestetnék .
mert szidalmazván őket azt mondja : íme a napok eljőnek , úgymond az Úr , és elvégezen az Izrael házával , és a Júda házával az új szövetséget ; nem a szövetség szerint , melyet szerzettem az ő atyjukkal , az napon , amelyen kezeiket fogtam , hogy kihoznám őket Egyiptom főldjéből : mert ők nem maradtak meg az én szövetségemben , és én megvetettem őket , úgymond az Úr .
mert ez a szövetség , melyet az Izrael házával rendelek az napok után , úgymond az Úr : az én törvényeimet az ő elméjükbe adom , és az ő szívükbe beírom azokat : és ő Istenük leszek , és ők én népem lesznek : és nem tanítja ki-ki az ő felebarátját , és ki-ki az ő atyjafiát mondván : ismerd meg az Urat : mert mindnyájan megismernek engem kicsinytől fogva nagyig : mert megkegyelmezek az ő hamisságuknak , és az ő bűnükről már meg nem emlékezem .
újat mondván pedig az elsőt megavította .
ami pedig megavul és megvénhedik , közel az elveszéshez .
{1108} IX .
rész .
voltak ugyan az elsőnek is tiszteletre való igazságai , és e világi szent helye .
mert az első sátor megcsináltatott , melyben a gyertyatartók valának és az asztal és a kitett kenyerek , mely szentnek mondatik .
a második suporlát után pedig a sátor , mely szentek szentjének mondatik : benne lévén az arany tömjénezö és a szövetség szekrénye minden felől arannyal beboríttatván , melyben a mannatartó aranyveder vala és az Áron vesszeje , mely meglevelezett , és a szövetség táblái , és azon felül a dicsőségnek kerúbjai valának beárnyékozván a kegyelemtáblát : melyekről egyenként most nem kell szólani .
ezek pedig így lévén elrendelve az első sátorba ugyan mindenkor bemennek vala a papok az áldozatok szolgálatát elvégezvén : a másodikba pedig esztendőben egyszer egyedül a főpap nem vér nélkül , melyet bemutat az önmaga és a nép tudatlanságáért azt jelentvén a szentlélek , hogy még nem nyilatkoztatott volna meg a szentek útja az első sátor még fennállván .
mely a jelen való időnek példája : mely szerint ajándékok és áldozatok mutattatnak be , melyek lelkiismeret szerint tökéletessé nem tehetik a szolgáltatót , hanem csak az ételekben és italokban és különbféle mosódásokban , és a testnek igazságaiban , melyek a megjobbításnak idejéig voltak rendelve .
a Krisztus pedig a következendő jóknak főpapja előállván nagyobb és tökéletesb sátor által , mely nem kézzel csináltatott , azaz nem efféle alkotmányú ; sem a bakok vagy borjúk vére által , hanem a tulajdon maga vére által , ment be egyszer a szent helybe örök váltságot találván .
mert , ha a bakok és a tulkok vére és az üszőnek elhintett hamva a tisztátalanokat megszenteli a testnek tisztúlására : mennyível inkább a Krisztus vére , ki a Szentlélek által önnönmagát ártatlan lévén az Istennek áldozta , megtisztítja lelkiismeretünket a meghalt cselekedetekből , az élő Istennek szolgálatára ?
és ezért az új testamentumnak közbenjárója ; hogy a halál által azoknak a bűnöknek váltságáért , melyek az előbbi testamentum alatt voltak , a hivatalosok az örökkévaló örökségnek igéretét elvegyék .
mert , ahol testamentum vagyon , szükség közbevettetni a testamentumtévö halálának .
mert a testamentum a halál által erősíttetik meg : különben nem erős , valamíg a testamentumtévö él .
innét vagyon , hogy az első sem szenteltetett ugyan meg vér nélkül .
mert Mózes elolvasván a törvénynek minden parancsolatát az egész népnek , vévén a borjak és a bakok vérét , vízzel és veres gyapjúval és izsóppal : magát is a könyvet és az egész népet is meghínté mondván : ez a testamentumnak vére , melyet nektek az Isten parancsolt .
a sátort is és a szolgálatnak minden edényét hasonlóképpen vérrel hinté meg .
és majd mindenek vérrel tisztíttatnak meg a törvény szerint : és vérontás nélkül nem leszen a bocsánat .
szükség azért ugyan , hogy a mennyeieknek példájuk ezekkel tisztuljanak meg : önmaguk pedig a mennyeiek ezeknél jobb áldozatokkal .
mert nem a kézzel csináltatott szenthelyre ment be a Jézus , a valóságosoknak példájába : hanem ugyan mennybe , hogy jelen legyen most az Isten orcája előtt miérettünk : semhogy gyakorta áldozza magát , amint a főpap mindenik esztendőben bemegyen a szent helyre idegen vérrel : mert egyébként szükség lett volna neki gyakorta szenvedni világ kezdetétől fogva : most pedig egyszer e világnak utolján , megjelent a bűnnek eltörlésére az önnön áldozata által .
és amint elvégezve vagyon , hogy az emberek egyszer meghalljanak , azután pedig az ítélet : úgy a Krisztus is egyszer áldoztatott meg , hogy sokaknak bűnüket kimerítené ; másodszor bűn nélkül jelenik meg az őtet váróknak üdvösségre .
X .
rész .
mert a törvény , árnyéka lévén és következendő jóknak , nem valóságos ábrázata a dolgoknak ; ugyanazon áldozatokkal , melyeket mindenik esztendőben szüntelen áldoznak , soha a hozzája járulókat {1109} tökéletessé nem teheti : mert egyébként megszűntek volna az áldozattól : azért , hogy az egyszer megtisztult áldozóknak lelkük ismeretét semmi bűn azután nem vádolta volna : de azokban mindenik esztendőben emlékezete leszen a bűnöknek .
mert lehetetlen a tulkok és bakok vérével elvétetni a bűnöket .
az okáért e világra bejővén mond : áldozatot és ajándékot nem akartál : testet alkottál pedig nekem : a bűnökért való éppen égő áldozatokat nem kedvelted .
akkor mondék : ihol jövök : a könyvnek kezdetében írva vagyon felőlem , hogy cselekedjem , Isten , a te akaratodat .
oda fel mondván : hogy az áldozatokat és ajándékokat és a bűnért való éppen égő áldozatokat nem akartad , se nem kedvesek neked , amelyek a törvény szerint áldoztatnak ; akkor mondék : ihol jövök , hogy cselekedjem , Isten , a te akaratodat : elveszi az elsőt , hogy a következőt állassa .
amely akaratban megszenteltettünk a Jézus Krisztus testének egyszer lett áldozatával .
és minden pap jelen vagyon ugyan mindennap szolgálván és azon áldozatokat gyakorta áldozván , melyek soha a bűnöket el nem vehetik : ez pedig egy áldozattal áldozván a bűnökért örökké az Istennek jobbján ül , azután várván , míg az ő ellenségei az ő lábainak zsámolyává tétessenek .
mert egy áldozattal tökéletesekké tette örökké a megszenteltetteket .
bizonyságot teszen pedig nekünk a Szentlélek is .
mert minekutána ezt mondotta : ez pedig a szövetség , melyet szerzek övelük a napok után , úgymond az Úr , az én törvényemet adom az ő szívükbe , és az ő elméjükbe beírom azokat : és az ő bűnükről és hamisságukról már többé meg nem emlékezem .
holott pedig ezeknek bocsánata vagyon : nincs már a bűnért való áldozat bizodalmunk lévén azért , atyámfiai , a szent helybe való bemenetelre a Krisztus vére által , amely új és élő utat elkezdett nekünk a suporlát által , azaz az ő teste által , és nagy papunk lévén az Isten házán járuljunk igaz szívvel a hitnek teljes voltában , a gonosz lelkiismerettől megtisztulván a szívünk és megmosattatván a testünk tiszta vízzel tarstuk meg a mi reménségünknek elhajolhatatlan vallását , ( mert igaz , aki igérte ) , és tekintsünk egymásra a szeretetnek és jócselekedeteknek felindítására el nem hagyván a mi gyülekezetünket , amint szokásuk némelyeknek , hanem vigasztalván , és annyíval inkább , amennyível látjátok a napot elközelgetni .
mert ha akaratunk szerint vétkezünk az igazság ismeretének elvétele után , már nem engedtetik a bűnökért való áldozat , hanem az ítéletnek rettenetes várakozása és a tűznek sebessége , mely megemészti az ellenkezőket .
megvetvén valaki a Mózes törvényét minden irgalmasság nélkül két vagy három tanú által meghal : mennyível inkább vélitek , hogy súlyosabb bűntetéseket érdemel , aki az Isten fiát megtapodja , és a testamentum vérét , mely által megszenteltetett , tisztátalannak alítja , és a kegyelemnek lelkét bosszúsággal illeti ?
mert tudjuk , ki mondotta : enyém a bosszúállás , és én megfizetek .
és ismét : mert megitéli az Úr az ő népét .
rettenetes az élő Isten kezeibe esni .
emlekezzetek meg pedig ezelőtt való napokról , melyekben megvilágosíttatván nagy tusakodását szenvedtétek a háborúságoknak ; és egyfelől ugyan gyalázatokkal és háborúságokkal mindenek nézésére adattatok : másfelől pedig társai lettetek az effélékben forgottaknak .
mert a foglyokon is szánakodtatok , és marhátoknak elragadozását örömmel vettétek , tudván , hogy nektek jobb és megmaradandó jószágotok vagyon .
az okáért el ne veszítsétek a ti bizodalmatokat , melynek nagy jutalma vagyon .
mert szükséges nektek a békességes tűrés : hogy az Isten akaratát cselekedvén elvegyétek az igéretet .
mert még egy igen kevés idő múlva aki eljövendő , eljő , és nem késik .
az én igazam pedig a hitből él .
hogyha elvonja magát , nem kedveli az én lelkem .
mí pedig nem vagyunk magunk elvonásának fiai a veszedelemre , hanem a hitnek a lélek megnyerésére .
{1110} XI .
rész .
a hit pedig a remélendő dolgoknak állata , a láthatatlanoknak bizonyítása .
mert ezáltal vették a bizonyságot a vének .
hittel értjük , hogy teremtetett e világ az Isten igéjével ; hogy a láthatatlanokból láthatandók lennének .
Ábel hittel méltóságosabb áldozatot áldozott az Istennek , hogysem Káin , mely által megbizonyult , hogy igaz volna , bizonyságot tévén az Isten az ő ajándékairól és meghalt lévén azáltal mégis szól .
hittel vitetett el Énók , hogy halált ne látna , és fel nem találtatott , mert elvitte őtet az Isten : mert az elvitel előtt bizonyságot vett , hogy kedves volt az Istennél .
a hit nélkül pedig lehetetlen kedvesnek lenni az Istennél .
mert az Istenhez járulónak hinni kell , hogy vagyon , és hogy az őtet keresőknek megfizetője legyen .
hittel Noé választ vevén azokról , melyek még nem láttatnak vala , félvén bárkát építe az ő házának megszabaditására , mellyel kárhoztatta e világot : és az igazságnak , mely a hit által vagyon , örököse lett .
hittel , aki Ábrahámnak hívattatik , engede kimenni a helyre , melyet örökségül veendő vala : és kimene , nem tudván , hová menne .
hittel lakott az ígéret főldjén , mint idegen főldön , kalibákban lakván , Izsákkal és Jákóbbal azon ígéretnek örököseivel .
mert várja vala a fondamentumos várost , melynek mestere és építője az Isten .
hittel a magtalan Sára is erőt vett a magnak fogadására , még ideje fölött is : mert igaznak hitte azt lenni , aki ígérte vala .
azokáért is egytől , ( és attól úgymint elhalttól ) , oly sokan származtak , mint az égi csillagok és mint a tenger szélén való számlálhatatlan föveny .
a hitben haltak meg mindezek az ígéreteket el nem vévén , hanem távol nézvén azokat és köszöntvén és megvalván , hogy zarándokok és jövevények a főldön .
mert akik ezeket mondják , jelentik , hogy hazájukat keresik .
és ha arról megemlekeztek volna ugyan , amelyből kijöttek , volt volna ugyan idejük a visszatérésre .
most pedig jobbat kívánnak , azaz a mennyeit .
azért nem szégyenli az Isten ő Istenüknek hívattatni : mert várost készített nekik .
hittel áldozta meg Ábrahám Izsákot , mikor kísértetnék , és az egyetlen egyszülöttjét áldozza vala , aki az ígéreteket vette vala ; akinek mondatott : hogy Izsákban hívattatik neked magod alítván , hogy hatalmas az Isten halottaiból is feltámasztani : az okáért őtet például is vette .
hittel a jövendőkről áldotta meg Izsák is Jákóbot és Ézsaut .
hittel Jákob , halálakor Józsefnek minden fiait megáldotta : és imádta az ő vesszejének tetejét .
hittel József , halálakor az Izrael fiainak kijöveteléről emlékezett , és az ő csontjairól parancsolt .
hittel Mózes születtetvén elrejtetett három hónapig az ő szüleitől azért , hogy látták volna ékes gyermeknek lenni , és nem félének a király parancsolatától .
hittel Mózes öreg lévén tagadá magát a fáraó leánya fiának lenni , inkább választván az Isten népével sanyargattatni ; hogysem az ideig való bűnnek gyönyörűségében lenni , nagyobb gazdagságnak itélvén a Krisztus gyalázatát az egyiptomiak kincsénél : mert a jutalomra néz vala .
hittel hagyta el Egyiptomot nem félvén a király haragjától : mert a láthatatlant mintha látta volna , úgy várta .
hittel tartá meg a húsvétot és a vérnek kiontását : hogy , aki az elsőszülötteket öli vala , őket ne illetné .
hittel menének által a Vörös-tengeren , mint a szárazföldön : melyet megkisértvén az egyiptomiak elnyelettetének .
hittel romlottak el a Jerikó kőfalai hétnapi körüljárással .
hittel a kurva Ráháb nem veszett el a hitetlenekkel befogadván békességgel a kémeket .
és mit mondjak még ?
mert elfogy az idő , ha beszélek Gedeonról , Bárákról , Sámsonról , Jeftéről , Dávidról , Sámuelről és a profétákról : kik a hit által országokat győztek meg , igazságot cselekedtek , az ígéreteket elvették , az oroszlánoknak szájukat bedugták , a tűznek sebes erejét megoltották , a kard élétől megmenekedtek , a betegségből meggyógyultak , a hadban erősekké lettek , az idegeneknek táborait megfutamították : az asszonyállatok a feltámadásból az ő halottukat visszavették .
némelyek {1111} pedig kifeszíttettek szabadulást nem vévén , hogy jobb feltámadást találnának .
némelyek pedig csúfolásokat és vereségeket szenvedtek , annak fölötte fogságokat és tömlöcöket : megköveztettek , elvagdaltattak , megkísértettek , karddal megölettetvén meghaltak : széjjeljártak juh- és kecskebőrökben , szűkölködvén , szorongattatván , nyomorgattatván : kikre nem volt méltó e világ : a pusztákban bújdostak , a hegyeken és barlangokban és a föld üregeiben .
és mindezek a hitnek bizonyságtételével megpróbáltatván el nem vették az ígéretet , az Isten míérettünk valami jobbat rendelvén , hogy nálunknélkül ne jutnának a tökéletességre .
XII .
rész .
az okáért mi is ennyi sok tanúknak felhőjével körülvétetvén , letévén minden terhet és körülünk való bűnt , békességes tűrés által fussunk az előnkbe adatott viadalra : nézvén a hitnek elkezdőjére és elvégezőjére , a Jézusra , ki eleibe vévén az örömet elszenvedte a keresztet , megvetvén a gyalázatot , és az Isten székének jobbjára ül .
mert gondoljátok meg azt , aki maga ellen a bűnösöktől ilyen ellentmondást szenvedett : hogy meg ne fáradjatok lelketekben elfogyatkozván .
mert még szintén a vérig nem tusakodtatok a bűn ellen viaskodván : és elfeledkeztetek a vígasztalásról , mely nektek mint fiaknak szól mondván : fiam , el ne mulasd az úr fenyítékét : se el ne fáradj , midőn tőle dorgáltatol .
mert , akit szeret az Úr , megsanyargatja : megostoroz pedig minden fiat , akit hozzája fogad .
a fenyítékben megmaradjatok .
mint fiaknak , úgy ajánlja magát nektek az Isten : mert kicsoda oly fiú , akit az atya meg nem dorgál ?
hogyha a fenyítéken kivül vagytok , melyben mindenek részesek lettek : tehát fattyak vagytok , és nem fiak .
továbbá a mi testi atyáink ugyan tanitóink voltak , és becsültük őket : nem inkább engedünk-e a lelkek atyjának , és élünk ?
és azok ugyan kevés napi ideig az ő akaratuk szerint oktatnak vala minket : ez pedig arra , ami hasznos az ő megszentelésének elvételére .
minden fenyíték pedig mostanában nem láttatik ugyan örömre lenni , hanem szomorúságra : azután pedig az igazságnak békességes gyümőlcsét adja az őtet gyakorlóknak .
az okáért a lassú kezeket és a meglankadott térdeket emeljétek fel , és egyenes lépéseket szerezzetek a ti lábaitoknak : hogy valaki sántikálván el ne tévelyedjék , hanen inkább meggyógyuljon .
békességet kövessetek mindenekkel , és szentséget , mely nélkül senki nem látja az Istent : reá figyelmezvén , hogy valaki az Isten malasztját el ne mulassa : hogy valami keserű gyökér felnövekedvén akadályt ne tegyen , és azáltal sokan meg ne fertőztessenek .
senki ne legyen parázna , vagy szentségtelen , mint Ézsau : ki egy eledelért eladta az ő elsőszülöttségét .
mert tudjátok , hogy azután is kívánván örökségül venni az áldást megvettetett : mert nem talált helyet a penitenciára , noha azt könnyhullatásokkal kereste volna .
mert nem járultatok a tapasztalható hegyhez és a felgerjedett tűzhöz és a forgószélhez és a homályossághoz és a szélvészhez , és a trombitazengéshez , és az ígék szavához , melyet , akik hallottak , mentették magukat , hogy hozzájuk ige ne lenne .
mert el nem szenvedheték , ami mondatik vala : és ha oktalan állat illeti is a hegyet , megköveztessék .
és így rettenetes vala , ami láttatik vala .
Mózes mondotta : elijedék , és elrémülék .
hanem járultatok a Sion hegyéhez és az élő Isten városához , a mennyei Jeruzsálemhez és a sok ezer angyalok sokaságához , és az elsőszülöttek Anyaszentegyházához , kik beírattanak mennyekben , és mindeneknek bírájához az Istenhez és a tökéletes igazaknak lelkeihez , és az új testamentumnak közbejárójához a Jézushoz és a vérnek öntözéséhez , mely jobban szól , hogysem Ábel .
lássátok , hogy meg ne vessétek a szólót .
mert ha azok meg nem menekedtek megvétvén azt , aki a főldön szól vala : sokkal inkább mi , akik a mennyekből nekünk szólót megutáljuk .
akinek szava akkor megmozdította a főldet : most pedig fogadást tszen mondván : még egyszer ; és én megmozdítom {1112} nemcsak a főldet , de az eget is .
hogy pedig azt mondja , még egyszer : jelenti az ingadozóknak úgymint megletteknek elvitelét , hogy megmaradjanak , amik mozdíthatatlanok .
az okáért megmozdíthatatlan országot bevévén vagyon kegyelmünk : mely által kedveskedvén szolgáljunk az Istennek félelemmel és becsülettel .
mert a mi Istenünk megemésztő tűz .
XIII .
rész .
az atyafiúi szeretet maradjon bennetek .
és a gazdálkodásról el ne feledkezzetek , mert ezáltal némelyek elrejtve voltak , angyalokat fogadván be szállásra megemlekezzetek a foglyokról , mint velük együtt való foglyok ; és a fáradozókról , úgymint ti is a testben lakván .
tiszteletes mindenekben a házasság és makula nélkül való ágy .
mert a paráznákat és a házasságrontókat megítéli az Isten .
fösvénység nélkül való erkölcsünk legyen megelégedvén a jelenvalókkal .
mert ő mondotta : nem hagylak téged , sem el nem hagylak ; úgyhogy bízvást mondjuk : az úr az én segítőm : nem félek , mit műveljen nekem az ember .
megemlekezzetek a tielőttetek járókról , akik nektek az Isten igéjét hirdették : kiknek látván magok viselésének végét kövessétek hitüket .
a Jézus Krisztus tegnap és ma : ugyanazon mindörökké is .
különbözö és idegen tudományoktól el ne vitessetek .
mert igen jó a malaszttal megerősíteni a szívet , nem étkekkel : melyek nem használtak azoknak , akik azok után jártak .
vagyon oltárunk , melyről nem szabad enniük a sátorhoz szolgálóknak .
mert , amely állatoknak vére bevitetik a bűnért a főpap által a szent helyre , azok testei megégettetnek a táboron kivül .
az okáért Jézus is , hogy megszentelné a népet az ő vére által , a kapun kivül szenvedett .
menjünk ki azért őhozzája a tábor kívül az ő gyalázatát hordozván .
mert nincs itt maradandó városunk , hanem a jövendőt keressük .
őáltala azért szűntelen bemutassuk az Istennek a dicséretnek áldozatát , azaz az ő nevéről való vallástévő ajakoknak gyümőlcsét .
a jótéteményről pedig és az alamizsnálkodásról el ne feledkezzetek : mert efféle áldozatokkal engeszteltetik meg az Isten .
engedjetek a tielőttetek járóknak , és birtokok alatt legyetek .
mert ők vigyáznak , úgy , mint kik számot adnak a ti lelkeitekért , hogy örömmel cselekedjék azt , és nem nyögve : mert az nektek nem használ .
imádkozzatok érettünk : mert reméljük , hogy jó lelkiismeretünk vagyon mindenekben jól akarván forgolódni .
ennek fölötte kérlek titeket , hogy azt cselekedjétek , hogy hamarább visszaadattassam nektek .
a békességnek Istene pedig , ki a halálból kihozta a juhoknak nagy pásztorát az örök szövetségnek vére által a mi Urunk Jézus Krisztust , igazgasson titeket minden jóra , hogy az ő akaratát cselekedjétek : azt cselekedvén bennetek , ami kellemetes legyen őelőtte a Jézus Krisztus által : kinek dicsőség mindörökkön örökké .
ámen .
kérlek pedig titeket , atyámfiai , hogy elszenvedjétek a vigasztalásnak igéjét .
mert igen keveset írtam nektek .
legyen tudtotokra , hogy a mi atyánkfia Timóteus eleresztetett , kivel , ( ha hamarább megjő ) , meglátlak titeket .
köszöntsetek minden előttetek járókat és minden szenteket .
köszöntnek titeket az olaszországi atyafiak .
kegyelem mindnyájótokkal .
ámen .
Sz .
Jakab apostol közönséges levele .
I .
rész .
Jakab az Istennek és a mi Urunk Jézus Krisztusnak szolgája az elszélledett tizenkét nemzetségnek köszönetemet .
minden örömnek alítsátok , atyámfiai , mikor különb-különb kísértetekbe estek : tudván , hogy a ti hiteteknek próbálása békességes tűrést szerez .
a békességes tűrésnek pedig tökéletes cselekedete vagyon : {1113} hogy tökéletesek legyetek és épek semmiben meg nem fogyatkozván .
ha ki pedig közületek bölcsesség nélkül szűkölködik , kérje az Istentől , ki mindennek bőséggel adja , és szemére nem hányja : és megadatik neki .
hittel kérje pedig semmit nem kételkedvén : mert , aki kételkedik , hasonló a tenger habjához , mely a széltől megindíttatik , és ide és tova hányattatik .
ne alítsa azért az az ember , hogy valamit vegyen az Úrtól .
a kettős szívű ember álhatatlan minden útjaiban .
dicsekedjék pedig az alázatos atyafiú az ő felmagasztalásában ; a gazdag pedig az ő alázatosságában , mert mint a fűnek virága elmúlik .
mert a nap feltámadott hőséggel , és megszáraztotta a füvet , és annak virága lehullott , és a színének ékessége elveszett : úgy a gazdag is az ő útjaiban meghervad .
boldog ember , aki a kísértetet elszenvedi : mert mikor megpróbáltatik , elveszi az életnek koronáját , melyet ígért az Isten az őtet szeretőknek .
senki , mikor kísértetik , ne mondja , hogy az Istentől kísértetik : mert az Isten a gonoszokra nem kísértő : ő pedig senkit nem kísért .
ki-ki pedig kisértetik az ő kívánságatól elvonattatván és hitegettetvén .
azután a kívánság , mikor fogad , a bűnt szüli : a bűn pedig , mikor véghez mégyen , a halált nemzi .
ne tévelyegjetek azért , szerelmes atyámfiai .
minden jó adomány , és minden tökéletes ajándék , onnét felül vagyon ; leszállván a világosságnak atyjától , kinél nincs változás , sem változásnak árnyékozása .
mert akarata szerint szült minket az igazságnak igéjével , hogy néminemű kezdete legyünk az ő teremtett állatának .
tudjátok , szerelmes atyámfiai .
legyen pedig minden ember gyors a hallásra : késedelmes pedig a szóllásra és késedelmes a haragra .
mert az embernek haragja az Istennek igazságát nem cselekszi .
az okáért elvetvén minden tisztátalanságot és a gonoszságnak bővelkedését szelídséggel vegyétek be a beoltatott ígét , mely üdvözítheti a ti lelkeiteket .
legyetek pedig az ígének cselekedői , és nem csak hallgatói , megcsalván magatokat .
mert ha ki hallgatója az igének , és nem cselekedője : az a férfiúhoz hasonlíttatik , ki megtekínti természet szerint való ábrázatát a tűkörben : mert megtekíntette magát , és elment , és mindjárt elfelejtette minémű volt .
aki pedig betekínt a szabadságnak tökéletes törvényébe , és abban marad , nem feledékeny hallgató lévén , hanem a cselekedetnek követője : ez boldog leszen az ő cselekedetében .
aki pedig magát Istenttisztelőnek alítja lenni meg nem zabolázván a nyelvét , hanem megcsalván a maga szívét : ennek hiába való az ő Isteni tisztelete .
a tiszta és makula nélkül való Isteni tisztelet az Isten és az atya előtt ez : meglátogatni az árvákat és özvegyeket az ő háborúságukban , és makula nélkül magát megőrizni e világtól .
II .
rész .
atyámfiai , a mi dicsőséges Urunk Jézus Krisztusban való hit ne legyen nálatok személyválogatással .
mert ha bemegyen a ti gyülekezetetekbe valamelly férfiú , arany gyűrűje lévén fehér ruhában , bemegyen pedig egy szegény is rongyos ruhában , és arra tekíntetek , aki ékes ruhába őltözött és mondjátok neki : te ülj itt jól ; a szegénynek pedig mondjátok : te állj amott ; vagy ülj a lábaimnak zsámolya alá : nem ítéltek-e magatokban , és nem lettetek-e hamis gondolatú bírákká ?
halljátok , szerelmes atyámfiai , az Isten nem a szegényeket választotta-e e világon , akik gazdagok a hitben , és örökösei az országnak , melyet az Isten az őtet szeretőknek igért ?
tí pedig tiszteletlenséggel illettétek a szegényt .
nem a gazdagok nyomorgatnak-e titeket hatalmassággal , és ők vonzanak titeket a törvényekre ?
nem ők káromolják-e a jó nevet , mellyel ti neveztettek .
de ha a királyi törvényt beteljesítitek az irás szerint : szeressed felebarátodat , mint tennen magadat ; jól művelitek : ha pedig személyt válogattok ; bűnt cselekszetek megfeddetvén a törvénytől , mint általhágók .
valaki pedig az egész törvényt megtartja , vétkezik pedig egyben ; mindenekben vétkessé lett .
mert , aki azt mondotta : ne paráználkodjál ; azt is {1114} mondotta : ne ölj .
hogyha nem paráználkodol , de ölsz , által hágtad a törvényt .
így szóljatok , és így cselekedjetek , mint a szabadság törvénye által megkezdvén ítéltetni .
mert irgalmasság nélkül való ítélete leszen annak , aki irgalmasságot nem cselekedett : felülhaladja pedig az irgalmasság az ítéletet .
mit használ , atyámfiai , ha valaki mondja , hogy hite vagyon , cselekedetei pedig nincsenek ?
vajon üdvözítheti-e azt a hit ?
ha pedig az öcsénk vagy húgunk mezítelenek , és szűkölködnek mindennapi táplálás nélkül , mondja pedig valamellyitek azoknak : menjetek el békével , melegedjetek meg és elégedjetek meg , nem adtok pedig nekik a test szükségére valókat , mit használ az .
így a hit is , ha cselekedetei nem lesznek , meghalt önnönmagában .
de azt mondja valaki : neked hited vagyon , és nekem cselekedeteim vannak .
mutasd meg nekem hitedet a cselekedetek nélkül , és én megmutatom neked a cselekedetekből az én hitemet .
te hiszed , hogy egy az Isten : jól cselekszed : az ördögök is hiszik , és rettegik .
akarod-e pedig tudni , te hiúságos ember , hogy a hit a cselekedetek nélkül meghalt ?
Ábrahám , a mi atyánk , nem a cselelekedetekből igazult-e meg áldozván az ő fiát , Izsákot az oltáron ?
látod-e , hogy a hit együtt munkálkodott az ő cselekedeteivel : és a cselekedetekből a hit tökéletessé lett ?
és beteljesedett az Írás mondván : hitt Ábrahám az Istennek , és igazságra tulajdoníttatott neki , és az Isten barátjának neveztetett .
látjátok-e , hogy a cselekedetekből igazíttatik meg az ember , és nem csak a hitből ?
hasonlóképpen a kurva Rahab is , nem a cselekedetekből igazult-e meg befogadván a követeket és más úton elbocsátván ?
mert amint a test lélek nélkül meghalt , úgy a hit is a cselekedetek nélkül meghalt .
III .
rész .
atyámfiai , ne legyetek sokan mesterek , tudván , hogy nagyobb ítéletet vesztek .
mert sokakban vétkezünk mindnyájan .
aki a szóban meg nem botlik : az tökéletes férfiú .
zabolán hordozhatja egész testét is .
ha pedig a lovaknak szájukba zabolákat vetünk , hogy nekünk engedjenek , és egész testüket széjjel vezetjük : íme a hajók is , noha nagyok , és erős szelektől hajtatnak , egy kis kormánytól oda vezettetnek , ahová az igazgatónak indulata akarja : úgy a nyelv is kicsiny tag ugyan , és nagy dolgokat indít .
íme minémű tűz , mely nagy erdőt megéget !
a nyelv is tűz , minden hamisságnak gyülekezete .
a nyelv a mi tagjaink között helyeztetett , mely az egész testet megfertözteti , és a gyehennától felgerjesztetvén felgyúlasztja életünknek teljes forgását .
mert minden vadak és madarak és csúszómászók és egyébféle állatok természete megszelídíttetik , és megszelídíttettek az emberi természettől : a nyelvet pedig senki az emberek közül meg nem szelídítheti : nyughatatlan gonosz , teljes halálos méreggel .
azzal áldjuk az Istent és az Atyát : és azzal átkozzuk az embereket , kik az Isten hasonlatosságára teremtettek .
azon szájból származik az áldás és az átok .
nem kell ezeknek így lenni , atyámfiai .
vajon a kút azon forrásból bocsát-e ki édes és keserű vizet ?
vajon , atyámfiai , a fügefa teremhet-e szőlőt , vagy a szőlötő fügét ?
így a sós sem adhat édes vizet .
kicsoda közöttetek bölcs és tudós ?
mutassa meg a jó magaviselésből az ő cselekedetét a bölcsességnek szelídségével .
hogyha a keserű irégység vagyon bennetek , és visszavonások vannak szíveitekben : ne dicsekedjetek , és ne hazudjatok az igazság ellen .
mert nem onnét felül származó bölcsesség ez , hanem földi , testi , ördögi .
mert , ahol az irégység és a visszavonás : ott az álhatatlanság , és minden gonosz cselekedet .
az onnét felül való bölcsesség pedig először szemérmes , azután békességes , jó erkőlcsű , könnyen engedő , a jókkal egyező , teljes irgalmassággal és jó gyümőlcsökkel , nem ítélő , tettetés nélkűl való .
az igazságnak gyümőlcse pedig békességben vettetik a békességszerzőknek .
{1115} IV .
rész .
honnét vannak a hadak és a pörldődések tíköztetek ?
nem innét-e ?
a ti kívánságaitokból , melyek vitézkednek a ti tagjaitokban ?
kívántok , és ugyan nincsen : öltök , és irígykedtek : és meg nem nyerhetitek : versengetek , és harcoltok , és ugyan nincsen , azért , hogy nem kéritek .
kéritek , és nem veszitek el : azért , hogy gonoszul kéritek : hogy a ti kivánságaitokra költsétek .
paráznák , nem tudjátok-e , hogy e világ barátsága ellensége az Istennek ?
valaki azért e világ barátja akar lenni , az Istennek ellenségévé leszen .
vélitek-e , hogy hiába mondja az Írás : irígységre vágyódik a lélek , aki bennetek lakik ?
nagyobb kegyelmet ad pedig .
az okáért mondja : az Isten a kevélyeknek ellenek áll , az alázatosoknak pedig malasztot ad .
engedjetek azért az Istennek : ellene álljatok pedig az ördögnek , és elfut tőletek .
közelgessetek az Istenhez , és hozzátok közelget .
tisztítsátok meg a kezeiteket , bűnösök : és tisztítsátok meg szíveiteket , kettős szívűek .
nyomorogjatok , és gyászoljatok , és sírjatok : a ti nevetéstek siralomra forduljon , és az örömötök keserűségre .
alázzátok meg magatokat az Úr színe elett , és felmagasztal titeket .
ne rágalmazzátok egymást , atyámfiai .
aki az atyjafiát rágalmazza , vagy aki ítéli az atyjafiát , a törvényt rágalmazza , és a törvényt ítéli .
ha pedig a törvényt ítéled : nem vagy a törvénynek cselekedője , hanem ítélője .
egy a törvényadó , és az ítélő , ki elveszthet , és megszabadíthat .
te pedig ki vagy , aki felebarátodat ítéled ?
íme most akik mondjátok : ma vagy hólnap elmegyünk ama városba , és ott esztendőt töltünk ugyan , és vásárlunk , és nyereséget szerzünk : kik nem tudjátok , mi leszen holnap .
mert micsoda a ti életetek ?
kevés ideig tetsző pára , és azután elenyészik .
a helyett , hogy azt mondanátok : ha az Úr akarja ; és : ha élünk , ezt vagy amazt cselekedjük .
most pedig örvendeztek a ti kevélységtekben .
minden efféle örvendezés gonosz .
azért aki jót tud cselekedni , és nem cselekszi , bűn őneki .
V .
rész .
no már gazdagok , sírjatok ordítván a reátok következendő nyomorúságaitokon .
a ti gazdaságaitok megrothadtak : és a ti ruházataitok a molyoktól emésztettek meg .
a ti aranyatok és ezüstötök megrozsdásúlt , és azok rozsdája bizonyságul leszen ellenetek , és megemészti a ti testeiteket , mint a tűz .
haragot gyűjtöttetek magatoknak az utolsó napokra .
íme a munkások bére , kik a ti tartományaitokat megaratták , mely tőletek csalárdúl megtartatott , kiált : és azok kiáltása a seregek ura füleibe bement .
vígan laktatok a földön , és bujaságban neveltétek a ti szíveiteket a megölés napjára .
kárhoztattatok , és megöltétek az igazat , és nem állott ellenetek .
békességes tűrők legyetek azért , atyámfiai , az Úr eljöveteléig .
íme a szántó ember várja a földnek drága gyümőlcsét , békességgel várakozván míg a reggeli és estveli esőt vegye .
békességes tűrők legyetek azért ti is , és erőssítsétek meg a ti szíveiteket : mert az Úrnak eljövetele elközelgetett .
ne fohászkodjatok , atyámfiai , egymás ellen , hogy meg ne ítéltessetek .
ime a bíró az ajtó előtt áll .
például vegyétek , atyámfiai , a nehéz kimúlásban , a munkában és békességes tűrésben a prófétákat : kik az Úr nevében szólottak .
íme boldogoknak tartjuk azokat , akik tűrtenek .
a Jób tűrését hallottátok , és miben végezte azt az Úr , láttátok , mert irgalmas az Úr és könyörülő .
mindenek fölött pedig , atyámfiai , ne esküdjetek se az égre , se a földre , se akármi egyéb esküvéssel .
legyen pedig a ti beszédetek : úgy , úgy : nem , nem : hogy az ítéletbe ne essetek .
szomorkodik-e valaki közületek ?
imádkozzék : csendes szívvel vagyon-e ?
énekeljen .
beteg-e valaki közületek ?
vigye be az egyházi szolgákat , és imádkozzanak érette megkenvén őtet olajjal az Úr nevében : és a hitből való imádság megszabadítja a beteget , és megkönnyebbíti őtet az Úr : és ha bűnökben leszen , megbocsáttatnak neki .
valjyátok meg azért egymásnak a ti bűneiteket , és imádkozzatok egymásért , hogy üdvözüljetek : mert sokat használ az {1116} igaznak szüntelen való könyörgése .
Illés hozzánk hasonló ember volt , szenvedhető : és imádsággal imádkozott , hogy ne lenne eső a földre , és nem lett eső három esztendeig és hat hónapig .
és ismét imádkozott : és az ég esőt adott , és a föld megadta az ő gyümőlcsét .
atyámfiai , ha ki eltévelyedik közületek az igazságról , és megtéríti valaki őtet : tudni kell , hogy , aki megtérítteti a bűnöst az ő tévelygő útjáról , megszabadítja annak lelkét a haláltól , és elfedezi a bűnöknek sokaságát .
Szent Péter apostol I .
levele .
I .
rész .
Péter a Jézus Krisztus apostola , a választott jövevényeknek , akik elszéledtek Pontuszba , Galáciába , Kappadóciába , Ázsiába , és Bitiniába , az Atya Istennek eleve való ismerete szerint , a léleknek megszentelésére , az engedelemre , és a Jézus Krisztus vérének elhintésére : a kegyelem és békesség megtöbbüljön nektek .
áldott az Isten és a mi Urunk Jézus Krisztusnak atyja , ki az ő nagy irgalmassága szerint újonnan szült minket élő reménységre , a Jézus Krisztusnak halottaiból való feltámadása által , a meg nem veszhető és meg nem fertőztethető és meg nem hervadható örökségre , mely mennyekben nektek tartatik , akik az Isten erejéből megőriztettek a hit által az üdvösségre , mely elkészíttetett , hogy megjelenjék az utolsó időben .
melyben örvendeztek , ha most egy kevessé szomorkodni kell is különb-különbféle kísértetekben : hogy a ti hiteteknek próbálása , mely sokkal drágább az aranynál , ( mely a tűz által próbáltatik meg ) , találtassék dícséretre és dicsőségre és tisztességre a Jézus Krisztusnak megjelenésekor : kit , noha nem láttatok , szerettek : kiben most is nem látván hisztek : hívén pedig örvendeztek kimondhatatlan és dicsőséges örömmel : elvévén a ti hiteteknek végét , a lelketek üdvösségét .
mely üdvösség felől kérdezkedtek és tudakoztak a proféták , akik a ti következendő malasztotokról profétáltak tudakozván : micsoda vagy minémű időt jelentene őbennük a Krisztus lelke : megjövendölvén a Krisztusnak szenvedéseit és azután való dicsőségét : kiknek megjelentetett , hogy nem maguknak , hanem nektek szolgáltak azokban , melyek most nektek hirdettettek azok által , akik az evangéliumot nektek hirdették , a mennyből bocsáttatott Szentlélek által , kit az angyalok látni kívánnak .
az okáért a ti elméteknek ágyékát felövedzvén , józanok lévén tökéletesen bízzatok a kegyelemben , mely nektek adatik a Jézus Krisztusnak megjelenésére : mint engedelmes fiak , nem szabván magatokat a ti tudatlanságtoknak előbbi kívánságaihoz : hanem a Szent szerint , aki titeket hívott ; ti is minden magatok viselésében szentek legyetek : mert írva vagyon : szentek legyetek , mert én szent vagyok .
és ha segítségűl hívjátok azt az atyát , aki személyválogatás nélkül , kinek-kinek az ő cselekedete szerint ítél , félelemmel forgolódjatok a ti életeteknek idején .
tudván , hogy nem megveszendő aranyon vagy ezüstön váltattatok meg a ti atyáitoknak rendelése szerint való haszontalan forgolódásotokból : hanem a Krisztusnak , úgymint makula nélkül való és fertőzetlen báránynak drágalátos vérén : ki e világnak felállatása előtt megismertetett ugyan , megjelentetett pedig az utólsó időkben tiérettetek , kik öáltala hűek vagytok az Istenben , aki feltámasztotta őtet halottaiból , és dicsőséget adott neki , hogy a ti hitetek és reménységtek az Istenben lenne : a ti lelkeiteket megtisztítván a szeretetnek engedelmességével , az atyafiúi szeretettel , együgyű szívből szorgalmatosban szeressétek egymást : újonnan születtetvén nem rothadandó magból , hanem rothadatlanból , az élő és örökké megmaradandó {1117} Istennek igéje által .
mert minden test , mint a fű ; és minden ő dicsősége , mint a fűnek virága : megszáradott a fű , és az ő virága elhullott .
az úr igéje pedig örökké megmarad .
ez pedig az ige , amely nektek hirdettetett .
II .
rész .
letévén azért minden gonoszságot és minden álnokságot és képmutatásokat és irégységeket és minden rágalmazásokat , mint a most született gyermekek , álnokság nélkül értelmes tejet kívánjatok : hogy az által növekedjetek az üdvösségre , ha mindazáltal megkóstoltátok , hogy édes az Úr .
kihez járulván , mint élő kőhöz , ki az emberektől megvettetett ugyan , az Istentől pedig választatott és tiszteltetett : ti is , mint élő kövek , felül reá építtessetek , lelki házul , szent papságul , a lelki áldozatokat bemutatni , kedveseket az Istennek a Krisztus Jézus által .
az okáért vagyon az írásban : íme Sionban választott , drágalátos fő szegletkövet teszek , és aki hiszen abban , meg nem szégyenül .
nektek azért hívőknek tisztesség : a nemhívőknek pedig az a kő , amelyet az építők megvetettek , fő szegletkővé lett és botlásnak köve és botránkozásnak kősziklája , azoknak , akik megbotlanak az igében , és nem hisznek annak , amelyre rendeltettek is .
ti pedig , választott nemzet , királyi papság , szent nemzetség , megváltatott nép : hogy hirdessétek annak erejét , aki titeket a sötétségből az ő csodálatos világosságára hívott .
kik valaha nem nép , most pedig az Isten népe : kik irgalmasságot nem nyertetek volt , most pedig irgalmasságot nyertetek .
szerelmeseim , kérlek titeket mint jövevényeket és zarándokokat , hogy megtartóztassátok magatokat a testi kívánságoktól , melyek vitézkednek a lélek ellen , a ti magatok viselése a pogányok között jó lévén : hogy a helyében , hogy titeket rágalmaznak mint gonosztevőket , a jó cselekedetekből megszemlélvén titeket , dicsőítsék az Istent a látogatásnak napján .
engedelmesek legyetek azért minden emberi teremtett állatnak az Istenért : akár a királynak , mint legfeljebb valónak ; akár a hadnagyoknak , mint őtőle küldötteknek a gonosztevők büntetésére , a jóknak pedig dícséretekre : mert így vagyon az Isten akarata , hogy jól cselekedvén megnémítsátok az esztelen emberek tudatlanságát : mint szabadosok , és nem mintha a szabadságot a gonoszság palástjának tartanátok , hanem mint Isten szolgái .
mindeneket tiszteljetek : az atyafiúságot szeressétek : az Istent féljétek : a királyt tiszteljétek .
szolgák , engedelmessek legyetek uraitoknak minden félelemmel , nemcsak a jóknak és csendeseknek , hanem a feslett erkölcsűeknek is .
mert az kedves , ha valaki az Istenes lelkiismeretért szomorúságokat szenved bűntelen szenvedvén .
mert micsoda dicsőség az , ha vétkezvén és arcul csapdostatván szenvedtek ?
de ha jól cselekedvén békével szenvedtek ; az kedves az Istennél .
mert erre hívattattatok : mert a Krisztus is szenvedett érettünk nektek példát hagyván , hogy az ő nyomdokait kövessétek .
ki bűnt nem tett , se álnokság nem találtatott a szájában : ki midőn szidalmaztatnék , nem szidalmazott : midőn szenvedne , nem fenyegetődött : hanem adja vala magát az őtet hamisan ítélőnek : ki a mi bűneinket hordozta az ő testében a fán : hogy a bűnöknek meghalván , az igazságnak éljünk : akinek sebével meggyógyultatok .
mert , mint a tévelygő juhok , valátok , de megtértetek most a ti lelkeitek pásztorához és püspökéhez .
III .
rész .
hasonlóképpen az asszonyok is az ő férjeiknek birtoka alatt legyenek : hogy , akik nem hisznek is az igének , az asszonyállatoknak maguk viselése által ige nélkül megnyerettessenek megtekintvén a ti félelemmel való tiszta életeteket .
kiknek ne legyen külső cifra hajuk , vagy arany viselésük , vagy őltöző ruháknak ékességeik : hanem a szívben elrejtetett ember , a csendes és mértékletes léleknek rothadatlansága , mely gazdag az Istennek színe előtt .
mert így ékesítik vala fel magokat régente , a szent és {1118} Istenben bízó asszonyállatok is , birtokuk alatt lévén az ő tulajdon férjüknek .
mint Sára engedett Ábrahámnak , urának híván őtet : akinek leányai vagytok jól cselekedvén és semmi háborúságtól nem félvén .
a férfiak hasonlóképpen együtt lakván okosság szerint , mint asszonyi gyarlóbb edénynek tisztességet adván , úgy mint ő örököstársuknak is a kegyelemből való életben : hogy meg ne bántassanak a ti imádságaitok .
végezetre pedig mindnyájan egy akaratúak legyetek , szánakodók , atyafiúságnak szeretői , irgalmafok , csendesek , alázatosok : nem fizetvén gonosszal a gonoszért , se szidalommal a szidalomért , hanem inkább áldván : mert arra hívattattatok , hogy az áldást örökségül bírjátok .
mert , aki az életet akarja szeretni , és a jó napokat látni , megtartóztassa nyelvét a gonosztól , és az ő ajkai ne szóljanak álnokságot .
távozzék el a gonosztól , és cselekedjék jót : keresse a békességet , és kövesse azt : mert az Úr szemei az igazakon , és az ő fülei azok könyorgésein .
az Úr tekíntete pedig a gonosztevőkön .
és ki árt nektek , ha a jónak követői lesztek ?
de ha valamit szenvedtek is az igazságért , boldogok lesztek .
azoktól való féltetekben pedig meg ne félemeljetek , és meg ne háborodjatok .
az Úr Krisztust pedig szenteljétek a ti szíveitekben , készek lévén mindenkor megfelelni mindennek , aki okát kérdi a bennetek való reménységnek .
de szelídséggel és félelemmel jó lelki ismeretetek lévén : hogy amiben rágalmaznak titeket , megszégyenüljenek , akik szidalmazzák a ti Krisztusban való jó magatok viselését .
mert jobb , hogy jól cselekedvén , ( ha az Isten akarata akarja ) , szenvedjetek , hogysem gonoszul cselekedvén .
mert a Krisztus is egyszer halt meg a mi bűneinkért , az igaz a hamisakért , hogy minket az Istennek bemutatna , ki megölettetett ugyan test szerint , megeleveníttetett pedig a lélek által .
mely által , azoknak is a lelkeknek , amelyek a tömlöcben valának , elmenvén predikált : akik valaha hitlenek voltak , mikor várják vala az Istennek békességes tűrését Noé napjaiban , mikor a bárka építtetnék : melyben kevés , azaz nyolc lélek szabadult meg a víz által .
títeket is most a hasonló formájú keresztség üdvözít : nem a test szennyeinek letétele , hanem a jó lelkiismeretnek kérdése az Istennél a Jézus Krisztusnak feltámadása által , ki az Istennek jobbján vagyon , elnyelvén a halált , hogy az örök életnek örökösei lennénk : mennyekbe ment birodalma alá vetvén az angyalokat és a hatalmasságokat és az erőket .
IV .
rész .
azért szenvedvén Krisztus a testben tí is azon gondolattal fegyverkezzetek fel : mert , aki a testben szenvedett , megszűnt a bűnöktől : hogy immár nem az emberek kívánságainak , hanem az Isten akaratának , ami ideje hátra vagyon , éljen a testben .
mert elég az elmúlt idő a pogányok akaratának beteljesitésére , azoknak , akik a bujaságokban , kívánságokban , részegségekben , tobzódásokban , italokban és a megtíltatott bálványok tiszteletében jártak .
melyért csodálkoznak , hogy eggyütt ővelük nem futtok ugyanazon bujaságnak szégyenségére káromkodván .
kik számot adnak annak , aki kész megítélni az eleveneket és a hóltakat .
mert azért hirdettetett az evangélium a meghaltaknak is : hogy megitéltessenek ugyan az emberek szerint a testben , éljenek pedig Isten szerint a lélekben .
mindeneknek elközelgetett pedig a vége .
legyetek az okáért okosak , és vígyázzatok az imádságokban .
mindeneknek elötte pedig az egymáshoz való szeretet szűntelen legyen bennetek : mert a szeretet befedezi a bűnök sokaságát .
gazdálkodók egymásnak zúgolódás nélkül .
mindenitek , amint vette az ajándékot , azt egymás között szolgáltatván , mint az Istennek sokféle ajándékának jó sáfárai .
ha ki szól , úgy mint az Istennek beszédét : ha ki szolgál , úgy mint az erőből , melyet az Isten szolgáltat : hogy mindenekben tiszteltessék az Isten a Jézus Krisztus által : kinek dicsőség , és birodalom örökkön örökké : ámen .
szerelmeseim , ne csodálkozzatok a háborúságnak hőségében , {1119} mely a ti próbálásotokra vagyon , mintha valami új dolog történnék rajtatok : hanem a Krisztus szenvedéseiben részesűlvén örűljetek .
hogy az ő dicsőségének megjelenésében is örvendezvén vígadjatok .
ha szidalmaznak titeket a Krisztus nevéért , boldogok lesztek : mert az Istennek tisztelete , dicsősége és ereje és az ő lelke rajtatok megnyugszik .
senki pedig közületek ne szenvedjen , mint gyilkos , vagy lopó , vagy átkozódó , vagy a másénak kívánója .
ha pedig mint keresztyén , ne szégyellje : dicsőíttse pedig az Istent e névvel .
mert ideje , hogy az itélet az Isten házától elkezdessék .
ha pedig először mítőlünk : micsoda azoknak végük , akik nem hisznek az Isten evangéliumának ?
és ha az igaz csak alig üdvözül , az Istentelen és a bűnös hol állhat elő ?
azokáért azok is , akik az Isten akarata szerint szenvednek , ajánlják az ő lelküket a hű teremtőnek a jó cselekedetek által .
V .
rész .
az egyházi szolgákat azért , akik köztetek vannak , kérem , együtt való egyházi szolga , és a Krisztus szenvedéseinek tanúja : ki a következendö időben megjelenendö dicsőségnek is részese : legeltessétek az Istennek köztetek való nyáját , gondot viselvén nem kényszerítésből , hanem szabad akaratból Isten szerint : sem az undok nyereség kedvéért , hanem jó akaratból : sem úgy , mint uralkodván az Úr örökségén , hanem példái lévén a nyájnak szívből .
és mikor megjelenik a pásztorok fejedelme , elveszitek a dicsőségnek hervadhatatlan koronáját .
hasonlóképpen , ifjak , engedjetek a véneknek .
mindnyájan pedig egymáshoz alázatosságot mutassatok , mert az Isten a kevélyeknek ellenük áll , az alázatosoknak pedig malasztot ad .
alázzátok meg azért magatokat az Istennek hatalmas keze alatt , hogy felmagasztaljon titeket a meglátogatásnak idején : minden szorgasmatosságotokat őreája vetvén , mert öneki gondja vagyon reátok .
józanok legyetek , és vígyázzatok : mert a ti ellenségetek , az ördög , mint az ordító oroszlán , körűljár , keresvén , akit elnyeljen : kinek ellene álljatok , erősek lévén a hitben : tudván , hogy ugyanazt szenvedik a ti atyátokfiai , akik e világon vannak .
a minden kegyelemnek Istene pedig , aki minket az ő örökké való dicsőségére hívott a Krisztus Jézusban , titeket , akik egy kevessé szenvedtek , tökéletesekké teszen , megerősít és megvastagít .
őneki dicsőség és birodalom örökkön örökké .
ámen .
Szilvánusz által , aki nektek hű atyátok fia , amint alítom , rövideden írtam : igen kérvén és bizonyságot tévén , hogy ez az Istennek igaz kegyelme , amelyben állotok .
köszönt titeket az Anyaszentegyház , mely veletek együtt választatott Babilonban , és Márk , az én fiam .
köszöntsétek egymást a szent csókolással .
kegyelem mindnyájótoknak , akik a Krisztus Jézusban vagytok .
ámen .
Szent Péter apostol II .
levele .
I .
rész .
Simon Péter , a Jézus Krisztus szolgája és apostola azoknak , akik velünk egyenlő hitben részesültek a mi Istenünknek és üdvözítő Jézus Krisztusnak igazsága által .
kegyelem és békesség teljesedjék be bennetek , az Istennek és a mi Urunk Jézus Krisztusnak ismerete által : miképpen az ő isteni erejével mindenek nekünk ajándékoztattak , melyek az életre és isteni tiszteletre valók , annak ismerete által , aki minket hívott az ő tulajdon dicsőségével és erejével , ki által fölötte nagy és drágalátos igéreteket ajándékozott nekünk : hogy ezek által részesek legyetek az isteni természetben , eltávoztatván e világon való kivánságnak megrothadását .
ti pedig minden gondotokat erre adván szolgáltassátok a ti hitetekkel a jószágos cselekedetet , a jószágos {1120} cselekedettel pedig a tudományt , a tudománnyal pedig a mértékletességet , a mértékletességgel pedig a békességes tűrést , a békességes tűréssel pedig az isteni tiszteletet , az isteni tisztelettel pedig az atyafiúi szetetetet , az atyafiúi szeretettel pedig az isteni szeretetet .
mert ha ezek nálatok lesznek , és bővelkednek ; nem tesznek titeket hiábavalókká , sem gyümőlcstelenekké a mi Urunk Jézus Krisztusnak ismeretében .
mert akiben ezek nincsenek , vak az , és kézzel tapogató , elfeledkezvén az ő régi bűneiből való megtisztulásáról .
az okáért , atyámfiai , igyekezzetek inkább , hogy a jó cselekedetek által bizonyossá tegyétek a ti hívatalotokat és választásotokat : mert ezeket cselekedvén soha nem vétkeztek .
mert így bőséggel szolgáltatik nektek a mi Urunk és üdvözítő Jézus Krisztusunk örök országába való bemenetel : az okáért kezdlek titeket ezekről mindenkor ínteni ; noha tudósok és erősek vagytok e jelen való igazságban .
méltónak alítom pedig , míg ebben a hajlékban vagyok , hogy felserkentselek titeket intés által , bizonyos lévén , hogy hamar letétetik az én hajlékom , mint a mi Urunk Jézus Krisztus is megjelentette nekem .
gondom leszen pedig gyakorta reátok holtom után is , hogy megemlekezzetek ezekről .
mert nem mesterséges meséket követvén adtuk nektek tudtotokra a mi Urunk Jézus Krisztusnak erejét és jelenlétét : hanem látói lévén az ő fölséges voltának .
mert az Atya Istentől tiszteletet vett és dicsőséget , ilyen szózat jővén alá hozzája a nagyságos dicsőségtől : ez az én szerelmes fiam , kiben nekem kedvem telt , őtet hallgassátok .
és ezt az égből adatott szózatot mi hallottuk , mikor övele volnánk a szent hegyen .
és a profétáknak erősebb beszéde vagyon nálunk : melyre figyelmezvén jól cselekedtek , mint a homályos helyen világoskodó szövétnekre , míg a nap megvilágosodjék , és a hajnalcsillag feltámadjon a ti szíveitekben , azt értvén meg először , hogy semmi irásbeli profétálás tulajdon magyarázatból nem leszen .
mert soha emberi akaratból nem származott a profétálás , hanem a szentlélektől ihlettetvén , szólottak az Istennek szent emberei .
II .
rész .
voltak pedig hamis proféták is a nép között , amint köztetek is lesznek hazug mesterek , akik veszedelmes szakadásokat hoznak be ; és azt , aki őket megvette , az Urat , megtagadják , hirtelen veszedelmet hozván magokra .
és sokan követik azoknak bujaságát , akik által az igazság útja káromlattatik : és a fösvénység miatt tettetett igékkel kereskednek tiveletek : kiknek ítéletük már régtől fogva meg nem szűnik ; és az ő veszedelmük nem aluszik .
mert ha az Isten nem kedvezett a vétkes angyaloknak , hanem a pokolnak kötelével alávonattatván a pokolra vetette kínlódásra , hogy itéletre megtartassanak .
és a régi világnak nem kedvezett , hanem a nyolcadik embert , Noét , az igazság hirdetőjét megőrizte , az Istentelenek világára reáhozván a vízözönt .
és a sodomaiak és gomoraiak városait hamuvá tévén elvesztéssel megbüntette : példáúl azoknak , kik Istentelenül cselekednének : és a megnyomoríttatott igaz Lótot a fertelmeseknek bosszúságától és buja társaságától megszabadította : mert látásában és hallásában igaz volt , azok között lakván , akik naponként hamis cselekedetekkel kínozzák vala az igaz lelket .
tudja az Úr az Istenfélőket a kísértetből megszabadítani , a hamisakat pedig az itélet napjára a kínzásra megtartani : azokat pedig inkább , akik a test után a tisztátalanság kívánságában járnak , és a fejedelemséget megvetik , vakmerők , magoknak hízelkedők , kik nem félnek káromló szakadásokat behozni : holott az angyalok , kik erővel és hatalommal nagyobbak , nem viselnek maguk ellen káromló itéletet .
ezek pedig mint az oktalan barmok , természet szerint a megfogásra és megölésre valók , azokat , amelyeket nem tudnak , káromolván , maguk romlásában vesznek el , elvevén a hamisságnak jutalmát , gyönyörűségnek vélvén a napi vigasságokat : {1121} fertelmességekkel és gyönyörűségeknek mocskaival bővelkedők , az ő vendégségükben bujálkodván közöttetek , szemük rakva lévén házasságtöréssel és szünetlen vétekkel .
elhitetvén az álhatatlan lelkeket , akiknek szívük fösvénységben gyakorlattatott , átoknak fiai : elhagyván az igaz utat eltévelyedtek , követvén a bósori Bálám útját , ki a hamisság jutalmát szerette : megfeddetett pedig az ő balgataságáról : a terhviselö néma állat emberi szóval szólván ellenzette a profétának esztelenségét .
ezek a víz nélkül való kutak , és a forgószelektől hányattatott ködök , akiknek a sötétségnek homálya tartatik .
mert a hiúságnak kevélységét szólván hitegetik a buja testnek kivánságai által azokat , akik egy kevéssé elfutnak azoktól , akik tévelygésben vannak : szabadságot igérvén azoknak , holott ők szolgái a rothadásnak : mert akitől ki meggyőzettetett , annak szolgája is .
mert ha , akik elfutottak e világ fertelmességétől a mi Urunk és üdvözítő Jézus Krisztusunk ismerete által , ismét azokba egyeledvén meggyőzettetnek : az ő utólsó dolguk gonoszabbak lettek az elsőknél .
mert jobb volt volna azoknak meg nem ismerni az igazság útját , hogysem a megismerés után visszatérni a nekik adatott szent parancsolattól .
mert amaz igaz példabeszéd történik rajtuk : az eb visszatért az ő okádására : és a megmosódott disznó a sárnak fertőjébe .
III .
rész .
szerelmeseim , íme e második levelemet írom nektek , melyeknek íntésével felserkentem a ti tiszta elméteket : hogy megemlekezzetek azokról , amiket előbb megmondottam , a szent proféták ígéiről és a ti apostolaitoknak , az Úrnak és az üdvözítőnek parancsolatairól .
ezt tudván először , hogy az utolsó napokban csalárdsággal járó csúfolók jőnek , az ő tulajdon kívánságuk szerint járván , mondván : hol vagyon az igéret , vagy az ő eljövetele ?
mert mióta az atyák elaludtak , mindenek a teremtett állatnak kezdetétől fogva így maradnak .
mert ezt akaratuk szerint nem tudják , hogy az egek először voltak és a föld , a vízből és a víz által állván az Isten igéjével : melyek által akkor az a világ vízzel elboríttatván elveszett .
az egek pedig , melyek most vannak , és a föld ugyanazon igével meghagyattanak , tartatván a tűzre az itéletnek és az Istentelen emberek veszedelmének napjára .
ezt pedig az egyet megtudjátok , szerelmeseim , hogy egy nap az Úrnál oly , mint ezer esztendő , és ezer esztendő , mint egy nap .
nem késleli az Úr az ő ígéretét , amint némelyek alítják , hanem békességesen várakozik tiértetek , nem akarván , hogy valakik elvesszenek , hanem hogy mindnyájan penitenciára térjenek .
eljő pedig az Úr napja , mint a lopó , melyben az egek nagy sebességgel elmúlnak , az éltető állatok pedig a hőség miatt megolvadnak , a föld pedig és a rajta való alkotmányok megégnek .
mivelhogy azért mindezek megolvadnak , mineműeknek kell nektek lennetek a ti szent életetekben , és isteni tiszteletetekben , várakozván és sietvén az Úr napjának eljövetelére , mely által az egek megégvén elolvadnak , és az éltetö állatok a tűz hőségétől elolvadnak ?
új egeket pedig , és új földet várunk az ő igérete szerint , melyekben az igazság lakik .
azokáért , szerelmesim , ezeket várván igyekezzetek , hogy makula nélkül és feddhetetlenül találtassatok őtőle békességben .
és a mi Urunknak hosszúvárását üdvösségnek alítsátok : amint a mi szerelmes atyánkfia is , Pál , a neki adatott bölcsesség szerint nektek megírta , amint minden leveleiben is , szólván azokban ezekről : melyekben némelyeket nehéz megérteni , melyeket a tudatlanok és álhatatlanok meghamisítanak , mint egyéb irásokat is a maguk veszedelmére .
tí azért , atyámfiai , ezeket előbb tudván őrizkedjetek : hogy az eszteleneknek tévelygésétől elvonattatván , ki ne essetek a ti saját erősségetekből .
növekedjetek pedig a malasztban , és a mi Urunknak és üdvözítő Jézus Krisztusnak ismeretében .
önéki dicsőség mind mostan és mind az örökké való napon .
ámen .
{1122} Szent János apostol I .
levele .
I .
rész .
ami eleitől fogva volt , amit hallottunk , amit láttunk szemeinkkel , amit néztünk , és a kezeink megtapasztaltak az életnek igéjéről : mert az élet megjelent , és láttuk , és bizonyságot teszünk róla , és hirdetjük nektek az örök életet , mely az Atyánál vala , és megjelent nekünk : amit láttunk és hallottunk , azt hirdetjük nektek , hogy nektek is társaságotok legyen velünk , és a mi társaságunk legyen az Atyával és az ő fiával a Jézus Krisztussal .
és ezeket írjuk nektek , hogy örüljetek , és a ti örömötök teljes legyen .
és ez az üzenet , melyet hallottunk tőle és nektek hirdettünk : hogy az Isten világosság , és öbenne nincs semmi sötétség .
ha azt mondjuk , hogy társaságunk vagyon vele , és sötétségben járunk , hazudunk , és igazságot nem cselekszünk .
ha pedig világosságban járunk , mint ö is világosságban vagyon , társaságunk vagyon egymással , és a Jézus Krisztusnak , az ő fiának vére megtisztít minket minden bűnből .
ha azt mondjuk , hogy nincs bűnünk , magunkat csaljuk meg , és igazság bennünk nincsen .
ha megvalljuk bűneinket , hű és igaz , hogy megbocsássa nekünk bűneinket , és megtisztítson minket minden hamisságból .
ha azt mondjuk , hogy nem vétkeztünk , hazuggá tesszük őtet , és az ő igéje nincs mibennünk .
II .
rész .
fiacskáim , ezeket írom nektek , hogy ne vétkezzetek .
de ha ki vétkezik is , vagyon szószólónk az Atyánál , az igaz Jézus Krisztus : és ő a mi bűneinkért engesztelő ; nem csak a mieinkért pedig , hanem az egész világéért is .
és ezáltal tudjuk , hogy megismertük őtet , ha az ő parancsolatait megtartjuk .
aki azt mondja , hogy ismeri őtet , és az ő parancsolatait meg nem őrzi ; hazug az , és abban igazság nincsen .
aki pedig megtartja az ő ígéjét , bizonyára abban az isteni szeretet tökéletes : és abból tudjuk , hogy öbenne vagyunk .
aki azt mondja , hogy öbenne lakik , neki is úgy kell járni , amint ő járt .
szerelmeseim , nem új parancsolatot írok nektek , hanem régi parancsolatot , mely eleitől fogva nálatok volt .
a régi parancsolat az ige , amelyet hallottatok .
ismét új parancsolatot írok nektek , mely igaz mind őbenne és mind tibennetek : mert a sötétség elmúlt , és az igaz világosság már világoskodik .
aki azt mondja , hogy ő világosságban vagyon , és az ő atyjafiát gyűlöli , mindez ideig sötétségben vagyon .
aki az ő atyjafiát szereti , világosságban lakik , és abban nincs botránkozás .
aki pedig az ő atyjafiát gyűlöli , sötétségben vagyon , és sötétségben jár , és nem tudja , hová megyen : mert a sötétség megvakította az ő szemeit .
írom nektek , fiacskáim , mert megbocsáttatnak nektek bűneitek az ő nevéért .
írom nektek , atyák , mert megismertétek azt , aki eleitől fogva vagyon .
írom nektek , ifjacskák , mert a gonoszt meggyőztétek .
írom nektek gyermekecskék , mert megismertétek az Atyát .
írom nektek , ifjak , mert erősek vagytok , és az Isten igéje bennetek lakik , és a gonoszt meggyőztétek .
ne szeressétek e világot , se azokat , amik e világban vannak .
ha ki szereti e világot , nincs abban az Atyának szeretete : mert valami e világban vagyon , a test kívánsága és a szemek kívánsága és az élet kevélysége : mely nem az Atyától , hanem e világtól vagyon .
és e világ elmúlik és az ő kívánsága .
aki pedig az Isten akaratát cselekszi , örökké megmarad .
fiacskáim , utolsó óra vagyon : és amint hallottátok , hogy az antikrisztus eljő , és most sok antikrisztusok lettek : abból tudjuk , hogy utolsó óra vagyon .
közülünk mentek ki , de nem közülünk valók voltak .
mert , ha közülünk valók lettek volna , általán fogva megmaradtak volna velünk : de hogy megjelentettessenek {1123} , hogy nem mindnyájan miközülünk valók .
de ti meg vagytok kenve a Szenttől , és mindeneket tudtok .
nem írtam nektek úgy , mint az igazságot nemtudóknak , hanem mint azt tudóknak : és hogy semmi hazugság az igazságból nincsen .
kicsoda hazug , hanem az , aki tagadja a Jézust Krisztusnak lenni ?
ez az antikrisztus , aki tagadja az Atyát és a fiút .
valaki tagadja a Fiút , az Atya sincsen annál : aki vallja a Fiút , az Atya is vagyon annál .
ti , amit hallottatok eleitől fogva , bennetek maradjon .
ha bennetek marad , amit eleitől fogva hallottatok , ti is a Fiúban és az Atyában maradtok .
és ez az ígéret , melyet ő ígért nekünk , az örök élet .
ezeket írtam nektek , azoktól , akik eltévelyítenek titeket .
és a kenet , melyet tőle vettetek , megmaradjon bennetek .
és nem szükség , hogy valaki tanítson titeket : hanem amint az ő kenése tanít titeket mindenekről , és az igaz , és nem hazugság .
és amint tanított titeket : maradjatok abban .
és most , fiacskáim , maradjatok öbenne : hogy mikor megjelenik , legyen bizodalmunk , és meg ne szégyenyíttessünk ötőle az ő eljövetelekor .
ha tudjátok , hogy ő igaz , azt is tudjátok , hogy minden , aki igazságot cselekszik , ötőle született .
III .
rész .
lássátok , minémű szeretetet adott nekünk az Atya , hogy Isten fiainak neveztessünk és legyünk .
az okáért nem ismer minket e világ : mert nem ismeri őtet .
szerelmeseim , most Isten fiai vagyunk : és még nem jelent meg , micsoda leszünk .
tudjuk , hogy mikor megjelenik , hasonlók leszünk hozzája : mert meglátjuk őtet , amint vagyon .
és minden , akinek e reménysége vagyon őbenne , megszenteli magát , amint ő is szent .
valaki bűnt cselekszik , hamisságot is cselekszik : és a bűn hamisság .
és tudjátok , hogy ő megjelent , hogy a mi bűneinket elvenné : és bűn öbenne nincsen .
valaki öbenne marad , nem vétkezik : és minden , aki vétkezik , nem látta őtet ; se nem ismerte őtet .
fiacskáim , senki titeket el ne tévelyítsen .
aki igazságot cselekszik , igaz az , amint ő is igaz .
aki bűnt cselekszik , az ördögtől vagyon : mert az ördög eleitől fogva vétkezik .
azért jelent meg az Isten Fia , hogy elrontsa az ördög cselekedeteit .
valaki az Istentől született , bűnt nem cselekszik : mert annak magva vagyon abban , és nem vétkezhetik , mert az Istentől született .
ezen ismertetnek meg az Isten fiai , és az ördög fiai .
valaki nem igaz , nincs az Istentől , és aki nem szereti az atyjafiát : mert ez az üzenet , melyet hallottatok eleitől fogva , hogy egymást szeressétek .
nem mint Káin , ki a gonosztól vala , és megölé az atyjafiát .
és miért ölte meg őtet ?
mert az ő cselekedetei gonoszok valának : az ő atyjafiáé pedig igazak .
ne csodáljátok , atyámfiai , ha gyűlöl titeket e világ .
mi tudjuk , hogy a halálból általvitettünk az életre , mert szeretjük az atyafiakat .
aki nem szeret , a halálban marad : minden , aki gyűlöli az ő atyjafiát , gyilkos az .
és tudjátok , hogy egy gyilkosnak sincs magában megmaradó örök élete .
abból ismertük meg az Isten szeretetét , hogy ő az ő lelkét adta miérettünk : nekünk is lelkünket kell adnunk az atyánkfiaiért .
akinek e világi marhája vagyon , és látja az atyjafiát szűkölködni , és bezárja szívét az előtt : miképpen marad== ==meg az Isten szeretete abban ?
fiacskáim , ne szeressünk szóval , se nyelvvel , hanem cselekedettel és igazsággal .
abból ismerjük meg , hogy az igazságból vagyunk : és az ő színe előtt tanácsoljuk a mi szíveinknek .
mert , ha minket a mi szívünk vádol : nagyobb az Isten a mi szívünknél , és tud mindeneket .
szerelmeseim , ha a mi szívünk nem vádol minket , bízodalmunk vagyon az Istenhez : és valamit kérünk , elvesszük őtőle : mert az ő parancsolatait megőrizzük , és amelyek őelőtte kedvesek , azokat cselekedjük .
és ez az ő parancsolata : hogy higgyünk az ő fiának a Jézus Krisztusnak nevében : és szeressük egymást , amint megparancsolta nekünk .
és aki megtartja az ő parancsolatait , öbenne lakik , és ő abban : és abból tudjuk , hogy bennünk lakik a lélek által , melyet nekünk adott .
{1124} IV .
rész .
szerelmeseim , ne higgyetek minden léleknek , hanem megpróbáljátok a lelkeket , ha Istentől vannak : mert sok hamis próféták jöttek e világra .
erről ismertetik meg az Isten lelke : valamely lélek vallja , hogy a Jézus Krisztus testben eljött , Istentől vagyon : és valamely lélek megosztja a Jézust , Istentől nincsen ; és ez antikrisztus , kiről hallottátok , hogy eljött , és már most e világon vagyon .
ti az Istentől vagytok , fiacskáim , és meggyőztétek őtet , mert nagyobb , aki tibennetek vagyon , hogysem , aki e világon .
ök e világból valók : azért e világról szólnak , és e világ hallgatja őket .
mi az Istentől vagyunk .
aki ismeri az Istent , hallgat minket : aki nincs az Istentől , nem hallgat minket : erről ismerjük meg az igazságnak lelkét és a tévelygésnek lelkét .
szerelmeseim , szeressük egymást : mert a szeretet az Istentől vagyon .
és valaki szeret , az Istentől született , és ismeri az Istent .
aki nem szeret , nem ismeri az Istent : mert az Isten szeretet .
abból jelent meg az Isten szeretete mihozzánk , hogy az ő egyetlen egy születt fiát küldötte az Isten e világra , hogy éljünk őáltala .
abban vagyon a szeretet : nemhogy mi szerettük volna az Istent , hanem hogy ő szeretett minket elsőben , és elküldötte a Fiát engesztelőűl a mi bűneinkért .
szerelmeseim , ha így szeretett minket az Isten : nekünk is kell egymást szeretnünk .
az Istent soha senki nem látta .
ha egymást szeretjük , az Isten mibennünk lakik , és az ő szeretete mibennünk tökéletes .
abból ismerjük meg , hogy öbenne lakunk , és ő mibennünk : hogy az ő lelkéből adott nekünk .
és mi láttuk , és bizonyságot teszünk , hogy az Atya elküldötte az ő Fiát e világ üdvözítőjét .
valaki vallja , hogy a Jézus az Isten Fia , az Isten lakik abban , és ő az Istenben .
és mi megismertük , és hittük az Istennek hozzánk valo szeretetét .
az Isten szeretet : és aki a szeretetben marad , az Istenben marad , és az Isten öbenne .
e végre lett tökéletessé az Isten szeretete mihozzánk , hogy az ítéletnek napján bizodalmunk legyen : mert amint ő vagyon , mi is vagyunk e világon .
félelem nincs a szeretetben : hanem a tökéletes szeretet kirekeszti a félelmet , mert a félelemnek gyötrelme vagyon .
aki pedig fél , nem tökéletes a szeretetben .
mi azért szeressük az Istent , mert az Isten szeretett minket először .
ha ki azt mondja , hogy szeretem az Istent , és az ő atyjafiát gyűlöli , hazug az .
mert , aki nem szereti az ő atyjafiát , akit lát ; az Istent , akit nem lát , mi módon szeretheti ?
és e parancsolatunk vagyon az Istentől : hogy , aki szereti az Istent , szeresse az ő atyjafiát is .
V .
rész .
minden , aki hiszi , hogy Krisztus a Jézus , az Istentől született .
és minden , aki szereti azt , aki nemzett , szereti azt is , aki attól született .
abból ismerjük meg , hogy szeretjük az Isten fiait , ha az Istent szeretjük , és az ő parancsolatait megcselekedjük .
mert ez az isteni szeretet , hogy az ő parancsolatait megőrizzük ; és az ő parancsolatai nem nehezek .
mert valami az Istentől született , meggyőzi e világot : és ez a győzedelem , mely meggyőzi e világot , a mi hitünk .
kicsoda az , aki e világot meggyőzi , hanem , aki hiszi , hogy az Isten Fia a Jézus ?
ez az , aki víz és vér által jött , a Jézus Krisztus : nem csak vízben , hanem vízben és vérben .
és lélek az , aki bizonyságot teszen , hogy igazság a Krisztus .
mert hárman vannak , akik bizonyságot tesznek mennyben : az Atya , az ige , és a Szentlélek : és e három egy .
és hárman vannak , akik bizonyságot tesznek a földön : a lélek és a víz és a vér : és e három egy .
ha az emberek bizonyságát bevesszük , az Isten bizonysága nagyobb : mert ez az Isten bizonysága , mely nagyobb , hogy bizonyságot tett az ő Fiáról .
aki hiszen az Isten Fiában , az Isten bizonysága vagyon annál önmagában .
aki nem hiszen a Fiúnak , hazuggá teszi őtet : mert nem hiszen a bizonyságnak , mellyel bizonyságot teszen az Isten az ő Fiáról .
és ez a bizonyságtétel , hogy örök életet adott nekünk az Isten .
és ez élet az ő Fiában vagyon .
akinél a Fiú vagyon , élete vagyon : akinél a Fiú nincsen , nincs {1125} élete .
ezeket írom nektek : hogy tudjátok , hogy örök életetek vagyon , akik hisztek az Isten Fia nevében .
és ez az őbenne való bizodalmunk : hogy valamit kérünk az ő akarata szerint , meghallgat minket .
és tudjuk , hogy meghallgat minket , valamit kérünk : tudjuk , hogy megvannak a kérések , amelyeket kérünk őtőle .
aki tudja , hogy az atyjafia vétkezik nem halálra való bűnnel , kérje , és az élet megadatik a nem halálra vétkezőnek .
vagyon halálra való bűn : nem mondom , hogy azért könyörögjön valaki .
minden hamisság bűn : és vagyon halálra való bűn .
tudjuk , hogy valaki az Istentől született , nem vétkezik : hanem az Istentől való születés megtartja őtet , és a gonosz nem illeti őtet .
tudjuk , hogy az Istentől vagyunk : és az egész világ gonoszban helyheztetett .
és tudjuk , hogy az Isten Fia eljött , és értelmet adott nekünk , hogy megismerjük az igaz Istent , és legyünk az ő igaz Fiában .
ez az igaz Isten , és az örök élet .
fiacskáim , őrizzétek magatokat a bálványoktól .
ámen .
Szent János apostol II .
levele .
az egyházi szolga Elekta asszonynak és az ő fiainak , kiket én igazán szeretek , és nem én egyedül , hanem mindnyájan is , akik megismerték az igazságot , az igazságért , mely megmarad mibennünk , és velünk leszen örökké .
legyen kegyelem veletek , irgalmasság , békeség az Atya Istentől , és a Jézus Krisztustól az Atyának Fiától igazsággal és szeretettel .
igen örűltem , hogy a te fiaid közül igazságban járókat találtam , amint parancsolatot vettünk az Atyától .
és most kérlek téged , asszonyom , nem úgy , mint új parancsolatot írván neked , hanem , amely eleitől fogva volt , hogy szeressük egymást .
és ez a szeretet , hogy az ő parancsolatai szerint járjunk .
mert ez a parancsolat , hogy , amint hallottátok eleitől fogva , abban járjatok : mert sok hitetők jöttek e világra , akik nem vallják , hogy a Jézus Krisztus testben jött volna : ez hitető , és antikrisztus .
vígyázzatok magatokra , hogy el ne veszítsétek , amiket munkálódtatok : hanem hogy teljes jutalmat vegyetek .
valaki eltávozik , és nem marad a Krisztus tudományában , nincs annak Istene : aki megmarad a tudományban , azé az Atya is és a Fiú is .
ha ki tihozzátok jő , és e tudományt nem hozza , ne fogadjátok azt házatokba , se ne köszöntsétek azt .
mert , aki köszönti azt , részes az ő gonosz cselekedeteiben .
több lévén , amit nektek írnék , nem akartam papiros és tinta által : mert remélem , hogy nálatok leszek , és szemtől szembe szólok : hogy a ti örömötek teljes legyen .
köszöntenek téged Elektának , a te nénédnek fiai .
Szent János apostol III .
levele .
az egyházi szolga a szerelmes Gájusznak , kit én igazán szeretek .
szerelmesem , azon imádkozom , hogy mindenekben szerencsésen cselekedjél , és egészségben légy , amint jól vagyon a te lelked .
igen örültem az atyafiak idejővén és bizonyságot tévén a te igazságodról , aminthogy te igazságban jársz .
ezeknél kedvesebb dolgom nincs , mint hogy hallom a fiaimat igazságban járni .
szerelmesem , híven cselekszed , valamit cselekszel az atyafiakkal és azt a jövevényekkel , kik bizonyságot tettek a te szeretetedről az Anyaszentegyház elött : kiket jól cselekedvén elkísérsz , mint az Istenhez méltó .
mert az ő nevéért mentek el semmit nem vévén a pogányoktól .
nekünk kell azért befogadnunk az illyeneket , hogy segítőtársai legyünk az igazságnak {1126} .
írtam volna talán a gyülekezetnek : de az , aki a fejedelemséget kívánja közöttük , Diotrefész , nem veszen be minket .
az okáért , ha oda megyek , megfeddem az ő cselekedetét , amelyeket cselekedik gonosz szókkal csacsogván ellenünk : és mintha ezekkel meg nem elégednék : ő sem fogadja be az atyafiakat ; és azokat is , akik befogadják , megtiltja , és a gyülekezetből kiveti .
szerelmesem , ne kövesd a gonoszt , hanem ami jó .
aki jól cselekszik , az Istentől vagyon : aki gonoszul cselekszik , nem látta az Istent .
Demeterről mindnyájan bizonyságot tesznek , és az igazság is , de mi is bizonyságot teszünk : és tudod , hogy , ami bizonyságunk igaz .
sok volna , amit neked írnék : de nem akartam tinta és penna által megírni neked .
remélem pedig , hogy hamarsággal meglátlak téged , és szemtől szembe szólunk .
békesség neked .
köszöntenek téged a barátaid .
köszöntsed a barátainkat nevenként .
Szent Júdás apostol közönséges levele .
Júdás , a Jézus Krisztus szolgája , Jakabnak pedig atyjafia , azoknak , akik az Atya Istenben szerelmesek , és a Krisztus Jézustól megtartattak és hívattattak .
irgalmasság és eleve , és szeretet bőségesen adassék nektek .
szerelmeseim , minden szorgalmatossággal akarván nektek írni a ti közönséges üdvösségetekről , szükség volt , hogy írnék nektek kérvén , hogy viaskodjatok a szenteknek egyszer adatott hitért .
mert alattomban bejöttek némely Istentelen emberek , ( kik régente eléve beirattattak ez itéletre ) , a mi Istenünk kegyelmét bujaságra fordítván és az egyedül uralkodót és a mi Urunk Jézus Krisztust tagadván .
akarlak pedig titeket inteni tudván egyszer mindeneket , hogy Jézus a népet Egyiptom földjéből kiszabadítván , azután azokat , akik nem hittek , elvesztette : az angyalokat pedig , akik meg nem tartották az ő fejedelemségüket , hanem elhagyták lakóhelyüket , a nagy napnak itéletére örökké való kötelekkel homály alatt tartja .
amint Sodoma és Gomora és a határos városok hasonlóképpen paráználkodván és más test után menvén például lettek az örök tűznek bűntetését szenvedvén .
hasonlóképpen ezek is a testet megfertőztetik ugyan , az uraságot pedig megvetik , a méltóságot pedig káromolják .
mikor Mihály arkangyal az ördöggel vetekedvén tusakodnék a Mózes testéről , nem merte a káromlásnak itéletét rávetni : hanem azt mondotta : parancsoljon neked az Úr : ezek pedig , valamiket nem tudnak ugyan , káromolják : valamiket pedig természet szerint tudnak , mint a néma barmok , azokban rothadnak meg .
jaj azoknak , mert a Káin után indultak el , és a Bálám tévelygésével a jutalomért kiszakadtak , és a Kóré ellentmondásában elvesztek .
ezek az ő lakodalmukban mocskok félelem nélkül vendégeskedvén magukat hizlalván , víz nélkül való felhők , melyek a szelektől ide és tova hajtatnak , őszi fák , gyümölcstelenek , kétszer haltak , kiirtattak , a kegyetlen tenger habjai , kitajtékozván az ő szégyenségüket , bújdosó csillagok : kiknek a sötétségnek szélvésze örökké megtartatik .
profétált is pedig ezekről Énók , Ádámtól a hetedik mondván : íme eljő az Úr sok ezer szentjeivel itéletet tenni mindenek ellen , és megfeddeni minden istenteleneket minden ő istentelen cselekedetükről , melyeket istentelenűl cselekedtek , és minden kemény szókról , melyeket szólottak az Isten ellen az istentelen bűnösök .
ezek panaszolkodó morgolódók , az ő kívánságuk szerint járók , és az ő szájuk kevélységeket szól , csodálván a személyeket nyereségnek okáért .
ti pedig , szerelmeseim , megemlekezzetek az igékről , melyek eléve megmondattak a mi Urunk Jézus Krisztusnak apostolaitól , kik megmondották nektek , hogy az utolsó időben csúfolók jőnek , az ő kívánságuk szerint járván az istentelenségekben {1127} .
ezek , akik magukat elszakasztják , testiek , lelkük nem lévén .
ti pedig , szerelmeseim , felépítvén magatokat a ti szentséges hitetekre , a szentlélek által imádkozván timagatokat az isteni szeretetben tartsátok várván a mi Urunk Jézus Krisztusnak irgalmasságát az örök életre .
és ezeket ugyan , akik megítéltettek , megfedjétek : amazokat pedig szabadítsátok meg kiragadván a tűzből .
egyebeken pedig könyörüljetek félelemmel gyűlőlvén még a testi megfertőztetett ruhát is .
annak pedig , aki titeket megtarthat bűn nélkül , és állíthat az ő dicsőségének színe eleibe makula nélkül örvendezéssel a mi Urunk Jézus Krisztusnak eljövetelekor , egyedül az üdvözítö Istenünknek , a mi Urunk Jézus Krisztus által , dicsőség és felmagasztalás , birodalom és hatalom minden idő előtt , most is , és mind örökkön örökké .
ámen .
Szent János apostol Jelenése .
I .
rész .
a Jézus Krisztus jelentése , melyet neki adott az Isten , hogy megjelentené az ő szolgáinak , amelyeknek hamar meg kell lenni : és megjelentette , elkűldvén az ő angyalától az ő szolgájának , Jánosnak , ki bizonyságot tett az Isten igéjéről , és bizonyságot a Jézus Krisztusról , mindenekről , amiket látott .
boldog , aki olvassa és hallja e prófétálásnak igéit : és megtartja azokat , melyek abban megirattattak : mert az idő közel vagyon .
János a hét Anyaszentegyháznak , melyek Ázsiában vannak : malaszt nektek , és békesség attól , aki vagyon , és aki vala , és aki eljövendő ; és a hét lelkektől , kik az ő királyi székének színe előtt vannak : és a Jézus Krisztustól , aki hű tanú , elsőszülött a halottak közül , és e föld királyainak fejedelme : aki minket szeretett , és megmosott minket a mi bűneinkből az ő vére által , és minket országgá és papokká tett az Istennek és az ő atyjának : annak dicsőség és birodalom örökkön örökké : ámen .
ime eljő felhőkkel , és minden szem meglátja őtet , és akik általverték őtet .
és sírni fognak magukon öérette a földnek minden nemzetségei : úgy leszen : ámen .
én vagyok az α és ω , a kezdet és a vég , úgymond az Úristen , aki vagyon , és aki vala , és aki eljövendő , a mindenható .
én , János , ti atyátokfia , és részes a háborúságban és az országban és a békességes tűrésben , a Jézus Krisztusban ; a szigetben valék , mely Patmosznak neveztetik , az Isten igéjéért , és a Jézus bizonyságtételéért : lélekben elragadtatám vasárnapon , és hallék hátam mögött nagy szózatot , mint a trombitáét mondván : amit látsz , írd könyvbe : és küldd a hét Anyaszentegyháznak , melyek Ázsiában vannak , Efezusban és Szmirnában és Pergamonban és Thiatirában és Szárdiszban és Filadelfiában és Laodíceában : és megfordulék , hogy látnám a szózatot , mely velem szól vala : és megfordulván láték hét arany gyertyatartót : és a hét arany gyertyatartó között hasonlót az ember fiához , felöltözve bokáig való ruhába , és beövezve a csecseinél arany övvel : a feje pedig és a haja szálai fehérek valának , mint a fehér gyapjú , és mint a hó ; és a szemei , mint a tűz lángja , és a lábai hasonlók a kemencében égő sárga rézhez , és a szava , mint a sok vizek szava : és a jobbkezében hét csillagok valának : és a szájából kétélű kard jő vala ki : és az orcája , mint az ő erejében fénylő nap .
és mikor láttam volna őtet , a lábaihoz esém , mint egy halott .
és reám tevé a jobbkezét mondván : ne félj : én vagyok az első , és az utólsó ; és az élő , és meghaltam volt , és íme élek örökkön örökké , és nálam vannak a halálnak , és a pokolnak kulcsai .
írd meg azért , amiket láttál , és amik vannak , és amiknek ezek után meg kell lenni .
a hét csillagnak titka , melyeket az én jobbkezemben láttál , és a hét arany gyertyatartók : a hét csillag , a hét Anyaszentegyháznak {1128} angyalai : és a hét gyertyatartó , a hét Anyaszentegyház .
II .
rész .
az efezusi Anyaszentegyház angyalának írd meg : ezeket mondja , aki a hét csillagot az ő jobbkezében tartja , aki a hét arany gyertyatartó között jár : tudom a te cselekedeteidet és munkádat és békességes tűrésedet , és hogy nem szenvedheted a gonoszokat : és megkísértetted azokat , akik magukat apostoloknak mondják lenni , és nem azok : és hazugoknak találtad őket : és békességes tűrésed vagyon , és szenvedtél az én nevemért , és el nem álltál .
de vagyon valamim ellened , hogy a te előbbi szeretetedet elhagytad .
emlékezzél meg azért , honnét estél ki : és tarts penitenciát , és az előbbi cselekedeteidet cselekedjed : mert különben ellened jövök , és elmozdítom helyéről a te gyertyatartódat , ha penitenciát nem tartasz .
de ez vagyon benned , hogy gíűlölted a nikolaiták cselekedeteit , melyeket én is gyűlölök .
akinek füle vagyon , hallja meg , mit mond a lélek az Anyaszentegyházaknak : a győzedelmesnek enni adok az élet fájáról , mely az én Istenem paradicsomában vagyon .
és a szmírnai Anyaszentegyház angyalának írd meg : ezeket mondja az első , és az utolsó , aki meghalt vala , és él : tudom a te háborúságodat és szegénységedet , de gazdag vagy : és káromlattatol azoktól , akik magukat zsidóknak mondják lenni , és nem azok , hanem a sátánnak zsinagógája .
semmitől azokban ne félj , amiket szenvedni fogsz .
íme az ördög némelyeket közületek a tömlöcbe vet , hogy megkísértessetek : és tíz napig háborúságotok leszen .
légy hű halálig , és neked adom az élet koronáját .
akinek füle vagyon , hallja meg , mit mond a lélek az Anyaszentegyházaknak .
aki győzedelmes leszen , meg nem sértetik a második haláltól .
és a pergamoni Anyaszentegyház angyalának írd meg : ezeket mondja , akinél a kétélű kard vagyon : tudom , hol lakol , ahol a sátán széke vagyon : és az én nevemet tartod , és az én hitemet meg nem tagadtad .
és a napokban Antipász az én hű tanúm , ki megöletett tinálatok , ahol a sátan lakik .
de vagyon ellened valami kevesem : mert vannak ott nálad a Bálám tudományát tartói , aki Bálákot tanítja vala , hogy botránkozást vetne az Izrael fiai eleibe , hogy ennének , és paráználkodnának : úgy vannak nálad is a nikolaíták tudományát tartói .
hasonlóképpen penitenciát tarts : ha pedig nem , ellened megyek hamar , és hadakozom azok ellen az én számnak kardjával .
akinek füle vagyon , hallja meg , mit mond a lélek az Anyaszentegyházaknak : a győzedelmesnek elrejtetett mannát adok , és egy fehér kövecskét adok annak : és a kövecskén új írott nevet , melyet senki nem tud , hanem csak , aki elveszi .
és a thiatírai Anyaszentegyház angyalának írd meg : ezeket mondja az Isten fia , akinek a szemei , mint a tűznek lángja , és a lábai hasonlók a sárga rézhez : ismerem a te cselekedeteidet és hitedet és szeretetedet és szolgálatodat és békességes tűrésedet , és a te végső cselekedeteidet , többeket az előbbieknél .
de vagyon ellened valami , kedvesem : mert megengeded Jezábel asszonynak , ki magát prófétának mondja , hogy tanítson , és elhitesse az én szolgáimat , hogy paráználkodjanak , és egyenek a bálványoknak áldozatukban .
és időt adtam neki , hogy penitenciát tartana : és nem akar penitenciát tartani paráznaságáról .
íme az ágyba vetem őtet : és akik paráználkodnak vele , nagy háborúságban lesznek , ha penitenciát az ő cselekedeteikről nem tartanak .
és a fiait halállal ölöm meg , és megtudják minden Anyaszentegyházak , hogy én vagyok a veséknek és a szíveknek vizsgálója : és mindeniteknek cselekedetei szerint fizetek .
mondom pedig nektek , és a többinek , akik Thiatírában vagytok : valakinél nincs ez a tudomány , és akik meg nem ismerték a sátán mélységeit , amint mondják , nem vetek reátok más terhet : mindazáltal azt , ami nálatok vagyon , tartsátok meg , míg eljövök .
és , aki győzedelmes leszen , és megőrzi végig az én cselekedeteimet , hatalmat adok annak a pogányokon , és bírni fogja azokat vasvesszővel , és mint a fazekas edénye , megrontatnak {1129} , amint én is vettem az Atyámtól : és adom annak a hajnali csillagot .
akinek füle vagyon , hallja meg , mit mond a lélek az Anyaszentegyházaknak .
III .
rész .
és a szárdisi Anyaszentegyház angyalának írd meg : ezeket mondja , akinél az Istennek hét lelke vagyon és a hét csillag : tudom cselekedeteidet , mert az neved , hogy élsz , de meghalt vagy .
vigyázz , és a többeket is erősítsd meg , amelyek halandófélben valának .
mert nem találom a te cselekedeteidet teljeseknek az én Istenem előtt .
megemlekezzél azért , mint vetted és hallottad , és megtartsad , és tarts penitenciát .
ha pedig nem vigyázol , hozzád jövök , mint a lopó , és nem tudod , mely órában jövök hozzád .
de vannak kevés neveid Szárdiszban , akik meg nem fertőztették az ő ruhájukat : és énvelem fehérben járnak , mert méltók .
aki győzedelmes leszen , így fehér ruhákba öltöztetik , és ki nem törlöm az ő nevét az élet könyvéből , és megvallom az ő nevét az Atyám előtt és az ő angyalai előtt .
akinek füle vagyon , hallja meg ?
mint mond a lélek az Anyaszentegyházaknak .
és a filadelfiai Anyaszentegyház angyalának írd meg : ezeket mondja a szent és az igaz , akinél a Dávid kulcsa vagyon : ki megnyitotta , és senki be nem zárja , bezárja , és senki meg nem nyitja .
tudom cselekedeteidet .
íme megnyílt ajtót adtam elődbe , melyet senki be nem tehet : mert kevés erőd vagyon , és megtartottad az én ígémet , és meg nem tagadtad az én nevemet .
íme adok némelyeket a sátán zsinagógájából , akik magukat zsidóknak mondják lenni , és nem azok , hanem hazudnak : íme azt cselekszem , hogy azok eljöjjenek , és imádjanak a te lábaid előtt : és megtudják , hogy én szerettelek téged .
mert megtartottad az én tűrésemről való beszédet , és én megtartlak téged a kísértetnek órájától , mely az egész világra jövendő , megkísérteni a földönlakókat .
íme eljövök hamar : tartsad , amid vagyon , hogy senki el ne vegye koronádat .
aki győzedelmes leszen , oszlopul teszem őtet az én Istenem templomában , és többé ki nem megyen : és őreája írom az én Istenem nevét és az én Istenem városának az új Jeruzsálemnek nevét , mely mennyből száll alá az én Istenemtől , és az én új nevemet .
akinek füle vagyon , hallja meg , mit mond a lélek az Anyaszentegyházaknak .
és a laodiceai Anyaszentegyház angyalának írd meg : ezeket mondja : az ámen , a hű és igaz tanú , ki az Isten teremtett állatának kezdete .
tudom cselekedeteidet : hogy sem hideg nem vagy , sem meleg : bár hideg volnál , vagy meleg : de mivelhogy lágymeleg vagy , és sem hideg , sem meleg , ki kezdlek téged az én számból okádni .
mert azt mondod : hogy gazdag vagyok , és meggazdagodtam , és semmi nélkűl nem szűkölködöm : és nem tudod , hogy te nyomorult vagy és nyavalyás és szegény és vak és mezítelen .
adom neked tanácsul , hogy éntőlem végy tüzes megpróbált aranyat , hogy gazdag légy , és fehér ruhákba őltözzél , és ne láttassék a te mezítelenségednek szégyensége , és szemgyógyítóval kend meg a szemeidet , hogy láss .
én , akiket szeretek , megfeddem és megostorozom .
indulj fel azért , és penitenciát tarts .
íme az ajtó előtt állok , és zörgetek : ha ki hallja az én szómat , és megnyitja nekem az ajtót , bemegyek hozzája , és ővele vacsorálom , és ő énvelem .
aki győzedelmes leszen , együtt ültetem velem az én királyi székembe : amint én is győzedelmet vettem , és az én Atyámmal az ő királyi székébe ültem .
akinek füle vagyon , hallja meg , mit mond a lélek az Anyaszentegyházaknak .
IV .
rész .
ezek után látám : és íme egy megnyílt ajtó mennyben : és az első szózat , amelyet hallék , mint velem szóló trombitáé mondván : jöjj fel ide , és megmutatom neked , amiknek kell lenni ezek után .
és mindjárt elragadtatám lélekben : és íme egy szék tétetett vala le mennyben , és a széken egy ül vala .
és aki ül vala , hasonló vala a jáspis és sárdiuskőnek tekintetéhez : és a szék körül szívárvány vala , hasonló a smaragd színéhez .
és a szék körül huszonnégy székek : és a székeken huszonnégy vének ülvén fehér ruhákba őltözve , és a fejükön arany koronák valának .
és a királyi székből {1130} villámlások és szózatok és mennydörgések jőnek vala ki : és hét égő lámpások a királyi szék előtt , melyek az Istennek hét lelkei .
és a szék előtt , mint egy üvegtenger , hasonló a kristályhoz : és a széknek közepette és a szék körül négy lelkes állatok szemekkel rakvák elöl és hátul .
és az első lelkes állat hasonló az oroszlánhoz , és a második lelkes állat hasonló a borjúhoz , és a harmadik lelkes állat ábrázata vala , mint az embernek , és a negyedik lelkes állat hasonló a röpűlő sashoz .
és a négy lelkes állat közül mindegyiknek hat-hat szárnyuk vala : és körös körül és belül rakvák szemekkel : és nem vala nyugodalmuk éjjel és nappal mondván : szent , szent , szent a mindenható Úristen , aki vala , és aki vagyon , és aki eljövendő .
és mikor azok a lelkes állatok dicsőséget és tiszteletet , és áldást adnának a királyi székben ülőnek az örökkön örökké élőnek , leborulnak vala a huszonnégy vének a királyi székben ülő előtt , és imádják vala az örökkön örökké élőt , és leteszik vala az ő koronájukat a királyi szék előtt , mondván : méltó vagy , mi Urunk Istenünk , dicsőséget és tiszteletet és erőt venni : mert mindeneket teremtettél , és a te akaratodért valának , és teremtettek .
V .
rész .
és láték a királyi székben ülőnek jobbkezében egy belül és kívüll beírott könyvet , hét pecséttel bepecsételtettet .
és láték egy erős angyalt nagy szóval hirdetvén : kicsoda méltó a könyvet megnyitni és felbontani annak pecsétjeit ?
és senki , se mennyben , se a földön , se a föld alatt , meg nem nyithatá a könyvet , se reá nem nézhete .
és én igen sírok vala , hogy senki nem találtatott méltónak a könyvet megnyitni , se arra nézni .
és egy a vének közül monda nekem : ne sírj : íme győzedelmessé lett a Júda nemzetségéből való oroszlán , a Dávid gyökere megnyitni a könyvet és felbontani annak hét pecsétjeit .
és tekinték : és íme a királyi szék között és a négy lelkes állat között és a vének között , mint egy megöletett Bárány áll vala , hét szarva és hét szeme lévén : melyek az Istennek egész földre bocsáttatott hét lelkei .
és eljöve : és elvévé a királyi székben ülőnek jobbkezéből a könyvet .
és midőn megnyitotta volna a könyvet , a négy lelkes állat és a huszonnégy vének leesének a Bárány előtt , mindegyiknek citerájuk lévén és arany csészéjük rakvák illatokkal , melyek a szenteknek imádságuk : és énekelnek vala új éneket mondván : méltó vagy , Uram , elvenni a könyvet és felnyitni annak pecsétjeit : mert megölettettél és megváltottál minket az Istennek a te véreddel minden nemzetség és nyelv és nép és nemzet közül : és tettél minket a mi Istenünknek országgá és papokká : és országlunk a földön .
és tekínték , és hallám a sok angyalok szavát a királyi szék és a lelkes állatok és a vének körül : és azok száma ezernyi ezer vala , nagy szóval mondván : méltó a Bárány , aki megöletett , hogy erőt és Istenséget és bölcsességet és erősséget és tiszteletet és dicsőséget és áldást vegyen .
és minden teremtett állatot , mely mennyben vagyon és a föld fölött és a föld alatt , és amelyek a tengerben vannak , és amelyek öbenne : mindnyájukat hallám mondani : a királyi székben ülőnek és a Báránynak áldás és tisztelet és dicsőség és hatalom örökkön örökké .
és a négy lelkes állatok mondának : ámen .
és a huszonnégy vének leborulának orcájukra : és imádák az örökkön örökké élőt .
VI .
rész .
és látám , hogy felnyitott egyet a Bárány a hét pecsétek közül , és hallám egyikét a négy lelkes állat közül mondani , mint a mennydörgésnek szavát : jöszte , és lássad .
és látám : és íme egy fehér ló , és annak , aki azon ül vala , kézíja vala , és korona adaték neki , és kiméne győzedelmes lévén , hogy győzedelmes lenne .
és mikor felnyitotta volna a második pecsétet , hallám a második lelkes állatot mondani : jöszte , és lássad .
és más ló veres jöve ki : és annak , aki azon ül vala , adaték , hogy elvenné a békességet a földről , és hogy egymást megöljék , és nagy kard adaték neki .
és mikor felnyitotta volna a harmadik pecsétet , hallám a harmadik lelkes {1131} állatot mondani : jöszte , és lássad .
és íme egy fekete ló : és annak , aki azon ül vala , egy mérőserpenyő vala kezében .
és hallék mintegy szózatot a négy lelkes állat között , mondván : a búzának két fontos mértéke egy pénzen , és az árpának három fontos mértéke egy pénzen , és a bort és az olajt meg ne sértsed .
és mikor felnyitotta volna a negyedik pecsétet , hallám a negyedik lelkes állatnak szavát , mondván : jöszte , és lássad .
és íme egy halovány színű ló : és aki azon ül vala , annak a neve halál , és a pokol követi vala azt , és hatalom adaték annak a földnek négy részén , hogy ölne fegyverrel , éhséggel és halállal és földi vadakkal .
és mikor felnyitotta volna az ötödik pecsétet : látám az oltár alatt azoknak lelküket , akik megölettettek az Isten igéjéért , és a bizonyságtételért , mely náluk vala , és nagy szóval kiáltnak vala , mondván : uram , ( szent és igaz lévén ) , meddig nem teszel ítéletet , és nem állasz bosszút a mi vérünkért azokon , akik a földön laknak ?
és adaték azoknak egyegy fehér hosszú ruha , és mondaték nekik , hogy nyugodnának még egy kevés ideig , míg beteljesedjék áz ő szolgatársuk és az atyjukfiuk száma , kik , amint ők is , megölettetnének .
és tekínték , mikor felnyitotta volna a hatodik pecsétet : és íme nagy földindúlás lőn , és a nap fekete lőn , mint a szőrzsák : és az egész hold lőn , mint a vér : és a csillagok az égből lehullának a földre , mint a fügefa elhányja az ő éretlen fügéit , mikor a nagy széltől megrázattatik .
és az ég eltakarodék , mint az összetűrettetett könyv : és minden hegy és a szigetek az ő helyükből kimozdulának : és a földnek királyai és a fejedelmek és a hadnagyok és a gazdagok és az erősek és mind a szolgák és a szabadosok elrejték magukat a barlangokba és a hegyek kőszikláiba : és mondanak a hegyeknek és a kőszikláknak : essetek reánk , és rejtsetek el minket a királyi székben ülőnek orcája előtt , és a Báránynak haragja előtt : mert eljött az ő haragjuknak nagy napja : és ki álhatja meg ?
VII .
rész .
ezek után láték négy angyalt állani a földnek négy szegletén tartóztatván a földnek négy szélét , hogy ne fújnának a földre , se a tengerre , se semmi termő fára .
és láték más angyalt feljőni napkeletről nála lévén az élő Istennek jele : és nagy szóval kiálta a négy angyalnak , akiknek adatott , hogy ártsanak a földnek és a tengernek mondván .
ne ártsatok a földnek és a tengernek , se a termő fáknak , míg megjegyezzük a mi Istenünk szolgáit az ő homlokukon .
és hallám a megjegyeztettek számát , száznegyvennégyezren valának megjegyezve , az Izrael fiainak minden nemzetéből .
a Júda nemzetéből tizenkét ezer jegyeztetett : a Rúben nemzetéből tizenkétezer jegyeztetett : a Gad nemzetéből tizenkétezer jegyeztetett : az Ásér nemzetéből tizenkétezer jegyeztetett : a Neftali nemzetéből tizenkétezer jegyeztettett : a Manassé nemzetéből tizenkétezer jegyeztetett : a Simeon nemzetéből tizenkétezer jegyeztetett : a Lévi nemzetéből tizenkétezer jegyeztetett : az Issakár nemzetéből tizenkétezer jegyeztetett : a Zebulon nemzetéből tizenkétezer jegyeztetett : a József nemzetéből tizenkétezer jegyeztetett .
a Benjámin nemzetéből tizenkétezer jegyezetetett .
ezek után láték nagy sereget , melyet senki meg nem számlálhat vala , minden nemzetekből és nemzetségekből és népekből és nyelvekből , állván a királyi szék előtt és a Bárány színe előtt , fehér hosszú ruhákba öltözve , és pálmák a kezükben : és kiáltnak vala nagy szóval , mondván : üdvösség a mi Istenünknek , ki a királyi széken ül , és a Báránynak .
és az angyalok mindnyájan a királyi szék és a vének és a négy lelkes állatok körül állanak vala : és a királyi szék előtt orcájukra borulának , és imádák az Istent , mondván , ámen .
áldás és fényesség és bölcsesség , és háláadás , tisztelet , és erő , és erősség a mi Istenünknek örökkön örökké , ámen .
és felele egy a vének közül , és monda nekem : ezek , akik fehér hosszú ruhákba őltöztek , kicsodák ?
és {1132} honnan jöttek ?
és mondék neki : Uram , te tudod .
és monda nekem : ezek azok , akik nagy háborúságból jöttek , és megmosták az ő hosszú ruhájukat , és megfehérítették azokat a Bárány vérében .
az okáért vannak az Istennek királyi széke előtt , és szolgálnak neki éjjel és nappal az ő templomában : és aki a királyi székben ül , velük lakik .
nem éheznek , se nem szomjúhoznak többé , a nap sem esik reájuk , se valami hőség : mert a Bárány , aki a királyi szék közepén vagyon , vezérli őket , és az élő vizek forrásaihoz viszi őket , és eltöröl az Isten minden könnyhullatást az ő szemeikről .
VIII .
rész .
és mikor felnyitotta volna a hetedik pecsétet , csendesség lőn mennyben mintegy fél óráig .
és hét angyalt láték az Istennek színe előtt állani : és hét trombita adaték azoknak .
és más angyal jöve , és megálla az oltár előtt arany tömjénező lévén nála : és adatának annak sok jó illatok , hogy adna minden szentek imádságaiból az arany oltárra , mely az Istennek királyi széke előtt vagyon .
és felméne a jó illatok füstje a szentek imádságaiból az angyal keze által az Isten eleibe .
és vevé az angyal a tömjénezőt , és megtölté azt az oltár tüzéből , és a földre bocsátá , és mennydörgések lőnek és szózatok és villámások és nagy földindulás .
és a hét angyalok , akiknél a hét trombita vala , elkészülének , hogy trombitálnának .
és az első angyal trombitála , és lőn kőeső és tűz , vérrel elegy , és lebocsáttaték a földre , és harmad része a földnek megége , és harmad része a fáknak megégetteték , és minden zöld fű megége .
és a második angyal trombitála : és mint egy tűzzel égő nagy hegy bocsáttaték a tengerbe , és a tengernek harmad része vérré lőn , és meghala harmad része a tengerben való teremtett lelkes állatoknak , és harmad része a hajóknak elvesze .
és a harmadik angyal trombitála : és leesék az égből egy nagy csillag , égvén mint egy szövétnek , és a folyóvizeknek harmad részébe esék és a vizeknek forrásaiba : és a csillagnak neve Ürömnek mondatik , és a vizeknek harmad része ürömmé lőn : és sok emberek halának meg a vizektől , mert keserűek lőnek .
és a negyedik angyal trombitála : és megütteték harmad része a napnak és harmad része a holdnak és harmad része a csillagoknak , úgy , hogy megsötétülne azoknak harmad része , és a napnak harmad része nem fénylenék , és az éjnek hasonlóképpen .
és látám , és hallám az ég közepén röpülö egy sasnak szavát , mely nagy szóval monda : jaj , jaj , jaj a földön lakóknak , a három angyaloknak tőbb szavuk miatt , kik trombitálandók valának .
IX .
rész .
és az ötödik angyal trombitála : és láték egy leesett csillagot az égből a földre , és annak adaték a mélység kútjának kulcsa .
és megnyitá a mélységnek kútját : és feljöve a kút füstje : mint egy nagy kemence füstje : és megsötétüle a nap és a levegő ég a kút füstjétől : és a kút füstjéből sáskák jövének ki a földre , és hatalom adaték azoknak , amint hatalmuk vagyon a föld skorpióinak : és megparancsoltaték nekik , hogy meg ne sértenék a föld füvét , se semmi zöldelőt , se semmi álló fát : hanem csak az embereket , akiknek homlokukon nincs az Istennek jele : és adaték nekik , hogy meg ne ölnék azokat ; hanem hogy kínoznák öt hónapig : és az ő kínzásuk , mint a skorpió kínzása , mikor megsújtja az embert .
és azokon a napokon keresik az emberek a halált , és azt nem találják meg : és kívánnak meghalni , és elfut a halál tőlük .
és a sáskák hasonlatosságai hasonlók a harcra készült lovakhoz : és a fejükön úgymint aranyhoz hasonló koronák : és azok orcái , mint az emberek orcái .
és oly hajuk vala , mint az asszonyállatok haja ; és az ő foguk , mint az oroszlánok fogai valának : és páncéljuk vala , mint a vas páncéljuk , és az ő szárnyuk zúgása , mint a viadalra száguldó soklovú szekerek zúgása : és a farkuk hasonló vala a skorpiókéhoz , és fullánkok valának az ő farkukban : és azoknak hatalma ártani az embereknek öt hónapig : és az ő királyuk a mélységnek angyala vala , kinek neve zsidóul Abaddon , görögűl pedig Apollion , deákul a neve Pusztító .
az {1133} egyik jaj elmúlt , és íme még két jaj következik azután .
és a hatodik angyal trombitála : és hallék egy szózatot az arany oltárnak négy szarvai közül , mely az isten szemei előtt vagyon , mondván a hatodik angyalnak , akinél a trombita vala : oldd meg a négy angyalt , akik kötve vannak a nagy folyóvízben , Eufráteszben .
és megoldatának a négy angyalok , akik készek valának minden órára és napra és hónapra és esztendőre , hogy megölnék az embereknek harmad részét .
és a lovagseregnek száma húszezerszer való tízezer vala .
és hallám azok számát .
és így látám a lovakat látás által : és akik azokon ülnek vala , tüzes és kék és kénköves páncéljuk vala , és a lovak fejei olyanok valának , mint az oroszlánfejek : és az ő szájukból tűz és füst és kénkő származik .
és e három csapástól öletteték meg az embereknek harmad része , a tűztől és a füstől és a kénkőtől , melyek azoknak szájukból jőnek vala .
mert a lovak hatalma az ő szájukban vagyon és az ő farkukban .
mert az ő farkuk hasonlók a kígyókhoz , fejük lévén : és azokkal ártanak .
és a több emberek , akik meg nem ölettettek e csapásokban , se penitenciát nem tartottak az ő kezük cselekedeteiről , hogy ne imádnák az ördögöket , és az arany és ezüst és réz és kő és fa bálványokat , melyek se nem láthatnak , se nem hallhatnak , se nem járhatnak ; és nem tartottak penitenciát az ő gyilkosságukról , sem az ő ördöngösségükről , sem az ő paráznaságukról , sem az ő lopásukról .
X .
rész .
és láték más erős angyalt felhővel körülvétetve leszállni mennyből , és szivárvány a fején , és az ő orcája oly vala , mint a nap , és a lábai , mint a tüzes oszlopok : és a kezében egy megnyittatott könyvecske vala : és a jobb lábát a tengerre tevé , a balt pedig a földre : és kiálta nagy szóval , mint midőn az oroszlán ordít .
és mikor kiáltott volna , szólák a hét mennydörgések az ő szavukat .
és mikor a hét mennydörgések az ő szavukat szólották volna , én meg akarom vala írni : és szózatot hallék az égből , mely monda nekem : vedd eszedbe , amiket a hét mennydörgések szólottak , és meg ne írjad azokat .
és az angyal , akit láték állani a tengeren és a földön , felemelé a kezét az égre : és megesküvék az örökkön örökké élőre , aki az eget teremtette , és a benne valókat és a földet és a benne valókat és a tengert és a benne valókat : hogy idő többé nem leszen : hanem a hetedik angyal szavának napjaiban , mikor trombitálni kezd , elvégződik az Isten titka , amint meghirdette az ő szolgái által a próféták által .
és ismét hallék velem szóló szózatot az égből , és monda : menj el , és vedd el a megnyitott könyvet , a tengeren és a földön álló angyal kezéből .
és elmenék az angyalhoz , mondván neki , hogy nekem adná a könyvet .
és monda nekem : vedd el a könyvet , és edd meg azt : és megkeseríti a hasadat , de a szádban édes leszen , mint a méz .
és elvőm a könyvet az angyal kezéből , és megevém azt : és a számban édes vala , mint a méz : és mikor megettem volna azt , megkeseredék a hasam : és monda nekem : ismét kelletik prófétálnod a pogányoknak és a népeknek és a nyelveknek és sok királyoknak .
XI .
rész .
és adaték nekem vesszőhöz hasonló nádszál , és ez mondaték nekem : kelj fel , és mérd meg az Isten templomát és az oltárt , és az abban imádkozókat : a pitvart pedig , mely a templom kívül vagyon , kihagyjad , és azt meg ne mérjed : mert a pogányoknak adatott , és a szent várost negyvenkét hónapig fogják tapodni : és adom az én két tanuimnak , és ezerkétszázhatvan napig prófétálnak zsákokba őltözvén .
ezek a két olajfák és a két gyertyatartók a föld ura előtt állván .
és ha ki azoknak ártani akar , tűz származik a szájukból , és megemészti azoknak ellenségeit : és ha ki meg akarja őket sérteni , így kell annak megölettetni .
ezeknek hatalmuk vagyon , hogy az eget bezárják , hogy az ő prófétálásuknak napjaiban eső ne essék : és hatalmuk vagyon a vizeken azokat vérré változtatni , és megverni a földet mindennemű csapással , valamennyiszer akarják .
és mikoron elvégzik {1134} az ő bizonyságtételüket , amely fenevad feljő a mélységből , hadat indít ellenük , és megyőzi őket , és megöli őket .
és az ő testeik feküdni fognak a nagy városnak utcáin , mely lélek szerint Sodomának és Egyiptomnak hívattatik , ahol az ő uruk is megfeszíttetett .
és meglátják a nemzetek és a népek és a nyelvek és a pogányok közül valók , az ő testüket negyedfél napig , és azok testét nem engedik koporsókba tenni .
és a föld lakói örülnek azokon , és vígadnak : és ajándékokat küldenek egymásnak , mivelhogy e két próféták gyötrötték azokat , akik a földön laknak vala .
és negyedfél nap után az életnek lelke beléjük mene az Istentől .
és lábukra állának , és nagy félelem esék azokra , akik látták őket .
és nagy szózatot hallának az égből mondván nekik : jöjjetek fel ide .
és felmenének az égbe a felhőben : és láták őket az ő ellenségük .
és azon órában nagy földindulás lőn , és a városnak tized része leomlék : és megöletteték a földindulásban nevezet szerint hétezer ember : és a többi megfélemlének , és dicsőséget adának a mennynek Istenének .
a második jaj elmúlék : és íme a harmadik jaj hamar eljő .
és a hetedik angyal trombitála : és nagy szózatok lőnek mennyben , mondván : e világnak országa , a mi Urunké és az ő Krisztusáé lett , és örökkön örökké országol : ámen .
és a huszonnégy vének , akik az Isten színe előtt ülnek az ő székeikben , orcájukra esének , és imádák az Istent , mondván : hálákat adunk neked , mindenható Úristen , aki vagy , és aki valál , és aki eljövendő vagy : mert elvetted a te nagy erődet , és országlottál .
és haragudtak a pogányok , és eljött a te haragod és a holtak ítélésének ideje , és hogy jutalmuk adassék a te szolgáidnak , a prófétáknak és a szenteknek és a te nevedet félőknek , kicsinyeknek és nagyoknak , és hogy kivettessenek azok , akik a földet megvesztették .
és megnyittaték az Isten temploma mennyben : és megláttaték az ő szövetségének szekrénye az ő templomában , és villámások lőnek , és szózatok , és földindulások , és nagy kőeső .
XII .
rész .
és nagy jegy jelenék az égen : egy asszonyállat a napba öltözve , és a hold a lábai alatt , és a fején tizenkét csillagú korona : és méhében viselvén , kiált vala szülni akarván , és gyötrődik vala , hogy szülne .
és láttaték más jegy az égen : és íme egy nagy veres sárkány , hét feje lévén , és tíz szarva : és annak fejein hét korona : és a farka vonzza vala az ég csillagainak harmad részét , és a földre veté azokat : és a sárkány a szülendö asszonyállatnak eleibe álla ; hogy mikor szülendő , az ő fiát megenné .
és szüle fiú magzatot , ki vas vesszővel bírandó vala minden pogányokat : és annak fia az Istenhez ragadtaték , és az ő királyi székéhez : és az asszonyállat a pusztába szalada , ahol készíttetett helye vala az Istentől , hogy ott táplálják őtet ezer kétszáz hatvan napig .
és nagy harc lőn az égben : Mihály és az ő angyalai harcolnak vala a sárkánnyal , és a sárkány harcol vala és az ő angyalai : és nem vehetének erőt , se helyük nem találtaték azoknak többé az égben .
és levetteték ama nagy sárkány , a régi kígyó , ki ördögnek hívattatik és sátánnak , aki elhiteti az egész világot : és a földre vetteték , és az ő angyalai övele levettettének .
és hallék nagy szózatot az égben , mondván : most lett az üdvösség és az erő és a mi Istenünk országa és az ő Krisztusának hatalma : mert levettetett a mi atyánkfiainak vádolója , ki vádolja vala őket éjjel és nappal a mi Istenünk színe előtt .
és ők megyőzték azt a Bárány véréért , és az ő bizonyságtételének igéjéért , és nem kímélték az önnön lelküket mindhalálig .
azokáért vígadjatok , egek , és akik azokban laktok .
jaj a földnek és a tengernek , mert alászállott az ördög hozzátok nagy haragja lévén , tudván , hogy kevés ideje vagyon .
és minek utána látá a sárkány , hogy levettetett volna a földre , kergeté az asszonyállatot , mely a fiú magzatot szülte : és adatának az asszonyállatnak két nagy sas szárnyak , hogy a pusztába röpülne az ő helyére , ahol tápláltatik ideig és időkig és félideig a kígyó színe előtt .
és a kígyó {1135} a szájából az asszonyállat után , mint egy folyó , vizet bocsáta , hogy őtet elragadtatná a folyóvízzel .
és megsegíté a föld az asszonyállatot , és megnyitá száját a föld , és elnyelé a folyóvizet , melyet a sárkány a szájából bocsátott vala .
és megharaguvék a sárkány az asszonyállatra : és elmene harcolni a többivel annak magvából , kik az Isten parancsolatait megőrizik , és akiknél a Jézus Krisztus bizonyságtétele vagyon .
és megálla a tenger fövenyén .
XIII .
rész .
és láték egy fenevadat a tengerből feljőni , melynek hét feje és tíz szarva vala , és a szarvain tíz korona , és az ő fejein a káromlásnak nevei .
és a fenevad , melyet láték , hasonló vala a párduchoz , és a lábai , mint a medvelábak , és a szája , mint az oroszlán szája .
és annak adá a sárkány az ő erejét és nagy hatalmát .
és láték egyet a fejei közül , mintha halálra ölettetett volna meg : és az ő halálos sebe megyógyíttaték .
és csodálkozék az egész föld a fenevad után .
és imádák a sárkányt , aki hatalmat adott a fenevadnak : és imádák a fenevadat , mondván : kicsoda hasonló a fenevadhoz ?
és ki harcolhat vele ?
és adaték neki nagy dolgokat és káromlásokat szóló száj : és hatalom adaték neki a cselekedésre negyvenkét hónapig .
és felnyitá a száját Isten ellen való káromlásokra , hogy káromlaná az ő nevét és az ő hajlékát , és azokat , akik mennyben laknak .
és adaték neki , hogy hadakoznék a szentek ellen , és meggyőzné őket .
és hatalom adaték neki minden nemzeten és népen és nyelven és nemzetségen : és imádák őtet mindnyájan , akik a földön laknak : akiknek nincs beírva nevük a Báránynak élő könyvében , ki megöletett világ eredetétől fogva .
akinek füle vagyon , hallja meg .
aki fogságra viszen , fogságra megyen : aki karddal öl , karddal kell annak megölettetni .
itt vagyon a szenteknek békességes szenvedésük és hitük .
és láték más fenevadat feljőni a földről , és két szarva vala , hasonló a bárány szarvához , és szól vala , mint a sárkány .
és az első fenevadnak minden hatalmát cselekszi vala az ő színe előtt : és azt cselekedé , hogy a föld és abban lakók imádnák az első fenevadat , melynek megyógyíttaték az ő halálos csapása .
és nagy jeleket cselekedék , úgy , hogy tüzet is szállítana az égből a földre az emberek láttára .
és elhiteté a földön lakókat a jelekért , amelyek neki adattak , hogy cselekedne a fenevadnak láttára , azt mondván a földön lakóknak , hogy a fenevadnak képét csinálnák , mely a karddal megsebesíttetett , és megelevenedett .
és adaték neki , hogy lelket adna a fenevad képének , és hogy szóljon a fenevad képe : és hogy azt cselekedje , hogy valakik nem imádják a fenevad képét , megölettessenek .
és megcselekszi , hogy mindnyájuknak , a kisdedeknek és a nagyoknak és a gazdagoknak és a szegényeknek és a szabadosoknak és a szolgáknak bélyeg legyen az ő jobbkezükön , vagy az ő homlokukon .
és hogy senki ne vehessen , vagy eladhasson , hanem akin a fenevadnak bélyege vagyon , vagy a neve , vagy a nevének száma .
itt vagyon a bölcsesség .
akinek értelme vagyon , számlálja meg a fenevadnak számát .
mert emberi szám : és annak száma hatszázhatvanhat .
XIV .
rész .
és láték : és íme egy bárány áll vala a Sion hegyén , és övéle száznegyvennégyezren , az ő homlokukon írva lévén az ő neve és az ő atyja neve .
és hallék szózatot az égből , mint sok vizek zúgását és mint nagy mennydörgés szavát : és a szózat , amelyet hallék , olymint a citerások szava , kik citeráznak az ő citerájukon .
és énekelnek vala úgymint új éneket , a szék előtt , és a négy lelkes állat előtt és a vének előtt : és senki nem mondhatja vala az éneket , hanem csak a száznegyvennégyezren , akik a földről áron vétettek meg .
ezek azok , akik az asszonyállatokkal meg nem fertőztettenek : mert szűzek .
ezek követik a Bárányt , valahová megyen .
ezek áron vétettek meg az emberek közül az Istennek , és a Báránynak első zsengéi : és az ő szájukban nem találtatott hazugság : mert makula nélkül valók az Istennek királyi széke előtt .
és láték más angyalt az ég {1136} közepén röpülni , nála lévén az örökké való evangélium , hogy hirdetné a földön ülőknek és minden nemzetségnek és nemzetnek és nyelvnek és népnek , mondván nagy szóval : féljétek az Urat , és tiszteletet adjatok neki , mert eljött az ő itéletének órája : és imádjátok azt , aki az eget és a földet a tengert és a vizek forrásait teremtette .
és más angyal jöve utána , mondván : leomlott , leomlott ama nagy Babilon : mely az ő paráznasága haragjának borával megitatott minden nemzetségeket .
és harmadik angyal jöve utánuk , mondván nagy szóval : ha ki imádja a fenevadat , és az ő képét , és felveszi annak bélyegét a homlokára , vagy a kezére : az is iszik az Isten haragjának borából , mely színborral egyelíttetett az ő haragjának poharában , és kínoztatik tűzzel és kénkővel a szent angyaloknak láttára , és a bárány színe előtt : és az ő gyötrelmeiknek füstje felmegyen örökkön örökké : és nincs nyugodalmuk éjjel és nappal , akik imádták a fenevadat és az ő képét , és ha ki elveszi az ő nevének bélyegét .
itt vagyon a szenteknek békességes tűrése , akik megőrzik az Isten parancsolatait , és a Jézus hitét .
és szózatot hallék mennyből , mondván nekem : írd meg : boldogok a halottak , akik az Úrban halnak meg .
már mostantól fogva mondja a lélek , hogy megnyugodjanak az ő munkájuktól : mert az ő cselekedeteik követik őket .
és láték , és íme egy fehér felhő : és a felhőn ül vala hasonló az Ember Fiához , arany korona lévén a fején , és a kezében éles sarló .
és más angyal jöve ki a templomból , nagy szóval kiáltván a felhőn ülőnek : bocsásd el a te sarlódat , és arass , mert eljött az óra , hogy arassanak , mert megszáradott a földnek aratása .
és elbocsátá a felhőn ülö az ő sarlóját a földre , és learattaték a föld .
és más angyal jöve ki a templomból , mely az égben vagyon , annak is éles sarlója lévén .
és más angyal jöve ki az oltárról , akinek hatalma vala a tűzön : és kiálta nagy szóval annak , akinél az éles sarló vala , mondván : bocsásd el a te éles sarlódat , és szedd meg a föld szőlőjének gerezdjét : mert megértek annak szőlői .
és elbocsátá az angyal az ő éles sarlóját a földre , és megszedé a föld szőlőjét , és tevé az Isten haragjának nagy kádjába : és megnyomattaték a kád a városon kívül , és vér jöve ki a kádból a lovak zabolájukig ezerhatszáz futamatra .
XV .
rész .
és láték az égen más nagy és csodálatos jelt , hét angyalt , náluk lévén a hét utólsó csapás : mert azokkal végződött el az Isten haragja .
és láték úgymint üvegtengert tűzzel egyelítve , és azokat , akik megyőzték a fenevadat és az ő képét és az ő nevének számát , állani az üvegtengeren , náluk lévén az Isten citerái és énekelvén Mózesnek , az Isten szolgájának énekét és a Báránynak énekét , mondván : nagyok és csodálatosak a te cselekedeteid , mindenható Úristen : igazak és valóságosak a te útjaid , örökké való király .
ki nem félne , Uram , téged , és nem magasztalná a te nevedet ?
mert csak egyedül vagy kegyes : mert minden nemzetségek eljőnek , és imádnak a te színed előtt , mert a te itéleteid nyilván valók .
és ezek után tekinték , és íme megnyittaték mennyben a bizonyság hajlékának temploma : és hét angyal jöve ki a templomból , őnáluk lévén a hét csapások , felöltözve tiszta és fehér gyolcsba , és felövedzve a mellük iránt arany övekkel .
és egy a négy lelkes állatok közül ada a hét angyalnak hét arany csészéket , rakvákat az örökkön örökké élő Istennek haragjával .
és megtelék a templom füsttel az Istennek felségétől , és az ő erejétől : és senki be nem mehet vala a templomba , mígnem a hét angyaloknak hét csapásai elvégeztetnének .
XVI .
rész .
és nagy szózatot hallék a templomból , mondván a hét angyalnak : menjetek el , és öntsétek ki az Isten haragjának hét csészéit a földre .
és elméne az első , és kiönté az ő csészéjét a földre : és kegyetlen és igen gonosz seb lőn az embereken , akiken a fenevad bélyege vala ; és azokon , akik annak a képét imádták .
és a második {1137} angyal kiönté az ő csészéjét a tengerbe , és oly lőn , mint a holtnak vére : és minden élő lélek meghala a tengerben .
és a harmadik kiönté az ő csészéjét a folyóvizekbe és a vizek forrásaiba , és vér lőn .
és hallám a vizek angyalát mondani : igaz vagy , Uram , aki vagy , és aki valál , szent , aki ezeket megítélted : mert a szenteknek és a prófétáknak vérét kiontották , és vért adtál inniuk : mert méltók .
és hallék mást az oltárról mondani : igenis , mindenhato Úristen , tökéletesek és igazak a te itéleteid .
és a negyedik angyal kiönté az ő csészéjét a napra , és adaték annak hőséggel és tűzzel kínozni az embereket : és elhevűlének az emberek a nagy hőség miatt , és káromlák az Isten nevét , akinek hatalma vagyon e csapásokon , és nem tartának penitenciát , hogy dicsőséget adnának neki .
és az ötödik angyal kiönté az ő csészéjét a fenevadnak székére : és az ő országa sötétté lőn , és megrágák a maguk nyelveit a fájdalom miatt : és káromlák a mennynek Istenét az ő fájdalmuk és sebük miatt , és nem tartának penitenciát az ő cselekedeteikről .
és a hatodik angyal kiönté az ő csészéjét ama nagy Eufrátesz folyóvízbe : és kiszárasztá annak vizét , hogy út készíttetnék a királyoknak napkelet felől .
és láték a sárkány szájából és a fenevad szájából és a hamis próféta szájából három tisztátalan békákhoz hasonló lelkeket .
mert az ördögök lelkei azok , akik jeleket cselekszenek , és az egész földnek királyaihoz mennek egybegyűjteni azokat a mindenható Isten nagy napjának viadaljára .
íme eljövök , mint a lopó .
bóldog , aki vigyáz és őrizi az ő ruháit , hogy mezítelen ne járjon , és ne lássák az ő rútságát .
és egybegyűjtí őket a helyre , mely zsidóul Harmagedónnak hívattatik .
és a hetedik angyal kiönté az ő csészéjét a levegő égre , és nagy szózat jöve ki a templomból a királyi széktől , mondván : meglett .
és villámlások és szózatok és mennydörgések lettek , és nagy földindulás lőn , aminémű soha nem volt , mióta emberek vannak a földön ; olyan földindulás , annyíra nagy .
és a nagy város három részre szakada : és a pogányok városai leesének .
és a nagy Babilonról megemlekezék az Isten , hogy neki adná az ő bosszúálló haragjának pohara borát .
és minden sziget elfuta , és a hegyek nem találtatának .
és nagy kőeső , mint egy talentum szála az égből az emberekre : és káromlák az Istent az emberek a kőesőnek csapásáért : mert fölötte igen nagy lőn .
XVII .
rész .
és eljöve egy a hét angyalok közül , akiknél a hét csészék valának , és szóla velem , mondván : jöszte , megmutatom neked a nagy kurvának kárhoztatását , aki a sok vizeken ül , akivel paráználkodtak a földnek királyai , és megrészegültek , akik a földet lakják az ő paráznasagának borától .
és elvőn engem lélekben a pusztába .
és láték egy asszonyállatot ülni egy veres színű fenevadon , rakván a káromlásnak neveivel , hét feje lévén , és tíz szarva .
és az asszonyállat bársonyba öltözött vala és skarlátba , és megaranyoztatott arannyal és drágakővel és gyöngyökkel , a kezében arany pohár lévén teli utálatossággal és az ő paráznaságának tisztátalanságával : és a homlokán e név vala írva : titok : a nagy Babilon , a paráznaságoknak és a föld utálatosságainak anyja .
és látám a szentek vérével megrészegült asszonyállatot és a Jézus mártíromi vérével .
és nagy csodálkozással csodálkozám , mikor láttam volna őtet .
és monda nekem az angyal : miért csodálkozol ?
én megmondom neked ez asszonyállatnak titkát és a fenevadét , amely őtet hordozza , melynek hét feje vagyon és tíz szarva .
a fenevad , amelyet láttál , volt és nincs , és a mélységből jő fel , és a veszedelemre megyen : és csodálkoznak a földnek lakói , ( akiknek nevük nincs beírva az életkönyvében a világnak felállatásától fogva ) , látván a fenevadat , mely vala és nincs .
és itt vagyon az értelem , akinek bölcsessége vagyon .
a hét fejek , hét hegyek , melyeken az asszonyállat ül , és hét királyok .
az ötük elesett , az egyik megvagyon , és a másik még el nem jött : és mikor eljövend , kevés ideig kell annak megmaradni .
és a fenevad , amely vala és nincs : és az a {1138} nyolcadik : és a hét közül való , és a veszedelemre megyen .
és a tíz szarvak , amelyeket láttál , tíz királyok : kik az országot még el nem vették , de hatalmat vesznek egy órában úgymint királyok a fenevad után .
ezeknek egy tanácsuk vagyon , és az ő erejüket és hatalmukat a fenevadnak adják .
ezek a Bárány ellen hadakoznak , és a bárány meggyőzi őket : mert uraknak ura , és királyoknak királya , és akik vele vannak : hívatalosok , választottak és hívek .
és monda nekem : a vizek , amelyeket láttál , ahol a kurva ül , népek és pogányok és nyelvek .
és a tíz szarvak , amelyeket láttál a fenevadon : azok megyűlölik a paráznát , és egyedül hagyják őtet és mezítelenen , és annak húsát megeszik , és őtet tűzzel égetik meg .
mert az Isten adta azoknak szívükbe , hogy hagyják , ami neki kellemetes : hogy az ő országukat a fenevadnak adják , míg beteljesednek az Isten igéi .
és az asszonyállat , amelyet láttál , a nagy város , melynek birodalma vagyon a földnek királyain .
XVIII .
rész .
és ezek után láték más angyalt leszállani mennyből , kinek nagy hatalma vala : és a föld megvilágosíttaték az ő dicsőségétől .
és erősen kiálta , mondván : leomlott , leomlott a nagy Babilon : és ördögök lakóhelyévé lett , és minden tisztátalan léleknek tömlöce , és minden tisztátalan és gyűlölséges madárnak tömlöce : mert az ő paráznasága haragjának borában ittak minden nemzetségek : és a földnek királyai paráználkodtak ővele : és a földnek árusemberei az ő gyönyörűségének erejéből gazdagokká lettek .
és hallék más szózatot mennyből , mondván : mennyetek ki abból én népem : hogy részesek ne legyetek az ő bűneiben , és az ő csapásaiból ne vegyetek .
mert felhatottak az ő bűnei az égig , és megemlekezett az Úr az ő hamisságairól .
fizessetek neki , amint ö is fizetett nektek : és kétszerte kettőztessetek az ő cselekedetei szerint a pohárban , amelyben egyelített , egyelítsetek kétannyit neki .
amennyire dicsőítette magát , és gyönyörűségekben volt , annyi gyötrelmet adjatok neki és siralmat : mert az ő szívében azt mondja : ülök , mint királyné asszony : és nem vagyok özvegy : és siralmat nem látok .
az okáért egy napon jőnek el az ő csapásai : a halál és a siralom és az éhség , és tűzzel megégettetik : mert erős az Isten , aki megíéli őtet .
és sírnak és jajgatnak a földnek királyai örajta , akik vele paráználkodtak , és gyönyörűségekben éltek , mikor látják az ő égésének füstjét : távol állván az ő gyötrelmeinek félelme miatt , mondván : jaj , jaj ama nagy város Babilon , amaz erős város : mert egy órában jött el a te itéleted .
és a földnek kereskedői siratják , és jajgatják őtet : mert az ő árujukat senki többé meg nem veszi ; az arany árukat és az ezüstöt és a drágakövet és a gyongyöt és a bíbort és a bársonyt és a selymet és a skarlátot , ( és minden tíinfát és minden elefánttetemből való edényt és minden drágakőből való edényeket és rézből és vasból és márványkőből és a fahéjat ) és a jó illatokat és a kenetet és a tömjént és a bort és olajt és a zsemlelisztet és a búzát és a barmokat és a juhokat és a lovakat és a kocsikat és a rabokat és az emberek lelkeit .
és a te lelked kívánságának gyümölcsei eltávoztak tőled , és minden kövér és jeles állatok elvesztek tetőled , és már többé azokat meg nem találják .
ezeknek árusai , kik gazdagokká lettek , távol állanak tőle az ő gyötrelmeinek félelme miatt , sírván és jajgatván , és mondván : jaj , jaj ama nagy város , mely felöltözve vala bíborba és bársonyba és skárlátba , és megaranyozva vala arannyal és drágakővel és gyöngyökkel : mert egy órában elhagyattanak ennyi gazdagságok , és minden hajósmester , és minden , aki a tóban hajóz , és az evezők , és akik a tengeren munkálkodnak , távol állottak , és kiáltottak látván az ő égésének helyét , mondván : melyik hasonló e nagy városhoz ?
és port híntének a fejükre , és kiáltának sírván és jajgatván , mondván : jaj , jaj ama nagy város ; melyben gazdagokká lettek mindnyájan , akiknek hajójuk volt a tengeren , annak drágalátos voltáért : mert egy órában {1139} elpusztult .
örvendezz őrajta , menny és szent apostolok és próféták : mert megítélte az Isten a ti itéleteteket őrajta .
és felvőn egy erős angyal , mint egy nagy malomkövet , és a tengerbe veté , mondván : ilyen sebességgel vettetik el Babilon , ama nagy város , és többé már meg nem találtatik .
és a citerások és énekesek és síposok szava és a trombita többé tebenned nem hallattatik : és semmi mesterségnek mestere nem találtatik tebenned többé , és a malom szava nem hallattatik többé tebenned : és a gyertya világa nem fénylik többé tebenned : és a vőlegénynek és a menyasszonynak szava tovább nem hallattatik tebenned : mert a te árusaid a földnek fejedelmei valának , mert a te varázslásaiddal eltévelyedtek minden nemzetségek .
és abban találtatott a próféták és szentek vére ; és mindazoké , akik megölettettek a földön .
XIX .
rész .
ezek után hallék menyből mint sok seregek szavát , mondván : alleluja : üdvösség és dicsőség és erő a mi Istenünknek .
mert valóságosak és igazak az ő itéletei , aki megítélte a nagy kurvát , ki megvesztette a földet az ő paráznaságával , és kikereste az ő szolgáinak vérét az ő kezeiből .
és ismét mondának : alleluja .
és annak füstje felmegyen örökkön örökké .
és leborulának a huszonnégy vének és a négy lelkes állatok , és imádák a királyi székben ülő Istent , mondván : ámen : alleluja .
és a királyi== ==székből szózat jöve ki , mondván : dícséretet mondjatok a mi Istenünknek minden ő szolgái : és akik félitek őtet , kicsinyek és nagyok .
és hallék mint nagy seregnek szavát és mint sok vizeknek szavát és mint nagy mennydörgéseknek szavát , mondván : alleluja : mert uralkodott a mi mindenható Urunk Istenünk .
örüljünk és örvendezzünk , és adjunk dicsőséget őneki : mert eljött a Bárány menyegzője , és az ő felesége elkészítette magát .
és adatott neki , hogy fényes és fehér bíborba őltözzék .
mert a bíbor a szenteknek megigazulása .
és monda nekem : írd meg : boldogok , akik a Bárány menyegzőjének vacsorájára hívattattak : és monda nekem : ezek az Isten igéi igazak .
és leesém a lábai előtt , hogy imádnám őtet .
és monda nekem : meglásd , hogy ne műveljed : te szolgatársad vagyok , és a te atyádfiaié , akiknél a Jézus bizonyságtétele vagyon .
az Istent imádjad .
mert a Jézusról való bizonyságtétel , a prófétálásnak lelke .
és látám az eget megnyitva , és íme egy fehér ló , és aki azon ül vala , hívattatik vala hűnek és igaznak , és igazán ítél , és hadakozik .
az ő szemei pedig , mint a tűz lángja , és az ő fején sok koronák , írott neve lévén , melyet senki nem tud , hanem csak őmaga .
és vérrel meghintetett ruhába öltözött vala : és az ő neve Isten igéjének hívattatik .
és a mennyei seregek követik vala őtet fehér lovakon : fehér és tiszta bíborba őltözve .
és a szájából kétélű kard jő ki , hogy azzal verje a pogányokat .
és ő igazgatja azokat vasvesszővel : és ő nyomja a mindenható Istennek búsult haragja borának sajtóját .
és az ő ruháján és ágyékán írva vagyon : királyok királya és uralkodók ura .
és láték egy angyalt állani a napban , és kiálta nagy szóval , mondván minden madaraknak , amelyek röpülnek vala az ég közepén : jöjjetek el , és gyűljetek egybe az Istennek nagy vacsorájára ; hogy a királyok húsát egyétek és a hadnagyok húsát és az erősek húsát és a lovak húsát és azokon ülőkét és minden szabadosok húsát és a szolgákét és a kicsinyekét és a nagyokét .
és látám , hogy a fenevad és a földnek királyai és azok seregei egybegyűltek , harcolni az ellen , aki a lovon ül vala , és annak serege ellen .
és megfogattaték a fenevad , és ővele a hamis próféta : aki jeleket cselekedett őelőtte , melyekkel elhitette azokat , akik felvették a fenevad bélyegét , és akik imádták annak képét .
elevenen vetteték e kettő a kénkővel égő tüzes tóba : és a többi megölettetének a lovon ülőnek kardjával , mely az ő szájából jő ki : és minden madarak megelégedének azoknak húsukkal .
XX .
rész .
és láték egy angyalt leszállani mennyből , a mélységnek kulcsa , és nagy lánc lévén kezében .
és megragadá a sárkányt {1140} , a régi kígyót , mely az ördög és a sátán , és megkötözé azt ezer esztendeig : és veté azt a mélységbe , és bezárlá , és pecsétet vete reá , hogy többé el ne hitesse a nemzetségeket , míg betelnek az ezer esztendők : és azután el kell annak oldatni egy kevés ideig .
és láték székeket , és leülének azokra , és itélet adaték azoknak : és azok lelkeit , akiknek fejüket vették a Jézus bizonyságtételeért és az Isten igéjéért , és akik nem imádták a fenevadat , sem annak képét , se nem vették annak bélyegét az ő homlokukra vagy kezükre , és élének és országlanak a Krisztussal ezer esztendeig .
a több halottak nem éltenek , mígnem betelnek az ezer esztendők .
ez az első feltámadás .
boldog és szent , akinek része vagyon az első feltámadásban : azokon nincs hatalma a második halálnak : hanem az Istennek és a Krisztusnak papjai lesznek , és vele országlanak ezer esztendeig .
és mikor eltelnek az ezer esztendők , a sátán eloldatik az ő tömlöcéből , és kijő , és elhiteti a pogányokat , akik a földnek négy szegletén vannak , Gógot és Magógot , és összegyűjti azokat a viadalra , kiknek számuk , mint a tenger fövenye .
és feljövének a földnek szélességére , és körülvevék a szentek táborait és a szerelmes várost .
és az Istentől mennyből tűz szálla alá , és megemészté őket : és az ördög , aki elhiteti vala őket , a tűznek és kénkőnek tavába vetteték , ahol a fenevad is és a hamis próféta is gyöttrettetni fognak éjjel és nappal mindörökkön örökké .
és láték egy nagy fehér királyi széket , és egy ül vala azon , akinek színe előtt elfuta a föld és az ég , és azok helye meg nem találtaték .
és látám a holtakat , a nagyokat és a kisdedeket állani a királyi szék előtt , és a könyvek megnyittatának : és más könyv nyittaték meg , mely az életé : és megítéltetének a holtak azokból , amelyek a könyvekben valának írva az ő cselekedeteik szerint .
és a tenger előadá a holtakat , akik öbenne valának : és a halál és a pokol megadák az ő hóltjukat , akik önálok valának : és itélet lőn mindenikéről az ő cselekedeteik szerint .
és a pokol és a halál a tűznek tavába vettetének .
ez a második halál .
és aki beírva nem találtatott az élet könyvében , a tűznek tavába vettetett .
XXI .
rész .
és láték új eget és új földet .
mert az első ég és az első föld elmúlt , és a tenger nincs többé .
és én , János , látám a szent várost , az új Jeruzsálemet , mely az Istentől szálla alá mennyből , felkészülve , mint a felékesittetett menyasszonyt az ő férjének .
és hallék nagy szózatot a királyi székből mondani : íme az Isten hajléka az emberekkel , és velük fog lakni .
és ők ő népe lesznek , és az Isten ővelük ő Istenük leszen : és eltöröl az Isten minden könnyhullatást az ő szemükről : és a halál többé nem leszen , se jajgatás , se kiáltás , se fájdalom nem leszen többé , mert az előbbiek elmultak .
és monda , aki a királyi székben ül vala : íme mindeneket megújítok .
és monda nekem : írd meg , mert ez igék tökéletesek és igazak .
és monda neken : meglett .
én vagyok az α és ω , a kezdet és a vég .
én a szomjúhozónak az élő víz forrásából adok ingyen .
aki győzedelmes leszen , bírni fogja ezeket , és annak Istene leszek , és ő nekem fiam leszen .
a félékenyeknek pedig és hitleneknek és átkozottaknak és gyilkosoknak és paráznáknak és varázslóknak és bálványozóknak és minden hazugoknak , az ő részük a tűzzel és kénkővel égő tóban leszen : mely a második halál .
és előjöve egy a hét angyal közül , akiknél a teli csészék valának a hét utólsó csapásokkal , és szóla velem , mondván : jöszte , és megmutatom neked a menyasszonyt , a Bárány feleségét .
és vűn engem lélekben egy nagy és magas hegyre , és megmutatá nekem a szent várost , Jeruzsálemet , mely az Istentől szállott alá mennyből , az Isten fényessége lévén benne : és annak világossága hasonló a drágakőhöz , mint a jáspiskőhöz , mint a kristály .
és nagy és magas kerítése vala , tizenkét kapuja lévén : és a kapukon tizenkét angyal és felírott nevek , melyek az Izrael fiainak tizenkét nemzetségeinek nevei .
napkeletről három kapu , és északról három kapu és délről három kapu és napnyúgatról három kapu .
és a {1141} város keritésének tizenkét fondamentuma vala , és azokon a Báránynak tizenkét apostolainak tizenkét neve .
és annál , aki velem szól vala , egy arany nádból való mérték vala , hogy megmérné a várost és annak kapuit és kerítését .
és a város négyszegűen vagyon helyheztetve , és annak hosszasága annyi , mennyi a szélessége is : és megméré a várost az arany náddal tizenkét ezer futamatnyira : és annak hosszasága és magassága és szélessége egyarányúak .
és megméré annak keritését száznegyvennégy könyöknyire , embernek mértékével , mely az angyalé .
és vala a kerítésnek rakása jáspiskőből : a város pedig tiszta arany , hasonló a tiszta üveghez .
és a város keritésének fondamentumai mindennemű drága kővel felékesíttettek .
az első fondamentum jaspis : a második zafir : a harmadik kalcedóniusz : a negyedik smaragd : az ötödik szárdonix : a hatodik sárdius : a hetedik krizolit : a nyolcadik berill : a kilencedik topáz : a tizedik krizopráz : a tizenegyedik jácint : a tizenkettedik ametiszt .
és a tizenkét kapu tizenkét gyöngy , egyenként : és mindenik kapu egy-egy gyöngyből vala : és a város útcája tiszta arany , mint a világos üveg .
és templomot nem láttam abban .
mert a mindenható Úristen annak temploma és a Bárány .
és a város nem szűkölködik nap nélkül , sem hold nélkül , hogy abban világoskodjanak .
mert az Isten fényessége világosította meg azt , és annak szövétneke a Bárány .
és a nemzetségek annak világosságánál járnak : és a földnek királyai az ő dicsőségüket és tiszteletüket abba viszik .
és annak kapui nappal be nem tétetnek : mert nem leszen ott éjszaka .
és a nemzetségeknek dicsőségét és tiszteletét abba viszik .
be nem megyen abba valami fertőztetett , vagy utálatosságot cselekedő és hazugságot , hanem csak akik beírattak a Bárány élő könyvében .
XXII .
rész .
és megmutatá nekem az élet vizének folyóvizét , mely fényes vala , mint a kristály , származván az Istennek és a Báránynak székéből .
az ő utcájának közepén és a folyóvíznek mindkét felén az életfája tizenkét gyümőlcsöt hozván , minden hólnapban megadván gyümőlcsét , és a fa levelei a pogányoknak egészségükre valók .
és semmi átok többé nem leszen : hanem az Istennek és a Báránynak székei lesznek abban , és az ő szolgái szolgálnak neki .
és látni fogják az ő orcáját : és az ő neve azoknak homlokain .
és éjszaka többé nem leszen : és nem szűkölködnek szövétnek világossága nélkül , sem a nap világossága nélkül , mert az Úristen világosítja meg őket , és országolni fognak örökkön örökké .
és monda nekem : ezek az igék tökéletesek és igazak .
és a próféták lelkeinek Ura Istene küldötte az ő angyalát megmutatni az ő szolgáinak , amiknek hamar meg kell lenni .
és íme eljövök gyorsasággal ; boldog , aki megtartja e könyv prófétálásának igéit .
és én vagyok János , aki hallottam és láttam ezeket .
és minek utána hallottam volna ; és láttam volna , leesém , hogy imádnám az angyal lábai előtt , aki nekem ezeket mutatja vala : és monda nekem : meglásd , hogy ne műveljed : mert te szolgatársad vagyok és a te próféta atyádfiaié , és azoké , akik megtartják e könyv prófétálásának igéit : az Istent imádjad .
és monda nekem : be ne pecsélteld e könyv prófétálásának igéit : mert az idő közel vagyon .
aki árt , ártson mégis ; és aki rútságban vagyon , mégis rútíttassék : és aki igaz , igazuljon megis : és a szent szentüljön mégis .
íme hamar eljövök , és a jutalmam velem vagyon , megfizetni mindeneknek az ő cselekedeteik szerint .
én vagyok az α és ω ; az első és az utólsó , a kezdet és a vég .
boldogok , akik az ő hosszú ruhájukat a Bárány vérében mossák : hogy hatalmuk legyen az élet fáján , és a kapukon bemenjenek a városba .
kivül ebek és varázslók és szemtelenek {1142} és gyilkosok és bálványimádók , és minden , aki szereti és cselekszi a hazugságot .
én Jézus kűldöttem az én angyalomat , bizonyságot tenni ezekről nektek az Anyaszentegyházakban .
én vagyok a Dávid gyökere és neme , a fényes és hajnali csillag .
és a lélek és a menyasszony mondanak : jöjj el .
és aki hallja , mondja : jöjj el .
és aki szomjúhozik , jöjjön el : és aki akarja , vegye az élet vizét ingyen .
mert tudományt teszek mindennek , aki hallja e könyv prófétálásának igéit : ha ki ezekhez teszen , az Isten arra tészi e könyvben íratott csapásokat .
és ha ki elveszen e könyv prófétálásának igéiből , elveszi az Isten annak részét az élet könyvéből és a szent városból és azokból , amik e könyvben írva vannak .
azt mondja , aki bizonyságot teszen ezekről .
bizonyára hamar eljövök : ámen .
jőj el , Uram Jézus .
a mi Urunk Jézus Krisztusnak kegyelme mindnyájatokkal .
ámen .
vége .
{1143} a Manassé imádsága és a két könyv , melyek Ezsdrás harmadik és negyedik könyvei neve alatt forognak kézben , e helyen , tudniillik a tridentomi szent gyülekezettől bevett igaz szent könyveknek rendje kívül helyheztettek , hogy teljességgel el ne vesznének , mivelhogy azokkal némely szent atyák néha éltek , és némely írott és nyomtatott deák bibliákban is feltaláltatnak .
Manassé , a Júda királya imádsága , midőn fogva tartatnék Babilonban .
mindenható Uram , a mi atyáinknak , Ábrahámnak és Izsáknak és Jákobnak , és az ő igaz magvuknak Istene , ki az eget és a földet teremtetted minden ő ékességükkel , ki megkötözted a tengert a te parancsolatod igéjével , ki berekesztetted a mélységet , és azt bepecsétletted a te rettenetes és dícséretes neveddel : kitől mindenek félnek és rettegnek a te erödnek színe előtt , mert elviselhetetlen a te dicsöségednek nagysága , és elszenvedhetetlen a te fenyegetésednek haragja a bűnösök ellen : véghetetlen pedig és megvizsgálhatatlan a te ígéretednek irgalmassága : mert te fölséges Úr vagy , kegyes , hosszútűrő , és igen irgalmas , és szánakodó az emberek gonoszságain .
te , uram , a te jóvoltodnak sokasága szerint , penitenciát és bocsánatot ígértél azoknak , akik ellened vétkeztek , és könyörületességednek sokaságából penitenciát rendeltél a bűnösöknek üdvösségre .
te azért , Uram , az igazak Istene , nem szerzetted a penitenciát az igazaknak , Ábrahámnak és Izsáknak és Jákobnak , azoknak , akik ellened nem vétkeztek : hanem énérettem bűnösért szerzetted a penitenciát : mert vetkeztem a tenger fövenyének száma fölött : megsokasodtak , Uram , az én hamisságaim , megsokasodtak az én hamisságaim , és nem vagyok méltó , hogy tekintsem és nézzem az égnek magasságát , az én hamisságaimnak sokasága miatt .
meggörbedtem a sok vas lánc miatt , úgy , hogy fejemet fel nem emelhetem , és nincs lélegzetem : mert felindítottam a te haragodat , és gonoszt cselekedtem előtted : nem cselekedtem akaratodat , és parancsolataidat meg nem őriztem : utálatosságokat rendeltem , és megsokasítottam a bűnöket .
és most meghajtom a szívem térdét kegyelmet kérvén töled .
vétkeztem , uram , vétkeztem , és ismerem hamisságaimat .
az okáért könyörögvén kérlek téged , bocsáss meg nekem , Uram , bocsáss meg nekem , és ne veszíts el engem az én hamisságaimmal együtt ; se örökké megharagudván ne tarts engem a nyavalyákban , se ne kárhoztass engem a földnek legalsó részeire : mert te vagy az Isten , mondom , a penitenciatartók Istene : és énrajtam megmutatod minden jóvoltodat , mert engem méltatlant megszabadítasz a te nagy irgalmasságod szerint , és dícsérlek téged mindenkor életemnek minden napjaiban : mert téged dícsér az egeknek minden ereje , és tiéd a dicsőség örökkön örökké .
ámen .
Ezdrás harmadik könyve .
I .
rész .
és Jozija húsvétot szerze Jeruzsálemben az Úrnak , és megáldozá a húsvétot az első hónak tizennegyedik napján , elrendelvén a papokat a napok rendi szerint felöltöztetvén a hosszú ruhákba az Úr templomában .
és mondá a levitáknak , az Izrael felszentelt szolgáinak , hogy megszentelnék magukat az Úrnak az Úr szent szekrénye helyheztetésében a házban , melyet Salamon király , a Dávid fia épített .
nem veszitek azt vállatokra .
és most szolgáljatok a ti Uratoknak mindnyájan a templomban , és gondját viseljétek az ő nemzetségének , Izraelnek a ti faluitok és nemzetségtek szerint , Dávidnak , az Izrael királyának írása szerint és az ő fiának , Salamonnak dicsősége szerint és a fejedelemség szerint a ti atyai részetekhez képest , azoknak , akik az ő atyjuk fiai az Izrael fiai előtt állanak !
áldozzatok húsvétot , és áldozatokat készítsetek az atyátokfiainak , és cselekedjetek az Úr parancsolatja szerint , mely Mózesnek adatott !
és ajándékoza Jozija az ott találtatott községnek juhot , bárányt és gödölyét és kecskét harmincezret , háromezer borjút .
ezek a királyéból adattak a népnek az ígéret szerint , és a papoknak húsvétra kétezer számú juhok és száz borjúk .
és Jechonja és Semaja és Natanael atyafiak és Haszadja és Oziel és Koraba húsvétra ötezer juhot , ötszáz borjút .
és ezek midőn ékesen meglennének , állanak vala a papok és leviták kovásztalanokkal a nemzetségek szerint .
és az atyák fejedelemségének részei szerint a nép színe előtt áldoznak vala az Úrnak azok szerint , melyek a Mózes könyvébe írva vannak : és megsüték a húsvétot tűzzel , amint szükség vala , és az áldozatokat megfőzék üstökben és fazekakban jó akarattal , és vivének mindnyájuknak a község közül , és azután maguknak és a papoknak készítének .
{1144} mert a papok a kövérséget áldozzák vala , míg az óra elvégződnék , és a leviták készítének maguknak és az ő atyjukfiainak , az Áron fiainak .
és a megszentelt énekesek , az Aszaf fiai elrendelve valának a Dávid parancsolatja szerint , és Aszaf és Zakariás és Jeddimus , ki a királytól rendeltetett vala , és az ajtónállók minden ajtókon , úgyhogy senki által ne hágná a magáét , mert az ő atyjukfiai készítenék nekik .
és elvégeztetének , amik az Úr áldozatjához tartoznak vala .
az napon tartának húsvétot , és áldoznak vala áldozatokat az Úr áldozatja fölött Jozija király parancsolatja szerint .
és megszerzék az Izrael fiai , akik az időben találtatának , a húsvétot és a kovásztalanok ünnepét hét napig .
és nem tartatott olyan húsvét Izraelben Sámuel próféta idejétől fogva , és Izraelnek egy királya sem szerzett olyan húsvétot , amineműet tartott Jozija és a papok és a leviták és a zsidók és az egész Izrael , kik Jeruzsálemben találtattak lakni .
Jozija országának tizennyolcadik esztendejében lőn ez a húsvét .
és igazak voltak a Jozija cselekedett az ő Ura színe előtt , kit teljes szívéböl fél vala .
és amelyek őfelőle írva voltak a régi időben , azokért lettek , akik vétkeztek , és akik szentségtelenek voltak az Úrhoz minden nemzetség fölött , és akik nem keresték az Úr igéit Izrael felől .
és Jozijának mind e cselekedete után felmene fáraó , az Egyiptom királya Karkemisba jövén az Eufrátesz fölött való úton , és eleibe mene Jozija .
és elkülde az Egyiptom királya Jozijához mondván : mi dolgom vagyon veled Júda királya ?
nem küldettem az Úrtól , hogy ellened hadakozzam , mert Eufrátesz ellen vagyon az én hadam , sietvén menj alá .
és nem tére vissza Jozija a szekéren , hanem hadakozni igyekezik vala ellene nem figyelmezvén a próféta igéjére az Úr szájából , hanem hadat rendele ellene a Megiddó mezején .
és alámenének a fejedelmek Jozija királyhoz .
és mondá a király az ő szolgáinak : vigyetek el engem a harcról , mert igen megerőtelenültem !
és mindjárt elvivék őtet a szolgái a harcról .
és felüle az ő második szekerére , és Jeruzsálembe jutván meghala , és eltemetteték az atyja koporsójában .
és egész Júdeában siratják vala Joziját , és akik fők valának is , a feleségükkel együtt siratják vala őtet mind e napig .
és szokás lőn ez mindenkor Izraelnek minden nemzetségében .
ezek pedig írva vannak a Júda királyinak históriái könyvében : és Jozijának minden cselekedeti és az ő dicsősége és az Úr törvényében való értelme és amiket cselekedett , és amik meg nem írattattak is az Izrael és Júda királyinak könyvében .
és akik a nemzetségből valának , Jojakimot , a Jozija fiát vevén királlyá rendelék Jozijáért , az ő atyjáért , mikor harminchárom esztendős volna .
és országla Izraelen három hónapig .
és letevé őtet az Egyiptom királya , hogy ne országlana Jeruzsálemben , és megbírságolá a nemzetséget száz talentum ezüsttel , és egy talentum arannyal .
és az Egyiptom királya Jojachint , az ő atyafiát rendelé Júdának és Jeruzsálemnek királyává .
és megkötözé Jojachinnak fő bíráit és Cidkiját , az ő atyafiát , és fogva vivé Egyiptomba .
huszonöt esztendős vala Jojachin , mikor országlani kezdett volna a Júda és Jeruzsálem földjében , és gonoszt cselekedék az Úr színe előtt .
ezután pedig felmene Nebukadnezár , a Babilon királya , és megkötözvén őtet réz lánccal Babilonba vivé .
és az Úr szent edényit elvevé Nebukadnezár , és elvivé , és szentelé az ő templomába Babilonba .
mert annak tisztátalansága és szentségtelensége írva vagyon a királyok ideje könyvében .
és országla helyette Jojachin , az ő fia .
mikor pedig királlyá rendeltetett volna , tizennyolc esztendős volt .
országla pedig három hónapig és tíz napig Jeruzsálemben , és gonoszt cselekedék az Úr színe előtt .
és esztendő múlva elküldvén Nebukadnezár elviteté őtet Babilóniába az Úr szent edényivel együtt .
és rendelé Cidkiját Júdának és Jeruzsálemnek királyává , mikor huszonegy esztendős volna .
országla pedig tizenegy esztendeig .
és gonoszt cselekedék az Úr színe előtt , és nem féle az igéktől , amelyek mondattanak Jeremiás prófétától az Úrnak szájából .
és megesküdtetvén Nebukadnezár királytól hitét megszegvén elmene , és megkeményítvén nyakát és szívét általhágá az Izrael Ura , Istene törvényit .
az Úr népe fejedelmi is sokakat hamisan cselekedenek , és istentelenből cselekedének a pogányoknak minden tisztátalansági fölött , és megfertőzteték az Úr templomát , mely szent vala Jeruzsálemben .
és elküldé az ő atyjuk Istene az ő angyalát , hogy visszahívná őket azért , hogy kedvezne nekik és az ő hajlékának .
ők pedig csúfolják vala az ő angyalit , és amely nap szól vala nekik az Úr , csúfolják vala az ő prófétáit .
ki teljességgel haragra indíttaték az ő nemzetsége ellen annak szentségtelenségéért , és panancsolám , hogy felmennének a kaldeusok királyi .
ezek megölék az ő ifjait fegyverrel az ő szent templomuk körül , és nem kedvezének az ifjúnak és a vénnek és a szűznek és a gyermeknek , hanem mindnyájan azok kezeibe adatának , és az Úrnak minden szent edényit és a királyi tárházakat felvevén Babilóniába vivék , és felgyújták az Úr házát , és elronták a Jeruzsálem kőfalait , és annak tornyait felgyújták tűzzel , és megemészték minden becsületes marháit , és semmivé tevék , és a fegyvertől megmaradottakat Babilonba vivék .
és ő szolgái valának , mígnem a perzsák országlanának , az Úr igéjének beteljesedésére a Jeremiás szája által .
mígnem {1145} a föld az ő szombatit kegyesen betöltötte volna , az ő elpusztulásának teljes idejében megnyugodt hetven esztendőt töltvén .
II .
rész .
országolván Cirusz , a perzsák királya a Jeremiás szájából való Úr igéjének beteljesedésére , felindítá az Úr Cirusznak , a perzsák királyának lelkét , és meghirdeté egyszersmind az ő egész országában írással mondván : ezeket mondja Cirusz , a perzsák királya : engem rendelt a föld kerekségének királyává az Izrael Ura , a felséges Úr , és megjelentette nekem , hogy házat építenék neki Jeruzsálemben , mely Júdeában vagyon .
ha vagyon valaki a ti nemzetségtekből , az ő Ura menjen fel vele Jeruzsálembe .
az okáért valakik a körülvaló helyekben laknak , segítsék azokat , akik abban a helyben vannak , arannyal és ezüsttel , lovak és barmok adásával és egyebekkel , melyek fogadásból tétetnek az Úr házában , mely Jeruzsálemben vagyon .
és előállván a nemzetségeknek , faluknak és Júdeának a Benjamin nemzetségéből való fejedelmi és a papok és leviták , kiket felindíta az Úr , hogy felmennének és megépítenék az Úr házát , mely Jeruzsálemben vagyon .
és sokan , akik körülük valának , megsegíték minden ő aranyukkal és ezüstükkel és barmukkal és igen sok fogadásukkal , kiknek elméjük felindíttatott vala .
és Cirusz király előhozá az Úr szent edényit , melyeket Nebukadnezár , a Babilon királya Jeruzsálemből elvitt , és az ő bálványának szentelt volt .
és előhozván azokat Cirusz , a perzsák királya adá Mitredatnak , ki az ő kincstartója vala .
őáltala pedig adatának Sesbaccárnak , a Júdea tiszttartójának .
ezeknek pedig ez a száma : kétezernégyszáz ezüstkupa , harminc ezüstmedence , harminc aranycsésze és ezüstcsésze kétezernégyszáz és ezer egyéb edény .
minden arany- és ezüstedény ötezer-nyolcszázhatvan .
és előszámláltatának Sesbaccárnak azokkal egyetemben , akik a babilóniai fogságból Jeruzsálembe mentek vala , Artaxerxésznek , a perzsák királyának idejében pedig ezek felől , kik Júdeában és Jeruzsálemben laknak vala , Bislam és Mitridatesz és Tabeél és Rehum , Baltémus , Simsai , az íródeák és a többi , akik Szamáriában és a több helyeken laknak vala , írák e következendő levelet Artaxerxész királynak : uram , a te szolgáid Rehum , a históriaíró és Tabeél , az íródeák és a te udvarodnak több bírái Celeszíriában és Föníciában .
és most tudtára legyen urunknak , a királynak , hogy a zsidók , akik feljöttek tőletek hozzánk , Jeruzsálembe , a pártos és igen gonosz városba jövén építik annak kemencéit , és felállatják kőfalait , és a templomot felemelik .
hogyha e város és a kőfalak véghez mennek , nemcsak az adókat nem akarják megfizetni , de a királyoknak is ellenük állanak .
és mivelhogy azt a templom körül cselekszik , méltónak alítottuk azt el nem hallgatni , hanem hírré tenni király urunknak , hogyha tetszik , király , kerestessék meg az atyáid könyveiben , és az intésekben írásokat találsz ezekről , és megtudod , hogy e város pártos volt , és a királyoknak és a városoknak háborgatója , és a zsidók pártosok , és hadakat indítván abból eleitől fogva az okáért pusztíttatott el e város .
most azért hírré tesszük , urunk királyunk , hogyha e város megépíttetik , és a kőfalai felállattatnak , alámeneteled nem leszen Celeszíriába és Föníciába .
akkor írá a király Rehumnak , ki a históriákat írja vala , és Bislamnak és Szabelliosznak , az íródeáknak és a több gondviselőknek és Szíriában és Föníciában lakóknak azokat , amik következnek .
megolvastam a levelet , melyet nekem küldöttetek .
megparancsoltam azért , hogy megkeresnék , és feltaláltatott , hogy az a város eleitől fogva a királyoknak ellenük állott , és hogy pártos és hadakat indító emberek lakják , és igen erős királyok voltak Jeruzsálemben uralkodván és adót szedvén Celeszírián és Fönícián .
most azért megparancsoltam , hogy megtiltsák azoknak az embereknek a várost építeni , és megtiltsák , hogy ezután semmi ne legyen .
de fölötte igen elő se menjenek a gonoszságok , úgyhogy a királyoknak búsulásuk ne következzék .
akkor elolvasván azokat , amelyeket Artaxerxész király írt vala , Rehum és Tabeél , az íródeák , és akik ezekkel gondviselők valának , egybegyűlvén sietséggel Jeruzsálembe menének lovaggal és sereggel és csoporttal , és kezdék az építőket megtiltani , és megszűnének a templom építésétől Jeruzsálemben Dárius , a perzsák királya országának második esztendejéig .
III .
rész .
Dárius király nagy vacsorát szerze minden szolgáinak , és Médiának és Perzsiának minden bíráinak és minden nemeseknek és tiszttartóknak és tanácsoknak és az alatta való hadnagyoknak Indiától fogva Szerecsenországig százhuszonhét tartományokban .
és mikor ettek és ittak volna , és megelégedvén visszatértek volna , akkor Dárius király felmene az ő kamarájába , és aluvék és felébrede .
akkor ama testeőriző három ifjak , kik a király testét őrizik vala , mondának egyik a másiknak : mondjunk ki-ki valami jeles beszédet , és valakinek beszéde bölcsebbnek láttatik a másikénál , annak Dáriusz király nagy ajándékokat ad , hogy bársonyba öltözzék , és aranyból igyék , és aranyon aludjék , és arany zabolás szekeret és bíbor süveget és aranyláncot ad nyaka körül , és második helyen ül Dárius után az ő bölcsességéért , és Dárius rokonának hívattatik .
akkor megírván mindenik az ő mondását bepecsétlék {1146} és tevék a Dárius vánkosa alá , és mondának : mikor felkel a király , adjuk őneki a mi írásinkat , és valamelyikét ítélendi a király a három közül , és a Perzsiának bírái , hogy az ő mondása bölcsebb , annak adattassék a győzedelem , amint meg vagyon írva .
egyik írá , erős a bor .
a másik írá , erősb a király .
a harmadik írá , erősbek az asszonyállatok , mindenek fölött pedig győzedelmes az igazság .
és mikor felkelt volna a király , vevék az ő írásukat , és neki adák , és elolvasá .
és elküldvén hívá a perzsáknak minden bíráit és a médusokat és a nemeseket és a tiszttartókat és a hadnagyokat , és tanácsba ülének , és megolvastatának az írások őelőttük .
és mondá : hívjátok az ifjakat , és ők megjelentik az ő mondásukat .
és elhívattatának és bemenének .
és mondá nekik : jelentsétek meg nekünk , amiket írtatok !
és elkezdé az első , aki a bor erősségéről szólott vala , és mondá : férfiak , mely igen erőt veszen a bor minden embereken , akik azt megisszák , eltévelyíti az elmét .
továbbá a királynak és az árvának elméjét hiábavalóvá teszi .
annak fölötte a szolgának és a szabadosnak , a szegénynek és a gazdagnak és mindeneknek elméjét bátorságra és vigasságra indítja , és nem emlékezik semmi bánatról és adósságról , és minden szívnek gondolatit becsületessé teszi , és nem emlékezik a királyról , sem a bírákról , és mindeneket talentumonként szólat .
és mikor ittak , nem emlékeznek meg a barátságról , sem az atyafiúságról , hanem csak hamar azután kardokat ragadnak .
és mikor a bortól megszabadulnak és felkelnek , nem emlékeznek meg azokról , amiket cselekedtek .
oh , férfiak , nem hallad-e felül a bor ?
ki gondolja , hogy így cselekedjék ?
és ezt mondván hallgata .
IV .
rész .
és kezdé a másik mondani , aki a király erősségéről szólott : oh , férfiak , nem haladnak-e felül az emberek , akik a földet és a tengert bírják , és mind , amik azokban vannak ?
a király pedig mindeneket megelőz , és uralkodik rajtuk , és valamit mond nekik , mindent megcselekszenek .
és ha a hadakozókhoz küldi őket , elmennek , és elrontják a hegyeket és a kőfalakat és a tornyokat .
ölettetnek és ölnek , és a király igéjét el nem múlatják , mert ha győzedelmet vesznek , valamit prédálnak , mind a királynak hozzák .
hasonlóképpen egyebek is mindnyájan , és valakik nem harcolnak , sem vívnak , hanem a földet művelik .
ismét mikor aratnak , adót hoznak a királynak .
és ő egyedül ha mondja , öljetek meg , megölik .
ha mondja , bocsássátok el , elbocsátják .
ha mondja , üssétek , ütik .
ha mondja , gyomláljátok ki , kigyomlálják .
ha mondja , építsétek meg , megépítik .
ha mondja , vágjátok ki , kivágják .
ha mondja , plántáljatok , plántálnak .
és az egész község és a hatalmasságok őtet hallgatják .
és ezen felül ő asztalhoz ül , és iszik és aluszik .
ezek pedig körös-körül őrizik őtet , és senki el nem mehet , és nem cselekedheti a maga dolgait , hanem egy szavára engedelmesek neki .
férfiak , miképpen nem halad felül a király , aki így dicsértetik ?
és hallgata .
a harmadik , aki szólott vala az asszonyállatokról és az igazságról , ez a Zerubbábel , kezde szólani : férfiak , nem nagy a király és a sok ember , sem a bor felül nem halad .
kicsoda azért , aki uralkodik azokon ?
nem az asszonyállatok szülték-e a királyt és minden népet , amely uralkodik a tengeren és földön .
és azoktól születtenek , és ők tartották fel azokat , akik a szőlőket plántálták , amelyekből leszen a bor ?
és ők csinálják minden emberek köntösit , és ők szereznek dicsőséget az embereknek , és el nem válhatnak az emberek az asszonyállatoktól .
ha aranyat és ezüstöt és minden ékes marhát gyűjtnek , és látnak egy jó állapotú és jó személyű asszonyállatot , azokat mind elhagyván erre néznek , és felnyitott szájjal szemlélik , és inkább édesgetik őtet , hogysem az aranyat és ezüstöt és minden drága marhát .
az ember elhagyja atyját , aki őtet feltartotta , és tartományát , és az asszonyállathoz adja magát .
és az asszonyállattal vidámítja lelkét , és sem atyjáról nem emlékezik , sem anyjáról , se tartományáról .
és innét kell megtudnotok , hogy az asszonyállatok uralkodnak rajtatok .
nem bánjátok-e ?
és veszi ember fegyverét , és útra megyen lopásokat és gyilkosságokat cselekedni , és a tengeren és folyóvizeken evezni , és oroszlánt lát , és sötétben jár , és mikor lopást cselekszik , és csalárdságokat és prédálásokat , a szeretőjének viszi .
és ismét inkább szereti ember a feleségét , hogysem atyját vagy anyját .
és sokan esztelenek lettek az ő feleségükért , és szolgák lettek azokért , és sokan elvesztek és megölettettek és vétkeztek az asszonyállatokért .
és most higgyetek nekem , hogy nagy a király az ő hatalmában , mert minden tartományok félik őtet illetni .
láttam mindazáltal , hogy Apame , a Bezek leánya , a csodálatos király ágyasa a király jobbján mellette ült , és a koronát a fejéről levette , és magának feltette , és a királyt arcul csapdosta bal kezével .
és ezek fölött felnyitott szájjal nézi vala őtet , és ha nevet rája , ő is nevet , mert ha megharagszik rája , hízelkedik , mígnem kedvébe fogadja .
oh , férfiak , miért nem volnának erősbek az asszonyállatok ?
nagy a föld , és magas az ég , ki mozgatja ezeket ?
és akkor a király és a nemesek egymásra néznek vala .
és kezde szólani az igazságról .
oh , férfiak , nem erősek-e az asszonyállatok ?
nagy a föld , és magas az ég , és a napnak gyors forgása az eget bekerüli az ő helyén egy nap .
nem nagyságos-e , aki ezeket cselekszi , és nagy az igazság , és mindeneknél erősb ?
az egész föld segítségül hívja az igazságot , az ég is áldja azt , és {1147} minden állatok megindulnak őelőtte , és rettegnek tőle , és nincs ővele semmi hamisság .
hamis a bor , hamis a király , hamisak az asszonyállatok , hamisak az emberek fiai mindnyájan , és hamisak azoknak minden cselekedetük , és nincs azokban igazság , és az ő hamisságukban elvesznek , és az igazság megmarad és erősödik örökké , és él , és növekedik örökkön örökké .
nincs is őnála személyválogatás , se különbözés , hanem igazakat cselekszik mindenekkel , a hamisakkal és gonoszokkal , és mindenek megjavulnak az ő cselekedeti által .
és nincs az ő ítéletiben hamisság , hanem erősség és ország és hatalom és dicsőség minden időben .
áldott az igazságnak Istene !
és megszűnék szólani .
és minden népek kiáltának és mondának : nagy az igazság , és felülhalad .
akkor a király mondá neki : kérj , ha valamit akarsz többet , hogysem amik írva vannak , és megadom neked !
mivelhogy bölcsebbnek találtattál a te felebarátidnál , és mellettem fogsz ülni , és én rokonomnak hívattatol .
akkor mondá a királynak : emlékezzél meg fogadásodról , mellyel fogadtad , hogy megépíted Jeruzsálemet , amely nap az országot kezedhez vetted .
és hogy mind az edényeket , melyeket elhoztak Jeruzsálemből , visszaküldöd , melyeket kiválasztott Cirusz , mikor Babilóniát meggyőzte , és ott akarta azokat visszaküldeni .
és te felfogadtad , hogy megépíted a templomot , amelyet felgyújtottak az idumeusok , mikor elpusztíttatott Júdea a kaldeusoktól .
és most ez , amit kérek , uram , és amit kívánok , ez a méltóság , melyet tőled kérek , hogy teljesítsd be a fogadást , melyet fogadtál a mennyei királynak a te száddal .
akkor felkelvén Dárius király megcsókolá őtet , és leveleket íra minden sáfároknak és tiszttartóknak és nemeseknek , hogy elkísérnék őtet és azokat , akik vele valának , mindnyájukat , akik felmennek Jeruzsálemet építeni .
és minden tiszttartóknak , akik Szíriában valának , és Föníciában és a Libanonon , leveleket íra , hogy cédrusfákat vontatnának a Libanonból Jeruzsálembe , hogy építenék velük a várost .
és íra mind a zsidóknak , akik felmennek vala az országból Júdeába a szabadságért , hogy senki a hatalmasok és bírák és tiszttartók közül ne menne az ő ajtajukra , és hogy minden tartomány , melyet elfoglaltak vala , szabados lenne nekik , és az idumeusok elhagyják a zsidók kastélyit , amelyeket bírnak , és a templom épületire adjanak minden esztendőben húsz talentumot , míg megépíttetik , és a szenthelyen épen égő áldozatot égessenek minden nap , amint panancsolatjuk vagyon .
más tíz talentumot áldozzanak minden esztendőben , és hogy mindnyájuknak , akik Babilóniából a várost mennek építeni , szabadságuk lenne mind maguknak és mind a fiúknak és minden papoknak , akik elöl mennek .
megírá pedig a költség számát is , és meghagyá , hogy szent köntöst is adnának , amelyben szolgálnának , és megírá , hogy a levitáknak megadnák , amiket parancsolt mind a napig , melyen elvégeztetik a ház , és Jeruzsálem megépül .
és megírá , hogy a városnak minden őrizőinek adnának jutalmat és fizetést .
és elereszte minden edényeket , valamelyeket elválasztott vala Cirusz Babilóniából , és mindeneket , valamiket mondott vala Cirusz , ő is megparancsolá , hogy meglenne , és Jeruzsálembe küldetnek .
és mikor elment volna az az ifjú , felemelvén orcáját Jeruzsálemre áldá az égnek Királyát , és mondá : tőled vagyon a győzedelem , és tőled vagyon a bölcsesség és fényesség .
és én te szolgád vagyok .
áldott vagy , ki nekem bölcsességet adtál , és neked hálát adok mi atyáinknak Ura , Istene .
és elvevé a leveleket , és elmene Babilóniába .
és eljuta , és hírré tevé minden atyafiainak , kik Babilóniában valának , és áldák az ő atyjuk Istenét , hogy szabadságot adott nekik , és nyugodalmat , hogy felmennének , és megépítenék Jeruzsálemet és a templomot , melyben neveztetett az ő neve , és vigadának éneklő szerszámokkal és örömmel hét nap .
V .
rész .
ezek után pedig elválasztatának , hogy felmennének a faluknak fejedelmi házanként és nemzetségekenként , és az ő feleségük és az ő fiuk és leányuk és szolgájuk és szolgálójuk és barmuk .
és Dárius király külde velük együtt ezer lovast , míg elkísérnék őket Jeruzsálembe békességgel és éneklő szerszámokkal és dobokkal és sípokkal .
és mindnyájan az atyafiak játszadoznak vala , és felküldé őket azokkal .
és ezek a férfiaknak nevük , akik felmentek az ő falujuk szerint nemzetségenként és az ő fejedelemségük részéről : a papok , Pinchasznak , az Áron fiának fiai , Jesua , a Joszadak fia , Jojachin , Zerubbábelnek , a Sealtiel fiának fia a Dávid házából , a Paros rokonságából , a Júda nemzetségéből , ki Dárius alatt , a perzsák királya alatt csodálatos beszédeket szólott az ő országának második esztendejében , az első hónapban , Niszánban .
ezek pedig , akik felmentek Júdeából , az elköltözés fogságából , kiket Nebukadnezár , a babilóniai király Babilonba költöztetett , és visszatért Jeruzsálembe .
és megkeresé Júdeának részében ki-ki az ő városát , akik Zerubábellel jöttek volt , és Jesuával , Nehemiás , Areores , Elimeo , Emmanio , Mordekáj , Beelsuro , Mekpsatokor , Olioro , Emonia egy azoknak fejedelmi közül .
és az ő nemzetségbelieknek számuk az ő tiszttartójuk közül : a Paros fiai : kétezer-százhetvenkettő ; Arah fiai : háromezer-százötvenhét ; Femo fiai : száznegyvenkettő ; a Jesua és Joab fiai közül : ezerháromszázkettő ; Demu fiai : kétezerhetven ; Koraba fiai : kétszázöt ; Bani fiai : százhatvannyolc ; Bebai fiai : négyszázhárom ; Arkad fiai : négyszázhuszonhét {1148} ; Kam fiai : harminchét ; Zoroar fiai : kétezer-hatvanhét ; Adin fiai : négyszázhatvanegy ; Aderektes fiai : száznyolc ; Ciáso és Zelas fiai : százhét ; Azorok fiai : négyszázharminckilenc ; Jedarbóne fiai : százharminckettő ; Hananja fiai : százharminc ; Asoni fiai : kilencven ; Marsar fiai : négyszázhuszonkettő ; Zabarus fiai : kilencvenöt ; Sepolemon fiai : százhuszonhárom ; Nepopas fiai : ötvenöt ; Nekanatus fiai : százötvennyolc ; Cebetamus fiai : százharminckettő ; Krearpatros fiai , kik Enokadból és Modiából valók : négyszázhuszonhárom ; kik Gramásból és Gabeából : százhuszonegy ; kik Besselonból és Ceaggéból : hatvanöt ; kik Bastorokból : százhuszonkettő ; kik Bekenobesből : ötvenöt ; a Liptis fiai : százötvenöt ; Labonni fiai : háromszázötvenhét ; Sikem fiai : háromszázhetven ; Suadon és Kliomus fiai : háromszázhetvennyolc ; Erikus fiai : kétezer-száznegyvenöt ; Anaas fiai : háromszázhetven .
a papok : a Jedaja fiai , Euter fiai , Eliasib fiai : háromszázhetvenkettő ; Immer fiai : kétszázötvenkettő ; Paschur fiai : háromszázötvenhét ; Kárea fiai : kétszázhuszonhét .
a leviták : a Józsue fiai Kadmielben , és Binnui és Serebja és Hodija : hetvennégy .
az egész szám tizenkét esztendőtől fogva harmincezer-négyszázhatvankettő .
a fiak és leányok és feleségek , az egész számlálás negyvenezer-kétszáznegyvenkettő .
a papok fiai , kik a templomban énekelnek vala , Aszaf fiai : százhuszonnyolc .
az ajtónállok pedig , az Esmenni fiai , Ater fiai , Amon fiai , Akkub fiai , Hatita , Sobai fiai , mindnyájan százharminckilencen .
a templomban szolgáló papok : a Sziha fiai , Haszufa fiai , Tabbaot fiai , Kerosz fiai , Szia fiai , Padon fiai , Lebana fiai , Hagaba fiai , Akkub fiai , Uta fiai , Ceta fiai , Hagab fiai , Obai fiai , Anáni fiai , Kanna fiai , Geddu fiai , An fiai , Radin fiai , Desanon fiai , Nekoda fiai , Kaseba fiai , Gazzam fiai , Ozui fiai , Sinone fiai , Attre fiai , Hasten fiai , Asiána fiai , Manei fiai , Nasissim fiai , Akkusu fiai , Agista fiai , Azui fiai , Favon fiai , Fasalon fiai , Mehida fiai , Fusa fiai , Káree fiai , Barkosz fiai , Sáree fiai , Koesi fiai , Nasit fiai , Agisti fiai , Padon fiai , Salamon fiai , Asofot fiai , Fasida fiai , Celi fiai , Dedon fiai , Gaddahel fiai , Sefegi fiai , Aggia fiai , Sakaret fiai , Sabaten fiai , Karonet fiai , Malsit fiai , Ami fiai , Sasus fiai , Addus fiai , Suba fiai , Eura fiai , Rahotis fiai , Fasfat fiai , Malmon fiai .
mindnyájan a szentségben szolgálók és a Salamon szolgái : négyszáznyolcvanketten .
ezek a fiak , akik felmentek Tel-Melachból , Tel-Harsából , azoknak fejedelmi , Karmellam és Karet , és nem mondhaták meg az ő városukat és nemzetségüket , mi módon volnának Izraelből .
a Delaja fiai , Tobai fiai , Nekoda fiai a papok közül , akik a papságot viselik vala , és fel nem találtatának , az Hobajja fiai , az Hakhosz fiai , az Addin fiai , aki feleséget vett a Fargeleu leányi közül , és hívattatának az ő nevéről , és ezek nemzetségének írása keresteték a fiak lajstromában , és fel nem találtaték , és megtiltatának a papságban szolgálni .
és mondá nekik Nehémiás és Áter : ne részesüljetek a szent állatokban , mígnem tudós főpap támadjon a megmutatásra és igazságra !
mindnyájan pedig az izraeliták , a szolgákon és szolgálókon kívül , negyvenkétezren , háromszázan , negyvenen valának .
ezek szolgái és szolgálói : hétezer-háromszázharminchét .
éneklő férfiak és asszonyállatok : kétszázhatvanöt .
tevék : négyszázharmincöt .
lovak : hétezer-harminchat .
öszvérek : kétszázezer-negyvenöt .
szamarak : ötezer-huszonöt .
és a tiszttartók közül a faluk szerint , mikor az Isten templomába mennének , mely Jeruzsálemben vala , fogadák , hogy felállatnák a templomot az ő helyén az ő erejük szerint .
és hogy a templom épületire adnának szent kincset , tizenkétezer gíra aranyat és ötezer gíra ezüstöt és száz papi öltözetet .
és lakának a papok és leviták , és akik elmentek vala a község közül , Jeruzsálemben és a tartományban , és a szent énekesek és az ajtónállók és az egész Izrael az ő tartományukban .
elközelgetvén pedig a hetedik hónap , és mikor az Izrael fiai ki-ki az ő dolgában volna , egybegyűlének egy akarattal a pitvarba , mely a napkeleti ajtó előtt vala .
és megállván Jesua , a Joszadak fia és az ő atyafiai , a papok és Zerubbábel , a Sealtiel fia és ennek atyafiai oltárt csinálának , hogy áldoznának azon épen égő áldozatokat azok szerint , amelyek Mózesnek , az Isten emberének könyvében írva vannak .
és odagyűlnek a földnek egyéb nemzetségi közül , és felállaták az oltárt az ő helyén a földnek minden nemzetségi , és áldoznak vala áldozatokat és reggeli épen égő áldozatokat az Úrnak .
és megtarták a sátoros ünnepet és az egyéb ünnepet , amint megparancsoltatott a törvényben , és áldozatokat tőnek mindennap , amint szükség vala .
és ezek után elrendelék az ajándékokat és a szombatoknak és az újholdaknak és minden egyéb szent ünnepnapoknak áldozatit .
és valakik fogadást tesznek vala az Úrnak a hetedik hónak első napjától fogva , áldozatokat kezdenek tenni az Istennek , és az Úr temploma még nem vala megépítve .
és pénzt adának a kővágóknak és ácsoknak , és italt és abrakot örömmel .
és adának szekereket a szidóniaknak és a tírusziaknak , hogy hoznának nekik a Libanonból cédrusfa gerendákat , és szálakat csinálnának a Jaffa révében a parancsolat szerint , mely íratott vala nekik Cirusztól , a perzsák királyától .
és a második esztendőben az Isten templomába Jeruzsálembe ők felmenvén a második hónapban elkezdé Zerubbábel , a Sealtiel fia és Jesua , a Joszadak fia és azoknak atyjukfiai és a papok és a leviták és mindnyájan , akik a fogságból jöttek vala Jeruzsálembe .
és megfundálák az Isten {1149} templomát a második hónak első napján a második esztendőben , mikor Júdeába és Jeruzsálembe jöttek volna .
és elrendelék a levitákat húsz esztendőtől fogva az Úr dolgaira : és felálla Jesua és a fia és mind az atyafiak , a leviták egyetértvén , és a törvénynek kiszolgáltatói , dolgozván az Úr házában .
és előállának a papok trombitákkal hosszúöltözetők lévén , és a leviták , az Aszaf fiai cimbalomokkal dicsérvén az Urat , és áldván Dávidnak , az Izrael királyának rendelése szerint .
és éneket énekelnek vala az Úrnak , mert az ő édessége és tiszteleti örökké leszen az egész Izraelen .
és az egész nép trombitála , és felkiálta nagy szóval dicsérvén az Urat az Úr házának felállatásában .
és előjövének a papok és leviták közül és a vén tiszttartók közül a faluk szerint , akik látták vala az előbbi házat és ennek építését , nagy kiáltással és sírással , és sokan trombitákkal és nagy örömmel .
elannyira , hogy a nép nem hallaná a trombitákat a népnek sírásától .
mert a község erősen trombitál vala , úgyhogy messze hallattatnék .
és meghallák a Júda és a Benjamin nemzetségének ellenségi , és eljövének megtudni , micsoda trombiták szava volna .
és megérték , hogy akik a fogságban voltak , templomot építnek az Izrael Urának , Istenének .
és járulván Zerubbábelhez és Jesuához , a faluk tiszttartóihoz , mondának nekik : együtt építünk veletek , mert hasonlóképpen hallgattuk a ti Uratokat , és mi is egyaránt járunk Asszarhadonnnak , az asszírok királyának idejétől fogva , aki minket ideköltöztetett .
és mondá nekik Zerubbábel és Jesua és az Izrael faluinak fejedelmi : nem illik , hogy mi veletek építsük a mi Istenünk házát , hanem mi egyedül építünk az Izrael Urának aszerint , amiket parancsolt nekünk Cirusz , a perzsák királya .
a föld nemzetségi pedig ellenük állván azoknak , akik Júdeában valának , és háborgatván az épület művét , incselekedvén , és népeket hozván tiltják vala őket építeni .
és az építésben a dolgozókat háborgaták , hogy el ne végeződnék az épület Cirusz király életének teljes idejében , és elvontaták az építést két esztendeig Dárius birodalmáig .
VI .
rész .
második esztendejében pedig Dárius országának prófétála Aggeus és Zakariás , az Iddó próféta fia Júdeában és Jeruzsálemben őfelőlük az Úr nevében .
akkor felkelvén Zerubbábel , a Sealtiel fia és Jesua , a Joszadak fia kezdék építeni az Úr házát , mely Jeruzsálemben vagyon .
mikoron jelen volnának velük az Úr prófétái , és segítenék őket .
azon időben jöve hozzájuk Tattenai , Szíriának és Főníciának fő tiszttartója és Setar-Boznai és az ő társai , és mondának őnekik : ki parancsolatjából építitek e házat és e héjazatot és mindent egyebet véghezvisztek ?
és kicsodák az építők , akik ezeket építik ?
és kegyelmük lőn az Úrtól meglévén a látogatás azokon a zsidók vénein , akik a fogságból valók valának .
és nem bántanának meg az építésben , míglen hírt tennének Dáriusnak mindezekről , és választ vennének .
mása a levélnek , melyet Dáriusnak küldöttek Tattenai , Szíriának és Föníciának fő tiszttartója , Setar-Boznai és az ő tiszttartó társai Szíriában és Föníciában , Dárius királynak köszöneteket : mindenek tudtára legyenek urunknak , a királynak , hogy mikor Júdea tartományába mentünk volna , és Jeruzsálembe érkeztünk volna , találtunk , akik az Istennek nagy házát építik , és a templomot faragott kövekből , és nagy és drága állatokból a kőfalakat , és hogy az az alkotmány gyorsan leszen , és előmenetele és szerencséje vagyon az ő kezük által , és minden dicsőségben szorgalmatosan véghezmegyen .
akkor megkérdők a véneket mondván : ki engedelméből építitek e házat , és fundáljátok ez épületeket ?
azért kérdők pedig meg őket , hogy tudtodra adnók neked az embereket és a pallérokat , a pallérok neveit írásban kértük tőlük .
ők pedig felelének nekünk mondván : mi az Úr szolgái vagyunk , aki az eget és a földet teremtette , és e ház sok esztendővel ezelőtt építtetett vala az Izraelnek nagy és igen erős királyától , és elvégeztetett .
és mivelhogy az atyáink bosszantották , és vétkeztek az Izrael Istene ellen , Nebukadnezárnak , a babilóniai királynak , a kaldeusok királyának kezeibe adá őket , és e házat elrontván felgyújták , és a népet fogva vivék Babilonba .
Cirusz , a babilóniai király országolván az első esztendőben megírá Cirusz király , hogy e házat megépítenék , és azokat az arany és ezüst szent edényeket , melyeket elvitt vala Nebukadnezár a házból , mely Jeruzsálemben vagyon , és a maga templomába szentelte vala azokat , ismét előhozá azokat Cirusz király a templomból , mely Babilóniában vala , és Zerubbábelnek adatának , és Sesbaccárnak , a fő tiszttartónak : és megparancsoltaték nekik , hogy elhoznák ez edényeket , és a templomba tennék , mely Jeruzsálemben vala , és az Isten templomát megépítenék az ő helyén .
akkor Sesbaccár megveté fundamentumit az Úr házának , mely Jeruzsálemben vagyon , és attól fogva mind ez ideig építtetik , és el nem végeződött .
most azért ha tetszik neked , ó , király , kerestessék meg a Cirusz király könyves tárházaiban , melyek Babilóniában vannak .
és ha feltaláltatik , hogy Cirusz király tanácsával kezdetett el az Úr háza építése , mely Jeruzsálemben vagyon , és jónak ítéli a mi urunk , királyunk , írjon ezekről nekünk .
akkor Dárius király megparancsolá , {1150} hogy felkerestetnék a könyves tárházakban , és találtaték Ekbatana városában , mely a közép tartományban egy hely , melyben ezek valának írva : országolván Cirusz első esztendőben megparancsolá Cirusz király , hogy az Úr házát , mely Jeruzsálemben vagyon , megépítenék , ahol szüntelen való tüzet égetnek vala , melynek a magassága tíz könyöknyi legyen , és a szélessége hatvan könyöknyi , négyszögű faragott kövekből legyen három rendből , és azon tartományból való fából legyen tornáca , és egy új tornáca , és hogy költség adattassék a Cirusz király házából , és hogy az Úr házának mind az aranyból és mind az ezüstből való szent edényit , melyeket elhozott volt Nebukadnezár az Úrnak házából , mely Jeruzsálemben vagyon , oda tétessenek , ahol voltak helyheztetve .
és megparancsolá , hogy erre gondot viselne Tattenai , Szíriának és Föníciának fő tiszttartója és Setar-Boznai és az ő társai , és akik tiszttartókká rendeltettek vala Szíriában és Föníciában , hogy megtartóztatnák magukat attól a helytől .
és én is megparancsoltam , hogy mindenestől megépíttessék , és elrendeltem , hogy megsegítsék azokat , akik a zsidók fogságából valók , mígnem elvégeztessék az Úr házának temploma .
és Celeszíriának és Föníciának jövedelmének kiszedéséből szorgalmatosan summát adjanak ez embereknek , Zerubbábel lévén hadnagyok , az Úr áldozatjára való tulkokra és kosokra és bárányokra .
hasonlóképpen pedig gabonát is és sót és bort és olajt szüntelen minden esztendőben , amint a papok , akik Jeruzsálemben vannak , mondották , hogy naponként elkel minden naphalasztás nélkül , hogy áldozatok tétessenek a felséges Istennek a királyért és az ő szolgáiért , és imádkozzanak azoknak életükért .
és hogy meghirdettessék , hogy valakik megszegnek valamit ezek közül , amelyek megírattak , vagy megutálnak , fát vegyenek azoknak tulajdonukból , és felakasszák , és azoknak marháit a királynak foglalják el .
az okáért az Úr is , akinek neve ott segítségül hívattatott , kigyomláljon minden királyt és nemzetséget , aki az ő kezét kinyújtja , hogy megtiltsa , vagy gonoszul bánjék azzal az Úr házával , mely Jeruzsálemben vagyon .
én , Dárius király végeztem , hogy fölötte igen szorgalmatosan meglegyen ezek szerint .
VII .
rész .
akkor Tattenai , Celeszíriának és Föníciának fő tiszttartója és Setar-Boznai és az ő társai engedvén azoknak , melyek Dárius királytól valának végezve , a szentséges dolgokban fölötte igen szorgalmatosan munkálkodának együtt dolgozván a zsidóknak véneivel Szíriának fő emberi , és szerencsésekké lőnek a szentséges alkotmányok , mikor Aggeus és Zakariás próféták prófétálnának .
és elvégezének mindeneket az Izrael Urának , Istenének parancsolatja szerint , és Cirusznak és Dáriusnak és Artaxerxésznek , a perzsák királyának tanácsából .
és elvégezteték a mi házunk Adár havának huszonharmadik napjára Dárius királynak hatodik esztendejében .
és cselekedének az Izrael fiai és a papok és a leviták és a többi , kik a fogságból voltak , kik hozzájuk adatának azok szerint , melyek írva vannak a Mózes könyvében .
és áldozának az Úr templomának megszentelésére száz tulkot , kétszáz kost , négyszáz bárányt és tizenkét gödölyét az egész Izrael bűneiért az Izrael nemzetséginek száma szerint .
és előállának a papok és a leviták hosszú ruhákba öltözve nemzetségekenként az Izrael Ura Istenének minden dolgaiban a Mózes könyve szerint , és az ajtónállók minden ajtókon .
és az Izrael fiai azokkal , akik a fogságból valának , megtarták a húsvétot az első hónak tizennegyedik napján , mikor a papok és a leviták megszenteltetének .
nem mindnyájan együtt szenteltetének meg a fogság fiai , de a leviták mind együtt szenteltetenek meg .
és megáldozák a húsvétot mindnyájan a fogság fiai az ő atyjukfiainak is , a papoknak és önnönmaguknak is .
és evének az Izrael fiai , akik a fogságból voltak , mindnyájan , akik a föld pogányinak minden utálatosságuktól elmaradtak vala keresvén az Urat .
és megszentelék a kovásztalanok ünnepét hét nap vígan lakozván az Úr színe előtt , mivelhogy az asszírok királyának tanácsát hasznukra fordította , hogy megerősítené az ő kezüket az Izrael Urának , Istenének dolgaiban .
VIII .
rész .
és ezután Artaxerxész , a perzsák királya országolván odajárula Ezdrás , az Azarja fia , ki Hilkija fia , ki Sallum fia , ki Cádok fia , ki Achitub fia , ki Amarja fia , ki Azahel fia , ki Bukki fia , ki Abisua fia , ki Pinchas fia , ki Eleazár fia , ki Áron , az első pap fia vala .
ez az Ezdrás felmene Babilóniából , mivelhogy írástudó és értelmes vala a Mózes törvényében , mely az Izrael Urától , Istenétől adatott tanításra és megcselekedésre .
és a király dicsőséget ada neki , mivelhogy kedvet talált vala minden méltóságban és kívánságban az ő színe előtt .
és felmenének együtt vele az Izrael fiai és a papok és a leviták és a templomnak szent énekesi és az ajtónállók és a templom szolgái közül Jeruzsálembe .
Artaxerxész országolván hetedik esztendőben , az ötödik hónapban , ez az országnak hetedik esztendeje .
kiindulván Babilóniából az ötödik hónak első napján menének Jeruzsálembe az ő parancsolatja szerint , az ő Uruktól adatott úti szerencse szerint .
mert ezekre Ezdrás igen szorgalmatos vala , hogy el ne múlatna semmit azokban , melyek az Úr törvényéből és parancsolatiból valának , és tanítá az egész Izraelt minden igazságra és ítéletre .
elindulván pedig az Artaxerxész király íródeáki kézhez adák az írást , melyet Artaxerxész {1151} király adott vala Ezdrás papnak és az Úr törvénye olvasójának , melynek mása imez : Artaxerxész király Ezdrás papnak és az Úr törvénye olvasójának köszönetit .
emberséges dolognak ítélven a jótéteményt parancsoltam azoknak , akik a zsidók nemzetségéből és a papok és leviták közül az én országomban vannak , szabad akaratjuk szerint el akarnak téged kísérni Jeruzsálembe .
az okáért ha valakik kívánnak elmenni veled , gyűljenek egybe , és induljanak el , amint nekem tetszett , és az én hét barátimnak , a tanácsoknak , hogy látogassák meg azokat , amelyek Júdea és Jeruzsálem körül vannak , megtartván , amint nálad vagyon , az Úr törvényét , és vigyenek ajándékokat az Izrael Urának , Istenének , melyeket fogadtam én és az én barátim Jeruzsálemben , és minden arany és ezüst , mely Babilónia tartományában találtatik az Úrnak Jeruzsálembe , azzal együtt , mely ajándékoztatott a nemzetségért az ő Uruk templomában , mely Jeruzsálemben vagyon , hogy egybeszedettessék az az arany és az ezüst tulkoknak és kosoknak és bárányoknak és gödölyéknek megvételére , és amik ezekhez illendők , hogy áldozatokat tegyenek az Úrnak az ő Uruk oltárán , mely Jeruzsálemben vagyon .
és valamit akarsz az atyádfiaival cselekedni az arannyal és ezüstel , végezd el akaratodból a te Uradnak , Istenednek parancsolatja szerint , és a szentséges edényeket , melyek neked adattak a te Urad , Istened házának szolgálatjára , mely Jeruzsálemben vagyon .
és egyebeket , valamik neked tetszenek a te Istened temploma szolgálatjára , a király tárházából add meg !
amit akarsz csinálni az atyádfiaival az aranyból és ezüstböl , végezd el az Úr akaratja szerint !
és én ugyan , Artaxerxész király , a Szíria és Fönícia kincstartóinak megparancsoltam , hogy valamiket ír Ezdrás pap és az Úr törvénye olvasója , szorgalmatosan megadattassék neki száz talentum ezüstig , és hasonlóképpen aranyig és száz véka búzáig és száz vödör borig , és egyebek , amelyek bőségesen vannak rovás nélkül .
mindenek az Isten törvénye szerint legyenek a felséges Istennek , hogy valamiképpen harag ne támadjon a királynak és a fiának és annak fiainak országára .
nektek mondatik pedig , hogy a papokra és a levitákra és a szent énekesekre és a templom szolgáira és e templom íródeákira semmi adó , se egyéb rovás ne vettessék , és senkinek ne legyen hatalma , hogy valamit ellenük mondjon !
te pedig , Ezdrás , az Isten bölcsessége szerint rendelj bírákat és igazgatókat egész Szíriában és Föníciában , és mindeneket taníts , akik a te Istened törvényét nem tudják , hogy valamennyien általhágják a törvényt , szorgalmatosan megbüntettessenek vagy halállal vagy kínzással vagy pénzbírsággal is vagy számkivetéssel !
és mondá az írástudó Ezdrás : áldott a mi atyáinknak Istene , aki ez akaratot adta a király szívébe , hogy megdicsőítené az ő házát , mely Jeruzsálemben vagyon , és engem megtisztelt a királynak és az ő tanácsinak és barátinak és nemesinek színe előtt .
és én szívemben megbátorodám az én Uram , Istenem segítsége szerint , és egybegyűjtém Izraelből a férfiakat , hogy együtt mennének fel velem .
és ezek az előjárók az ő cselédük és kinek-kinek fejedelemsége szerint , akik velem felmentek Babilóniából az Artaxerxész országából .
és a Pinchas fiai közül Gersom ; a Itamár fiai közül Dániel ; a Dávid fiai közül Hattus , a Sekanja fia ; a Pareos fiai közül Zakariás , és ővele megtérének százötven férfiak ; a Pahat-Moab hadnagy fiai közül Zerahja , és ő vele kétszázötven ötven férfiak ; a Zattu fiai közül Sekanja , a Jahariel fia , és ővele kétszázötven férfiak ; az Elem fiai közül Izajás , a Ataljahu fia , és ővele hetven férfiak ; a Sefatja fiai közül Zebadja , a Michael fia , és ővele nyolcvan férfiak ; a Joáb fiai közül Obadja , a Jechiel fia , és ővele kétszáztizenkét férfiak ; a Bani fiai közül Selomit , a Josifja fia , és ővele százhatvan férfiak ; a Bebai fiai közül Zakariás , a Bebai fia , és ővele kétszáznyolc férfiak ; az Azgad fiai közül Johanan , a Hakkatan fia , és ővele száztíz férfiak ; az Adonikam utolsó fiai közül , és azoknak ez nevük : Elifelet , a Jejel fia , és Semaja , és ővele hetven férfiak .
és egybegyűjtém őket a folyóvízhez , mely Tiának mondatik , és táborba szállánk ott harmadnapig , és megszámlálám őket .
és a papok és a leviták fiai közül nem találék ott .
és elküldém Eleazárhoz és Ekcelonhoz és Masmanhoz és Malobánhoz és Sameához és Joaribhoz Nátánt , Envágát , Zakariást és Mesullamot , kik vezérek és tudósok valának , és mondék nekik , hogy Iddóhoz mennének , ki a tárház helyénél vala .
és megparancsolám nekik , hogy megmondanák Iddónak és az ő atyafiainak és azoknak , akik a tárházban valának , hogy azokat küldenék nekünk , akik papságot viselnének a mi Urunk , Istenünk házában .
és hozának nekünk a mi Urunknak , Istenünknek erős keze által tudós férfiakat a Machli fiai közül , ki Lévinek , az Izrael fiának fia vala , Serebját és a fiait és atyafiait , kik tizennyolcan valának , Hasabját és Amint a kananeusok fiainak fiai közül , és azoknak fiai húsz férfiak .
és azok közül , kik a templomnak szolgálnak vala , kiket Dávid adott , és a fejedelmek a leviták szolgálatjára , akik a templomban szolgálnának , kétszázhuszat .
minden nevek be vannak írásban jegyezve .
és ott böjtöt fogadék az ifjaknak az Isten színe előtt , hogy magunknak jó utat kérnék tőle , és akik velünk valának , és a fiainknak és barmainknak az incselkedések miatt .
mert szégyenlek a királytól gyalogokat és lovasokat kérni kísérésre oltalomnak okáért a mi ellenségink ellen .
mert azt mondottuk vala a királynak , {1152} hogy az Úr ereje leszen azokkal , akik őtet teljes igyekezetekből keresik .
és ismét könyörgünk a mi Urunknak , Istenünknek ezek szerint , ki kegyelmes is lőn hozzánk , és megnyerők a mi Istenünktől kívánságunkat .
és elválaszték a község hadnagyiban és a templom papjaiban tizenkét férfiat és Serebját és Hasabját , és ővelük az atyjuk fiai közül tíz férfiat .
és megmérem nekik az aranyat és ezüstöt és a mi Istenünk házának papi edényit , melyeket ajándékozott vala a király és az ő tanácsi és a fejedelmek és az egész Izrael .
és mikor megmértem volna , kezükhöz százötven talentum ezüstöt adék , és száz talentum ezüstedényeket és száz talentum aranyat és száznegyven aranyedényeket és rézedényeket jó fényes arany színmutató rézből tizenkettőt .
és mondék nekik : ti is az Úrnak szenti vagytok , és az edények is szentek , és az arany és az ezüst a mi atyáink Urának , Istenének fogadásból adatott .
vigyázzátok és megőrizzétek , míglen kézhez adjátok a község hadnagyinak és a papoknak és a levitáknak és az Izrael városi fejedelminek Jeruzsálemben , a mi Istenünknek háza tornácában .
és azok a papok és leviták , akik felfogadák az aranyat és az ezüstöt és az edényeket , bevivék Jeruzsálembe az Úr templomába .
és megindulánk a Tia folyó vizétől az első hónak tizenkettedik napján , míg bemennénk Jeruzsálembe .
és mikor elmúlt volna a harmadnap , negyedik napon a megméretett arany és ezüst kézhez adaték a mi Urunk , Istenünk házában Meremot papnak , az Urija fiának .
és ővele vala Eleazár , a Pinchasz fia , és velük valának Jozabad , a Jesua fia és Noadja és Binnui , egy levita fia , szám szerint és mérték szerint mindenek .
és megírattaték azoknak mértéke azon órában .
akik pedig a fogságból jövének , áldozatot tőnek az Izrael Urának , Istenének , tizenkét tulkot az egész Izraelért , nyolcvanhat kost , hetvenkét bárányt , tizenkét bakot a bűnért , és háláadásért tizenkét tehenet , mindeneket az Úrnak áldozatul .
és megolvasák a király parancsolatit a királyi sáfárok előtt és Celeszíriának és Föníciának fő tiszttartói előtt , és megtisztelék a nemzetséget és az Úr templomát , és elvégezvén ezeket hozzám járulának a tiszttartók mondván : el nem választották az Izrael nemzetsége és a fejedelmek és a papok és a leviták és az idegen nemzetségek és a föld népei az ő tisztátalanságit a kánaániaktól és hettitáktól és perizitáktól , és jebuzitáktól és moábitáktól és egyiptomiaktól és amoritáktól .
mert azoknak leányival egyesültek mind ők és mind az ő fiuk , és megegyeledett a szent mag a földnek idegen nemzetségivel .
és részesek valának a tiszttartók és a fő bírák annak hamisságában az országnak kezdetitől fogva .
és mindjárt , hogy hallám ezeket , megszaggatám ruháimat és a szent köntöst , és kiszaggatván a fejem hajszálait és szakállamat leülék bánkódván és szomorkodván .
és hozzám gyűlének valakik , akkor felindíttatának az Izrael Ura , Istene igéjétől , ki bánkódom vala e hamisságon , és szomorkodván ülök vala mind az estveli áldozatig .
és felkelvén a böjtölés után megszaggatva lévén ruháim és a szent köntös , térdre esvén és kezeimet kiterjesztvén az Úrhoz mondék : Uram , meggyaláztattam és megszégyenültem a te orcád előtt .
mert a mi bűneink megsokasodtak a fejünk fölött , és a mi hamisságink az égig felhatottak .
mert az atyáinknak idejétől fogva nagy bűnben vagyunk mind e napiglan .
és a mi magunk és az atyáink bűneiért kézbe adattunk az atyánkfiaival és a papjainkkal a föld királyinak fegyverre és fogságra és gyalázatos prédára e mai napiglan .
és most minemű nagy dolog ez , hogy irgalmasság törtent nekünk tetőled Uram , Isten , és gyökeret hagy nekünk , és nevet a te szentségednek helyén kinyilatkoztatni a mi világosságunkat a mi Urunk , Istenünk házában , eledelt adni nekünk szolgálatunknak teljes idejében .
és midőn szolgálnánk , nem hagyattattunk el a mi Urunktól , Istenünktől , hanem kegyelembe helyheztetett minket rendelvén , hogy nekünk a perzsák királyi eledelt adnának , és megdicsőítenék a mi Urunk , Istenünk templomát , és megépítenék a Sion pusztaságit adván nekünk maradást Júdeában és Jeruzsálemben .
és most mit mondjunk , Uram , ezek meglévén nekünk ?
mert általhágtuk a te parancsolatidat , melyeket a te szolgáidnak , a prófétáknak kezükbe adtál mondván : mivelhogy a föld , amelybe mentetek , hogy bírnátok azt örökségül , megfertőztetett föld az idegenek földjének förtelmességivel , és azoknak tisztátalansági betöltötték azt teljességgel az ő tisztátalanságukkal .
és most a ti leányitokat ne adjátok az ő fiuknak , és azoknak leányit ne vegyétek a ti fiaitoknak , és ne szerezzetek soha békességet velük , hogy megerősödvén egyétek a földnek legnagyobb javait , és örökséget osszatok a fiaitoknak mind éltig !
és amik rajtunk történnek , mind a mi gonosz cselekedetinkért lesznek , és a mi nagy vétkeinkért .
és ilyen gyökeret hagytál nekünk , és ismét visszatértünk , hogy általhágjuk a te törvényidet , hogy e földnek idegen nemzetséginek tisztátalanságába egyelednénk .
nem haragszol-e ránk , hogy elvesztenél minket , míglen a mi gyökerünk és nevünk meg ne maradjon ?
Uram , Izraelnek Istene , igaz vagy , mert meghagyattatott a gyökér e mai napiglan .
íme , most színed előtt vagyunk a mi hamisságinkban , noha nem kellene mégis teelőtted ezekben állani .
és mikor imádkozván vallást tenne Ezdrás , sírván , a földre borulván a templom előtt eleibe gyűlének Jeruzsálemből igen nagy sereggel férfiak és asszonyállatok és ifjak és leányzók , mert nagy sírás vala a sokaság között .
és mikor kiáltott volna Sekanja , a Jechiel fia az Elám fiai közül , {1153} mondá Ezdrásnak : mi vétkeztünk az Úr ellen , hogy házasságra vettünk magunknak idegen asszonyállatokat a föld nemzetségi közül .
és most az egész Izraelnek te vagy fejedelme .
ezekre azért esküdjünk meg az Úr előtt , hogy kiűzzük minden feleséginket , melyek idegen nemzetből valók , az ő fiukkal .
amint neked meg vagyon parancsolva az eleinktől az Úr törvénye szerint , felkelvén magyarázd meg .
mert terád néz e dolog , és mi teveled vagyunk .
emberül cselekedjél !
és felkelvén Ezdrás megesküdteté a papi fejedelmeket és a levitákat és az egész Izraelt , hogy ezek szerint cselekednének és megesküvének .
IX .
rész .
és felkelvén Ezdrás a templom pitvara elől bemene Jochanannak , az Eljasib fiának erkélyébe , és ott megszállván nem evék kenyeret , se vizet nem ivék a sokaság hamisságáért .
és meghirdeték az egész Júdeában és Jeruzsálemben mindeneknek , akik a fogságból begyűltenek vala Jeruzsálembe , hogy valaki elő nem jönne másod- vagy harmadnapra , a vén tanácsoknak ítéletük szerint elvétetnék annak marhája , és ő idegennek ítéletnék a fogságbeli sokaságtól .
és egybegyűlének mindnyájan , akik Júda és Benjamin nemzetségéből valának , harmadnap alatt Jeruzsálembe , ez a kilencedik hónap , a hónak huszadik napja .
és leüle az egész sokaság a templom pitvarában reszketvén a jelenvaló tél miatt .
és felkelvén Ezdrás mondá nekik : ti hamisan cselekedtetek magatoknak idegen asszonyállatokat vevén házasságra , hogy megtöbbítenétek az Izrael bűneit .
és most tegyetek vallást , és magasztaljátok a mi atyáink Urát , Istenét , és vigyétek véghez az ő akaratját , és távozzatok el a földnek nemzetségitől és az idegen feleségektől !
és felkiálta az egész sokaság , és mondának nagy szóval : amint mondottad , úgy cselekszünk .
de mivelhogy a sokaság nagy , és téli idő vagyon , és nem állhatunk a héjazat kívül , és ez nekünk nem egynapi , sem kétnapi dolog , mert sokat vétkeztünk ezekben .
álljanak elő a sokaság hadnagyi és mindnyájan , akik velünk laknak , és mind , akiknek idegen feleségük vagyon , és legyenek jelen választott időben minden helyből a vének és a bírák , mígnem az Úr haragját e dolog felől megengeszteljék .
Jonatán pedig , az Azael fia és Jahzeja , a Tikva fia magukra vevék eszerint .
és Mesullam és Lévi és Sabtai együtt munkálkodának velük .
és előállának mindezek szerint mindnyájan , akik az fogságból valának .
és választa magának Ezdrás pap férfiakat , nagy fejedelmeket azoknak atyjuk közül nevezet szerint .
és leülének a tizedik hónak első napján , hogy megvizsgálnák e dolgot .
és a férfiak felől , akiknek idegen feleségük vala , az első hónak első napjáig végezének .
és találtatának a papok közül egybeegyeledtek , akiknek idegen feleségük vala .
Jesuának , a Joszadak fiának fiai és atyafiai közül Maaszeja és Eliezer és Jarib és Gedalja .
és felemelék kezüket , hogy a maguk feleségit kiűznék , és engesztelő áldozatul egy kost áldozának az ő tudatlanságukért .
és a Harim fiai közül Maaszeja és Illés és Jechiel , Semaja .
és a Passur fiai közül Limosias , Izmael és Netaneel , Jismael , Reddus és Talsás .
és a leviták közül Jozabad és Simi és Kelaja és Kelita és Petachja és Júda és Eliezer .
és a szent énekesek közül Eljasib , Zakariás .
és az ajtónállók közül Sallum és Telem .
és Izraelből a Paros fiai közül Ozi és Ramja és Jizzia és Malkija és Mijjamin , Eleazár és Malkia és Benaja .
és az Elám fiai közül Mattanja és Zakariás és Jechiel és Abdi és Jeromet és Illés .
és a Zattu fiai közül Eljoenai és Eljasib , Mattanja és Jeromet és Zabad és Aziza .
és a Bebai fiai közül Jochanan , és Hananja , és Zabbai , és Atlai .
és a Bigvai fiai közül Mesullam és Malluck és Jedaja és Jasub és Jisal és Jeremot .
és az Adna fiai közül Naátus és Moosías és Kelal és Raánas Maaszeja , Mattanja és Beszalel és Binnui és Manasszé .
és a Harim fiai közül Eliezer és Jisia és Malkia és Semaja és Simeon , Benjamin és Malluch és Semarja .
és az Hasum fiai közül Mattenai , Mattata és Zabad és Elifelet és Manassze és Simi .
és a Bani fiai közül Jeremiás és Maadai és Amran és Joel és Benaja és Pelias és Jónás és Meremot és El-jasib és Mattanja és Jasszai és Orízas és Dielus és Semédius és Zambris és József .
és a Nébó fiai közül Jejel és Mattitja és Zabad és Zebina , Jaddai és Joel , Benaja .
ezek mind idegen feleségeket vettek volt maguknak , és elereszték azokat a fiukkal .
és lakának a papok és a leviták , és akik Izraelből valának , Jeruzsálemben és az egész egy tartományban a hetedik hónak első napján .
és valának az Izrael fiai az ő lakásukban .
és egybegyűle együtt az egész sokaság a pitvarba , mely a szent kapunak napkeletről vala , és mondának Ezdrás főpapnak és olvasónak , hogy előhozná a Mózes törvényét , mely az Izrael Ura Istenétől adatott .
és előhozá Ezdrás főpap a törvényt az egész sokaságnak , a férfiútól fogva az aszszonyállatig , és minden papoknak , hogy hallanák a törvényt a hetedik hónak első napján .
és olvassa vala a pitvarban , mely a templomnak szent kapuja előtt vagyon , reggeltől fogva estvéig a férfiak és asszonyállatok előtt .
és mindnyájan a törvényre figyelmeznek vala .
és Ezdrás pap és törvényolvasó fából való székbe álla , mely elkészíttetett vala .
és melléje állának Mattanja , és Samus , Ananiás , Semaja , Uriás , Ezekiás , és Balsamus jobb kézre : és balra Faldeus , Misael , Malakiás , Abustas , Sabus , Nabadiás , és Zakariás .
és vevé Ezdrás a könyyet az egész sokaság előtt , mert {1154} előttük ül vala dicsőségben mindeneknek színe előtt .
és mikoron elvégezte volna a törvényt , mindnyájan egyenesen felállának , és áldá Ezdrás a felséges Úristent , a seregek mindenható Istenét .
és felelé az egész nép : ámen .
és felemelvén kezüket a földre borulva imádák az Urat .
Jesua és Banaeus és Sarebiás és Jaddimus és Akkubus és Sabbateus és Kalites és Semaja és Jorádus és Ananiás és Filias , a leviták , kik tanítnak vala az Úr törvényére , és a sokaság között olvassák vala az Úr törvényét , és magyarázzák vala mindnyájan azoknak , akik értik vala az olvasást .
és mondá Atarates Ezdrás főpapnak és olvasónak és a levitáknak , akik tanítják vala a sokaságot , mondván : ez a nap az Úrnak szenteltetett .
és mindnyájan sírnak vala , mikor hallották volna a törvényt .
és mondá Ezdrás : elmenvén azért egyetek minden legkövérbeket , és igyatok minden legédesbeket , és küldjetek ajándékokat azoknak , akiknek nincsen !
mert szent ez az Úr napja , és ne legyetek szomorúak .
mert az Úr megdicsőít titeket .
és a leviták meghirdeték mindeneknek nyilván mondván : ez a nap szent , ne legyetek szomorúak .
és elmenének mindnyájan enni és innia és vígan lakni és ajándékokat adni azoknak , akiknek nem vala , hogy vígan laknának .
mert igen felmagasztaltatának az igékkel , melyekre megtaníttattak vala .
és egybegyűlének mindnyájan Jeruzsálembe vigadozni az Izrael Urának , Istenének testamentuma szerint .
Ezdrás IV .
könyve .
I .
rész .
Ezdrás prófétának második könyve , ki Szeraja fia , ki Azarja fia , ki Hilkija fia , ki Sallum fia , ki Cádok fia , ki Achitub fia , ki Achia fia , ki Pinchász fia , ki Éli fia , ki Amarja fia , ki Azarja fia , ki Merajot fia , ki Zerahja fia , ki Uzzi fia , ki Bukki fia , ki Abisua fia , ki Pinchasz fia , ki Eleazár fia , ki Áron fia a Lévi nemzetségéből , aki fogva volt a médek tartományában , Artaxerxésznek , a perzsák királyának országában .
és lőn az Isten igéje énhozzám , mondván : eredj , és hirdesd az én népemnek az ő vétkeit , és az ő fiuknak hamisságukat , melyeket énellenem cselekedtek , hogy hírré tegyék az ő fiuk fiainak : mert az ő atyjuknak bűnük őbennük megöregbültek .
mert elfeledkezvén énrólam , idegen isteneknek áldoztak .
nem én hoztam-e ki őket Egyiptom földjéből , a szolgálat házából ?
ők pedig bosszantottak engem , és az én tanácsimat megutálták .
te pedig vesd el a fejed üstökét , és vess minden gonoszt rájuk : mert nem engedtek az én törvényemnek .
ez a nép pedig taníthatatlan .
meddig szenvedem el azokat , akikkel ennyi sok jókat cselekedtem ?
sok királyokat elvesztettem őértük .
fáraót a szolgáival , és az egész seregét megvertem .
minden pogányokat elvesztettem az ő színük előtt , és napkeletben két tartománynak , Tírusznak és Szidónnak népeit elszélesztettem , és minden ellenségüket megöltem .
te pedig szólj nekik , mondván .
ezeket mondja az Úr : én titeket a tengeren általhoztalak , és legelsőbben erős utcákat szereztem nektek .
vezérül adtam nektek Mózest és Áron papot .
világosságot adtam nektek a tűzoszlop által , és nagy csodákat cselekedtem közöttetek : ti pedig elfeledkeztetek rólam , úgy mond az Úr .
ezeket mondja a mindenható Úr : a fürj nektek jelül volt , tábort adtam nektek oltalomra , ott is zúgolódtatok : és nem dicsekedtetek az én nevemben a ti ellenségitek veszedelmén , hanem mindeddiglen zúgolódtatok .
hol vannak a jótétemények , melyeket cselekedtem veletek ?
mikor a pusztában éheznétek , nem énhozzám kiáltottatok-e , mondván : miért hoztál minket e pusztába , hogy megölnél minket ?
jobb volt volna nekünk az egyiptomiaknak szolgálnunk , hogysem e pusztában meghalnunk .
én szánakodtam fohászkodásotokon , és mannát adtam nektek eledelül .
az angyalok kenyerét ettétek .
mikor szomjúhoztatok , nem hasítottam-e meg a kösziklát , és elégségesen folytak a vizek ?
a hévseg ellen a fák leveleivel fedeztelek be titeket .
nektek osztottam a kövér földeket : a kánaánitákat és a perizitákat és a filiszteusokat kivetettem színetek elől : mit cselekedjem még veletek ?
úgy mond az Úr .
ezeket mondja a mindenható Úr : mikor a pusztában az Amara folyó vizénél volnátok , szomjúhozván és káromolván az én nevemet , nem bocsátottam tüzet rátok a káromlásokért , hanem fát vetvén a vízbe megedesítettem a folyóvizet .
mit műveljek veled , Jákob ?
nem akartál engedni , Júda .
más nemzetséghez költözöm , és nekik adom az én nevemet , hogy megőrizzék az én törvényimet .
mivelhogy elhagytatok engem , én is elhagylak titeket .
irgalmasságot kérvén ti éntőlem , meg nem irgalmazok .
mikor segítségül hívtok engem , én meg nem hallgatlak titeket .
mert vérben fertőztettétek a ti kezeiteket , és a lábaitok gyorsak a gyilkosságokat véghez vinni .
noha nem engem hagytatok el , hanem ti magatokat , úgy mond az Úr .
ezeket mondja a mindenható Úr : nem kértelek-e én titeket , mint az atya a fiait , és mint az anya a leányit , és mint a dajka az ő kisdedit , hogy nekem népem lennétek , és én nektek Istenetek , és ti nekem fiaim , és én nektek atyátok ?
úgy gyűjtöttelek egybe titeket , mint a tyúk az ő csirkéit az ő szárnyai alá .
most pedig mit {1155} műveljek veletek ?
elvetlek titeket orcám elől .
mikor áldozatot hoztok nekem , elfordítom az orcámat tőletek .
mert a ti ünnepnapitokat , és az újhold ünnepit , és a körülmetélkedéseket megvetettem .
én hozzátok küldtem az én szolgáimat , a prófétákat , kiket megfogván megöltetek , és lekoncoltátok azoknak testüket , kiknek vérét kikeresem , úgy mond az Úr .
ezeket mondja a mindenható Úr : a ti házatok puszta : elvetlek titeket , mint a szél a pozdorját , és a fiak nem tenyésznek , mert az én parancsolatomat elhenyélték , és ami gonosz , énelőttem azt művelték .
kézbe adom házatokat a jövő népnek , akik engem nem hallván , hisznek : kiknek jeleket nem mutattam , és megcselekszik , amiket parancsoltam .
a prófetákat nem látták , és megemlékeznek az ő hamisságukról .
bizonyságot teszek a jövő népnek kegyelméről , akinek kisdedi vigassággal örülnek , nem látván engem testi szemükkel , hanem lélekben elhivén , amiket mondottam .
és most , atyámfia , nézzed , mely nagy dicsőség : és lássad a napkeletről jövő népet , kiknek adom az Ábrahám , Izsák és Jákob és Hósea és Ámosz és Mikeás és Joel és Abdiás és Jónás és Náhum és Habakuk a Szofoniás , Aggeus , Zakariás és Malakiás , ki az Úr angyalának is hívattatott , fejedelemségét .
II .
rész .
ezeket mondja az Úr : én hoztam ki e népet a szolgálatból , kiknek parancsolatokat adtam az én szolgáim , a próféták által , kiket nem akartak hallgatni , hanem tanácsimat felbontották .
az anya , aki szülte őket , mondja nekik : menjetek el , fiaim , mert én özvegy vagyok és elhagyattatott .
örömmel tartottalak fel titeket , és elvesztettelek titeket sírással és bánattal , mert vétkeztetek a ti Uratok , Istenetek előtt , és ami gonosz őelőtte , azt műveltétek .
most pedig mit cselekedjem veletek ?
én özvegy vagyok és elhagyattatott : menjetek el , fiaim , és kérjetek irgalmasságot az Úrtól .
én pedig téged , atya , bizonysagul hívlak a fiak anyja ellen , akik nem akarták az én szövetségemet megtartani , hogy gyalázatra vesd őket , és az ő anyjukat prédára , hogy ne legyen nekik nemzésük .
széledjenek el a pogányok közé az ő nevük , töröltettessenek el a földről , mert megutálták az én szövetségemet .
jaj neked , Asszur , ki elrejtéd a hamisakat melletted .
gonosz nemzetség , emlékezzél meg , mit cselekedtem Szodomának és Gomorrának , kiknek földjük szurkos hantokban és hamurakásokban fekszik : úgy teszem azokat , akik engem nem hallgatnak , úgy mond a mindenható Úr .
ezeket mondja az Úr Ezdrásnak : hirdesd az én népemnek , hogy nekik adom a Jeruzsálem országát , melyet adandó valék Izraelnek .
és magamnak veszem az ő dicsőségüket , és adok nekik örök hajlékokat , melyeket elkészítettem vala nekik .
az élet fája leszen nekik jó illatú kenetre , és nem munkálkodnak , se nem fáradnak .
menjetek el , és elveszitek .
kérjetek magatoknak kevés napokat , hogy késsenek .
már ország készíttetett nektek : vigyázzatok !
hívd bizonyságul az eget és a földet .
mert megrontottam a gonoszt , és jót teremtettem , mert élék én , úgy mond az Úr .
anya , öleld meg a fiaidat , neveld fel őket örömmel !
mint a galamb , erősítsd meg az ő lábukat : mert téged választottalak , úgy mond az Úr .
és feltámasztom a halottakat az ő helyükből , és a koporsókból kihozom őket , mert megismertem az én nevemet Izraelben .
ne félj , fiaknak anyja : mert téged választottalak , úgy mond az Úr .
segítségül küldöm neked az én szolgáimat , Izajást és Jeremiást , kiknek tanácsuk szerét szenteltem is , készítettem neked tizenkét fákat , rakvákat különféle gyümölcsökkel , és ugyanannyi kutakat , tejjel és mézzel folyókat , és hét igen nagy hegyeket , melyeken rózsa és liliom vagyon , melyeken örömmel betöltöm a te fiaidat .
az özvegyet igazítsd meg , az árvának tégy ítéletet , a szűkölködőnek adj , az árvát oltalmazd , a meztelent ruházzad , a megromlottat és erőtlent gyógyítsd meg , a sántát meg ne nevesd , oltalmazd a csonkát , és a vakot az én fényességemnek látására eresszed .
a vént és az ifjat a kőfalaid között tartsad : halottakat ahol találsz , betakarván temesd el , és első ülést adok neked az én feltámadásomban .
légy veszteg , és nyugodjál , én népem , mert eljő a te nyugodalmad .
jó dajka , neveljed a fiaidat , erősítsd azoknak lábukat .
a szolgák közül , kiket neked adtam , senki el nem vész : mert én kikeresem azokat a te számodból .
ne fáradj !
mert mikor eljő a nyomorúságnak és a szorongatásnak napja , egyebek sírnak , és bánkódnak : te pedig víg és bővelkedő leszel .
irigykednek a pogányok , és semmit ellened nem tehetnek , úgy mond az Úr .
az én kezeim befedeznek téged , hogy a fiaid a gyehennát ne lássák .
vigadj , anya a fiaiddal , mert én megszabadítalak téged , úgy mond az Úr .
a te elaludt fiaidról emlékezzél meg , mert én kiviszem őket a föld oldaliból , és irgalmasságot cselekszem velük : mert irgalmas vagyok , úgy mond a mindenható Úr .
öleld meg a magzatidat , míglen eljövök , és irgalmasságot cselekszem velük : mert bővelkednek az én kútjaim , és az én kegyelmem el nem fogy .
én , Ezdrás , parancsolatot vettem az Úrtól az Hóreb hegyén , hogy elmennék Izraelhez : kikhez mikor mennék , megvetének engem , és megutálák az Úr parancsolatát : és azért mondom nektek , pogányok , akik halljátok , és értitek : várjátok a ti pásztorotokat , örök nyugodalmat ad nektek : mert közel vagyon , aki a világ végén eljő .
készek legyetek az országnak jutalmira , mert örök világosság világoskodik nektek örökké való ideig .
{1156} fussatok e világ árnyékától : vegyétek el a ti dicsőségeteknek vigasságát .
én nyilván bizonyságot teszek az én üdvözítőmről .
az ígért ajándékot vegyétek el , és vigadjatok , hálákat adván annak , aki titeket a mennyei országokra hívott .
keljetek fel , és álljatok meg , és nézzétek a megjegyeztetteknek számát az Úr lakodalmában .
akik e világ árnyékától eltávoztak , fényes köntösöket vettek az Úrtól .
vedd vissza , Sion , a te számodat , és rekeszd be a te választottaidat , akik az Úr törvényét beteljesítették .
a te fiaidnak , akiket kívánsz vala , teljes száma vagyon .
kérjed az Úr birodalmát , hogy szenteltessék meg a te néped , aki eleitől fogva hívattatott .
én , Ezdrás , láték a Sion hegyén nagy sereget , melyet meg nem számlálhaték , és mindnyájan énekekkel dicsérik vala az Urat .
és azok között vala egy magas ifjú , mindnyájuknál magasabb , és azok közül mindegyiknek koronákat teszen vala fejükre , és annál inkább felmagasztaltatik vala : én pedig csodálkozom vala .
akkor megkérdem az angyalt , és mondék : kicsodák ezek , Uram ?
ki felelvén mondá nekem : ezek , akik a halandó köntöst levetették , és halhatatlant vettek fel , és vallást tettek az Isten nevéről : most megkoronáztatnak , és pálmákat vesznek .
és mondék az angyalnak : amaz ifjú kicsoda , aki koronákat teszen fel nekik , és pálmákat ad kezükbe ?
és felelvén , mondá nekem : az az Isten fia , akiről e világon vallást tettek : én pedig magasztalni kezdém azokat , akik erősen álltak az Úr neve mellett .
akkor mondá nekem az angyal : eredj , hirdesd meg az én népemnek , minemű és mely nagy csodáit láttad az Úristennek !
III .
rész .
a város romlásának harmincadik esztendejében Babilonban valék , és az ágyasházamban feküdvén megháborodám , és a gondolatim felmennek vala szívembe : mert láttam Sionnak pusztaságát , és azoknak bővelkedését , akik Babilonban laknak vala .
és a lelkem igen megháborodék , és kezdek szólni a Fölségesnek félelmes beszédekkel , és mondék : ó , uralkodó Úr , te mondtad eleitől fogva , mikor a földet plántáltad , és azt egyedül , és parancsoltál a népnek , és Ádámnak holt testet adtál : de az is a te kezeid alkotmánya vala , és belé leheléd az életnek lelkét , és eleven lőn teelőtted : és bevitted őt paradicsomba , melyet plántált vala a te jobb kezed , minekelőtte a föld elközelgetne .
és ennek parancsoltad , hogy szeretné a te utadat , és általhágá azt , és mindjárt halált rendelél neki , és az ő nemzetséginek , és születtetének pogányok és nemzetségek és népek és rokonságok , melyeknek nincs számuk .
és minden nemzetség az ő maga akaratán jára , és csoda dolgokat művelnek vala előtted , és utálják vala parancsolatidat .
idő jártában pedig ismét a vízözönt hozád a világ lakóira , és elvesztéd őket .
és mindenikre közülük eljöve , mint Ádámra a halál , úgy ezekre a vízözön .
meghagytál pedig egyet azok közül , Noét , az ő házával , és őtőle vannak mind az igazak .
és lőn , mikor meg kezdtek volna sokasodni a föld lakói , és fiakat és népeket és sok nemzetségeket szaporítottak volna : és ismét istentelenséget kezdének cselekedni inkább , hogysem az előbbiek .
és lőn , mikor hamisságot cselekednének előtted , választál magadnak egy férfit közülük , kinek Ábrahám vala neve .
és szeretéd őtet , és egyedül neki mutatád meg akaratodat : és örök szövetséget szerzél vele , és megmondád neki , hogy soha el nem hagynád az ő magvát .
és adád neki Izsákot , és Izsáknak adád Jákobot és Ézsaut .
és magadnak választád Jákobot , Ézsaut pedig elszakasztád .
és Jákob igen megsokasodék .
és mikor kihozád az ő magvát Egyiptomból , a Sína hegyére vivéd .
és meghajtád az egeket , és megállatád a földet , és megmozdítád a föld kerekségét , és megreszkettetéd a mélységeket , és megháborítád a világot , és általmene a te dicsőséged a tűznek és a földindulásnak és a szélnek és a fagynak négy kapuin , hogy a Jákob magvának törvényt adnál , és az Izrael nemzetségének szorgalmatosságot .
és nem vetted el tőlük a gonosz szívet , hogy a te törvényed gyümölcsöt termene őbennük .
mert a gonosz szívet elsőben Ádám hordozván , általhágott , és meggyőzettetett , de mindazok is , akik tőle születtek .
és megmaradó lőn a betegség és a törvény a nép szívével , a gonosz gyökérrel : és elmene , ami jó , és megmarada a gonosz .
és elmúlának az idők , és elvégeződének az esztendők : és támasztál magadnak Dávid nevű szolgát , és megmondád neki , hogy várost építene a te nevednek , és áldoznék neked abban tömjént és áldozatokat .
és lőn ez sok esztendeig , és vétkezének a városnak lakói , mindenekben úgy cselekedvén , amint cselekedett vala Ádám , és minden ő nemzetségi .
mert ők is gonosz szívvel élnek vala .
és a te városodat a te ellenségid kezeibe adtad .
vajon jobbakat cselekszenek-e , akik Babilonban laknak ?
és azért uralkodik-e Sionon ?
lőn , mikor ide jöttem volna , és láttam volna számlálhatatlan istentelenségeket : és sok bűnösöket láta az én lelkem e harminc esztendőben , és elbádgyada az én szívem : mert látám , mint szenvedted el a bűnösöket , és kedveztél az istentelenül cselekedőknek , és elvesztetted a te népedet , és megtartottad a te ellenségidet , és meg nem jelentetted .
semmi nem jut eszembe , miért kellessék elhagyattatni ez útnak .
vajon jobbakat cselekszik-e Babilon , hogysem Sion ?
vagy más nemzetség ismert-e téged Izrael kívül ?
vagy micsoda nemzetségek hittek {1157} a te szövetségidnek , mint Jákob ?
kiknek jutalmuk meg nem látszott , se munkájuk nem gyümölcsözött .
mert általmentem a pogányok között , és láttam , hogy azok bővelkednek , és meg nem emlékeznek a te parancsolatidról .
most azért vesd mértékbe a mi hamisságinkat , és azokét , akik a világon laknak : és nem találtatik a te neved , hanem csak Izraelben .
avagy mikor nem vétkeztek a te színed előtt , akik a földet lakják ?
vagy mely nemzetség tartotta így meg a te parancsolatidat ?
ezeket ugyan nevük szerint megtalálod , hogy megtartották a te parancsolatidat , a pogányokat pedig nem találod .
IV .
rész .
és felele nekem a hozzám küldetett angyal , kinek Uriel neve , és mondá nekem : igen felemelkedett a te szíved e világon , és meg akarod fogni a Fölségesnek útját .
és mondék : úgy , Uram .
és felele nekem , és mondá : három utat küldettem megmutatni neked , és három hasonlatosságot adni elődbe .
melyek közül ha egyiket nekem megmagyarázod , én is megmutatom neked az utat , amelyet kívánsz látni , és megtanítalak téged arra , honnét legyen a gonosz szív .
és mondék : szólj , Uram .
és mondá nekem : eredj , fontold meg nekem a tűz nehézségét , vagy mérd meg nekem a szél fúvását , vagy hívd vissza nekem az elmúlt napot .
és felelek , és mondék : kicsoda cselekedheti a születettek közül , amelyekről engem kérdesz ?
és mondá nekem : ha kérdenélek téged , mondván : mennyi lakóhelyek vannak a tenger mélységében , vagy mennyi erek vannak a mélység kezdetin , vagy mennyi erek vannak az erősség fölött , vagy melyek a paradicsomnak kimeneteli : talán azt mondanád nekem , a mélységre alá nem mentem , sem a pokolba még eddig , sem az égbe soha fel nem mentem .
most pedig nem kérdezkedtem egyebekről tőled , hanem csak a tűzről és a szélről és a napról , amelyen általmentél , és amelyektől el nem válhatsz : és nem feleltél meg nekem azokra .
és mondá nekem : te , amelyek tieid , veled együtt növekedvén , nem ismerheted meg : és miképpen foghatja be a te edényed a fölségesnek útját , és a kívül megveszett világból hogy értheti meg a nyilvánvaló romlást az én orcám előtt ?
és mondék neki : jobb lett volna nekünk nem születnünk , hogysem mégis az istentelenségek között élnünk , és szenvednünk , és nem értenünk , mi dologért .
és felele nekem , és mondá : elmenvén elmentem a mezei fák erdejébe , és gondolatot gondolának , és mondának : gyertek , és menjünk el , és hadakozzunk a tenger ellen , hogy menjen el előttünk , és csináljunk magunknak más erdőket .
és hasonlóképpen a tenger habjai is gondolatot gondolának , és mondának : gyertek , menjünk fel , hadakozzunk a mezei erdők ellen , hogy ott is szerezzünk magunknak más tartományt .
és hiába lőn az erdő gondolata : mert eljöve a tűz , és megemészté azt .
hasonlóképpen a tenger habjainak gondolata is : mert előálla a föveny , és megtiltá őket .
mert ha bírájuk volnál ezeknek , melyiket igazítanád meg , vagy melyiket kárhoztatnád ?
és felelék , és mondék : nyilván hiábavaló gondolatot gondoltak .
mert a föld az erdőnek adatott , és a tenger helye , hogy hordozza az ő habjait .
és felele nekem , és mondá : jól ítéled , és miért nem ítéltél te magadnak ?
mert amint a föld az erdőnek adatott , és a tenger az ő habjainak : úgy , akik a földön laknak , csak azokat érthetik , amelyek a földön vannak : és akik az egeken felül , azokat , melyek az egeknek magassága fölött .
és felelék , és mondék : kérlek téged , Uram , hogy adattassék nekem értelemre való elme .
mert nem akartam kérdezkedni a fölöttem valókról , hanem azokról , amelyek mirajtunk naponként általmennek : miért adatott Izrael gyalázatra a pogányoknak ?
amely népet szereztél , istentelen nemzetségeknek adatott , és az atyáink törvénye veszedelemre jutott , az írásnak rendelési sehol nincsenek : és elmúltunk e világról , mint a sáskák , és a mi életünk álmélkodás és félelem , és méltók sem vagyunk irgalmasságot nyerni .
de mit cselekszik az ő nevének , mely segítségül hívattatott miránk ?
és ezekről kérdezkedtem .
és felele nekem , és mondá : ha igen vizsgálsz , gyakorta fogsz csodálkozni : mert sietvén siet a világ elmúlni , és el nem viselheti , amelyek az igazaknak a következendő időkben ígértettenek : mert rakva hamissággal e világ és nyavalyákkal .
amelyek felől pedig te kérdezkedel , megmondom : mert magul vettetett a gonosz , és még el nem jött az ő romlása .
ha azért fel nem fordul , ami magul vettetett , és el nem megy a hely , ahová vettetett a gonosz , nem terem a jó , ahol vettetett .
mert a gonosz magnak füve Ádámnak szívébe vettetett eleitől fogva : és mennyi istentelenséget nemzett ez ideig , és nemzeni fog , amíg eljő a szérű ?
ítéld meg pedig magadban , a gonosz magnak füve mennyi gyümölcsét teremtette az istentelenségnek : mikor learattatnak a kalászok , melyeknek nincs száma , mely nagy szérűt kezdenek csinálni ?
és felelék , és mondék : mi módon , és mikor lesznek ezek ?
miért kevesek és gonoszok a mi esztendeink ?
és felele nekem , és mondá nekem : ne siess te a Fölséges fölibe .
mert te hiába sietsz őfölötte lenni .
mert a te felül való haladásod nagy .
nem ezekről kérdezkedtek-e az igazaknak lelkei az ő tárházukban , mondván : meddig bízom így ?
és mikor jő el a mi jutalmunk szérűjének gyümölcse ?
és felele azokra Jeremiel arkangyal , és mondá : mikor betelik a magvaknak száma tibennetek , mert fontba mérte meg a világot , és mértékkel mérte meg az időket , és szám szerint számlálta meg az időket , és meg nem mozdította , {1158} se meg nem indította , mígnem bételjék az előbb megmondott mérték .
és felelék , és mondék : ó , uralkodó Uram , de mi is mindnyájan rakva vagyunk istentelenséggel .
és nétalán miértünk nem telnek meg az igazak szérűi , a földön lakóknak bűnükért .
és felele nekem , és mondá : eredj , és kérd meg a nehézkest , midőn betölti az ő kilenc hónapit , tarthatja-e az ő méhe mégis magába a magzatot ?
és mondék : nem tarthatja , Uram .
és mondá nekem : pokolban a lelkek tárházai hasonlók az anyaméhhez .
mert amint siet a szülő megmenekedni a szülésnek szükségétől : úgy ez is sieti visszaadni azokat , amik neki ajánlattattak .
eleitől fogva megmutattatnak neked azok , amiket kívánsz látni .
és felelék , és mondék : ha kedvet találtam szemeid előtt , és ha lehetséges , és ha méltó vagyok , mutasd meg nekem , ha az elmúltnál több jő-e el , vagy többek múltak-e el , hogysem ami következendő ?
ami elmúlt , tudom : ami pedig következendő , nem tudom .
és mondá nekem : állj jobb rész felől , és megmutatom neked a hasonlatosságnak magyarázatát .
és oda állék , és láték : és íme , egy égő kemence mene által előttem .
és lőn , midőn általmenne a láng , látám , és íme , megmaradna a füst .
ezek után általmene előttem vízzel teli felhő , és sok esőket ereszte sebességgel : és mikor elmúlt volna az esőnek sebessége , meg maradának abból a cseppek .
és mondá nekem : gondolkodjál magadban , amint az eső inkább bővelkedik , hogysem a cseppek , és a tűz , hogysem mint a füst : úgy felülhaladott a mérték , amely elmúlt .
a cseppek pedig és a füst megmaradtak : és imádkozám , és mondék : véled-e , hogy élek az napokig ?
vagy ami az napokban leszen ?
felele nekem , és mondá : a jelekről , amelyekről engem kérdesz , rész szerint szólhatok neked : életedről pedig szólni ide nem küldettem , nem tudom .
V .
rész .
a jelekről pedig : íme , a napok eljőnek , melyekben megfogattatnak , akik a földet lakják a sok gazdagságokban : és elrejtetik az igazság útja , és megfosztatik a hittől a tartomány : és megsokasul a hamisság , feljebb annál , amelyet te látsz , és annál , amelyet hallottál régenten : és leszen , amely tartományt látsz most országolni nyomosan , és pusztán látják azt .
ha pedig élned hagy a Fölséges , meglátod a harmadik trombita után , és megvilágosodik hirtelen a nap éjjel , és a hold háromszor napjában , és a fából vér fog csöpögni , és a kő szózatát fogja adni , és a népek megháborodnak .
és országolni fog , akit nem reméltek , akik a földön laknak , és a madarak elköltöznek : és a szodomai tenger a halakat kiveti , és szózatot ad éjjel , melyet sokan nem értettek .
mindnyájan hallják pedig annak szavát , és üreg lesz sok helyeken , és tűz bocsáttatik gyakorta , és a mezei vadak elköltöznek , és a havi folyású asszonyok csodákat szülnek .
és az édes vizekben sósak találtatnak , és minden barátságosak egymás ellen hadakoznak : és elrejtetik akkor az értelem , és az okosság az ő tárházába távozik .
és sokaktól kerestetik , és fel nem találtatik : és megsokasodik a hamisság és a fajtalanság a földön .
és megkérdi a tartomány az ő szomszédját , és mond : vajon rajtad ment-e által az igazat tevő igasság ?
és azt tagadja .
és leszen az időben , és remélni fognak az emberek , és meg nem nyerik : munkálkodnak , és nem lesznek szerencsések az ő útjuk .
e jeleket neked megmondanom megengedtetett : és ha ismét imádkozol , és sírsz , amint most is , és böjtölsz hét napig , ismét nagyobbakat hallasz ezeknél .
és felébredék , és a testem igen irtózék : és a lelkem elfárada , úgy , hogy elfogyatkoznék : és megfoga engem , aki eljöve , az angyal , aki szól vala nekem , és megerősíte engem , és lábaimra állata .
és lőn a második éjjel , és hozzám jöve Sealtiel , a nép hadnagya , és mondá nekem : hol valál ?
és miért szomorú az orcád ?
nem tudod-e , hogy rád bízattatott Izrael az ő elköltözésük tartományában ?
kelj fel azért , és egyél kenyeret , és el ne hagyj minket , mint a pásztor az ő nyáját a gonosz farkasok kezeiben .
és mondék neki : eredj el tőlem , és ne közelgess hozzám .
és meghallá , hogy mondám : és eltávozék tőlem .
és én böjtölék hét nap , ordítván és sírván , amint nekem parancsolta az Uriel angyal .
és lőn hét nap után , és ismét .
az én szívem gondolati igen búsítanak vala engem , és vevé az én lelkem az értelemnek lelkét : és ismét beszédeket kezdék szólni a Fölséges előtt , és mondék : uralkodó Úr , a földnek minden erdejébl és minden fáiból választottál egyetlenegy szőlőt : és e világnak teljes földjéből választottál magadnak egy vermet : és a világnak minden virági közül választottál magadnak egy liliomot : és a tengernek minden mélységi közül egy patakot töltöttél be magadnak : és minden épített városok közül magadnak szentelted Siont : és minden teremtett madarak közül egy galambot neveztél magadnak : és minden teremtett barmok közül egy juhot szereztél magadnak : és minden megsokasodott népek közül egy népet szereztél magadnak : és a mindenektől javallott törvényt ajándékoztad annak a népnek , akit kívántál .
és most , Uram , miért adtad az egyet kézbe sokaknak ?
és az egy gyökéren többeket szerzettél , és a te egyetlenedet sokak közé hánytad : és megtapodták azt , akik ellene mondottak a te fogadásidnak , és akik a te szövetségidnek nem hittek .
és ha gyűlölvén gyűlölted a te népedet , a te kezeiddel kell megbüntettetnie .
és lőn , mikor a beszédeket szóltam volna , az angyal küldeték hozzám , aki azelőtt hozzám jött vala az elmúlt éjjel , és mondá nékem {1159} : hallgass meg engem , és megtanítalak téged : és figyelmezz rám , és többet szólok előtted .
és mondék : szólj , Uram .
és mondá nekem : igen elragadtattál te elmédben Izraelért : inkább szeretted-e te őtet , hogysem aki őtet teremtette ?
és mondék neki : nem , Uram , de bánatomban szóltam .
mert gyötörnek engem az én veséim minden órában , keresvén én megfogni a Fölséges ösvényét , és megvizsgálni az ő ítéletének részét .
és mondá nekem : nem művelheted .
és mondék : miért , Uram ?
mire születtem , vagy miért nem lett az anyám méhe én koporsóm , hogy ne látnám Jákobnak munkáját , és az Izrael nemzetségenek fáradságát ?
és mondá nekem : számláld meg nekem , amelyek még el nem jöttek , és szedd össze nekem az elöntöztetett cseppeket , és a száraz virágokat zöldítsd meg nekem újonnan , és nyisd meg nekem a bézárt tárházakat , és hozd elő nekem azokban berekesztett szeleket : mutasd meg nekem a szózatnak ábrázatát : és akkor megmutatom neked a munkát , melyet kívánsz látni .
és mondék : uralkodó Uram , és kicsoda az , aki ezeket tudhatja , ha nem , akinek nincs az emberekkel lakása ?
én pedig balgatag : és miképpen szólhatok azokról , amelyekről engem kérdtél ?
és mondá nekem : aminthogy nem művelhetsz meg egyet azokból , amik mondattak : úgy nem találhatod meg az én ítéletemet vagy a vegezetre való szeretetet , melyet a népnek ígértem .
és mondék : de íme , Uram , te közel vagy azokhoz , akik a végen vannak : és mit cselekszenek , akik énelőttem voltak , vagy mi , vagy azok , akik utánunk ?
és mondá nekem : koronához hasonlítom az én ítéletemet .
amint nem a legutolsóké a késedelmesség , úgy nem is az elsőké a gyorsaság .
és felelék , és mondék : és nem alkothattad volna-e mind együtt azokat , akik voltak , és akik vannak , és akik következendők , hogy hamarabb megmutatnád ítéletedet ?
és felele nekem , és mondá : nem siethet a teremtett állat a teremtő fölött , se nem hordozhatja a világ azokat , akik őbenne teremtendők egyszersmind .
és mondék : miképpen mondtad a te szolgádnak , hogy megelevenítvén megelevenítetted a tőled teremtetett állatot egyszersmind , és a teremtett állat elszenvedte azt , most is elhordozhatja a jelenvalókat egyszersmind .
és mondá nekem : kérd meg az asszony méhét , és mondjad neki : és ha szülsz , miért idő múlva ?
kérjed azért tet , hogy adjon tizet egyszersmind .
és mondék : nem művelheti bizonyára , hanem idő szerint .
és mondá nekem : én is anyaméhül adtam a földet azoknak , akik mag gyanánt vettettek őbelé idő szerint .
mert amint a gyermekecske nem szüli azokat , amelyek a véneké : úgy rendeltem én a tőlem teremtetett világot .
és kérdém , és mondék : mivelhogy más utat nyitottál nekem , szólok előtted : mert az anyánk , akiről szólál nekem , még ifjú : és már vénségre közelget .
és felele nekem , és mondá : kérd meg azt , aki szül , és megmondja neked .
mert mondjad neki : miért , hogy akiket szültél , most nem hasonlók azokhoz , akik előtted voltak , hanem kisebbek állapottal ?
és ő is mond neked : vannak nemelyek , kik az erőnek ifjúságában születtek : és némelyek , kik a vénség idején , a méh megfogyatkozván születtek .
gondold meg azért te is , hogy kisebb állapottal vagytok azoknál , akik előttetek voltak : és akik utánatok , kisebbek nálatoknál , mint már megvénhedvén a teremtett állatok , és az ifjúságnak erőségéről elkelvén .
és mondék : kérlek , Uram , ha kedvet találtam szemeid előtt , mutasd meg a te szolgádnak , ki által látogatod meg a te teremtett állatodat .
VI .
rész .
és mondá nekem : a földi világnak kezdetiben , és minekelőtte fennállanának a világ határi , és minekelőtte fújnának a szeleknek gyülekezeti , és minekelőtte dörögnének a mennydörgéseknek szózati , és minekelőtte fénylenének a villamásoknak tündöklési , és minekelőtte megerősíttetnének a paradicsom fundamentumi , és minekelőtte láttatnának az ékes virágok , és minekelőtte megerősíttetnének a mozgó erők , és minekelőtte egybegyűjtetnének az angyaloknak számlálhatatlan seregi , és minekelőtte felemeltetnenek a levegőégnek magassági , és minekelőtte neveztetnének az erősségeknek mértéki , és minekelőtte hevülnének a kemencék Sionban , és minekelőtte megvizsgáltatnának a jelenvaló esztendők , és minekelőtte elidegeníttetnének azoknak találmányi , akik most vétkeznek , és megjegyeztetnének , akik a hitnek kincsét gyűjtötték : akkor gondoltam , és csak énáltalam lettek , és nem más által : és a vég énáltalam , és nem más által .
és felelék , és mondék : melyik lesz az időnek elválasztása ?
vagy mikor leszen az elsőnek vége , és a következőnek kezdete ?
és mondá nekem : Ábrahámtól fogva Izsákig , mikor Jákob és Ézsau születtetének őtőle , a Jákob keze eleitől fogva tartotta az Ézsau sarkát , mert vége ez időnek Ézsau , és kezdeti a következőnek Jákob .
az ember keze a sark és a kéz között .
egyebet ne kérdj , Ezdrás .
és felelék , és mondék : ó , uralkodó Úr , ha kedvet találtam szemeid előtt , kérlek , hogy mutasd meg a te szolgádnak a te jeleidnek végét , melyeknek részét megmutattad nekem ez elmúlt éjjel .
és felele , és mondá nekem : állj fel lábaidra , és halljad a zörgéssel telljes szózatot .
és leszen , mint az indulás , és meg nem indul a hely , amelyen állsz .
azokáért , mikor szól , te meg ne ijedj , mert a végtől való ige és a föld fundamentuma megismertetik .
mert azokról való beszéd reszket , és megindul , mert tudja , hogy azok végének el kell változni .
és lőn , mikor hallottam volna , felkelék lábaimra , és hallám : és íme , {1160} szóló {1159} szózat {1160} , és az ő szava , mint a sok vizek szózata , és mondá : íme , napok jőnek , és leszen , mikor elkezdek közelgetni , hogy meglátogassam a földön lakókat : és mikor meg kezdem kérdezni azokat , akik hamisan ártottak az ő hamisságukkal , és mikor eltelik a Sion alázatossága : és mikor megjegyeztetik az idő , melyen által kezdenek menni , e jeleket cselekszem : könyvek nyittatnak fel az ég színe előtt , és mindnyájan együtt meglátják , és az esztendős gyermekecskék szólni fognak az ő szavukkal , és a nehézkesek idétlen gyermekecskéket szülnek , három és négy hónapiakat , és élni fognak , és feltámasztatnak .
és hirtelen a bevetett földek üreseknek láttatnak , és a teli tárházak hirtelen üresen találtatnak : és a trombita zengeni fog ; melyet mikor mindnyájan hallani fognak , hirtelen megijednek .
és leszen az időben , egymás ellen hadakoznak a barátságosak , mint az ellenségek , és megrémül a föld ezektől : és a kutaknak erei megállnak , és nem folynak három óráig : és lesz minden , aki megmarad mindezek közül , amiket eleve megmondottam neked , ő megszabadul , és meglátja az én szabadításomat és a ti időtök végét .
és meglátják a felvetetett emberek , akik halált nem kóstoltak születésüktől fogva , és elváltozik a lakosok szíve , és más értelemre változik .
mert eltöröltetik a gonosz , és eloltatik a csalárdság .
virágzik pedig a hit , és meggyőzettetik a romlás , és megmutattatik az igazság , mely gyümölcs nélkül volt sok napokon .
és lőn , mikor szólna nekem , és íme , lassan-lassan arra nézek vala , aki előtt állok vala , és ezeket mondá nekem : eljöttem , hogy megmutassam neked a jövendő éjszakának idejét .
ha azért ismét kérdesz , és ismét böjtölsz hét nap , ismét nagyobbakat jelentek neked az napon , hogysem hallottam .
mert meghallgattatott a te szód a Fölségestől .
mert látta az erős a te igaz voltodat , és látta ifjúságodtól fogva való tisztaságodat : és azért küldött engem , hogy megmutatnám neked mindezeket , és megmondanám neked : bízzál , és ne félj , és ne siess az elbbi időkkel hiúságokat gondolni , és ne siess az utolsó időktől .
és lőn ezek után , és sírék ismét : és hasonlóképpen böjtölék hét nap , hogy betölteném a három hetet , amelyek mondattak vala nekem .
és lőn a nyolcadik éjjel , és az én szívem ismét megháborodék énbennem , és kezdék szólni a Fölséges előtt .
mert igen gerjedez vala a szívem , és a lelkem szorongattatik vala .
és mondék : ó , Uram , szólván szóltál a teremtett állatnak kezdetitől fogva , az első nap mondván : legyen az ég és a föld : és a te igéd tökéletes alkotmány .
és vala akkor a lélek , és a sötétségek elterjedtek vala , és a hallgatás , ember szavának szózata nem vala még tetőled .
akkor mondád , hogy a te kincseidből előhozattatnék a világos világosság , hogy láttatnék a te alkotmányod .
és másodnap teremtéd az égnek erősségét , és parancsolád neki , hogy elválasztaná , és választást tenne a vizek között , hogy némely része felmenne , egy része pedig itt , alant maradna .
és harmadnap parancsolád a vizeknek , hogy összegyűlnének a földnek hetedrészére : hat részét pedig megszárasztád , és megtartád , hogy azokból legyenek előtted szolgálván az Istentől való magvetéssel és munkával .
mert a te igéd származék , és a dolog mindjárt meglesz vala .
mert hirtelen előjöve a gyümölcsnek igen nagy sokasága , és a kóstolásnak sokféle gyönyörűsége , és a virágok elvaltoztathatatlan színnel , és vizsgálhatatlan szagú illatok , és a harmadik napon ezek lőnek .
negyednap pedig parancsolád lenni a nap fényességét , a hold világosságát , a csillagok rendit : és megparancsolád nekik , hogy szolgálnának a következendő teremtett embernek .
ötödnap pedig mondád a hetedrésznek , ahol a víz összegyűlt vala , hogy tenyészne lelkes állatokat és madarakat és halakat : és úgy lőn .
a néma és lélek nélkül víz a lelkes állatokat tenyészi vala , melyek az Isten akaratából parancsoltatnak vala , hogy abból a te csodáidat beszéljék a nemzetségek .
és akkor megtartál két lelket : egyiknek nevét Behemótnak hívád , és a másiknak nevét Leviatánnak hívád , és elválasztád azokat egymástól .
mert a hetedrész , ahol a víz összegyűlt vala , be nem foglalhatja vala azokat .
és adád Behemótnak az egyik részt , mely megszárada harmadnapra , hogy azon lakjék , ahol ezer hegy vagyon .
Leviatánnak pedig adád a heted nedves részt , és megtartád azt , hogy megemésztetnék azoktól , akiktől akarod , és amikor akarod .
hatodnap pedig parancsolád a földnek , hogy termene teelőtted barmokat és vadakat és csúszómászókat : és ezekfelett Ádámot , kit fejedelemnek rendelél minden alkotmányokon , melyeket teremtettél , és attól származunk mi mindnyájan , és a nép , akit választottál .
ezeket pedig mind teelőtted mondám , Uram , mert miértünk teremtetted a világot .
a több nemzetségeket pedig , amelyek Ádámtól születtek , semminek mondtad azokat lenni , és mivelhogy a nyálhoz hasonlíttattak , és mint ad edényről való csepphez hasonlítottad az ő bővelkedésüket : és most , Uram , íme , e nemzetségek , melyek semminek állíttattak , uralkodni kezdtek rajtunk , és megemésztenek : mi pedig , te néped , kit első egyetlenegy szülöttednek , te követődnek hívtál , az ő kezükbe adattunk : és ha miértünk teremtetett a világ , miért nem bírunk örökséget a világon ?
meddig ezek ?
VII .
rész .
és lőn , mikor elvégeztem volna ez igéket beszélni , hozzám küldeték az angyal , aki az előbbi éjeken is hozzám küldetett volt , és mondá nekem : kelj fel , Ezdrás , és halljad a beszédeket , {1161} melyeket mondani jöttem hozzád .
és mondék : szólj , én Istenem .
és mondá nekem : a tenger széles helyre helyheztetett , hogy mély és igen nagy lenne : az ő bemenetele pedig szoros helyre helyheztetett , hogy hasonló volna a folyóvizekhez .
mert kicsoda akart a tengerbe menni , és azt látni , vagy rajra uralkodni : ha által nem menend a szoroson , a szélesre mint juthat ?
ismét más város építtetett , és mezős helyre helyheztetett : rakva pedig minden jókkal .
annak bemenetele szoros , és meredekre helyheztetett , hogy jobb kézre tűz volna , balra mély víz : azok között pedig csak egy ösvény helyheztetett , azaz a tűz és víz között , úgy , hogy az ösvény magában ne foglaljon , hanem csak egy ember nyomot .
ha pedig a város embernek adatik örökségül , ha soha által nem menend az eleibe tett veszedelmen , mint veszi el az ő örökségét ?
és mondék : úgy , Uram .
és mondá nekem : így vagyon az Izrael része is .
mert őértük teremtettem a világot , és mikor általhágta Ádám az én végzésimet , megítéltetett , ami lett .
és lettek e világnak bemeneteli szorosak és fájdalmasak és fáradságosak : kevesek pedig és gonoszok , és veszedelmekkel rakvák , és munkával felette igen teljesek .
mert a nagyobbik világnak bemeneteli szélesek és bátorságosak , és a halhatatlanság gyümölcsének termői .
ha azért által nem mennek , akik élnek , e szorosakon és hívságosokon : nem vehetik el , amik eltetettek .
most azért te miért háborodol , holott rothadandó vagy ?
és miért indulsz te fel , holott halandó vagy ?
és miért nem forgattad szívedben , ami következő , hanem ami jelenvaló ?
felelek , és mondék : uralkodó Úr , íme , elrendelted a te törvényeddel , hogy az igazak bírják ezeket örökségül , az istentelenek pedig elvesznek .
az igazak pedig elszenvedik a szorosakat , a széleseket remelvén .
mert akik istentelenül cselekedtek , szorosakat is szenvednek , és a széleseket sem látják .
és mondá nekem : nincs ítélőbíró az Isten fölött , sem értelmes a Fölséges fölött .
mert sok jelenvalók elvesznek , mert elmúlatják az Istennek előttük való törvényét .
mert panancsolván parancsolt az Isten az eljövőknek , mikor eljöttek , mit cselekedvén élnének , és mit megőrizvén meg nem büntettetnének .
ők pedig el nem hittek , és ellene mondtak , és hívságos gondolatokat rendeltek maguknak , és a vétkeknek csalárdságit vették maguk eleibe , és afölött azt mondták a Fölséges felől , hogy nincsen , és az ő útjait nem ismerték , és az ő törvényét megutálták , és az ő fogadásit tagadták , és az ő törvényiben hitük nem volt , és az ő dolgait el nem végezték .
ezért , Ezdrás , az üresek az üreseknek , és a teljesek a teljeseknek .
íme , eljő az idő , és leszen , mikor eljőnek a jelek , melyeket eleve megmondtam neked , és megjelenik a menyasszony , és kitetszvén megmutattatik , aki most földdel beboríttatik : és minden , aki megszabadíttatott a megmondott gonoszoktól , az meglátja az én csodálatos dolgaimat .
mert megjelenik az én fiam , a Jézus , azokkal , akik vele vannak , és vigadnak , akik meghagyattattak négyszáz esztendeig .
és leszen ez esztendők után , és meghal az én fiam , a Krisztus , és mindnyájan az emberek , akiknek lélegzetük vagyon .
és elváltozik a világ a régi hallgatásra hét nap , mint az előbbi íteletekben , úgy , hogy senki meg ne hagyattassék .
és leszen a hét nap után , és feltámasztatik a világ , mely még nem vigyáz , és meghal a megveszett : és a föld visszaadja , akik őbenne alusznak , és a por , akik őbenne hallgatásban laknak , és a tárházak visszaadják a nekik ajánlattatott lelkeket .
és megjelenik a Fölséges az ítélőszéken , és elmúlnak a nyomorúságok , és a hosszú tűrés összegyűjtetik .
az ítélet pedig egyedül marad meg , az igazság megáll , és a hit megerősödik , és a cselekedet következik , és a jutalom megmutattatik , és az igazságok vigyáznak , és a hamisságok nem uralkodnak .
és mondék : az első Ábrahám imádkozott a szodomaiakért , és Mózes az atyákért , akik a pusztában vétkeztek : és akik őutána , Izraelért , Akannak és Sámuelnek napjaiban , Dávid a romlásért , és Salamon azokért , akik a szent helyre mentek .
és Éliás azokért , akik esőt vettek , és a halottért , hogy élne , és Hiszkija a népért a Szancherib napjaiban , és sokan sokakért .
ha azért most , midőn a romlandó megnövekedett , és a hamisság megsokasodott , és imádkoztak az igazak az istentelenekért : miért nem leszen most is úgy ?
és felele nekem , és mondá : e jelenvaló világ nem vég , gyakorta dicsőség marad őbenne : azért imádkoztak az erőtlenekért .
mert az ítéletnek napja leszen ez időnek vége , és kezdete a következendő halhatatlanság idejének , melyen elmúlik a romlás : elvétetett a mértékletlenség , elvágattatott a hűtlenség : növekedett pedig az igazság , feltámadott az igazmondás .
mert akkor senki azt meg nem szabadíthatja , aki elveszett , se el nem vesztheti a győzedelmest .
és felelék , és mondék : ez az én első és utolsó beszédem , hogy jobb lett volna a földet Ádámnak nem adni , vagy mikor már neki adta volna , megtartóztatni őt , hogy ne vétkeznék .
mert mit használ az embereknek e jelenvaló időben keserűségben élni , és a megholtaknak büntetést várni ?
ó , te Ádám , mit műveltél ?
mert hogy te vétkeztél , nem egyedül tiéd lett az eset , hanem miénk is , kik tőled származtunk .
mert mit használ nekünk , ha nekünk halhatatlan idő ígértetett , mi pedig halandó dolgokat cselekedtünk ?
és hogy eleve megmondatott nekünk az örökkévaló reménység , ha mi igen gonoszok hiábavalókká lettünk .
és hogy nekünk az egészségnek és bátorságnak lakóhelyei megszereztettenek : mi pedig gonoszul éltünk .
és hogy eltétetett a Fölségesnek dicsősége , megoltalmazni {1162} azokat , akik tűréssel forgolódtak : mi pedig igen gonosz utakon jártunk .
és hogy megmutattatik a paradicsom , melynek rothadatlan gyümölcse megmarad , melyben vagyon a bátorság és orvosság : mi pedig be nem megyünk .
mert háládatlan helyeken forgolódtunk .
és hogy a csillagok fölött fénylenek azoknak orcájuk , akik tűrtek : a mi orcáink pedig a sötétség fölött feketék .
mert nem gondoltuk meg éltünkben , mikor hamisságot cselekszünk vala , hogy a halál után szenvedni kezdünk .
és felele , és mondá : ez a tusakodó gondolat , mellyel tusakodik a földön született ember , hogyha meggyőzettetik , szenvedje , amit mondtál : ha pedig győzedelmes leszen , elveszi , amit mondok : mert ez az élet , amelyet Mózes mondott életében a népnek , mondván : válaszd magadnak az életet , hogy élj .
nem hittek pedig neki , de a prófétáknak sem őutána , de nekem sem , aki nekik szóltam .
hogy nem volna a szomorúság veszedelmükre , amint következendő az öröm rájuk , akik elhitték a szabadulást .
és felelek , és mondék : tudom , Uram , hogy a Fölséges irgalmasnak hívattatott , azért , hogy könyörül azokon , akik még a világra nem jöttek , és hogy könyörül azokon , a 'kik megtérnek az ő törvényére : és hosszú tűrő , mert sokáig eltűri azokat , akik vétkeztek , úgy , mint ő alkotmányit : és bőkezű , mert ajándékozni akar ugyan a szükség szerint : és sok irgalmasságú , mert igen megsokasítja az irgalmasságokat , azoknak , akik jelen vanak , és akik elmúltak , és akik következendők .
mert ha meg nem sokasítja az ő irgalmasságit , nem elevenedik meg a világ azokkal , akik azon örökséget bírnak .
és megajándékoz : mert ha nem ajándékozand az ő jóvoltából , hogy felemeltessenek azok , akik hamisságot cselekedtek , az embereknek tízezered része sem elevenedhetik meg az ő hamisságiból .
és ha a bíró meg nem enged azoknak , akik az ő igéjével meggyógyultak , és el nem törli a vetekedéseknek sokaságát : netalán meg nem maradnának a számlálhatatlan sokaságból , hanem csak igen kevesen .
VIII .
rész .
és felele nekem , és mondá : e világot a Fölséges sokakért teremtette , a következendőt pedig kevesekért .
hasonlatosságot mondok pedig előtted , Ezdrás : amint pedig ha megkérded a földet , és megmondja neked , hogy igen sok földet ad , amelyből cserép legyen , kevés port pedig , amelyből arany leszen : így e jelenvaló világnak dolgai is .
sokan teremtettettenek ugyan , de kevesen üdvözülnek .
és felelék , és mondék : azokáért nyeld el , lélek , az értelmet , és edd meg , ami jó ízű .
mert fogadást tettél , hogy hallgatsz , és prófétálni akarsz , mert nem adatott neked idő , hanem csak hogy élj .
ó , Uram , ha meg nem engeded a te szolgádnak , hogy imádkozzunk előtted , és a szívünknek magot nem adsz , és az értelemnek tisztulást , ahonnét gyümölcs legyen , honnét élhessen minden rothadandó , aki az ember helyét viseli .
mert egyedül vagy , és mi egy alkotmánya vagyunk a te kezeidnek , amint szóltál : és amint most formáltatott a test az anyaméhbe , és tagokat adsz : megtartatik a tűzben és a vízben a te teremtésed : és kilenc hónapig szenvedi a te alkotmányod a te teremtett állatodat , mely őbenne teremtetett : az pedig , ami megtartja , és ami megtartatik , mind a kettő meg fog tartatni : és ismét néha kiadja az anyaméh a benne tartottakat , melyek őbenne nevelkedtek .
mert megparancsoltad , hogy a tagokból , azaz az emlőkből tej adattatnék az emlők gyümölcsének , hogy tapláltassék , ami formáltatott valami ideig , és azután elrendeljed azt a te irgalmasságod által .
tápláltad őtet igazságoddal , és tanítottad őtet a te törvényedben , és megdorgáltad őtet értelmeddel : és öldöklöd ötet , mint te teremtett állatodat , és megeleveníted őtet , mint te alkotmányodat .
ha azért elveszted azt , aki ennyi munkákkal formáltatott : parancsolatoddal könnyű elrendelned , hogy ami lett is , megtartassék .
és most , Uram , szólok , minden emberről te többet tudsz : a te népedről pedig , akiért bánkódom : és a te örökségedről , amelyért sírok : és Izraelért , akiért szomorú vagyok : és Jákobért , akiért bánkódom : azokáért imádkozni kezdek előtted , értem és értük : mert látom a mi esetinket , kik a földet lakjuk .
de hallottam gyorsaságát a következendő bírónak .
azokáért halld meg az én szómat , és értsed az én beszédemet , és szólok előtted .
Ezdrás beszédinek kezdete , minekelőtte felvetetnék , és mondék : Uram , ki örökké megmaradsz , kinek szemei felemeltettek a magasságra és az égre : és akinek királyi széke becsülhetetlen , és dicsősége megfoghatatlan : aki előtt az angyalok serege rettegéssel áll , kiknek megtartása szél és tűz által fordul meg : kinek igéje igaz , és mondási megmaradandók : kinek parancsolata erős , és rendelése rettenetes : kinek tekintete megszárasztja a mélységeket , és haragja elfonnyasztja a hegyeket , és az igazság bizonyítja : hallgasd meg a te szolgádnak imádságát , és vedd füleidbe alkotmányodnak könyörgését .
mert amíg élek , szólok : és amíg értek , megfelelek : és ne nézd a te néped vétkeit , hanem akik neked igazságban szolgálnak .
se ne figyelmezz a pogányoknak istentelen igyekezetükre , hanem akik a te bizonyságtételidet fájdalmakkal megőrizték .
se ne gondolkodjál azokról , akik a te színed előtt hamisan forgolódtak , hanem emlékezzél meg azokról , akik a te akaratodból a félelmet megismerték .
se el ne akarjad veszteni azokat , akiknek barom erkölcsük volt : hanem tekintsd meg azokat , akik a te törvényedet fényesen tanították .
se ne bosszankodjál azokra , akik a vadaknál gonoszabbaknak {1163} ítéltettenek : hanem szeresd azokat , akik mindenkor a te igazságodban bíznak , és a te dicsőségedben .
mert mi és az atyáink ilyen betegségekkel nyavalygunk : te pedig miértünk bűnösökért irgalmasnak hívattatol .
mert ha kívánsz rajtunk könyörülni , akkor irgalmasnak hívattatol , nem lévén pedig mibennünk az igazságnak cselekedeti .
mert az igazak , akiknek sok eltetetett , cselekedetük vagyon , az ő tulajdon cselekedetükből vesznek jutalmat .
mert micsoda az ember , hogy haragudjál rá : vagy a rothadandó nemzetség , hogy ilyen keserű légy hozzá ?
mert bizonyára senki nem született , aki istentelenül nem cselekedett ; és a vallástevők közül , aki nem vetkezett .
mert ebben hirdettetik a te igazságod és a te jóvoltod , Uram , midőn könyörülsz azokon , akiknél nincs a jócselekedeteknek gazdagsága .
és felele nekem , és mondá : igazan szóltál némelyeket , és a te beszédid szerint úgy is leszen .
mert bizonyára nem gondolkodom azoknak alkotmányáról , akik haláluk előtt vetkeztek , az ítélet előtt , a veszedelem előtt : hanem gyönyörködöm az igazaknak alkotmányán , és megemlékezem a zarándokságról is , és a megszabadulásról , és a jutalom elvételéről .
tehát amint szóltam , úgy is vagyon .
mert amint a szántó ember a földbe sok magot vet , és sok fiatalokat plántál , de idő jártában nem mindenek , amelyek elvettettek , maradnak meg , sem mindenek vernek gyökeret , amelyek plántáltattak : úgy akik e világra lettek is , nem mindnyájan üdvözülnek .
és felelék , és mondék : ha kedvet találtam , szólok .
amint a szántó ember magva ha ki nem kel , vagy nem veszi a te esődet idejekor , vagy ha megrothad az esőnek sokasága miatt , úgy vész el : hasonlóképpen az ember is , aki a te kezeiddel formáltatott , és te neveztettél példájának : mert hozzá hasonlíttattál , akiért mindeneket teremtettél , és a szántó ember magvához hasonlítottad .
ne haragudjál ránk , hanem engedj meg a te népednek , és könyörülj a te örökségeden .
te pedig a te teremtett állatodon könyörülsz .
és felele nekem , és mondá : amik jelenvalók a jelenvalóknak , és amik következendők a következendőknek .
mert igen távol vagy tőle , hogy szerethessed az én teremtett állatomat énfelettem : tehozzád pedig és őhozzá gyakorta közelgettem , a hamisakhoz pedig soha nem .
de abból is csodálatos vagy a Fölséges előtt , hogy megaláztad magadat , amint illik hozzád : és nem ítélted magadat , hogy az igazak között felette megdicsőíttessél .
azokáért sok és csodálatos nyomorúságok lesznek az utolsó időben azokon , akik a világot lakják : mert sok kevélységben jártak .
te pedig magadért végy értelmet , és hozzád hasonlókért tudakozzál a dicsőségről .
mert nektek vagyon nyitva a paradicsom , plántáltatott az élet fája , készíttetett a következendő idő , készíttetett a bővelkedés , építtetett a város , bizonyos a nyugodalom , tökéletes a jóság és tökéletes a bölcsesség .
a gonoszságnak gyökere megpecsételtetett titőletek : a betegség és a moly titőletek elrejtetett : és a pokolba futott a romlás a feledékenységre .
elmúltak a fájdalmak , és megmutattatott végezetre a halhatatlanságnak kincse .
ne kérdezkedjél azért többé azoknak sokaságukról , akik elvesznek .
mert ők is szabadságot vévén , megutálták a Fölségest , és az ő törvényét megvetették , és az ő utait elhagyták .
annak felette pedig az ő igazait is megtapodták , és mondották szívükben , hogy nincs Isten : és tudván ugyan , hogy meghalnak .
mert amint titeket körülvesznek , amik megmondattak : úgy őket a szomjúság és a gyötrelem , melyek elkeszíttettek .
mert nem akarta az embert elveszni .
de akik teremtettenek is , megfertőztették annak nevét , aki őket teremtette : és hálaadatlanok voltak annak , aki életet készített nekik .
azokáért az én ítéletem most elközelgett .
melyeket nem mindeneknek mutattam meg , hanem csak neked , és keveseknek hozzád hasonlóknak .
és felelek , és mondék : íme , most , Uram , megmutattad nekem a jeleknek sokaságat , melyeket kezdesz az utolsó időkben cselekedni : de nem mutattad meg nekem , mely időben .
IX .
rész .
és felele nekem , és mondá : mérvén mérd meg az időt ő magában : és leszen , mikor látod , hogy elmúlik valamely része a jeleknek , melyek megmondattak , akkor megérted , hogy az az idő , melyben meg kezdi látogatni a Fölséges e világot , mely őtőle teremtetett .
és mikor láttatik a világban a helyeknek megindulása és a népeknek felháborodása , akkor megérted , hogy azokról szólt a Fölséges a napoktól fogva , melyek teelőtted voltak eleitől fogva .
mert amint mindennek , ami a világon lett , kezdete vagyon , hasonlóképpen vége is , és a vége nyilvánvaló : úgy a Fölséges idejének is nyilvánvaló kezdeti vagyon csodákkal és erőkkel , és a végi cselekedettel és jelekkel .
és leszen , valaki megszabadul , és aki elszaladhat az ő cselekedeti által , és a hit által , mellyel hittetek , megtartatik a megmondott veszedelmektől , és meglátja az én szabadításomat az én földemen és az én hatarimban , mert megszenteltem magamat öröktől fogva .
és akkor megnyomorodnak , akik most nem éltek az én utaimmal : és gyötrelmekben lesznek azok , akik megutálván azokat megvetették .
mert akik nem ismertek engem , életükben jótéteményeket vévén , és akik megunták az én törvényemet , midőn még szabadságuk volt .
és midőn még nyitva volna nekik a penitenciának helye , nem értettek , hanem megutálták : szükség , hogy azok az ő haláluk után a gyötrelemben ismerjék meg .
te azért ne légy mégis nyughatatlan {1164} , miképpen gyötrettetnek az istentelenek : hanem értekezzél , miképpen üdvözülnek az igazak , és a kiké a világ , és akikért a világ , és mikor .
és felelék , és mondék : régen szóltam , és most mondom , ezután is mondom : hogy többen vannak , akik elvesznek , hogysem akik üdvözülnek : amint nagyobb a hab a cseppnél .
és felele nekem , és mondá : minemű a szántóföld , olyanok a magvak is : és mineműek a virágok , olyanok a festékek is : és minemű az alkotó , olyan a teremtés is : és minemű a szántó ember , olyan a munka is : mert a világnak ideje vala .
és most , mikor én készíteném azoknak , akik most vannak , minekelőtte volna e világ , amelyben laknának : és senki ellenem nem szólt .
mert akkor minden , és most teremtő ez elkészíttetett világban , és megszűnetlen aratással , és megvizsgálhatatlan törvénnyel megvesztek az ő erkölcsük .
és meggondolám a világot , és íme veszedelem vala a gontlolatokért , melyek őbeléje jöttek .
és láttam , és igen kedveztem neki : és a szőlőszemet magamnak tartottam a gerezdről , és egy plantálást a sok nemzetség közül .
vesszen el azért a sokaság , amely ok nélkül született , és tartassék meg az én szőlőmagom és plántálásom : mert sok munkával végeztem el .
te pedig ha még más hét napig leszel foglalatos , de ne böjtölj azokon : menj egy virágos mezőre , ahol ház nem építtetett : és csak a mezei virágokban egyél , és húst ne kóstolj , és bort ne igyál , hanem csak virágokat : könyörögj a Fölségesnek szüntelen , és eljövök , és szólok neked .
és elmenék , amint mondá nekem , a mezőre , mely Ardatnak hívattatik , és ott a virágok közibe ülék .
és a mezei füvekben evém , és azoknak ételével megelégedém .
és lőn hét nap után , és én a füvön fekszem vala , és a szívem ismét megháborodék , mint azelőtt .
és megnyílék a szám , és kezdék szólni a Fölséges előtt , és mondék : ó , Uram , nekünk magadat megmutatván , megmutattattál az atyáinknak a pusztában , mely járatlan és gyümölcstelen , mikor kijőnének Egyiptomból : és mondván mondottad : te , Izrael , hallgass engem , és Jákob magva , figyelmezz az én beszédimre !
mert íme , én belétek vetem az én törvényemet , és gyümölcsöt teremt tibennetek , és örökké megdicsőíttettek abban .
mert az atyáink , elvévén a törvényt , meg nem tartották , és a te rendelésidet meg nem őrizték , és a törvénynek gyümölcse nem lőn tettetes : mert nem is lehete , minthogy tiéd volt .
mert akik elvették , elvesztek , nem tartván meg , ami beléjük vettetett volt .
és íme , szokás ez , hogy mikor a föld beveszi a magot , vagy a tenger a hajót , vagy valami edény az ételt vagy italt , mikor elvész az , amibe vettetett , vagy amibe tétetett : egyenlőképpen az is , ami elvettetett , vagy betétetett , vagy amik bevetettenek , elvesznek , és amik bevetettenek , már nem maradnak minálunk : de nekünk nem így lett dolgunk .
mi ugyan , akik a törvényt elvettük , vétkezvén elvesztünk , a szívünk is , mely azt bevette : mert a törvény el nem veszett , hanem megmaradt az ő munkájában .
és mikor ezeket szólnám szívemben , tekinték a szemeimmel , és láték egy asszonyállatot jobb kéz felől ; és íme , az kesereg és sír vala nagy szóval , és szívében igen bánkódik vala , és a ruhái megszaggatva , és hamu a fején .
és elhagyám a gondolatokat , amelyekben valék gondolkodván , és hozzá fordulék , és mondék neki : miért sírsz , és min bánkódol szívedben ?
és mondá nekem : hagyj békét nekem , Uram , hadd sirassam magamat , és többet bánkódjam : mert igen keserves szívvel vagyok , és igen megaláztattam .
és mondék neki : mit szenvedtél ?
mondd meg nekem .
és mondá nekem : magtalan voltam , én , te szolgálód , és nem szültem , férjem lévén , harminc esztendeig .
mert én minden órán , és minden nap , és e harminc esztendőben könyörgök a Fölségesnek éjjel és nappal .
és lőn , harminc esztendő után meghallgata engem az Isten , te szolgálódat , és tekinte az én alázatosságomra , és figyelmeze az én háborúságomra , és fiat ada nekem : és én igen örvendezek rajta , a ferjem is , és minden polgártársaim , és igen tiszteljük vala az Erőst .
és feltartám azt sok munkával .
és lőn , midőn felnövekedett volna , és arra jutott volna , hogy feleséget venne , lakodalomnapot szerzék .
X .
rész .
és lőn , mikor bement volna az én fiam az ő ágyas házába , elesék , és meghala : és felforgatók mindnyájan a gyertyákat , és felkelének minden polgartársaim engem vigasztalni , és megnyugodám másodnapig mind estéig .
és lőn , midőn mindnyájan megszűntek volna engem vigasztalni , hogy elnyugodnám : és felkelék éjjel , és elfuték : és e mezőre jöttem , amint látod : és gondolom , hogy már vissza ne térjek a városba , hanem itt maradjak : és se egyem , se igyam , hanem szüntelen sírjak , és böjtöljek , míg meghaljak .
és elhagyám a beszédeket , amelyekben valék , és haraggal felelék neki , és mondék : bolond , minden asszonyállatok fölött , nem látod-e a mi siralmunkat , és amik mirajtunk történnek ?
mert Sion , a mi anyánk , minden szomorúsággal szomorkodik , és alázással megaláztatott , és keményen sír .
és most , minthogy mindnyájan sírunk , és bánkódunk , mert mindnyájan megszomorodtunk , te pedig az egy fiadon bánkódol-e ?
mert kérd meg a földet , és megmondja neked : hogy ő az , akinek sírni kell ennyi sok őrajta termőknek esetin .
és eleitől fogva mindnyájan őtőle születtek , és mások jönnek : és íme , majd mindnyájan veszedelemre járnak , és veszedelemre lesz az ő sokaságuk .
és kinek kell azért inkább bánkódni , ha nem ennek , aki ennyi sokaságot vesztett el , hogysem neked , aki egyért bánkódol ?
ha pedig azt mondod {1165} nekem : mert nem hasonló az en sírásom a földéhez : mert az én méhemnek gyümölcsét elvesztettem , akit keserűségekkel szültem , és fájdalmakkal nemzettem : a föld pedig a földnek módja szerint , és elment őróla a jelenvaló sokaság , amint történt .
és én mondom neked : amint te munkával szültél , úgy a föld is az ő gyümölcsét annak az embernek adja eleitől fogva , aki őt művelte .
most azért tartsd magadban a te fájdalmadat , és viseld erősen az eseteket , melyek rajtad történtek .
mert ha igazolod az Isten határát , idején be is veszed az ő tanácsát , ez ilyenekben dicsértetel is : menj be azért a városba a férjedhez .
és mondá nekem : nem cselekszem , a városba sem megyek , hanem itt halok meg .
és mégis akarék neki szólni , és mondék : ne cselekedd e dolgot , hanem engedj az intőnek !
mert mennyi a Sion eseti ?
vigasztaltassál meg a Jeruzsálem fájdalmáért !
mert látod , hogy a mi szent helyünk elpusztult , és a mi oltárunk lerontatott , és a mi templomunk eltöretett , és a mi zsoltárunk megaláztatott , és az ének hallgat , és a mi vigasságunk elbomlott , és a mi gyertyatartónknak világossága eloltatott , és a mi szövetségünknek szekrénye elragadtatott , és a mi szentségink megfertőztettek , és a név , mely miránk segítségül hívattatott , csaknem megszentségteleníttetett : és a mi magzatink bosszúságot szenvedtek , és a mi papjaink megégtek , és a mi levitáink fogságba mentek , és a mi szűzeink megszeplősíttettek , és a mi feleségink erőszakot szenvedtenek , és a mi igazink elragadtattak , és a mi kisdedink elvesztek , és a mi ifjaink szolgáltanak , és a mi erősink megerőtlenültek : és ami mindeneknél nagyobb , a Sion pecséte , elvitetett az ő dicsőségéből .
mert azoknak kezükbe is adatott , akik minket gyűlöltek .
te azért rázd le a te sok bánatodat , és vesd le rólad a fájdalmaknak sokaságát , hogy kegyelmes legyen neked az Erős : és nyugodalmat szerez neked a Fölséges , a fáradságoktól való nyugodalmat .
és lőn , midőn szólnék neki , az orcája és az ábrázata hirtelen fénylik vala , a tekintete tündöklik vala , úgyhogy igen megijednék tőle , és gondolnám , mi volna az .
és íme , hirtelen nagy szózatot tőn , félelemmel teljest , úgyhogy megindulna a föld az asszonyállatnak szózatától , és nézem : és íme , az asszonyállat többé nem jelenék meg nekem , hanem város építtetik vala , és nagy fundamentumoknak helye mutattatik vala : és megijedék , és kiálték nagy szóval , és mondék : hol vagyon az Uriel angyal , aki eleitől fogva jött énhozzám ?
mert ő hozott engem elmémnek nagy elragadtatására , és az én végem romlásra jutott , és az imádságom gyalázatra .
és midőn én ezeket szólnám , íme , hozzám jöve , és megláta engem .
és íme , olyan valék , mint a holt , és az elmém eltávozott vala , és megfogá a jobb kezemet , és megerősíte engem , és lábaimra állata engem , és mondá nekem : mi dolgod vagyon ?
és miért háborodott meg az elméd , és a szívednek érzékenysége ?
és miért háborodol meg ?
és mondék : mert elhagytál engem , és én a te beszédid szerint cselekedtem ugyan , és kijöttem a mezőre : és íme , láttam , és látom , amit meg nem beszélhetek .
és mondá nekém : állj , mint egy férfiú , és intlek téged .
és mondék : szólj , Uram , énhozzám , ne hagyj el engem , hogy hiába meg ne haljak : mert láttam , amiket nem tudtam , és hallom , amiket nem tudok .
avagy vajon az én érzékenységem megcsalatkozik-e , és a lelkem álmodoz-e ?
most azért kérlek téged , hogy mutasd meg a te szolgádnak ez elragadtatást !
és felele nekem , és mondá : hallgass engem , és megtanítalak téged , és megmondom neked , amiktől félsz : mert a Fölséges sok titkokat jelentett meg neked .
látta a te igaz utadat , hogy szüntelen bánkódol vala a te népedért , és igen sírsz vala Sionért .
ez azért a látásnak értelme , mely neked ez előtt egy kevéssé megjelent : akit láttál sírni , vigasztalni kezdted azt .
most pedig már az asszonyállat személyét nem látod , hanem város építése látszott neked : és minthogy beszél vala neked a fiának esetéről , ez a megfejtés .
ez asszonyállat , akit láttál , Sion az , és hogy mondotta neked , melyet most is fogsz látni , úgymint megépíttetett várost .
és hogy mondta neked , hogy magtalan volt harminc esztendeig : mivelhogy tudniillik harminc esztendő volt , hogy őbenne áldozat nem áldoztatott .
és lőn harminc esztendő után , megépíté Salamon a várost , és áldozatokat tőn : akkor volt , midőn a magtalan fiat szült .
és hogy mondta neked , hogy munkával tartotta fel őt , az volt a Jeruzsálemben való lakás .
és hogy mondta neked , hogy az én fiam az ő ágyasházába menvén meghalt , és esés történt volna rajta , az volt a Jeruzsálemen lett romlás .
és íme , láttad az ő hasonlatosságát : és minthogy a fiát siratná , kezdéd őt vigasztalni : és azokból , amik történtek , ezeket kellett neked megjelentenem .
és most látja a Fölséges , hogy szíved szerint bánkódtál , és hogy teljes szívedből szenvedsz őérte , megmutatta neked az ő dicsőségének fényességét , és az ő ékességének szépségét .
mert azért mondtam neked , hogy a mezőn maradnál , ahol ház nincsen építve .
mert tudom vala én , hogy a Fölséges meg kezdi vala neked ezeket mutatni : azokáért mondtam neked , hogy a mezőre jönnél , ahol nincs fundamentuma az épületnek .
mert nem is maradhat vala az ember épületinek alkotmánya a helyen , ahol a Fölségesnek városa kezd vala megmutattatni .
te azért ne félj , se meg ne ijedjen a szíved : hanem menj be , és lásd meg az épületnek fényességét és nagyságát , amennyire láthatja a te szemeidnek látása : és ezek után hallani fogsz , amennyit hallhat a te füleidnek {1166} hallomása .
mert te sokak felett boldog vagy , és hívattattál a Fölségesnél , amint kevesen is .
a holnapi következendő éjjel pedig itt maradj : és megmutatja neked a Fölséges azoknak az utólsó dolgoknak látásit , melyeket cselekeszik a Fölséges azoknak , akik a földön laknak az utólsó napokban .
és aluvám azon éjjel és a masikon , amint mondta vala nekem .
XI .
rész .
és álmot láték , és íme egy sas jő vala fel a tengerből , melynek tizenkét tollas szárnyai valának és három fejei .
és látám , és íme kiterjeszti vala a szárnyait az egész földre , és az égnek minden szelei fújnak vala rá , és egybegyűlnek vala .
és látám , és az ő tollaiból növekednek vala ellenkező tollak , és azok kicsiny és apró szárnyacskákká lesznek vala .
mert az ő fejei nyugszanak vala , és a középső fő nagyobb vala a több fejeknél , de az azokkal nyugszik vala .
és látám , és íme a sas elrepüle az ő tollaival , és országla a földön , és azokon , akik abban laknak .
és látám , hogy mindenek alája vettettenek vala az ég alatt , és senki ellene nem mond vala , csak egy sem a teremtett állat közül , amely a földön vagyon .
és látám , és íme felkele a sas az ő körmeire , és szózatot ereszte a tollaival , mondván : ne vigyázzatok mindnyájan együtt , aludjék kiki az ő helyén , és idő szerint vigyázzatok .
a fejek pedig utólra hagyattassanak .
és látám , és íme a szózat nem a fejeiből megyen vala ki , hanem az ő testének közepiből .
és megszámlálám az ő ellenkező tollait , és íme azok nyolcan valának .
és látám , és íme a jobb részről felkele egy toll , és országla az egész földön .
és lőn , mikor országlana , eljöve az ő vége , és az ő helye meg nem tetszék : és a másik kele fel , és országol vala .
az sok ideig tarta .
és lőn , mikor országlana , és eljő vala az ő vége , hogy meg nem tetszenék , mint az első .
és íme , szózat lőn hozzája , mondván : haljad te , ki ennyi ideig bírtad a földet .
ezeket hirdetem neked , minekelőtte el kezdesz enyészni : senki teutánad nem bírja a te idődet , de annak a felét sem .
és felemelkedék a harmadik , és bírá a fejedelemséget , mint az elsők is : és az is elenyészék .
és így történék mind a többinek is egyenként bírni a fejedelemséget , és ismét sohult nem láttatni .
és látám , és íme idő szerint a következendő tollak felemelkedének a jobb részről , hogy ők is bírnák a fejedelemséget : és azok közül valának , amelyek bírják vala , de mindazáltal mindjárt nem láttatának .
mert némelyek azok közül is felemelkednek vala , de nem bírják vala a fejedelemséget .
és látám ezek után , és íme nem láttatának a tizenkét tollak és a két szárnyacskák : és semmi nem marada a sas testében , hanem csak a két nyugvó fejek és a hat szárnyacskák .
és látám , és íme a hat szárnyak közül a kettői elválék , és marada a jobb részről való fő alatt .
mert négye az ő helyén marada .
és látám , és íme a szárnyak alatt valók igyekeznek vala felemelkedni , és fejedelemségeket bírni .
és látám , és íme egy felemelkedék , de mindjárt nem láttaték .
és a többi hamarabb elenyészének hogysem az elsők .
és látám , és íme a kettői , amelyek megmaradtak vala , gondolják vala magukban , hogy ők is országlanának .
és mikor arról gondolkodnának , íme egyik a nyugvó fejek közül , mely a középső vala , felébrede , mert az vala nagyobb a két fő közül .
és látám , hogy ahhoz foglaltatának a két fejek .
és íme megfordula a fő azokkal , akik ővele valának , és megevé a két szárnyak alatt valókat , amelyek országlani igyekeznek vala .
ez a fő pedig megrettenté az egész földet , és uralkodik vala abban azokon , akik a földet sok munkával lakják , és a föld kerekségének birodalmát viselé minden szárnyak fölött , amelyek voltak .
és látám ezek után , és íme a középső fő hirtelen elenyészék , az is , mint a szárnyak .
megmaradának pedig a két fejek , azok is hasonlóképpen országlának a földön , és azokon , akik abban laknak .
és látám , és íme megevé a jobb részről való fő a bal felől valót .
és hallék nekem szóló szózatot : tekints teelődbe , és gondold meg , amit látsz .
és látám , és íme , mint egy siető , ordító oroszlán az erdőből : és látám , hogy emberi szózatot ereszte a sashoz .
és szóla , mondván : halljad te , és szólok neked , és megmondja a Fölséges neked : nem te vagy-e , aki megmaradtál a négy lelkes állatok közül , melyeket orzáglattattam az én világomban , és hogy őáltaluk jőne el azoknak az időknek vége ?
és a negyedik eljővén meggyőzé mind a lelkes állatokat , amelyek elmúltak , és hatalommal bírá a világot sok rettegéssel , és a földnek egész kerekségén kemény munkával , és lakott a föld kerekségén ennyi sok ideiglen csalárdsággal .
és nem igazsággal ítélted a földet .
mert megháborgattad a szelídeket , és megsértetted a békességeseket , és szeretted a hazugokat , és elrontottad azoknak lakóhelyüket , akik gyümölcsöznek vala , és megaláztad azoknak kőfalait , akik neked nem ártottak .
és felhatott a te törvénytelenséged szintén a Fölségesig , és a te kevélységed az Ersőig .
és megtekinté a Fölséges a kevély időket , és íme elvégeztetének , és az ő vétkei beteljesedtek .
azokáért ne láttassál , te sas , és a te iszonyú szárnyaid , és a te igen gonosz szárnyacskáid , és a te ártalmas fejeid , és a te igen gonosz körmeid , és a te hiábavaló egész tested , hogy megnyugodjék az egész föld , és térjen meg , megszabadulván a te erőszaktételedtől , és remélje annak ítéletét és irgalmasságát , aki őt teremtette .
{1167} XII .
rész .
és lőn , midőn az oroszlán ez igéket szólná a sasnak : és látám , és íme a fő megmaradott vala , és nem látszának ama négy szárnyak , melyek hozzá mentek , és felemelkedének , hogy országlanának : és az ő országuk kicsiny vala , és zűrzavarral rakva .
és látám , és íme azok nem látszanak vala , és a sasnak egész teste felgyullad vala , és a föld igen megrémüle , és én az elmémnek háborodásából és elragadtatásából és a nagy félelemből felébredék , és mondék az én lelkemnek : íme , te szerezted ezt nekem azzal , hogy a Fölségesnek utait vizsgálod .
íme , mégis elfáradtam elmémben , és szívemben igen erőtlen vagyok , és csak kevés erő sincsen bennem a sok félelemtől , mellyel megijedtem ez éjjel .
most azért könyörgök a Fölségesnek , hogy engem megerősítsen mindvégig .
és mondék : uralkodó Úr , ha kedvet találtam szemeid előtt , és ha megigazultam előtted sokak fölött , és ha bizonnyal felment az én könyörgésem a te színed eleibe , erősíts meg engem , és mutasd meg nekem te szolgádnak a magyarázatát , és a különbségét ez iszonyú látásnak , hogy teljességgel megvigasztaljad az én lelkemet .
mert méltóvá tettél engem , kinek megmutatnád az utolsó időket .
és mondá nekem : ez ennek a látásnak a magyarázata .
a sas , amelyet a tengerből láttál feljőni , az az ország , amely látásban láttatott Dánieltől , a te atyádfiától .
de nem magyaráztatott meg neki , hanem én most megmagyarázom neked .
íme , a napok eljőnek , és egy ország támad a földön , és nagyobb félelem leszen minden országok fölött , melyek őelőtte voltak .
országolnak pedig abban tizenkét királyok , egyik a másik után .
mert a második országlani kezd , és ő több ideig fogja tartani a tizenkettő között .
ez a magyarázata a tizenkét szárnyaknak , amelyeket láttál .
és amely szózatot hallottál , amely szólt , hogy nem az ő fejeiből származott , hanem az ő testének közepiből , ez a magyarázata : hogy az ő országának ideje után támadnak nem kicsiny versengések , és veszedelemben forog , hogy elessék : és el nem esik akkor , hanem ismét első állapotába helyheztetik .
és mivelhogy láttad a nyolc alsó szárnyakat az ő szárnyaihoz foglalva , ez a magyarázata : támadnak abban nyolc királyok , akiknek rövid idejük leszen és gyors esztendejük , és ketten ugyanazok közül elvesznek .
elközelgetvén pedig az időnek közepe , négyen megtartatnak egy ideiglen , mikor el kezd közelgetni az ő ideje , hogy elvégeztessék : ketten pedig végig megtartatnak .
és mivelhogy három nyugvó fejeket láttál , ez a magyarázata : az ő idejének utólján támaszt a Fölséges három országot , és azokhoz sokakat visszatérít .
és uralkodnak a földön , és akik abban laknak , sok munkával mindazok fölött , akik ezek előtt voltak .
azért hívattattak azok sasfejeknek .
mert ezek lesznek , akik újonnan elkezdik annak istentelenségit , és akik elvégzik annak uolsó dolgait .
és mivelhogy láttad a nagyobbik fejet , hogy elenyészett , ez annak magyarázata : hogy egy azok közül a maga ágyán hal meg , de mindazáltal kínokkal .
mert a kettőt , akik megmaradnak , a fegyver emészti meg azokat .
mert az egyiknek fegyvere megemészti azt , aki vele vagyon : de mindazáltal ez végezetre fegyver miatt esik el .
és mivelhogy láttad a két alsó szárnyat általmenni a jobb részről való főn , ez a magyarázata .
ezek , akiket megtartott a Fölséges az ő végükre , ez a kicsiny és háborúsággal teljes ország .
amint láttad az oroszlánt is , melyet láttál , hogy az erdőből felserkent , és ordított , és szólt a sasnak , és megfeddte őtet és az ő hamisságit , minden beszédi szerint , amint hallottad : ez a szél , amelyet megtartott a Fölséges végezetre őellenük , és az ő istentelenségük ellen : és megfeddi őket , és szemükre hányja az ő szaggatásukat .
mert azokat elevenen előállatja az ítéletben : és leszen , mikor megfeddi őket , akkor megbünteti őket .
mert az én maradék népemet megszabadítja a nyavalya által , akik megszabadultak az én határimban , és megvigasztalja őket , míg eljő az ítélet napjának vége , amelyről szóltam neked eleitől fogva , ez az álom , amelyet láttál , és ezek a magyarázatok .
te azért egyedül voltál méltó a Fölségesnek e titkát megtudni .
írd be azért mindezeket könyvbe , amiket láttál , és tedd azokat rejtekhelyre : és tanítsd meg azokra a te néped közül való bölcseket , akiknek szívüket tudod , hogy megfoghatják , és megtarthatják e titkokat .
te pedig várakozzál még itt más hét napig , hogy megmutattassék neked , valami a Fölségesnek tetszik , hogy megmutassa neked .
és elmene tőlem .
és lőn , mikor hallotta volna az egész nép , hogy elmúlt a hét nap , és én meg nem tértem volna a városba , és egybegyűlének mindnyájan , kicsinytől fogva nagyig : és hozzám jövének , és szólának nekem , mondván : mit vétkeztünk ellened , és mit cselekedtünk hamisan melletted , hogy elhagyván minket ezen a helyen ültél le ?
mert te egyedül maradtál meg nekünk minden népek közül , mint egy gerezd a szőlőből , és mint a gyertya a homályos helyen , és mint a révpart és a szélvésztől megszabadult hajó .
avagy nem elegek-e a gonoszok , melyek rajtunk történnek ?
azért ha te minket elhagyandasz , mennyivel jobb lett volna nekünk , ha megégtünk volna mi is a Sionnak megégésével ?
mert mi sem vagyunk jobbak azoknál , akik ott meghaltak .
és sírának felszóval .
és felelék őnekik , és mondék : bízzál Izrael , és ne bánkódjál te , Jákob {1168} háza .
mert emlékezet vagyon rólatok a Fölséges előtt , és az Erős nem feledkezett el rólatok a kísértetben .
mert én el nem hagytalak titeket , se el nem mentem tőletek : hanem e helyre jöttem , hogy könyörögnék a Sion pusztaságáért , hogy irgalmasságot keresnék a ti szent helyeteknek megalázásáért .
és most kiki menjen az ő házába , és én hozzátok megyek e napok után .
és elmene a nép , amint mondám neki , a városba : én pedig leülék a mezőn hét napig , amint nekem parancsolá , és csak a mezőnek virágiból eszem vala , a füvekből volt nekem azokban a napokban eledelem .
XIII .
rész .
és lőn hét nap után , és álmot láték éjjel .
és íme a tengerből szél támada , hogy felháborítaná annak minden habjait .
és látám , és íme megerősödék amaz ember az égnek ezerivel : és ahová az orcáját fordítja vala , hogy nézne , reszketnek vala mindenek , melyek őalatta látszanak vala : és valahová kimegyen vala a szózat az ő szájából , felgyulladnak vala mindnyájan , akik hallják vala az ő szózatit , amint megszűnik a föld , mikor a tüzet érzi .
és nézék ezek után , és íme embereknek sokasága gyűl vala egybe , kiknek nem vala száma , az égnek negy széleiről , hogy meggyőznék az embert , aki a tengerből jött vala fel .
és látám , és íme nagy hegyet vága ki magának , és arra repüle .
én pedig akarom vala látni a tartományt vagy a helyt , amelyből kivágatott vala a hegy , és nem lehete .
és ezek után látám , és íme mindnyájan , akik egybegyűltek ellene , hogy meggyőznék őtet , igen félnek vala , mindazáltal harcolni mérészelének .
és íme , hogy látá a jövő sokaságnak sebességét , nem emelé fel a kezét , se kardot nem foga , se valami hadi szerszámot , hanem csak amint láttam , hogy a szájából úgymint tűznek fúvását ereszté , és az ajakiból lángos szelet , és a nyelvéből szikrákat ereszt vala ki és szélvészeket , és mind összeelegyedének , a tűznek fúvása és a lángnak szele és a szélvésznek sokasága : és a sokaságra rohana sebességgel , mely a harcra készült vala , és felgyújtá minnyájukat , úgy , hogy hirtelen semmi nem látszanék a számlálhatatlan sokaságból , hanem csak a por , és a füstnek szaga : és látám , és megijedék .
és ezek után látám ő magát az embert alájőni a hegyről , és magához híni más békességes sokaságot , és járul vala őhozzá sok embereknek ábrázata , némelyek vigadók , némelyek bánkódók , némelyek pedig megkötöztettek , némelyek azoknak hozói , akik bemutattatnak vala .
és megbetegülék a félelemnek sokasága miatt , és felébredék , és mondék : te eleitől fogva megmutattad a te szolgádnak e csodákat , és méltónak tartottál engem , hogy bevennéd könyörgésemet : és most mutasd meg nekem még ez álomnak magyarázatát .
mert amint állítom az én elmémben , jaj , akik meghagyattattak az napokban : és sokkal inkább jaj azoknak , akik meg nem hagyattattak .
mert akik meg nem hagyattattak , szomorúak valának .
most értem , minemű dolgok tétettenek el az utolsó napokra , és őrájuk találkoznak , de azokra is , akik meghagyattattak .
mert azért jutottak nagy veszedelmekbe és sok szükségekbe , amint mutatják ez álmok .
mindazáltal könnyebb e veszedelemben lévőnek erre jutni , hogysem elmúlni , mint a felhőnek , e világból , és most meglátni , amik történnek az utolsó időben .
és felele nekem , és mondá : a látásnak magyarázatát is megmondom neked : és amelyekről szóltál , megjelentem neked .
minthogy azokról szóltál , akik meghagyattattak : ez a magyarázat .
aki elveszi a veszedelmet az időben , az megőrizte magát .
akik a veszedelembe estek , azok , akiknek cselekedetük és hitük vagyon a legerősebben .
tudjad azért , hogy boldogabbak azok , akik meghagyattattak , azoknál , akik meghaltak .
ezek a látásnak magyarázati , mivelhogy láttad a tenger közepiről feljövő férfit , az , akit a Fölséges sok időtől fogva tart , ki önnön maga által megszabadítja az ő teremtett állatát : és ő elrendeli , akik meghagyattattak .
és mivelhogy láttál az ő szájából kijőni , úgymint szelet és tüzet és szélvészt , és hogy kardot nem fogott , se hadi szerszámot : mert elvesztette az ő sebessége a sokaságot , mely hadakozni jött vala ellene .
ez a magyarázata : íme , a napok eljőnek , midőn a Fölséges meg kezdi szabadítani azokat , akik a földön vannak : és eljő elmének elragadtatásában azokra , akik a földet lakják .
és egyik a másik ellen igyekezik hadakozni : a város a város ellen , és a hely a hely ellen , és a nemzetség a nemzetség ellen , és az ország az ország ellen .
és leszen , mikor ezek lesznek , és megtörténnek a jelek , amelyeket azelőtt mutattam neked : és akkor megjelenik az én fiam , akit láttál , úgymint egy feljövő férfit .
és leszen mikor meghallják minden nemzetségek az ő szavát : és elhadja kiki az ő tartományában az ő egymás ellen való hadát : és számlálhatatlan sokaság gyűl egybe , mintha el akarnának jőni , és őtet meggyőzni .
ő pedig állani fog a Sion hegye tetején .
a Sion pedig eljő , és megmutattatik mindeneknek , elkészítve és megépítve , amint láttad a hegyet kivágattatni kéz nélkül .
ő pedig , az én fiam , megfeddi , amiket a pogányok feltaláltak , azokat az ő istentelenségüket , amelyek a szélvészhez közelgettenek az ő gonosz gondolatukért , és a gyötrelmekért , amelyekkel gyötrettetni kezdenek .
melyek a lánghoz hasonlíttattak , és munka nélkül elveszti őket a törvény által , mely a tűzhöz hasonlíttatott .
és mivelhogy láttad , hogy ő magához más bekességes sokaságot gyűjtött : ezek {1169} a tíz nemzetségek , amelyek fogságba estek az ő földjükről az Ozeás király napjaiban , kit fogva vitt Szalmanasszár , az asszírok királya : és a vízen túl vitte őket , és más földre vitettettek .
ők pedig e tanácsot adták maguknak , hogy elhagynák a pogányoknak sokaságát , és messzebb való tartományba mennének , ahol emberi nemzet soha nem lakott : hogy akár ott tartanák meg az ő törvényüket , melyeket meg nem tartottak vala a maguk tartományában .
az Eufrátesz folyó vizének pedig szoros útjain menének be .
mert akkor jeleket tőn nekik a Fölséges , és megállatá a folyóvíznek ereit , míg általmennének .
mert abba a tartományba igen hosszú út volt , másfél esztendei : mert az a tartomány Arzaretnek hívattatik .
akkor ott lakának az utolsó ideig : és most ismét , mikor el kezdenek jőni , ismét megállatja a Fölséges a folyóvíznek ereit , hogy általmeheſsenek : ezekért láttad a sokaságot békességgel .
de akik elhagyattattak is a te néped közül , ezek , akik az én határimban találtatnak .
leszen azért , mikor el kezdi veszteni az egybegyűlt nemzetségeknek sokaságát , megoltalmazza azokat , akik megmaradtak a nép közül : és akkor mutat azoknak igen sok csodákat .
és mondék én : uralkodó Úr , azt mutasd meg nekem , miért láttam a tenger közepiből feljövő férfit .
és mondá nekem : amint meg nem vizsgálhatod azokat , vagy tudhatod , amelyek a tenger mélységében vannak : úgy nem láthatja senki az én fiamat a földön , vagy azokat , akik ővele vannak , hanem a napnak idején .
ez magyarázata az álomnak , amelyet láttál , és amelyért megvilágosíttattál itt egyedül .
mert elhagytad a tiédet , és az én törvényemet tanultad , és kerested .
mert életedet bölcseséggel rendelted , és az elmédet anyádnak hívtad : és azért mutattam meg neked a Fölségesnél a jutalmakat .
mert leszen más harmadnap után , egyebeket szólok neked , és nehéz és csoda dolgokat magyarázok meg neked .
és elindulék , és általmenék a mezőre , igen dicsőítvén és dicsérvén a Fölségest a csodákért , melyeket az időben cselekszik vala : és mivelhogy igazgatja azt , és amelyek az időkben történtek : és ott három napig ülék .
XIV .
rész .
és lőn harmadnapon , és én a cserfa alatt ülök vala .
és íme , szózat jöve ki hozzám a csipkebokorból , és mondá : Ezdrás , Ezdrás .
és mondék : ihol vagyok én , Uram .
és felállék a lábaimra .
és mondá nekem : megjelenvén megjelentem a csipebokorban , és szóltam Mózesnek , mikor az én népem Egyiptomban szolgál vala , és elküldém őt , és kihozám az én népemet Egyiptomból , és hozám őt a Sína hegyére , és magamnál tartám őt sok napokig .
és beszélék neki sok csodákat , és megmutatám neki az idők titkait és végét , és parancsolék neki , mondván : amaz igéket kijelentsed , és ezeket elrejtsed .
és most mondom neked : jegyezd fel , amiket mutattam , és amely álmokat láttál , és amely magyarázatokat hallottál , helyheztesd szívedbe azokat : mert te bevétetel mindenektől , megtérsz megmaradván az én tanácsomból a hozzád hasonlókkal , míg elvégeztessenek az idők .
mert a világ elvesztette az ő ifjúságát , és az idők megvénhedni sietnek .
mert tizenkét részre osztatott a világ , és elmúlt annak tizedrésze , és a tizedrészének fele .
hátravagyon pedig abban a tizedrésznek fele .
most azért rendeld el házadat , és dorgáld meg a te népedet , és vigasztald meg annak alázatosit , és mondj ellene már a romlásnak , és ereszd el magadtól a halandó gondolatokat , és vesd el magadtól az emberi terheket , és vetkőzzél le már az erőtlen természetből , és tedd felfelé a te igen nehéz gondolatidat , és siess kimenni ez időkből : mert ami gonoszokat most láttál , hogy történtenek , ismét gonoszabbakat cselekszenek ezeknél : mert amennyivel erőtlenebb leszen a világ a vénség miatt , annyival inkább megsokasodnak a benne lakókon a gonoszok .
mert messzebb távozott az igazság , és elközelgetett a hazugság .
mert siet már eljőni , amely látást láttál .
és felelék , és mondék teelőtted , Uram : íme , én elmegyek , amint parancsoltad nekem , és megdorgálom a jelenvaló népet .
akik pedig ezután születtetnek , ki inti meg ?
sötétségbe helyheztetett azért e világ , és akik benne laknak , világosság nélkül vannak .
mert a te törvényed megégettetett , azokáért senki nem tudja , amelyek tetőled lettek , vagy micsoda dolgok kezdetnek el .
ha azért nálad kedvet találtam , ereszd belém a Szentlelket , és megírom mind , ami lett e világon eleitől fogva , melyek írva voltak a te törvényedben , hogy feltalálhassák az emberek az ösvényt , és akik élni akarnak az utolsó időben , éljenek .
és felele nekem , és mondá : elmenvén gyűjtsd egybe a népet , és mondd meg nekik , hogy ne keressenek téged negyven napig .
te pedig készíts magadnak sok puszpángfákat , és vedd melléd Sareát , Dabriát , Selemiát , Etánuszt és Ázielt , ez ötöt , akik készek gyorsan írni .
és jöjj ide , és én meggyújtom a te szívedben az értelemnek gyertyáját , mely el nem oltatik , mígnem elvégeztessenek , amiket írni kezdesz .
és elvégezvén akkor , némelyeket nyilván megjelents , némelyeket a bölcseknek titkon adj eleikbe .
mert holnap ezen órán kezdesz írni .
és elmenék , amint megparancsolta nekem , és egybegyűjtém az egész népet , és mondék : halljad , Izrael , ez igéket : bujdostak a mi atyáink eleitől fogva Egyiptomban , és onnét kiszabadultanak : és az életnek törvényét elvették , melyet meg nem őriztenek , amelyet ti is őutánuk általhágtatok : {1170} és örökségül adatott nektek a föld , és a Sion földje , és a ti atyáitok és ti is hamisságot cselekedtetek , és nem tartottátok meg az utakat , amelyeket parancsolt nektek a Fölséges : és mivelhogy igaz bíró , elvette tőletek egy ideig , amit ajándékozott vala .
és most ti itt vagytok , és az atyátok fiai közöttetek vannak .
ha azért parancsoltok a ti értelmeteknek , és tanítjátok a ti szíveteket , elevenen megmaradtok , és a halál után irgalmasságot nyertek .
mert eljő az ítélet a halál után , mikor ismét megelevenedünk : és akkor az igazaknak nevük megjelennek , és az istenteleneknek cselekedetük megmutattatnak .
énhozzám azért most senki ne járuljon , se ne keressen engem negyven napig .
és mellém vevém az öt férfit , amint parancsolta vala nekem , és elmenénk a mezőre , és ott maradánk .
és másodnapra juték , és íme , szózat híva engem , mondván : Ezdrás , nyisd fel a szádat , és idd meg , amivel itatlak .
és felnyitám a számat , és íme , teli pohár adatik vala nekem .
az teli vala mintha vízzel : annak színe pedig hasonló a tűzhöz .
és elvevém , és megivám : és mikor abból ittam volna , gyötrődik vala a szívem az értelem miatt , és a szívemben növekedik vala a bölcsesség .
mert a lelkemben megtartaték az emlékezet .
és megnyílék a szám , és többé nem teteték be .
a Fölséges értelmet ada az öt férfiaknak , és megírák az éjszakának csodálatos dolgait , amelyek mondatnak vala , amelyeket nem tudnak vala .
éjjel pedig kenyeret esznek vala , én pedig nappal szólok vala , és éjjel nem hallgatok vala .
írattatának pedig negyven napig kétszáznégy könyvek .
és lőn , mikor betöltötték volna a negyven napot , szóla a Fölséges , mondván : amiket elsőben írtál , nyilván megjelentsed , és olvassák a méltók és a méltatlanok : a hetven utolsókat pedig megtartsad , hogy azokat a te néped közül való bölcseknek adjad .
mert ezekben vagyon az értelemnek ere , és a bölcsességnek kútfeje , és a tudománynak folyóvize .
és úgy cselekedém .
XV .
rész .
íme , az én népemnek hallatára beszéld meg a prófétálásnak beszédit , melyeket a szádba bocsátok , úgy mond az Úr : és műveld meg , hogy papírosra írattassanak , mert igazak és bizonyosak .
ne félj az ellened való gondolatoktól , se ne háborgassanak téged az ellenmondók hűtlenségi .
mert minden hűtlen az ő hűtlenségében hal meg .
íme , én hozok , úgy mond az Úr , a föld kerekségére ostorozásokat , fegyvert és éhséget és halált és veszedelmet : mivelhogy igen megfertőztette a hamisság az egész földet , és beteljesedtek az ő ártalmas cselekedetük .
azokáért mondja az Úr : már el nem hallgatom az ő istentelenségüket , amelyeket istentelenül cselekszenek , sem el nem szenvedem azokat , amelyeket hamisan cselekszenek .
íme , az ártatlan és az igaz vér hozzám kiált , és az igazak lelkei szüntelen kiáltanak .
bosszút állván bosszút állok értük , úgy mond az Úr , és minden ártatlan vért hozzám veszek őközülük .
íme , az én népem , mint a nyáj , ölésre vitetik , már nem szenvedem őt Egyiptom földjében lakni : hanem kiviszem őt hatalmas kézzel és felemelt karral , és megverem csapással , mint azelőtt , és megvesztem minden ő földjét .
sírni fog Egyiptom , és az ő fundamentumi csapással megverettetnek , és ostorozással , melyeket az Isten hoz rá .
sírni fognak a földet művelő munkások , mert elfogynak az ő magvuk , a ragyától és a kőesőtől és a rettenetes aszalytól .
jaj a világnak , és akik abban laknak : mert elközelgetett a fegyver és az ő romlásuk , és felkel a nemzetség a nemzetség ellen harcra , és pallos az ő kezükben .
mert zűrzavar leszen az emberek között , és ezek amazok ellen elhatalmazván nem gondolnak az ő királyukkal , és az ő cselekedetükben való útnak fejedelmi az ő hatalmasságukban .
mert az ember a városba kívánkozik menni , és nem mehet .
mert az ő kevélységükért a városok megháborodnak , a házak leromlanak , az emberek félnek .
nem könyörül ember az ő felebarátján , hogy elrontsa azoknak házát fegyverrel , elkóborolja azoknak marhájukat , a kenyérből való éhség és a sok háborúság miatt .
íme , én egybehívom , úgy mond az Isten , a földnek minden királyit , hogy engem féljenek , akik napkelet felől vannak , és dél felől , és napnyugat , és a Libanon felől , hogy magukra fordítsák , és megfizessék , amiket nekik adtak : amint cselekszenek a mai napig az én választottaimnak , úgy cselekszem , és visszaadom kebelükbe .
ezeket mondja az Úristen : nem kedvez az én jobb kezem a bűnösöknek , se meg nem szűnik a fegyver az ártatlan vérnek kiontóitól a földön .
az ő haragjából tűz ment ki , és megemésztette a föld fundamentumit , és a bűnösöket , mint a meggyújtott szalmát .
jaj azoknak , akik vétkeznek , és meg nem tartják az én parancsolatimat , úgy mond az Úr .
nem kedvezek azoknak .
menjetek el , fiaim , a hatalmasságtól .
ne fertőztessétek meg az én szentelésemet , mert ismeri az Úr mind , akik ellene vétkeznek : azokáért adta azokat halálra és megölésre .
mert már eljöttek a földnek kerekségére a gonoszak , és azokban maradtak .
mert nem szabadít meg titeket az Isten , mivelhogy vétkeztetek ellene .
íme az iszonyú látás , és annak ábrázata napkeletről , és kijőnek az arábiai sárkányoknak nemzetségi sok szekereken , és mint a szél , vitetik az ő sokaságuk a földön , úgy , hogy már féljenek és reszkessenek mindnyájan , akik őket hallani fogják , a kármányok , dühösködvén haraggal , és kijőnek , mint a kanok az erdőből , és nagy erővel jőnek el , és szemben állnak a harcon velük , és elpusztítják az asszírok földjének részét .
és ezek után erőt vesznek a sárkányok , megemlékezvén {1171} az ő eredetükről , és megtérnek , egybegyűlvén nagy erővel , hogy amazokat megkergessék .
ezek megháborodnak , és hallgatni fognak amazoknak erejétől , és futásra fordítják a lábukat , és az asszírok határából a lovas megszállja őket , és megemészt egyet közülük , és félelem és rettegés lesz az ő hadukban , és visszavonás az ő királyuk ellen .
íme , felhők lesznek napkeletről és északról mind délig , és az ő tekintetük igen iszonyú , teljes haraggal és szélvésszel , és egymásba ütköznek , és sok csillagot levernek a földre , és az ő csillagukat , és mind hasig lesz a fegyver miatt kiontatott vér , és az embernek ganéja a tevének hevederéig , és nagy félelem és rettegés lesz a földön , és iszonyodnak , akik látják azt a haragot , és a rettegés elfogja őket : és ezek után bőséges záporesők indulnak délről és északról , és más része napnyugatról : és elhatalmaznak a szelek napkeletről , és berekesztik azt , és a felhőt , melyet haragomban támasztottam , és a csillagzat megtöretik , mely a napkeleti és a napnyugati tartományt megrémíti vala : és felemelkednek a nagy és erős felhők , rakvák haraggal , és a csillagzat , hogy megrettentsék az egész földet és a benne lakókat , és minden magas és tettetes helyre iszonyú égiháborút öntenek ki , tüzet és kőesőt , és röpdöső kardokat , és sok vizeket , hogy megteljenek minden mezők is , és minden patakok a sok vizeknek áradásával .
és elrontják a városokat és a kőfalakat és a hegyeket és a halmokat és az erdők fáit és a réteknek füvét és azoknak gabonáját .
és általmennek bátorságosan Babilonig , és megtapodják azt : egybegyűlnek hozzá , és megkerülik azt , és kiöntik az égiháborút , és minden haragot őrá , és felmegyen a por és a füst az égig , és mindnyájan körös-körül siratni fogják azt : és akik őalatta megmaradnak , azoknak szolgálnak , akik rettentettenek .
és te , Ázsia , egyezvén Babilonnak reménységével , és az ő személyének dicsősége , jaj neked , nyomorult , mivelhogy hasonlóvá lettél hozzá , és felékesítetted a te leányidat a paráznaságra , hogy kedveskedjél , és dicsekedjél a te szeretőidben , akik veled mindenkor kívántak paráználkodni .
a gyűlölségest követted minden ő cselekedetiben és találmányiban : azokáért mondja az Isten : nyomorúságokat bocsátok rád , özvegységet , szegénységet és éhséget és fegyvert és döghalált , hogy a te házaid elpusztuljanak romlással és halállal , és a te erődnek dicsőségével .
mint a virág elszárad , mikor feltámad a hévség , amely rád bocsáttatott , megerőtlenülsz , mint a megsebesíttetett nyomorult , és az asszonyállatoktól megostoroztatott , hogy be ne fogadhassanak téged a hatalmasok és a te szeretőid .
vajon így gyűlölnélek-e én téged , úgy mond az Úr , ha meg nem ölted volna az én választottaimat minden időben , felemelvén kezeidet az ütésre , és mondván azoknak halalán , midőn megrészegedtél volna : ékesítsd fel az orcád színét ?
a te paráznaságodnak jutalma a te kebeledben vagyon , azért fizetést veszel .
amint cselekszel az én választottaimmal , úgy mond az Úr , úgy cselekszik veled az Isten , és nyomorúságra ad téged .
és a te magzatid éhhel halnak meg , és te kard miatt esel el , és a te városid elrontatnak , és mindnyájan a tieid a mezőn fegyver miatt esnek el .
és akik a hegyeken vannak , éhhel halnak meg , és megeszik az ő húsukat , és vért isznak , a kenyérnek éhsége és a víznek szomjúsaga miatt .
boldogtalan a tengeren jársz , és ismét nyomorúságokra találsz .
és az általmenetelben elrontják a megölettetett várost , és eltapodják némely részét a te földednek , és a te dicsőségednek részét kigyomlálják , ismét visszatérvén az elromlott Babilonhoz .
és elrontatván azoknak pozdorja helyett leszel , és ők neked tűz gyanánt lesznek .
és megemésztenek téged és a te városidat , a te földedet és hegyeidet , minden erdőidet és gyümölcstermő fádat tűzzel égetik meg .
a fiaidat fogva viszik , és jövedelmedet prédául elveszik , és a te orcádnak dicsőségét elvesztik .
XVI .
rész .
jaj neked , Babilon és Ázsia , jaj neked , Egyiptom és Szíria .
övezzétek fel magatokat zsákokkal és szőrköntösökkel , és sirassátok a ti fiaitokat , és bánkódjatok : mert elközelgetett a ti romlásotok .
fegyver küldetett rátok , és kicsoda , aki azt elfordítsa ?
tűz küldetett rátok , és kicsoda , aki azt eloltsa ?
nyomorúságok küldettek rátok , és kicsoda , aki azokat elverje ?
vajon elűzi-e valaki az éhező oroszlánt az erdőben , vagy megoltja-e a tüzet a pozdorjában , mindjárt mikor égni kezd ?
vajon elveri-e valaki az erős nyilastól ellőtetett nyilat ?
az erős Úr bocsátja a nyomorúságokat , és kicsoda , aki elverje azokat ?
kiment a tűz az ő haragjából , és kicsoda , aki eloltja azt ?
villámik , és kicsoda nem fél ?
a menny dörög , és kicsoda nem retteg ?
az Úr fenyeget , és kicsoda nem romol meg teljességgel az ő orcája előtt ?
a föld megrendült és annak fundamentumi , a tenger a mélységből habot ver , és annak habjai és halai megháborodnak az Úrnak színe és az ő erejének dicsősége előtt : mert erős az ő jobb keze , mely a kézíjat megvonssza : az ő nyilai , melyeket ellő , hegyesek , el nem fáradnak , mikor a föld határira kezdenek bocsáttatni .
íme , elküldetnek a nyavalyák , és vissza nem térnek , mígnem eljöjjenek a földre .
a tűz felgyullad , és meg nem oltatik , mígnem megeméssze a földnek fundamentumit .
amint vissza nem tér az erős nyilastól ellőtetett nyíl , úgy nem térnek vissza a nyavalyák , melyek a földre küldetnek .
jaj nekem , jaj nekem : kicsoda szabadít meg {1172} engem az napokban ?
kezdete a fájdalmaknak és a sok fohászkodásnak , kezdete az éhségnek és a sok veszedelemnek , kezdete a hadaknak , és félni fognak a hatalmasságok , kezdete a nyavalyáknak , és rettegni fognak mindnyájan .
ezekben mit műveljek , mikor eljőnek a nyavalyák ?
íme , az éhség és a csapás és a háborúság és a szorongatás elküldettek ostorul a megjobbulásra , és mindezekben sem térnek meg az ő hamisságukból , sem az ostorokról soha meg nem emlékeznek .
íme , a gabonának olcsósága lesz a földön , úgy , hogy azt állítják , hogy eligazíttatott nekik a békesség , és akkor virágoznak a nyavalyák a földön , a fegyver , az éhség és a nagy zűrzavar .
mert az éhség miatt a földnek sok lakói elvesznek , és a fegyver veszti el a többit , akik megmaradnak az éhségtől , és a halottak , mint a ganéj , elhányattatnak , és nem lesz , aki őket vigasztalja .
mert a föld pusztán hagyattatik , és annak városi lerontatnak .
nem hagyattatik meg , aki a földet művelje , és aki azt bevesse .
a fák gyümölcsöket teremnek , és kicsoda szedi meg azokat ?
a szőlő megérik , és kicsoda nyomja ki azt ?
mert nagy pusztaság lesz a helyeken .
mert az ember kivánni fogja az embert látni , vagy annak szavát hallani .
mert a városból tízen hagyattatnak meg , és a faluból ketten , akik a sűrű erdőkben és a kősziklák hasadékiban elrejtőznek : amint meghagyattatnak az olajfás kertben és egy-egy fán három vagy négy olajmagok .
vagy amint a megszedett szőlőben a gerezdek meghagyattatnak azoktól , akik a szőlőt szorgalmatosan megvizsgálják : úgy hagyattatnak meg az napokban hárman vagy négyen azoktól , akik az ő házukat karddal megvizsgálják .
és pusztán hagyattatik a föld , és az ő szántóföldjei elparlagulnak , és az ő útjai és minden ösvényi töviset termenek , mivelhogy emberek nem járnak azon .
sírni fognak a szüzek , nem lévén mátkájuk , sírni fognak az asszonyok , nem lévén férjük , sírni fognak azoknak leányi , nem lévén segítségük : az ő mátkájuk a hadban megemésztetnek , és az ő férjük az éhség miatt elszakaszkodnak .
halljátok pedig ezeket , és értsétek meg azokat , Úrnak szolgái .
íme az Úr igéje , vegyétek be azt : ne higgyetek az isteneknek akik felől mondja az Úr : íme , elközelgetnek a nyavalyák , és nem késnek .
amint a nehézkes , mikor a kilencedik hónapban szüli az ő fiát , elközelgetvén az ő szülésének órája két vagy három óra előtt , a fájdalmak körülveszik az ő méhét , és a gyermek az anyaméhből megindulván , nem késnek egy szempillantásig is : úgy nem késnek a nyavalyák a földre jönni , és a világ nyögni fog , és a fájdalmak körülfogják őt .
halljátok az igét , én népem : készítsétek magatokat a harcra , és a nyavalyákban olyanok legyetek , mint a földnek jövevényi .
aki elad , mint aki elfut : és aki vesz , mint az elvesztendő .
aki kereskedik , mint aki hasznot nem vesz : és aki épít , mintha nem laknék benne .
aki vet , mint aki nem arat : úgy , aki szőlőt metsszen is , mint a meg nem szedő .
akik megházasodnak , úgy , mintha fiakat nem nemzenének , és akik meg nem házasodnak , mint az özvegyek .
azokáért akik munkálkodnak , ok nélkül munkálkodnak : mert az ő gyümölcsüket az idegenek aratják le , és az ő marhájukat elragadozzák , és házukat elrontják , és az ő fiukat elfogják , mert fogságra és éhségre nemzik az ő magzatukat .
és akik tolvajlással kereskednek , mentül inkább felékesítik az ő városukat és házukat és örökségüket és az ő személyüket , annál inkább felgerjedek ellenük az ő vétkükért , úgy mond az Úr .
amint gyűlöli a parázna asszony az alkalmatos és igen jó asszonyállatot , úgy gyűlöli az igazság a hamisságot , mikor felékesíti magát , és szemtől szembe vádolja , mikor eljő , aki megbüntet minden bűntevőt a földön .
azokáért ne legyetek halonlatosak őhozzá , se az ő cselekedetihez : mert még egy kevés múlva , és elvétetik a hamisság a földről , és az igazság országol közöttetek .
ne mondja a bűnös , hogy ő nem vétkezett : mert tüzes szenet éget annak a fején , aki azt mondja : nem vétkeztem az Úristen és az ő dicsősége előtt .
íme , az Úr megismeri az embereknek minden cselekedetüket és találmányukat és gondolatukat és szívüket .
mert azt mondta : legyen a föld , és lett , legyen az ég , és lett .
és az ő igéje által fundáltattak a csillagok , és tudja a csillagok számát .
aki megvizsgálja a mélységet , és azoknak kincseit : aki megmérte a tengert , és annak bőségét .
aki a tengert a vizek közibe rekesztette , és a földet a vizek fölött felfüggesztette az ő igéjével .
aki az eget kiterjesztette , mint a bolthajtást , a vizek fölött fundálta azt .
aki a pusztában vizes kutakat helyheztetett , és a hegyek tetején álló tavakat , hogy folyóvizek bocsáttatnának ki a magas kőszikláról , hogy megitatná a földet .
aki az embert formálta , és a szívét a test közepire helyheztette , és lelket bocsátott bele , életet és értelmet , és a mindenható Istennek leheletét , ki mindeneket teremtett , és megvizsgál minden elrejtett dolgokat a földnek rejtekiben .
ez tudja a ti találmányotokat , és amiket gondoltok a ti szíveitekben , vétkezvén , és el akarván titkolni bűneiteket .
azokáért az Úr vizsgálván mégvizsgálta minden cselekedeteteket , és elvisz mindnyájatokat , és ti megszégyenültök , midőn a ti vétkeitek az emberek eleibe jőnek , és a hamisságok lesznek , amelyek vádlóul előállnak az napon .
mit fogtok művelni ?
vagy mint rejtitek el bűneiteket az Isten és az ő angyali előtt ?
íme , ítélőbíró az Isten , féljétek őt .
szűnjetek meg a ti bűneitektől , és felejtsétek el már a ti hamisságitokat cselekedni mindörökké , és az Isten kivisz titeket , és megszabadít minden háborúságból {1173} .
mert íme , felgyullad tirátok a sokaságos népnek haragja , és elragadnak némelyeket közületek , és megölvén eledelül adnak a bálványoknak : és akik egyeznek ővelük , nevetésre lesznek azoknak , és gyalázatra és tapodásra .
mert minden helyeken , és a szomszéd városokban , sok támadás lesz az Urat félők ellen .
lesznek , mint az esztelenek , senkinek nem kedvezvén , elkóborolván , és elpusztítván , akik még az Urat félik .
mert elpusztítják , és elkóborolják marhájukat , és házukból kivetik őket .
akkor kitetszik az én választottaimnak próbálása , mint az arany , mely a tűztől megpróbáltatik .
halljátok , én szerelmesim , úgy mond az Úr : íme , jelen vannak a háborúságnak napjai , és azokból megszabadítlak titeket .
ne féljetek , se ne kételkedjetek , mert az Isten a ti hadnagyotok .
és aki megtartja az én parancsolatimat és hagyásimat , úgy mond az Úristen , el ne nyomjanak titeket a ti bűneitek , fel ne emelkedjenek a ti hamisságitok .
jaj , akik szorongattatnak az ő bűnüktől , és beboríttatnak az ő hamisságuktól , amint a mező körülvétetik az erdőtől , és tövisekkel beboríttatik az ő ösvénye , amelyen ember által nem megy , és kirekesztetik , és a tűznek adatik megemésztésre .
vége .
némely zsidó , görög és egyéb idegen nyelven való igéknek és neveknek megmagyarázása .
A .
Áron , hegy avagy hegyi , hegybeli .
Abba , Atya , szíriai ige .
Abarim , általmenetelek vagy általmenők .
Abdemelech , király szolgája .
Abdenegó , világosság szolgája .
Abdiás , Úr szolgája .
Abdon , szolga .
Ábel , alef betűvel siralom , egy város .
Ábel , hé betűvel elöl , hiábavalóság , az Ádám fia .
Abessalom , békesség Atyja .
Abia , Úr atyja .
Abjátár , fő Atya .
Abigail , vigasság Atyja .
Abimelek , király atyja .
Abinádáb , akaratból való Atya .
Abiság , atyának tudatlansága .
Ábner , Atyának szövetneke , lámpája .
abra , szolgáló , görög ige .
Ábrám , felséges , magasságos Atya .
Ábrahám , sokaság Atyja .
Absalom , békesség Atyja .
Akan , nyomorúság , háborúság .
Accaron , meddőség , gyümölcstelenség .
Acháb , atyának bátyja .
Achaia , fájdalom , vagy bánat .
Aház , megfogó vagy tartó .
Achimelech , a bátyám király .
Ahitób , jóságnak bátyja .
Ádám , ember vagy földi vagy vörhenyő .
Adon , Úr vagy fundamentum , talp .
Adonáj , én uraim , egy az Isten nevei közül .
Adonija , uralkodó Úr .
Egyiptom , szorongatások vagy nyomorgatások , zsidóul misraim .
Aeneas , dicséretes , dicsértetett .
Etiópia , görögül hőség , zsidóul gus , azaz feketeség vagy fekete .
Agabus , sáska .
Agág , házhéja , házfedél , héjazat .
Hágár , jövevényasszony .
Aggeus , ékes , kellemetes .
Ahod , dicsérő .
Alexander , férfiúi segítő .
Alexandria , zsidóul no , azaz nyers vagy bosszantás .
alleluja , dicsérjétek az Urat .
Amalek , nyaló nép .
Amam , anya , ő félelmük .
Aman , megháborító .
Amana , hit vagy igazmondás .
Amacja , alef betűvel erős vagy vastag .
Amacja , ajin betűvel , nép ajándéka .
Amelech , király .
ámen , úgy legyen , meglegyen .
Aminadab , akaratból való nép .
Ammon , ő népe .
Amnon , hű , igazmondó .
Amorrhei , keserűek , pártosok .
Ámosz , alef betűvel erős , az Izajás atyja .
Ámosz , ajin betűvel terheltetett , egy a tizenkét próféták közül .
Amri , alef betűvel egy marok vagy uraság , az Izraelnek hadnagya .
Anania , Úr felhője .
Anatot , feleletek vagy énekek .
András , igen erős , legerősb .
Anna , kedves vagy irgalmas .
Antióchia , szekér vagy kocsi helyett .
Afrika , zsidóul pul , azaz eset vagy romlás , Izajás .
66 .
34 .
Afrika , Náhum 3 .
9 .
put , azaz temérdek vagy kövér .
apostol , küldetett , követ .
arabes , estvéliek : 2 .
par .
26 .
2 .
arabes , Zsolt .
71 .
15 .
zsidóul saba , azaz megtérés , fordulás .
Arám , magasság , felség .
Ararát , rettegésnek átka .
Arba , négy .
architriclinus , násznagy .
Areopagita , Mars halmáról való .
Areopágusz , Mars halma .
Areuna , szekrény vagy ének .
Argob , hant vagy göröngy .
Armenia , zsidóul Ararát , rettegésnek átka .
Arnon , vigadó .
Arpachsád , gyógyító .
Artaxerxész , világosság vagy átok .
Aszaf , egybegyűjtő .
Áser , számeh betűvel megköttetett , a Káath fia .
Áser , sin betűvel boldogság , a Jákob fia .
Ahasvérus , fejedelem és fő .
Azur , leselkedő vagy boldog .
Astarot , nyájak vagy gazdagság .
Atalja , Úrnak ideje .
Athén , rakás nélük való .
Atalja , öregbítő vagy tápláló .
Ava , hamisság , gonoszság .
Axa , felékesíttetett .
Azariás , Úr segedelme .
Azor , segítő .
Asdód , zsidóul Asdód , eldúlás , elkóborlás .
B .
Baál , bálvány vagy uralkodó .
Baál , Oziás 10 .
24 .
Arbelnek olvastassék , azaz harcolt az Isten .
Baálom , bálványok , uralkodók .
Bábel , elegyítés , összezavarás .
Bilha , megaggott , felháboríttatott , a Ráchel szolgálója , hé betűvel utol .
{1174} Bilha , ajin betűvel utol elnyelő , elrontó , egy város neve .
Bileám , népnek régisége .
Balak , elrontó .
Báni , Úr fia .
Barak , villámás .
Barakiás , Urat áldó .
Bar-Iona , Galamb fia .
Barnabás , vigasztalás fia .
Barszabbász , megtérés fia .
Bartimeus , vak fiú .
Bartolomeus , vízfüggesztőnek fia .
Báruk , áldott .
Betuel , isteni fiúság .
Batus , a hígaknak mértéke .
Belfegor , hasadéknak bálványa .
Beelzebul , légynek bálványa .
Beera , kút .
Behemót , barmok , négylábúak .
Bél , régi .
Bela , elnyelő , elrontó .
Beliál , elfordult , iga nélkül való .
Ben-Ammin , a maga gazdagságinak fia .
Benjamin , jobb kéznek fia .
Benonin , fájdalomnak fia .
Bera , kút .
Berésith , kezdetben , Mózes első könyvének neve .
Beerseba , esküvésnek kútja .
Bétabara , általmenetelnek háza Betánia , engedelemnek vagy nyomorúságnak háza .
Bet-Aven , hiúságnak háza .
Bet-Dagon , gabonának háza .
Bétel , Istennek háza .
Béther , elosztás .
Betlehem , kenyér háza .
Betfagé , völgyek szája háza .
Bet-Peor , hasadéknak háza .
Batseba , esküvésnek háza , egy város .
Betszaida , gabonák háza .
Bet-Semes , napnak háza .
Betul , szűz .
Bezek , villámás .
Boanergesz , mennydörgés fiai .
Boász , erősségben .
Bórith , élesízű fű .
Beor , erősség , bástya .
Bozra , ugyanazon .
C .
Caath , egybegyűlés , összetolás .
Kádes , szentség .
Káin , bírás , bírattatott .
Káleb , mint a szív .
Kána , buzgó indulat .
kananeus , azaz a galileai Kána faluból való .
Kafarnaum , penitenciának mezeje .
Kappadókia , zsidóul Kaftor , azaz golyóbisocskák .
Kariath-járím , erdők városa .
Kariath-sepher , betűk városa vagy tudományok városa .
Karmel , körülmetélésnek ismereti , vagy körülmetélt bárány .
Carthaginensis , zsidóul Tharsis , azaz örömnek elmélkedése .
Kedár , feketeség , szomorúság .
Kedes , szentség .
Kedron , megfeketíttetett , szomorú .
Kéfás , kőszál , szíriai szó .
Ketura , fűszerszámokkal füstölő , szépen illatozó .
Cézárea , víg .
Káldea , zsidóul Kasdim , azaz mint az ördögök .
Hám , meleg , melegség .
Kánaán , kalmár , kereskedő .
Kármel ,    .
kerub , mint a mester .
Chodchod , jáspiskő .
Chorræi , dühösségek .
Krisztus , megkenetett .
Kus , szerecsen .
Cin , bírás , birtok , megvétel .
Cinoth , siralmak , panaszolkodások .
Kis , kemény , podorja .
Kleofás , minden dicsőség .
Celeszíria , horgas vagy görbe Szíria .
Colossenses , halállal büntetettek .
korbán ,  , ajándék , bemutatás .
Koré , hét betűvel utol kopasz , kopaszság .
Koré , alef betűvel utol hívó , olvasó .
I .
par .
9 .
19 .
Korozain , itt elrejtetett dolog vagyon .
Koszbi , hazug .
Ciprus , szép .
Cirusz , mint nyomorult .
D .
Dágon , gabona .
Delila , szegénység .
Damaszkusz , vér nedvessége .
Damaszkusz , I .
reg .
16 .
gyulladásnak , égésnek hasonlatossága , zsidóul dumesek .
Dán , ítélő vagy ítélet .
Dániel , Isten ítélete .
Dárius , megkereső .
Datan , rendtartás , törvény .
Dávid , szerelmes .
Debora , méhek , ige .
Diabolus , patvarkodó , vádoló .
Diabolus , Habakuk .
3 .
a .
4 .
zsidóul Resef , azaz repülő állat , láng .
Didümosz , kettős .
Dina , ítélet vagy ítélő .
Dionüsziasz , Istentől csöpögtetett .
dithalassum , két tenger .
Doeg , szorgalmatos , búslakodó .
Dór , nemzés .
Dura , nemzés vagy lakás .
E .
Ebál , régi romlás , rakás .
 , prédikátor .
Éden , gyönyörűség , kedves öröm .
Edom , vörhenyős , piros .
Eglon , borjú .
Elkana , buzgóságos Isten .
Ellaszár , Isten segedelme .
Elehanan , Isten kegyelme vagy irgalmassága .
Eljákim , Istennek feltámadása .
Éliás , Úristen .
Eliezer , Isten segedelme .
Elimelech , az én Istenem király .
Eliseba , esküvésnek Istene .
Elizeus , Istennek szabadítása vagy szabadító Isten .
 , ezek az igék , így kezdődik el Mózes ötödik könyve .
Elnatán , Isten adta .
Emmánuel , Isten velünk .
Emmausz , Tamástól felől .
Enak , óriás , nyaklánc , nyakbavető .
encénia , megújítás , beszentelés .
Ennom , íme , ők .
Enos , ember vagy férfiú .
Efraim , gyümölcsöző , növekedő .
Efraim , zsidóul  , azaz poros vagy ónos , 2 .
reg .
13 .
b .
7 .
Efrata , bő termés , gyümölcsös .
Efron , por , föld pora .
Ézsau , művelő , cselekedő .
Ezdrás , segítő , pitvar .
Eszter , elrejtetett , eltitkoltatott .
Etam , ő madaruk .
Etam , ő erejük .
Eubulusz , eszes , okos .
Ezékiás , Úr erőssége .
Ezékiel , Isten erőssége .
Ezri , Isten segedelme .
G .
Gaal , elvetés .
Gabba , halom .
Gábriel , isteni férfi vagy isten férfija .
Gád , szerencsés , felövedzett , elkészült .
Gileád , bizonyság rakása .
Galácia , tejjel szoptatók .
Galgal , kerek , forgás .
Galilea , forgó , forgatható .
Gazéz , elmetszés .
Gebál , határ .
Gedeon , elrontó , megtörő .
Gehenna , szomorúságnak völgye .
Gelboe , előfordulása a keresésnek .
Gersom , jövevény ott .
Gerson , az ő számkivetése .
giblij , határok .
Gihon , ember , mély kimenetel .
Góg , házfedél , héjazat .
Golgota , agykoponya .
Gólját , általmenés vagy költözés .
Gomer , mértek neme .
Gomorra , pártütő nép .
 , zsidóul  , azaz megcsalók .
H .
Habakuk , tusakodó .
halleluja , dicsérjétek az Urat .
Hananja , az Úr malasztja , kegyelme .
Haram , elrontatott , elbontatott .
Havoth-jair , megvilágosításnak városi .
Ebál , régiségnek rakása .
héber , társ , részes , elöl hét betűvel .
{1175} héber , ajin betűvel , általmenetel .
hebreus , általmenő .
Hebron , társaság .
Éli , áldozás , bemutatás .
Heliopolis , zsidóul  , azaz fájdalom .
Hénoch , ajánlattatott , beszenteltetett .
Hermon , elrontás , elbontás .
Hecron , vigasságnak nyila .
Éva , eleven , élő .
Hierápolisz , szent város .
Hieronimus , szent név .
Holofernesz , erős hadnagy .
Hór , hegy .
Hóreb , puszta , pusztaság , kietlen .
Horma , elrontás , elbontás .
Hur , szabadság .
Hus , tanács .
Himeneusz , menyegzői versek .
I .
Jabal , elfolyó , lefolyó .
Jábes , sin betűvel utol szárazság .
Jábes , cádi betűvel utol szomorúság .
Jákob , lábat vető , lábbal elejtő .
Jáel , felhágó , őzecske .
jahiel , él az Isten .
Jairus , megvilágosíttatott .
Jámin , jobb kéz vagy jobb kezű .
Jáfet , kiszélesíttetett .
Jázon , gyógyító .
Jáván , elragadó .
Ikabod , hol a dicsőség , jaj a dicsőségnek .
Idumea , vörös , földi , vörhenyő .
Jebuz , megtapodás .
Jechonja , Úrnak elkészítése .
Jehu , maga lévén , ő maga , eleven .
Jehu , sin betűvel molytól megrágatott .
Jehu , I .
par .
8 .
b .
10 .
cádi betűvel tanácsoló .
jemini , jobb kéz vagy jobb kezű .
Jefte , megnyitó .
Jérahméel , Úr irgalma vagy irgalmassága .
Jeremiás , Úr magassága .
Jerikó , hold , hónap .
Jerubbaál , bálványostromló .
Jerobeám , népostromló .
jerololyma , békesség látása , tökéletes látás .
Jeruzsálem , ugyanazon .
Jessze , levő , való , álló .
jesbok , megüresült , üres .
Jézus , zsidóul Jehosua , üdvözítő Úr .
Jetró , fő , becsületes .
Jezonías , Úr hallgatása .
Izrael , Isten magva .
indus , azaz Indiai , zsidóul  , azaz dicsérés .
India , Jób .
28 .
c .
13 .
zsidóul  , azaz hamu .
Joáb , atyaság , atyás .
Joacház , Úrnak megfogása .
Joacház , 2 .
par .
34 .
b .
8 .
megfogó .
Jojakim , Úrnak készítése .
Jojakim , Úrnak feltámadása .
Joás , kétséges , kétségbeeső .
Joás , Úrnak tüze , 4 .
reg .
II .
d .
21 .
zsidóul Jehoas .
Joás , I .
par .
7 .
b .
8 .
& 27 .
d .
28 .
molytól rágatott .
Jób , szomorkodó , fájdalmas , bánkódó .
Joel , akaró , elkezdő .
Jehochanan , kedves , kegyes , irgalmas .
Johannes , ugyanazon .
Jónás , galamb .
Jonadáb , készkedvű , akaratból való .
Jonatán , Úr ajándéka .
Jorám , magas .
Jordán , ítéletnek folyóvize .
Jozafát , ítélő Úr .
József , öregbítés , öregbülés .
József , Zsolt .
80 .
a .
2 .
Úrnak öregbítése , zsidóul Jehoseph .
Jozija , Úr tüze .
Józsue , üdvözítő Úr .
Izsák , nevetés .
Izáj , ajándék vagy lévő , való .
Izáj , én férfiam , I .
par .
2 .
13 .
Izajás , Úr üdvössége .
isboset , gyalázatnak férfia .
Iskairóti , öldöklésnek vagy ölésnek férfia .
Izmael , Istennek meghallgatása .
Izrael , Istennél erősb , Istenen hatalmat vevő .
 , jutalom , bér .
Itamár , pálmafa szigete .
jubilus , kürt , trombita .
Júdás , dicsérés .
Juliusz , pihés , gyapjas , szőrös .
L .
Lábán , fehér .
Lámech , szegény , megaláztatott .
Lappidot , villámások .
Lázár , Isten segedelme .
Lehi , állkapcsa .
 , törvény .
Lévi , egybefoglalt , összekapcsolt .
levita , egybefoglalás , maga társasága .
lia , munkálkodó , fáradságos .
Libanon , fehérlő .
Líbia , zsidóul  , tenger szíve .
lithosztrotosz , kővel hintetett , pádimentomozott .
Lót , egybekötött , összetörött .
M .
Maacha , elkopott , törődött .
Maazáj , Úr dolga , Úr cselekedeti .
Maceda , gyulladás , égés .
Madián , ítélet , perlő .
Magdolna , nagyságos , nagy cselekedetű .
magi , bölcsek , vagy filozófusok .
Malakiás , én követem .
maláleel , Istent dicsérő .
Machus , király .
Mammon , pénz , gazdagság .
mamzer , kurvától született , fattyú .
Manaén , vigasztaló .
Manassze , elfelejtetett , elfeledés .
Mánoah , nyugodalom .
Mara , keserű .
Márk , kovácsoló pöröly .
Mardokeus , keserű töredelem .
Mária , felmagasztaltatott , keserűségnek tengere .
Márta , felindító , ingerlő .
Massza ,  .
 , őrálló hely , vigyázótorony .
Matuzsálem , halálának kívánója .
Máté , ajándékoztatott .
Malkia , király Úr .
Melkizedek , igazságnak királya .
Melchisua , üdvözítő király .
Mesullám , békességes .
Mezopotámia , két folyóvíz között való tartomány , Eufrátesz és Tigris között .
Micha , szegény .
Michael , kicsoda mint az Isten ?
Mikeás , ugyanazon .
Michol , kicsoda minden ?
Mephibosheth , szájból való gyalázat .
Misael , kicsoda kívántatott ?
Mislé , példabeszédek , könyvnek neve .
Mishpat , ítélet .
mina , font , gira .
Moáb , atyáról vagy atyától .
Morija , keserűség .
Mózes , kivonatott , tudniillik a vízből .
Myssia , latorságos .
N .
Naamán , szép .
Nábal , bolond .
Nabo , szólás , prófétálás .
Nábot , ugyanazon .
Nebukadnezár , ítéletnek siralma .
Náchor , berekedt , száraz , aszú .
Nadab , készkedvű , akaratból való .
Nahasson , kígyó .
Náhum , vigasztaló .
Naim , szép .
Nátán , ajándékoztatott .
Natanael , Isten ajándéka .
názáreti , elválasztattak , szenteltettek .
Názáret , elválasztatott , szenteltetett , ha pedig cádi betűvel írják , őriztetett vagy virágolt teszen .
Neapolisz , új város .
Nehemiás , vigasztalás .
Néhusta , rézből való .
Nimród , visszavonó , pártütő , pártos .
Neftali , hasonlítás .
Nikolaus , népgyőző .
Ninive , szép .
Noé , megszűnés , nyugovás .
Noémi , szép , ékes .
O .
Obedjahu , Úr szolgája .
Obed , szolga .
Obed-Edom , ember szolgája .
Ahaszja , megfogás , megragadás .
odollam , bizonyság nekik .
Og , hamuban sült kenyér .
olsa , felemelés , épen égő áldozat .
Onam , fájdalom , bánat .
Onan , fájdalom , hamisság .
Onezimusz , hasznos .
oolla , hajlék , sátor .
Ofni , ököl , marok .
{1176} Oreb , holló .
Osem , üdvözítő .
Oza , erősség , erő .
Ozeás , Úr erőssége .
Oziel , Isten ereje .
P .
Palesztina , meghintetett ( hamu alatt ) .
Paraklétosz , vigasztaló , szószóló .
Paraszkiva , készület .
pászka , általmenés .
Pentateuchus , öt könyvek .
pentekosztész , ötvenedik ( nap ) .
Péter , kő , kőszikla .
Phacee , megnyitó .
Fánuel , Istent látó .
fáraó , elhintő , elhányó , elszélesztő .
Perec , elosztás , a Júda fia .
Perec , sin betűvel , I .
par .
7 .
d .
16 .
lovag .
farizeusok , eloszlottak , elváltak .
Phase , általmenés .
phasga , halom .
filiszteusok , hamuval hintetett .
phinees , bizodalom orcája .
fegor , hasadék .
pul , afrika .
pigmei , zsidóul gamadim .
probatica , juhi , a helynek neve , ahol az áldozatra való juhokat tartották .
proselytus , jövevény , idegen .
R .
Raáb , kevély , erős , Zsolt .
86 .
a .
4 .
Rabba , sok , nagy .
Ráchel , juh .
Ráguel , Isten pásztora .
Rahab , széles , kiterjedett .
Rám , magas .
Ramszesz , molynak mennydörgése .
Ráfael , Isten orvossága .
Refach , óriások , orvosok .
Rebekka , hízlalt .
rebla , reblata , vetekedés , visszavonás .
Rechabeám , szekér , kocsi , négylovú szekér .
remmon , pomagránát .
Resef , kinyújtás .
Rechabeám , népnek kiterjesztője .
Róma , magas , erős .
Ruben , fiát látó .
Ruma , magas .
Rut , megelégedett .
S .
Saaf , gondoló .
saba , sin betűvel megfordulás , térés , rabság , fogság .
saba , számeh betűvel körüljárás .
sabaoth , seregek .
sabatha , kerülés , vagy körüljárás sabbatizmus , nyugodalom , megszűnés .
sabbatum , ugyanazon .
szadduceusok , igazak .
Szádok , igaz .
Szálem , küldés .
Szalim vagy Szalim , békeség .
Szalmanasszár , kötött békesség .
Szalmon vagy Salamon , békességes .
salomit , ugyanazon vagy békesség .
Salphaád , rettegésnek árnyéka .
Szamaria , őrizet , adamasz-kő , gyémánt , vagy gyémánt .
Sámson , ő napja .
Sámuel , Istentől tétetett .
Safam , sündisznó , vagy ürge .
Safát , ítélő .
Sára , hé betűvel utol úrné , asszony , az Ábrahám felesége .
Sára , hét betűvel utol illatozó , illatnak asszonya .
Sárai , én asszonyom .
Sarepta , falatocskának szűk volta .
Sáron , vel Sárona , térhely , egyenes .
sátán , ellenkező .
Saul , kérettetett , kölcsönadatott .
Saul I .
reg .
9 .
a .
2 .
zsidóul  , róka .
szkénopégia , sátorok , vagy  ünnepe .
sibbolet , kalászos búzafő .
sedecia , Úr igaza .
segor , kicsiny .
sehon , kigyomlálás .
Sela , eloldó , a Júda fia .
Selumiel , békességes .
Selumiel , maradó .
Sém , név , hír , tétetett .
Sémei , engedelmes , szófogadó .
Sémei , I .
par .
2 .
d .
28 .
én nevem .
Szancherib , elrontásnak csipkebokra .
seon , szózat , hang .
Szefarvajim , könyvek , vagy írók .
sephora , szép avagy kürt , Kiv .
I .
c .
15 .
sin betűvel .
sephora , Kiv .
2 .
d .
22 .
madár , veréb , a Mózes felesége .
Szet , tétetett .
sethim , kiterjesztések .
Sebua , hadi sereg , vitézség .
sibbolet ,  .
 , részegség .
Szichem , váll .
Sihor , fekete , zavaros , a Nílus folyó vize .
Siloám , küldött , küldő .
Simeon , halló , meghallgatás .
Simon , engedő , szófogadó .
Szin , számeh betűvel csipkebokor , Kiv .
16 .
a .
I .
Szin , cádi betűvel fegyver , pajzs .
Sion , rakás , 2 .
reg .
5 .
b .
7 .
zörgés .
deut .
4 .
g .
48 .
Sziszera , fecskét látó .
Szodoma , ő titkuk .
Somer , őriző .
sophtim , bírák .
Sórek , szőlőkert .
Sztefanász , korona , megkoronáztatott .
Sulammit , békességes , tökéletes .
Sunem , aluvó .
Zsuzsanna , liliom , rózsa .
T .
Tarzosz , szárnyas , tollas .
tábor , választás , tisztaság .
Tádé , dicsérő .
Támár , pálmafa , annak gyümölcse .
Táré , szagló , illatozó .
Tarsis , örömnek megnézése .
tau , jel , jegy .
Tekoa , kötelecske , reménység .
terafim , bálványképek .
Tamás , mélység , kettős .
Tofet , dob , elhitetés , eltévelyítés .
Timeus , vak , vakság .
Timóteus , Isten tisztessége .
Titusz , tiszteletes , tisztességes .
Tóbiás , jó Úr .
Tubalkain , világi jószág , birtok , örökség .
 , zsidóul  , azaz nyomorgatók .
V .
Wayyiqra , és hívá , Mózes harmadik könyve .
Bemidbar , és szóla , Mózes negyedik könyve .
Vasti , ivó , köppentő .
Veelle-semoth , és ezek a nevek , Mózes második könyve .
Úr , tűz .
Urija , Úr tüze .
Uriel , Isten világossága .
Z .
Zabád , jegyruha , jegyruhás .
Zabdi , ugyanazon .
Zabulon , lakóhely , hajlék .
Zacheus , tiszta .
Zakariás , Úr emlékezeti .
zambri , éneklő .
Zára , napkelet , nap feltámadása .
Zebedeus , jegyruha , jegyruhás .
Zebach , áldozat .
zelóta , buzgóságos .
zelpha , szájnak folyása , csöpögése .
Zerubbábel , idegen a szégyentől vagy szégyenségtől .
vége .
{1} oktató intés , melyből a keresztény ember könnyen ítéletet tehet a magyar nyelven írott kálvinisták Bibliájáról , melyet elsőben Károli Gáspár , gönci prédikátor Magyarországban , Vizsolyban , azután Molnár Albert Németországban , Hanauban nyomtattatott , és eszébe veheti , ha az igaz szent Biblia-e , vagy nem .
írta a Jézus alatt vitézkedő társaságbeli nagyszombati Káldi György pap .
I .
az Isten megismerteti magát a teremtett állatokból , de nyilvábban a Szentírásból .
bizonyos dolog , hogy a mindenható Isten az ő sok , szép és hasznos alkotmányival valóban megbizonyította az ő hatalmasságát , bölcsességét és jóvoltát .
úgyhogy az emberek megismerhetnék és szerethetnék ő Szent Felségét , mert ( a ) az egek az Istennek dicsőségét beszélik , és ( b ) a szépségnek és a teremtett állatnak nagyvoltából elég nyilván megismerhetik azok Teremtője , és ( c ) az Istennek láthatatlan dolgai e világnak teremtett állatjától azok által , amik lettek megértetvén , megláttatnak , az ő örökkévaló ereje és istensége is , úgyhogy menthetetlenek legyenek .
ezt a pogány bölcsek is eszükbe vettél .
Cicero nyilván írja , ( d ) hogy e világnak szépsége és a mennyei avagy égi dolgoknak rendi kényszerít megvallani , hogy vagyon valami öröktől fogva való természet , melyet az emberi nemzetnek tisztelni és imádni kell .
és másutt , ( e ) hogy semmi világosb és nyilvábban való dolog nem lehet , mintha az eget megtekintjük , és a mennyeiekről elmélkedünk , hogy vagyon valami fő elméjű Isten , aki azokat igazgatja és vezérli .
Merkuriusz Triszmegisztosz pedig e világot az istenségről való könyvnek nevezte , és az Isten dolgainak fényes tükrének mondotta .
mindazáltal , minthogy a teremtett állatok az Istennek nem szintén teljes , világos és valóságos ismeretire vezetik az embert , hanem útba igazítják , hogy azokon ő Szent Felségét felnyomozzák .
a véghetetlen kegyelmességű és bölcsességű Isten más eszközt talált , mellyel könnyebben juthatnánk az ő ismeretire , tudniillik a Sz .
írást , melyből az ember nyilvábban mind az Istent megismerhetné , és mind az ő akaratját megérthetné .
II .
a régi keresztények mint becsüllötték a Szentírást , és miért érdemli a becsületet .
ezt meggondolván a szentek , és hálaadók akarván lenni , nagy tiszteletben tartották a Sz .
írást .
és régenten a templomokban két szekrény volt , az egyikben az oltári szentséget tartották , a másikban pedig a Szentírás könyvét .
és Sz .
Paulinus ő maga írja , ( f ) hogy a nolai templomban , melyet ő építtetett , a jobb kéz felől valóra e verseket íratta : hic locus est venerandapenus , qua conditur , & qua .
ponitur alma sacri pompa ministerii .
a bal kéz felől valóra pedig ezeket : si quem sacra tenet meditandi in lege voluntas , hic poterit residens sacris interdere libris .
megérdemli pedig a becsületet a Sz .
írás mind nagy méltóságával , mind bőséges hasznával és mind kedves gyönyörködtetésével , melyekről legjobban szólhat ő maga a Sz .
írás .
mert amint a római históriás Titus Livius mondotta Senecánál , ( g ) hogy Ciceronak illendő dicsérésére más Cicero kívántatik .
mi is mondhatjuk , hogy a Szentírásnak elégséges dicséretire ő maga kívántatik a Sz .
Írás .
minthogy annak mivoltát senki egyéb nem érti az Istennek Szentlelkénél , aki a Szentírásnak alkotója .
ami azért a Sz .
írásnak méltóságát illeti , az valóban nagy , holott annak mind alkotója , mind célja és mind pedig magyarázója ő maga az Isten .
alkotója , mert ( h ) a Szentlélektől ihlettetvén szólottak az Istennek szent emberi , és ( i ) minden Írás Istennek ihléséből adatott .
és a próféták az Úr szájának mondatnak ( k ) .
azért mondotta Zakariás , {2} hogy az Isten ( l ) szólott az ő szent prófétái szája által .
és a Sz .
írásnak könyveiről bátorságosan mondhatjuk , hogy az Isten kezével írattatott , és az emberekhez küldettetett levelek , amint szólnak a sz .
atyák közül , Aranyszájú Szent János ( m ) , Sz .
Ágoston ( n ) és sz .
Gergely ( o ) .
ki azt is írja , hogy nagyobb kívánsággal és szorgalmatossággal kell az Isten levelét olvasni , hogysem akármi földi fejedelem leveleit .
célja is a Sz .
írásnak az Isten , mert az Ótestamentum a megtestesülendő , az Újtestamentum pedig a megtestesült Krisztusról emlékezik .
és nincs az egész Sz .
írásban csak egy könyv is , melyben a Krisztusról valami példa vagy jövendölés vagy ígéret vagy nyilvánvaló bizonyítás nem találtatnék .
azért mondotta Sz .
Péter a zsidóknak : ( p ) az Isten , amiket eleve meghirdetett minden prófétáknak szája által , hogy az ő Krisztusa szenvedne , így teljesítette be .
és ismét ( q ) : minden próféták Sámueltől fogva és azután , akik szólottak , ezeket a napokat hirdették .
és másutt ( r ) : a Krisztusról minden próféták bizonyságot tesznek .
sőt , Urunk is a zsidóknak azt mondotta : ( s ) vizsgáljátok az Írásokat , mert ti azt vélitek , hogy azokban vagyon örök életetek és azok , amelyek bizonyságot tesznek felőlem .
azért méltán mondotta Sz .
Pál , , ( t ) hogy a törvénynek vége a Krisztus .
mert mindenütt a Krisztusra néz , és őtet hirdeti és példázza .
magyarázója is a Sz .
írásnak az Isten , mert amint Sz .
Iréneusz írja ( u ) : senki az Istent nem tudhatja az Isten tanítása nélkül , és az ő ( x ) világosságából látjuk meg a világosságot .
mert noha a Szentírás ő magába fényes világosságot foglal , és ( y ) a parancsolat szövétnek , és a törvény világosság .
mindazáltal ha az Isten más világosságot nem ad elménkbe , soha azt meg nem érthetjük .
mivelhogy minden emberi magyarázat homályos , és az isteni dolgoknak világosságot nem adhat , és minthogy az Isten ( z ) hozzája járulhatatlan világosságban lakik .
avégre , hogy a tudatlan és goromba embert alkalmatosban taníthatná , emberi ábrázatba öltözött , és ő maga ( a ) magyarázta az Írást az Emmausba menő két tanyítványnak , és ( b ) az apostolok elméjét megnyitotta , hogy megértenék az Írásokat .
amint ígérve volt Izajás prófétánál : ( c ) a szemeid látni fogják a te tanítódat , ki a Krisztus volt , amint ő maga jelentette mondván : ( d ) ne hívattassatok mestereknek , mert egy a ti Mesteretek , a Krisztus .
ez okokból méltán nagy méltóságot tulajdoníthatunk a Sz .
írásnak , melyet némely pogányok is vettek eszükbe .
mert midőn Ptolomeus Filadelfus , az Egyiptom királya a Szent Könyveket , melyeket hetven tudós zsidókkal görögre fordíttatott volt zsidóból , Demetrius Phalereustól , a királyi könyvek gondviselőjétől kezéhez vette volna , mint nagy méltóságos dolgot , megcsókolta .
és mikor megkérdette volna , mi okból sem a históriások , sem a poéták nem tettek emlékezetet arról a csodálatos törvényről , Demetrius Phalereus azt felelte , hogy azt senki nem merte illetni tudván , hogy az Istentől származott , és nagy tiszteletet érdemel , és ha valaki különbet merészlett , az Isten bosszút állott rajta , és megbüntette .
midőn Theopompus abból valamit az ő históriájába akart volna tenni , harminc nap ész nélkül volt azzal fizetvén meg vakmerőségét .
de néha-néha valamennyire eszére térvén könyörgésével az Istent megengesztelte , és meggyógyult .
Theodektész is a Sz .
írásból valamit az ő játékára akarván vonni megvakult , de megbánván vétkét és könyörögvén az Istennek szeme világát visszanyerte .
a Szentírásnak hasznáról rövideden azt mondhatom , hogyha gazdagságot kívánunk , ( e ) az Úrnak ítéleti kívánatosbak az aranynál és sok drágakőnél .
és ( f ) jobb az ő szája törvénye sok ezer aranynál és ezüstnél .
és ( g ) inkább kell szeretni az ő parancsolatit az aranynál és a topáznál .
és ( h ) úgy örülni az ő beszédiben , mint aki sok zsákmányt talált .
azért Krisztus Urunk is hol kincsnek nevezi ( i ) , amint Aranyszájú Szent János magyarázza ( k ) , és hol drágakőnek ( l ) , amint Sz .
Jeromos írja ( m ) .
ha orvosságot keresünk , sohult jobban fel nem találjuk , mint a Sz .
írásban .
a zsidókat , kik vagy az egyiptomiak nyavalyája között egészségesek voltak , vagy a tüzes kígyó mardosásából meggyógyultak , ( n ) nem a fű , sem a lágyító ír gyógyította meg , hanem az Úr beszéde , mely mindeneket meggyógyít , ki ( o ) elbocsátá az ő igéjét , és meggyógyítá őket , és megmenté őket az ő veszedelmükből .
ha végezetre ellenségiden győzedelmet akarsz venni , jobb fegyvert nem találsz a Sz .
írásnál , mert az oltalmazásra {3} ( p ) az Istennek minden beszéde pajzs az őbenne bízóknak , ( q ) sértésre a léleknek kardja az Isten igéje .
az okáért Sz .
Gergely pápa a Sz .
írást érti a Dávid tornyán ( r ) , melyben ( s ) ezer pajzsok függenek , az erőseknek minden fegyverük .
végezetre , a kedves gyönyörűséget is a Sz .
írásban kell keresni és feltalálni , mert ( t ) az Úr törvényi igazak , vigasztalják a szíveket .
az Úr ítéleti édesbek a lépesméznél , de aminthogy a méznek édességéről nem tud ítéletet tenni , aki azt nem kóstolta , azonképpen a Sz .
írásnak édességét nem tudja , aki abban magát elmélkedéssel nem gyakorlotta .
jól értették ezeket a régi sz .
atyák , kik nagy lelki gyönyörűséggel a Sz .
írásnak szűnetlen olvasásában , szorgalmatos elmélkedésben és üdvösséges magyarázásában foglalták magukat , kiknek drága szép könyvei kezünkben forognak , és minden isteni dolgokra oktatnak .
álmélkodásra méltó , amit némelyek cselekedtek e dologban .
én csak három Alfonzról emlékezem : első az aragóniai Alfonz király , kiről azt írja Panormitánusz , ( u ) hogy azzal dicsekedett , hogy az ország dolgai között tizennégyszer olvasta által a Sz .
Bibliát annak magyarázásával .
második Alfonz Tostado , ki abulai püspök volt Spanyolországban , ki annyi könyveket írt a Szentírásnak magyarázatjáról , hogy embernek teljes életében elég volna azokat csak általolvasni is .
harmadik Alfonz Salmeron , ki egyik volt a mi szerzetünkbeli tíz első páterink közül , ki csak az Újtestamentumnak magyarázásáról nagy tizenhat könyvet írt , melyeket sok tudós emberek csodálnak és becsülnek .
a keresztény anyaszentegyház pedig nagy szorgalmatos gondot viselt a Sz .
írás könyveire , és azokat nem különben őrizte , mint a Sz .
léleknek nála hagyatott és letett drága kincsét , annak igaz értelmét közölvén a hívekkel , és megoltalmazván az ellenkező tévelygéseknek meghamisításától .
mert hogy az előbbi conciliumokról ne szólják , a tridentumi utolsó közönséges conciliumnak arra nagy gondja volt , hogy a hívek egy bizonyos fordítást követnének , tudniillik , a régi deák betű szerint valót , melyet Vulgáta ediciónak neveznek .
és megparancsolta , hogy azt igen jól és magyarán nyomtatnák , és hogy ne szabna ki-ki a maga fejétől újabb-újabb fordítást , inkább követvén a maga elméjét , hogysem az anyaszentegyház értelmét , és többet tulajdonítván a maga tudományának , hogysem az igazságnak Szentlelkétől vezérlettetett anyaszentegyház tanításának .
holott az anyaszentegyház ( x ) az igazságnak oszlopa és erős támasza , mely ellen ( y ) a pokol kapui erőt nem vehetnek se e dologban , se másban .
III .
az ördög régenten is sok tévelygések által ellenzette a Sz .
írást , de főképpen most az újítók által .
innét vagyon , hogy az ördög sokképpen ellenzette az Sz .
írást , és annak javaitól meg akarván az emberekek fosztani sokféle tévelygéseket támasztott .
és némelyek azt teljességgel megvetették , némelyek bizonyos részeit kétessé tették , némelyek imitt-amott megvesztegették .
de miképpen hogy nincsen veszedelmesb gyűlölség , mint amelyet barátságnak palástjával fedeznek be , se ártalmasb méreg , mint amelyet orvosság helyett adnak be , azonképpen az ördögnek sincs nagyobb gonoszsága , mint mikor a világosság angyalává tünteti magát , és oly tévelygést támaszt , mely az igazságnak nevét kívánván a Sz .
írással álorcázza be magát , és azt úgy dicséri , ajánlja , fitogatja , mintha minden fundamentumát abban vetné , minden tanítását abból merítené .
teljességgel ilyen tévelygésbe vitte a mostani újítókat , kik , jóllehet , nyilvánvaló hamisságokat tanítnak .
mindazáltal , hogy azoknak valami színt adjanak , és az együgyű községet elhitessék , semmit gyakrabban nem emlegetnek és nem dicsérnek , mint a Sz .
írást .
noha azt hamis fordításokkal és idegen magyarázatokkal , toldozásokkal és csonkításokkal úgy megváltoztatják , hogy a szemes és értelmes ember nem győz eleget rajta csodálkozni .
ebben , a többi között torkig úsznak a magyar kálvinisták , tudniillik , Károli Gáspár és Molnár Albert , kik hogy az ő vélekedésüket könnyebben kiterjeszthetnék , nagy buzgóságukat mutatták a Szentíráshoz azt magyar nyelvre fordítván , és kinyomtattatván , és annak olvasására nemcsak intvén , hanem némineműképpen ugyan kényszerítvén is az embereket .
noha igazán mondom , nagyobb ellenségi az igazságnak és a Sz .
írásnak nem lehetnek náluknál {4} .
mert az igaz , és régen az egész kereszténységtől bevett deák nyelven való Sz .
írást káromlják , és sokképpen vádolják , a maguk fordítását pedig dicsérik és cégéreztetik .
noha abban oly sok derék fogyatkozások vannak , hogy a Sz .
Biblia avagy Sz .
írás nevét semmi úton nem érdemli , és nem méltó se hitelre , se olvasásra , amint akárki is eszébe veheti , ha ez oktató intésemet jó szívvel megolvassa .
ez így lévén csodálkozom Károli Gáspáron , ( ki magát a gönci anyaszentegyház lelkipásztorának és a Kassa völgyén a tanítók szeniorának nevezi , és az egész Bibliának első magyar fordítását magának tulajdonítja egynéhány jámbor tudós atyafiakkal , kik őneki a fordításban segítségül voltak , ) hogy az ő Bibliájának elöljáró beszédében sokképpen gyalázza az Istennek igaz anyaszentegyházát azzal akarván magának hírt nevet szerezni , kinek magyar nyelven való Bibliája elsőben Magyarországban , Vizsolyban nyomtattatott ezerötszázkilencven esztendőtájban , amint a kálvinista Molnár Albert írja ( a ) : azután Németországban , Hanauban a második nyomtatást igazgatta , néholt meg is jobbította Szenci Molnár Albert , amint ő maga mondja a Biblia titulusában .
mely Bibliát három részre oszthatunk , tudniillik , az elöljáró beszédekre , a Biblia betűjének fordítására és a margójára avagy szélire írott glosszákra vagy magyarázásokra .
ami a két utolsó és fő dolgot illeti , azokban , jó lelkiismerettel mondom , annyi fogyatkozás vagyon , hogy azoknak , nem mondom derekas és valóságos megrostálására és kárhoztatására , de csak imilyen amolyan megrázogatására is , sőt , csak előszámlálására is , nem kicsiny könyv kívántatnék .
az elöljáró beszédek pedig rövidek ugyan , de oly temérdek hamisságokkal rakvák , hogy aki szemét fel akarja nyitni , nyilván eszébe veheti , hogy azoknak koholói sem az Írásban nem forgottak , sem fáradságukkal az Istennek tisztességét és felebarátjuknak üdvösségét nem keresték , hanem csak azon mesterkedtek , hogy az keresztény anyaszentegyháznak hamis vádolásával és megkisebbítésével magukat kedveltettessék és híresíttessék .
IV .
Molnár Albertnek elöljáró beszédében fogyatkozások vannak .
ami a Molnár Albert dedikálását és elöljáró beszédét illeti , minthogy nagyobb része a maga ajánlásában , és a Hassiae Landgravius dicséretiben fárad , nem kíván nagy ellenmondást , de az sincs fogyatkozás nélkül .
mert azt írja benne , ( b ) hogy ezideig egyéb keresztény nemzetek között egyedül csak a magyarországi anyaszentegyház prédikátorinak kellett a Sz .
írást a nép előtt deák könyvekből magyarázniuk .
bizonyos dolog pedig , hogy sok országbeli nyelveken nem találtatik e mai napig is az egész Szentírás , és a tanítók , amit a deák könyvekből a község tanítására szükségesnek ítélnek , azt tulajdon nyelvükkel megmagyarázzák .
továbbá , ha Molnár a kinyomtatott Bibliáról szól , akármi nyelven is nemigen régi lehet a Biblia , minthogy a nyomtatás mestersége találásának mind is alig vagyon kétszáz esztendeje .
ha pedig az írott Bibliáról kell szólani , nekem bizonyos és hitelre méltó ember mondotta , hogy látta az írott magyar Bibliának nagyobb részét , mely kétszáz esztendő előtt fordíttatott , kétség nélkül nem a luteristáktól vagy kálvinistáktól , ( kiknek akkor hírük sem volt ) , hanem az igaz keresztényektől .
ami pedig a Landgravius eleit illeti , a Nagy Károly császárt és Sz .
Erzsébetet , a magyarországi második András király leányát , tudjuk bizonnyal , hogy nem kálvinisták voltak , hanem a római közönséges hiten való igaz keresztények .
az okáért ahol azt írta Molnár , hogy a Landgravius az ő ősei és atyjai jószágos dicséretinek dicsőséges megtartója és kijjebbterjesztője , nem jól őrlött , hanem hízelkedett , és sima ajakúnak mutatta magát .
holott oly távol esett a Landgravius az ő megnevezett eleinek ájtatosságától és vallásától , mint a fekete a fehértől , vagy mint a föld az égtől .
V .
Károli Gáspárnak elöljáró beszédében sok fogyatkozások vannak .
a Károli Gáspár elöljáró beszédében több szó és több fogyatkozás is vagyon , melyektől én is bővebben szólok .
elsőben , holott azt írja Károli ( c ) , hogy az Isten azt akarja , hogy az Ó- és Újtestamentum könyvei minden nemzetségek nyelvén legyenek , és azokat olvassák , hányják-vessék mindenek , szegények , gazdagok , kicsinyek , nagyok , férfiak és asszonyállatok .
csodálom , hogy meg nem gondolta {5} , amit azelőtt egy kevéssé írt , tudniillik , hogy nem szabad a próféták és apostolok írásához semmit adnunk , hogy Istennél bölcsebbeknek ne láttassunk .
mert nyilvánvaló dolog , hogy amit ír Károli , azt a Sz .
írásban fel nem találjuk .
aminemű okát pedig adja mondásának Károli , az igen helyetlen , mert hogy az Isten egyaránt minden rendbeli embereket akar üdvözíteni , abból nem következik , hogy az Isten minden rendbeli emberektől azt kívánja , hogy az Ó- és Újtestamentumnak könyveit olvassák .
mert az ugyan lehetetlen is , mivelhogy minden nemzetség között többen vannak , akik írást olvasni nem tudnak , hogysem akik azt tudják .
de mindazáltal mindnyájuknak elégséges eszközöket rendelt az Isten , hogy üdvözülhessenek , aminthogy mindnyájuknak kívánja is üdvösségét .
hatszáz esztendeje vagyon , hogy a magyar nemzet megvetvén a bálványozást az igaz Istennek ismeretire jutott , és abban naponként úgy növekedett , hogy egyéb régi keresztény nemzeteknek is tükre lehetett minden jószágos cselekedetekben .
mely jóban való gyarapodását nem tulajdoníthatjuk annak , hogy ki-ki a tulajdon nyelvére fordított Sz .
írást olvasta volna , holott az közöttük nem volt , amint az újítók vitatják , hanem annak , hogy amely Istennek kegyelmessége őket jámbor , istenfélő és tudós lelkitanítók által az igaz útra vezérlette , azokat közöttök megtartotta , avagy azokhoz hasonlókat támasztott közikbe .
és amint a tanítókat a fáradságra és serény munkára indította , azonképpen a hallgatókat is szófogadásra , és tökéletes engedelmességre gerjesztette .
mely dolog könnyen helyére hozta , ha szintén valami fogyatkozás történt volna is abból , hogy a Sz .
Biblia nem volt magyar nyelvre fordítva .
mert az igaz tanítók , valamit szükségesnek ítéltek az üdvösséges életre , azt a Sz .
írásból nyilván és magyarán elejükbe adták , és azt a hallgatók nemcsak elhitték , hanem meg is cselekedték .
mivelhogy a többi között azt is hallották Malakiás prófétából , ( a ) hogy a papjaik őrizik a tudományt , és a törvényt az ő szájából kérdezik , mert a seregek Urának angyala .
VI .
nem szükség , hogy mindnyájan olvassák a Sz .
írást .
adta volna az Isten , hogy mind ez ideig a jó magyarok az ő régi és Isten szerint való együgyűségükben megmaradtak volna , és a visszavonásnak és hazugságnak lelke a konkolyt közikbe ne hintette volna , bizony , sem országunk pusztulását , sem nemzetünk között a gonosz , feslett erkölcsnek ennyire való eláradását nem láttuk és nem kesergettük volna .
tovább is el lehetett volna a mi nemzetünk a magyar Biblia nélkül megelégedvén az igaz tanítóknak magyarázasával .
mert noha tagadhatatlan , hogy az Isten igéjének sok jeles hasznai vannak , amint meg is mondók , mindazáltal az is bizonyos , hogy azoknak a hasznuknak megnyerésére nem szükséges , hogy mindnyájan olvassák a Sz .
írást , holott az sokaktól nem is lethetséges .
hanem elég az , hogy ki-ki a tanítók magyarázatjából azt értse , ami az ő hivataljához kívántatik .
tudom bizonnyal , hogy az újító atyafiak a Sz .
írásból meg nem mutatják , hogy annak olvasása mindennek szükséges legyen az üdvösségre .
de én nyilván megmutatom , hogy elégséges annak hallgatása és megtartása .
halljad , mit mond Üdvözítőnk ( b ) : minden , aki az én igéimet hallja és megcselekszi azokat , hasonlíttatik egy bölcs emberhez , ki a házát a kősziklán építette .
és ismét ( c ) : boldogok , akik hallgatják az Isten igéjét , és megőrizik azt .
Szent János pedig : ( d ) boldog , úgymond , aki olvassa és hallja e prófétálásnak igéit , és megtartja azokat , melyek abban megírattattak .
de az olvasást és a hallást nem kell egybefoglalni , mintha mind a kettő szükséges volna a boldogságra , holott , amint azelőtt is mondám , sokaktól az nem lehet , hanem mindenik magán is elégséges , csakhogy azt a megtartás kövesse .
úgyhogy akár olvassa ember , és akár csak hallja , ha megtartja , boldoggá leszen .
továbbá , ha az Isten azt akarta volna , hogy mindnyájan olvasnák a Sz .
írást , kétség nélkül megparancsolta volna , hogy mindnyájan olvasni tanuljanak , avagy ő maga beléjük öntötte volna az olvasásnak tudását .
de sem ezt nem cselekedte , sem amazt nem parancsolta , tehát az olvasást sem kívánta mindenktől .
annak fölötte ha azt akarta az Isten , mi az oka , hogy sok nemzetségeknek e mai napig sincsen tulajdon nyelvükön való Bibliájuk .
és amint Károli írja , a mi nemzetségünknek is majd hatszáz esztendeig nem volt , és következendőképpen {6} azt nem olvashatták , akik csak a magyar írást tudták .
vajon a hatszáz esztendő alatt akarta-e az Isten , hogy valamely magyar üdvözüljön ?
ha akarta , bizony ahhoz való eszközt is rendelt .
az okáért ha a Sz .
Bibliát magyar nyelvre nem fordíttatta , következik , hogy vagy nem kívánta a magyarok üdvösségét ( , melyet csak meggondolni is káromlás , ) vagy az Írásnak olvasását nem kívánta mindenektől , és az nem szükséges eszköz az üdvözülésre .
de magával is szembeszökik Károli , mert azt írja ( a ) , hogy sok ideig , közel kétezer esztendeig , a teremtéstől fogva Mózesig semmi Írás nem volt , ( noha emlékezik Júdás apostol az Énok könyvéről , ) hanem Isten csak az ő maga szentséges szája által szólott , és a szent atyák a tudományt csak szívükben és szájukban hordozván azt kézről kézre adták fiuknak és unokájuknak .
melyből világosan következik , hogy az Isten Írás nélkül is üdvözítheti az embereket , és nem szükség , hogy azt mindnyáján olvassák , hanem elég , hogy mástól tanulják , és kézről kézre adják , minthogy akik Írást nem tudnak , egyebet sem cselekedhetnek .
holott azt is vedd eszedbe , hogy Júdás apostol csak egy szóval sem emlékezik az Énok könyvéről , hanem amint ő maga , Károli fordította , ( b ) csak imígyen ír : prófétált pedig ezekről az Énok .
az okáért Károli , ő vagy kitörölje azt a parentézist írásából , avagy megbizonyítsa , hogy a prófétálás mindenütt annyit teszen , mint könyvírás , melyet nehezen talál fel a Molnár Albert Dictionariumában , de még a Calepinusban is , azért nem helyesen beszél .
végezetre , hogy akarhatja az Isten , hogy mindenek olvassák az Ó- és Újtestamentumnak könyveit , holott ő maga megvallja Károli ( c ) , hogy sok próféták írási elvesztek , mint a Sz .
írásból kitetszik , mint az Isten hadairól való könyv ( d ) , a Justus könyve ( e ) , Nátán , Gád , Semaja , Haddo , Aliás Jehu könyve , kikről mind emlékezet vagyon a Sz .
írásban .
jól vagyon .
de én Károlitól itt azt kérdem , ha ezekben a tőle előszámlált könyvekben volt-e valami üdvösséges dolog , avagy nem ?
ha volt , mi módon hozza helyére Károli azt a fogyatkozást ?
ha nem volt , mi végre írták azokat a próféták ?
ha azt feleli , hogy volt , de azt a több Sz .
Könyvek helyére hozzák , ismét azt kérdem : melyek azok a könyvek ?
mert bizonyos dolog , hogy nem minden üdvösséges dolog találtatik a Sz .
Bibliának mindenik könyvében , hanem kiben egy , és kiben más , kiben több , és kiben kevesebb .
mert egyébiránt szintén beérnők szükségünket egy Szent Könyvvel , és a többit félretehetnők .
továbbá , ha nem tudja Károli , minemű dolgok voltak a megnevezett próféták könyveiben , honnét tudhatja , hogy azoknak elveszéséből való fogyatkozást helyére hozhatják a több Szent Könyvek ?
nem kívánja tehát az Isten minden rendbeli emberektől a Bibliának olvasását , és ahhoz képest nem is szükséges egyáltalában annak minden nyelvekre való fordítása .
de hogy ne láttassék Károli Gáspár ok nélkül szólani , mondását oly jeles bizonyításokkal erősíti és támogatja , melyeknek elrontására nem nagy erő kívántatik .
minekutána azért azt mondotta volna , hogy Isten azt akarja , hogy az Ó- és Újtestamentum könyvei minden nemzetségnek nyelvén legyenek , és azokat olvassák , hányják-vessék mindenek , utánaveti bizonyítását , hogyha pedig nem akarja Isten , hogy a község olvassa az Isten igéjét az ő tulajdon nyelvén , miért íratta azt az ő népének Mózessel , a prófétákkal , Dáviddal az ő saját zsidó nyelvükön , nem egyéb nyelven , melyet nemcsak a zsidók , hanem a szomszédságban sok egyéb nemzetségek is megértenének ?
miért akarta , hogy az ő Szent Könyve nemcsak zsidó nyelven volna , hanem káldeai és szíriai nyelvre is fordíttatnék ?
miért olvassa az Isten törvényének könyveit Jozija király a Salamon templomában a község előtt , ha nem illik a királyok kezébe a Biblia ?
vagy akik azt mondják , hogy nem szabad közönséges nyelvre fordítani a Bibliát , honnét bizonyítják meg , hogy Isten a Bibliának csak a deák nyelvet szentelte ?
bizony ha a Bibliát egy kiváltképpen való nyelven kellene olvasni , nem volna jobb , mint a zsidó nyelven olvasni , mivelhogy az Ótestamentum könyvei zsidó nyelven írattak .
de az Isten így akarta , hogy a Sz .
írás egy nyelv által származnék , azután sok nyelvek által sok pogány népek közé terjedne , tudniillik , a káldeusok , szíriabeliek és görögök közé .
nem Istentől volt-e tehát , hogy ama Ptolemaiosz Filadelfus , egyiptombeli király az ő népének kedvéért fölötte nagy munkával és költséggel Jeruzsálemből hetven zsidó bölcseket hívatván a Bibliát zsidóból görögre fordíttatta , amint Iosephus beszélli ?
{7} sok szóval keveset mond Károli , és annak bizonyításában töri fejét , amit senki sem tagad , sem ellenez .
mert vajon ki tiltotta meg egyáltalában , hogy a Bibliát különb-különbféle nyelvekre ne fordítsák ?
avagy ki parancsolta , hogy senki az ő saját nyelvére fordíttatott Bibliát ne olvassa ?
nevezze meg Károli , és úgy patvarkodjék , mert nem jól cselekszi , hogy azt ok nélkül ránk fogja .
az okáért hogy a keresztény olvasó megérthesse , mi legyen e dologban a keresztény anyaszentegyháznak tetszése , rövideden azt egynéhány mondásba foglalom , és nyilván megmutatom , hogy Károli csak patvarkodik , és ok nélkül akar bennünket gyűlöltetni .
VII .
nincs parancsolva , hogy a Sz .
Biblia minden nyelvre fordíttassék , nincs is egyáltalában megtiltva .
elsőben azt mondom , amint azelőtt is mondám , hogy egyáltalában nincsen arról parancsolatunk , hogy Sz .
Bibliát mindenféle nyelvekre fordítsuk , vagy mindnyájan olvassuk .
mert ha valami parancsolat lett volna , nyilván az apostolok , kiket Urunk minden nemzetségek tanítására küldött ( a ) , azt el nem múlatták volna , mivelhogy őnekik adatott volt kiváltképpen a sokféle nyelveken való szólásnak ajándéka ( b ) .
de Urunk mennybe menetele után közel négyszáz esztendeig , noha az idő alatt az apostolok zengése minden földre kiment ( c ) , és sok különböző nyelvű nemzetségek közé kiterjedett a Krisztus tudománya , sem az apostolok , sem az utánuk való tanítók a Bibliát minden nyelvekre nem fordították , és sem Németországban , sem Hispániában , sem Galliában , sem Angliában , sem Egyiptomban , sem Afrikában , sem Indiában , sem egyébütt , ahol a zsidó , görög és deák nyelv közönséges nem volt , a tulajdon és saját nyelven való Biblia nem találtatott .
továbbá , ha arról parancsolat nem volt , aminthogy nem volt , hogy mindnyájan olvasni tanuljanak , hogy lehetett arról , hogy mindnyájan a Bibliát saját nyelvükön olvassák ?
annak fölötte , midőn valami jó dolgot nemcsak egy , hanem több eszközzel is végbevihetni , ez vagy amaz azok közül nem szükséges egyáltalában , hanem akármelyik is elégséges .
de a Biblia arra való eszköz , hogy az Istent és az ő szent akaratját megismerjük , és az örök életet megnyerjük .
de erre elégséges eszköz az Írásnak hallgatása , úgyhogy a tanítók és pásztorok azt az ő juhuknak eleikbe adják , és megmagyarázzák .
és minthogy azt kérdi Károli , miért íratta az Isten az ő igéjét az ő népének az ő saját zsidó nyelvükön ?
azt akarván abból kihozni , hogy azzal annak olvasását is kívánta .
én viszontag azt kérdem , mi az oka , hogy a babilóniai fogság után , midőn a régi tiszta zsidó nyelv elváltozott , és a szíriai nyelvvel egybeegyeledett , a Bibliát arra a nyelvre nem fordíttatta ?
sőt , midőn a nép az Isten törvényének könyvét kívánta hallgatni , Ezdrás azt a régi zsidó nyelven olvasta ugyan , de szíriai nyelven megmagyarázta ( d ) , amint most is cseleksznek a keresztény tanítók , kik amit deákul mondanak , azután azt saját nyelven megmagyarázzák .
másodszor , azt mondom , nincs egyáltalában megtiltva , hogy a Sz .
Bibliát minden nyelvre ne fordítsák , avagy ne olvassák .
mert némely nyelveken egy néhány száz esztendő előtt való Bibliákat találunk a zsidó , görög és deák nyelven kívül .
a mi rendünkön való Istenben elnyugodt páter Stephanus Arator sok esztendeig nagy munkával fáradott a Bibliának magyar nyelvre való fordításában .
én azt nem tudván , hanem látván , hogy a keresztények a Sz .
írásnak avagy Bibliának méltóságos nevét kedvelvén válogatás nélkül olvasnák a tévelygő újítóknak hamisan fordított Bibliáját , és általlátván , hogy abból az orvosság helyett mérget , az üdvösség helyett kárhozatot találhatnának .
Erdélyben , Gyulafehérvárott a Bocskai István támadásakor 1606 .
esztendőben , mindszent havának tizeneggyedik napján az igaz Bibliának fordításához kezdettem , és Istennek kegyelméből végbevittem .
és noha akkor nem is alítottam , hogy valaha kinyomtattassam , mindazáltal az előttem járóknak hagyásából , és azoknak , akikhez illett , engedelméből egynéhány tudós emberek kezébe adtam , hogy általolvasván , ha mi fogyatkozást találnának benne , helyére hoznák .
azután sok fő emberek kívánságára kinyomtattattam avégre , hogy a magyarok megvetvén Károlinak hamisan fordított Bibliáját , ha kívánnák a Sz .
írást olvasni , annak igaz fordítását olvasnák .
{8} VIII .
nem mindennek , sem mindenkor hasznos vagy ártalmas a saját nyelven való Bibliának olvasása .
harmadszor , azt mondom , nem minden rendbeli személyeknek sem minden időben ártalmas avagy hasznos a saját nyelvre fordított Bibliának olvasása .
hogy nem mindennek ártalmas , nyilván vagyon , mert sokaknak használt annak olvasása , amint ha szükség volna , sok példákkal megbizonyíthatnók .
de minthogy azt az pártos atyafiak nem ellenzik , abban időt nem kell tölteni .
hogy pedig nem mindennek is hasznos , abból kitetszik , hogy afféle olvasásból sokan elhiszik magukat nagyot tulajdonítván és szarvat nevelvén maguknak , mintha mindennél többet tudnának , és senki tanítása nélkül nem szűkölködnének .
amint régenten panaszolkodott Sz .
Jeromos ( a ) , sőt , azután Luther Márton is ( b ) , elannyira , hogy még az asszonyállatok is szembeszöknek a tanítókkal , és nem általják azoknak tisztiben magukat átani , és a Sz .
írást nem különben magyarázzák , mintha arra a méltóságra rend szerint hívattattak volna .
innét vagyon , hogy sokan , midőn azt kérdik tőlük , ha luteristák-e , avagy kálvinisták ?
egyáltalában azt felelik , hogy ők sem Lutherrel , sem Kálvinnal nem gondolnak , hanem csak az egy Sz .
íráshoz tartják magukat meg nem gondolván , hogy az Írásnak hamis értelméből származtak minden eretnekségek és tévelygések .
melyekbe annyival hamarább és könnyebben botorkáznak a mostaniak , hogy a saját nyelven való fordítások között a hamisat tartják igaznak , és attól semmi okon el nem akarnak távozni .
vajon a luteristák javalják-e , hogy valaki a kálvinistáktól fordítatott Bibliát olvassa , melyből a Luther vallását megvesse ?
nem ítélem .
hasonlóképpen a kálvinisták sem engedik , hogy valaki a luteristák Bibliájával ostromolja az ő vélekedésüket .
kicsoda pedig az a község közül , aki ezekben igazán válogatást tudjon tenni ?
aki pedig arra nem elégséges , kétség nélkül jobb , hogy ne olvassa a Bibliát , hogysem az orvosság helyett mérget vegyen be , és az igazság helyett hamisságot tanuljon .
de az igaz Bibliának olvasása sem mindennek hasznos , nemhogy a Sz .
Bibliában volna a fogyatkozás , hanem az emberekben , akik azt mosdatlanul olvassák , avagy tudatlanul .
mint szintén a jó étek avagy a jó bor sokaknak ártalmas , nemhogy ezekben volna a vétek , hanem azokban , akik mértékletlenül és mód nélkül élnek velük .
tagadhatatlan dolog , hogy a Sz .
Bibliában sok gonosz vétkekről való példák találtatnak , melyeknek követésére igen hajlandók a gyarló emberek , és sokkal hamarább okot vesznek a gonoszból a botránkozásra , hogysem a jóból a megtérésre .
midőn Sz .
Ambrus doktor Theodosius császárt némely vétkéről feddené , a császár a Sz .
írással akarta magát menteni , és a Dávid példájával akarta vétkét bepalástolni mondván : Dávid is gyilkos és parázna volt .
kinek jól megfelelt a sz .
püspök : ha , úgymond , követted a vétkezőt , kövesd a penitenciatartót is .
holott azt vedd eszedbe , hogy noha azon Sz .
írás emlékezik Dávidnak mind vétkéről és mind penitenciájáról .
mindazáltal a császár inkább támaszkodott az egyikhez , hogysem a másikhoz a jót hátrahagyván és a gonoszt követvén .
tudom azt is , hogy midőn egy asszonyállat az Sirák fia könyvben ( c ) némely szókat olvasott volna a gonosz asszonyállatokról , igen megharagudt , haragjában a Bibliát a földhöz csapta , és azt mondotta , hogy az olyan szók nem Isten igéi , hanem az ördögé .
az okáért az anyaszentegyház méltán parancsolja a püspököknek , hogy a saját nyelven való igaz Bibliának olvasását is azoknak engedjék meg , akiknek tudják vagy remélik , hogy nem kárukra , hanem hasznukra következik , tudniillik , az igaz hitben és istenes életben való gyarapodásukra .
és ezekből könnyű megfelelni a Károlinak előhozott okoskodására , mert méltatlanul pántolódik , és méltán senkit nem vádolhat .
nem elégszik meg ezekkel Károli , hanem többet is beszél , de hasonló okosággal : mit mondunk , úgymond , az Isten ajándékáról , melyet az apostoloknak adott pünkösd napján ?
kétség nélkül az apostolok nyelvét el nem változtatta volna Isten , hogy sok nyelveken szólhatnának , ha nem akarta volna , hogy az ő neve sok nemzetségeknek nyelvükön prédikáltatnék .
azt gondolom , hogy mikor ezt írta Károli , nem vette eszébe , hogy maga ellen okoskodott .
mindegy-e Károlinál a prédikálás és az Írás , a hallás és az olvasás ?
énnálam nem egy , hanem igen {9} különböz , és az okáért azt mondom , hogy akarta ugyan az Isten , hogy az ő szent igéje sok nemzetségek nyelvén prédikáltatnék , és azt meg is cselekedték az apostolok az elvett ajándék által , de nem kívánta , hogy sok nyelvekre fordíttatnék .
és azért abban az apostolok sem munkálkodtak , sem okot arra nem adtak , hogy ki-ki maga nyelvén való Bibliát olvasson , hanem hogy azt , ami a Bibliában vagyon , az igaz tanítóktól hallgatás által vegye és megcselekedje .
elébb megyen Károli , és azt írja : az apostolok és az evangelisták miért írták a Jézus Krisztus tudományát görög nyelven , mely akkor majd mind ez világon közönséges nyelv volt , ha az Isten nem akarta , hogy a Szentírás közönséges nyelven olvastassék ?
senki nem mondja , jó Károli uram , hogy nem akarta az Isten , hogy valamely közönséges nyelven olvastatnék a Sz .
írás , mert minden nyelv valamennyire közönséges .
de azt nem találtad mondani , hogy akkor majd mind ez világon közönséges nyelv volt a görög nyelv , mert tized részére sem volt .
és ha szintén minden országokban és városokban találtattak volna is némely tudós emberek , akik a görög nyelvet értették , amint most találtatnak , akik a deák nyelvet értik .
mindazáltal sokkal többen voltak , akik ahhoz semmit nem tudtak , amint mi időnkben is a deák nyelvhez .
továbbá , az Ótestamentum nagyobb része a Sz .
írásnak , és közel négyannyi , mint az Újtestamentum , az pedig vajon görög nyelven volt-e írva eleitől fogva ?
sőt , az apostolok is nem mind görög nyelven írtak , hanem Sz .
Máté zsidóul írta az evangéliumot , és Sz .
Pál a zsidókhoz írt levelét .
azokat tehát mint érthették avagy olvashatták minden rendbeli emberek ?
vajon a zsidó nyelv is csaknem az egész világon közönséges volt-e ?
nem vélem , hogy azt merje mondani Károli , ha orcája vagyon .
ezzel sem szűnik meg Károli , hanem azt kérdi : miért nem feddette meg Sz .
Fülöp a Kandace királynéasszony szolgáját , hogy az Izajás könyvét olvasta ?
erre én azt mondom , hogy Károli e példával maga vélekedését rontja .
mert én is azt kérdem Károlitól : vajon mit használt a Kandace szolgájánák a Biblia olvasása , midőn Szent Fülöp azt kérdette tőle : véled-e , hogy érted , amiket olvassz ?
( a ) nem , azt felelte-e neki , és hogy érthetem , ha valaki meg nem magyarázza nekem ?
melyből kitetszik , hogyha szintén Fülöp meg nem feddette is , minthogy eszébe vette , hogy jó igyekezetből cselekedte azt .
mindazáltal , amint Aranyszájú Sz .
János mondja , hízelkedvén nem is dicsérte .
sőt , ha jól megfontoljuk , az a kérdés csaknem annyit teszen : mit fárasztod magadat az olvasásban , holott azt , amit olvassz , magadtól meg nem értheted , és azért haszontalanul munkálkodol .
mert amint a deákok mondják : légere , & non intelligere , negligere est : olvasni , és nem érteni annyi , mint elmúlatni .
jóllehet , minthogy nem valami tímár avagy sörfőző volt , hanem a királyné udvari szolgája , hihető , hogy nemcsak olvasni tudott imígy-amúgy , hanem ugyan értett is valamit az Íráshoz .
de mindazáltal ugyan nem értette azt , amit olvasott , amint ő maga megvallotta .
mely vallással , amint a Glossa Ordinaria írja , dorgálja azoknak vakmerőségét , akik azt alítják , hogy tanító nélkül megérthetik a Sz .
írást .
Szent Jeromos is maga példájával azt mondja , ( b ) hogy a Sz .
írásnak ösvényét útmutató kalauz nélkül fel nem találhatni , amint ez sem találta fel Fülöp nélkül .
nem oly könnyű a Sz .
írás értelme , amint az újítók álmodoznak felőle .
jóllehet akármit mondjanak , cselekedettel különbet mutatnak , mert annak magyarázásában nem keveset fáradnak , noha igaz értelmére soha sem juthatnak , minthogy magot fejétől akarják azt magyarázni , és ugyanazért maguk között sem egyeznek , hanem quot capita , tot sensus , amennyi fejek , annyi értelmek .
más példát is hoz elő Károli , és azt írja : avagy nem méltán dicséri-e Sz .
Lukács a Berea városbelieket , hogy minden napon hányták-vetették a Sz .
írást , hogy megpróbálnák a Pál apostolnak tudományát ( c ) .
itt is nem helyesen beszél Károli , midőn azt mondja , hogy azért hányták-vetették a Sz .
írást , hogy megpróbálnák a Sz .
Pál apostol tudományát , mert ha szabad volt azoknak a Sz .
Pál tanítását a Sz .
írás próbájára vinni , úgyhogy ha az ő ítéletük szerint azzal nem egyezne , kétségessé tehetnék és megvethetnék .
miért nem volna másnak is szabad a Sz .
Pál levelei felől kételkedni , vetekedni és ítéletet tenni ?
mivelhogy Sz .
Pálnak nyelvvel mondott tudománya az Istennek szintén oly igaz igéje volt , mint a kézzel írott levele , és azért {10} írta a tesszalonikaiaknak , ( a ) hogy megtartsák a hagyományokat , melyeket tanultak vagy beszéd vagy levél által .
az okáért amint Kálvin ő maga magyarázza , és a Károli fordításából is kitetszik , nem azért forgatták és vizsgálták az Írást , hogy hinnének , mert immár hittek volt , és amint Károli fordítja , nagy serénységgel bevették volt az Isten beszédét , hanem hogy a hitben növekednének .
nem , hogy a Sz .
Pál tanítását próbára vetnék vagy megítélnék , és úgy , mint maguktól megismert igazságot bevennék , hanem hogy a Sz .
Páltól tanult hitnek igazságában megerősödnének .
de ottan engedjük meg Károlinak , hogy akkor azok még nem hittek , hanem hitet kerestek , vajon mit nyer vele ?
azt hozhatja-e ki abból , hogy mindennek szükség az Írást forgatni és vizsgálni ?
nehezen teszi annak szerét .
hanem azt hozhatja ki abból , hogy az némelyeknek néha megengedtetik oly okkal , mint azok cselekedtek , és olyaknak , mint azok voltak .
mert noha Szent Pál hamisat nem taníthatott , mindazáltal az új hallgatók , akik azelőtt olyan tudományt nem hallottak volt , nem tartoztak azzal , hogy mindjárt javallanák és elhinnék , hanem annak fundamentumit , bizonyításit és okait megfontolhatták .
főképpen minthogy a többinél nemesbek voltak mind elméjükben és mind állapotjukban .
sőt ha különbet cselekedtek volna , ama szentenciát el nem kerülték volna , ( b ) aki hamar hiszen állhatatlan szívű , és megkisebbíttetik .
mi is örömest megengedjük az ellenkező atyafiaknak , sőt , intjük és kérjük őket , hogy szorgalmatosan megolvassák és rostálják a Sz .
írás mondásit , melyekkel az igazságot állatjuk és bizonyítjuk , az ő tévelygésüket pedig megvetjük , csakhogy azt az üdvösséges igazságnak feltalálásáért műveljék , és nem patvarkodásért és káromkodásért .
és ahol az Írást maguktól nem érthetik , a régi sz .
atyáknak és doktoroknak magyarázatját kövessék , kik az apostolok idejéhez közelebb jártak a mostani újítóknál , és az igazság Sz .
lelkének zsengéjét vették , ki őket nemcsak oktatta , hanem bizonyságot is tett felőlük csodatételekkel .
ezt ha megcselekszik , jó reménységem leszen , hogy hamar búcsút adnak minden újonnan koholt tudománynak , és a régi közönséges anyaszentegyházba sietnek .
de lássz szép dolgot , meg nem elégszik Károli a Sz .
írással , a szent atyákkal is bizonyítani akar .
holott azt igazán mondja , hogy azok írása mindenkor szájunkban vagyon , mert mi a Sz .
írást is nem a magunk feje találmánya , hanem a régi sz .
atyák értelme és magyarázatja szerint hirdetjük .
de abban vétkezik , hogy azt ítéli felőlük , hogy különbet tanítottak nálunknál , holott teljességgel egyeznek velünk , és azokat , akiknek módjuk és értelmük vagyon , intik a Szentírásnak józan és mértékletes olvasására , hogy akképpen elvonják őket a haszontalan és istentelen könyvektől , melyekben nem örök életet , hanem örök halált találnak .
de soha azt a sz .
atyák írásiban fel nem találja Károli , hogy válogatás nélkül mindeneket a Sz .
írás olvasására intenének .
sőt azon igen panaszolkodik Sz .
Jeromos , ( c ) hogy egyéb dolgokban csak azok teszik magukat ítélőbírákká , akik ahhoz értenek .
a Sz .
írást pedig mindeneknek hasogatni akarják , és magyarázni , erejük fölött veszedelmes dolgot akarván felvállalni .
IX .
méltatlanul vádolja Károli Gáspár a keresztényeket a deák Bibliáért .
fölötte igen vétkezik pedig Károli , midőn azt fogja ránk , hogy a Bibliát csak a deák nyelvre szorítjuk , és a község kezéből kivesszük annak olvasását , és őket a bálványokhoz igazítjuk , hogy azok legyenek a parasztoknak Bibliájuk , és azoktól tanuljanak , amint Gergely pápa mondotta volt .
és utánaveti : azok minden kétség nélkül az Jézus Krisztus vére hullásával megváltott népet nagy gyalázatos bosszúsággal illetik , azokat a sötétségben vezérlő lámpástól , az ő lelküknek kenyerétől megfosztván a sötétségben hagyják , lelki éhséggel , szomjúsággal gyötrik , és veszedelemre taszítják .
fölötte igen vétkezik , mondám , ezekben Károli , és nagy káromlással a Krisztusnak és a mennybeli szenteknek képeit bálványoknak nevezi , és azért hamis isteneknek mondja , mivelhogy a bálvány nem egyéb , hanem hamis istennek képe .
továbbá azt is méltatlanul fogja ránk , hogy a Bibliát csak a deák nyelvre szorítjuk , holott bizonyos dolog , hogy a római igaz keresztény anyaszentegyházbeli hívektől sok nyelvekre volt fordítva a Biblia , {11} minekelőtte ez újítók támadnának .
sőt , a mi magyar nyelvünkre is , amint azelőtt jelentettem .
sőt , az sem igaz , hogy mi egyáltalában tiltjuk a Bibliának olvasását , és azt a községnek kezéből kivesszük .
mert amint azelőtt mondottam , sem egyáltalában nem tiltjuk , hanem bizonyos okokból sem mindenektől , hanem azoktól , akik annak olvasásából nem előmenetelt , hanem veszedelmet szerezhetnének maguknak , amint sokan szerzettenek is .
nemhogy fogyatkozás volna a Bibliában , hanem az embereknek állhatatlanságában vagy tudatlanságában vagy gonoszságában .
az sem igaz , hogy a Biblia olvasásának megtiltásából azok a szörnyű dolgok következnek , melyeket mód nélkül előszámlál Károli , mert azoknak eltávoztatására valóságosképpen elégséges az Isten igéjének gyakor és szorgalmatos hallgatása az igaz tanítóknak magyarázásával , amint akárki is eszébe veheti .
és ha úgy nem volna , számtalan ezer lélekre következnének azok a szörnyű dolgok minden vétkek nélkül csak szintén azért , hogy olvasni nem tudnak , mely tudatlanságban minden vétek nélkül lehetnek az emberek .
amit eddig nem okosan írt Károli , azt méltatlanbul fejezi be , midőn azt írja : de mit mondjunk ?
igen vaknak kell annak lenni , aki ezt által nem látja , miért fosztják meg a rómaiak a községet a Bibliának olvasásától .
mert hogy az ő tudományuknak hamissága meg ne ismertessék a községtől , és hogy mindent szabadon szerezhessenek , végezhessenek , és azt a községnek nyakába vethessék minden próbálás nélkül , azt a okosságot találták , hogy ne legyen szabad a Bibliát közönséges nyelvre fordítani , és a községnek olvasni .
erre én csak azt felelem , hogy igen vaknak kell annak lenni , aki azt által nem látja , miért ír ilyen éktelenül Károli , tudniillik , hogy az igaz keresztény és üdvözítő hitet megutáltassa a községgel , és az ő hamis tudományának hízelkedéssel palástot szerezhessen , midőn a községet arra szabadítja , hogy ereje és hivatalja fölött az igaz egyházi pásztorok tanítását és végezésit próbára vigye , és ha nem tetszik neki , megvesse .
ki látta , és ki hallotta , hogy a juhok igazgassák a pásztorokat , avagy ítéletet tegyenek felőlük ?
ne fenékkel felfordul-e ilyen módon minden jó rendtartás ?
micsoda különbség leszen a pásztorok és a juhok között ?
mikor leszen vége a visszavonásoknak ?
továbbá , micsoda orcával merte azt írni Károli , hogy a Bibliának közönséges nyelvre való fordítását és a községtől való olvasását elsőben azért tiltják a rómaiak , hogy az tudományoknak hamissága meg ne ismertessék a községtől .
egynéhányszor megmondottam , hogy sem egyiket , sem másikat nem tiltjuk egyáltalában .
de vajon hogy ismerheti meg a község a tudománynak hamisságát ?
csak az kívántatik-e ahhoz , hogy a Bibliát olvashassa ?
mi az oka tehát , hogy a luteristák és a kálvinisták , kik egyaránt vitatják a Biblia olvasasát , egymás között meg nem tudnak alkudni , hanem egyik a másik tudományát kárhoztatja , és hamisnak tartja ?
mi az oka , hogy a gomaristák és arminiánusok , noha mindketten kálvinistáknak mondják magukat , és azon egy Bibliát olvassák , mindazáltal úgy ellenkednek egymással , hogy már nemcsak egyszer vérontásra is kelt a dolog ?
mi az oka , hogy az újító atyafiak , magyar Bibliájuk nem lévén , ily igen elhatalmaztak a mi nyomorult hazánkban ?
adta volna Isten , hogy addig ne lett volna előmenetelük , amíg a Károli Bibliája ki nem kelt .
hinném az Istent , hogy most nemigen számosan találtatnának .
tehát ha azok a magyar Biblia nélkül megismerhették a kálvinista igazságot , a többinek sem szükséges annak megőrizésére , és semmi kárt nem vall a község , ha a magyar Bibliát nem olvassa .
de minthogy csak a községnek tiltatott meg a rómaiaktól , amint az ellenkezők maguk mondják , a saját nyelven való Bibliának olvasása a tudós embereknek pedig nincs megtiltva , minthogy ugyanis ezek tudnak akármi dologról is jobb ítéletet tenni .
mi szüksége vagyon a saját nyelven való Bibliának , holott akik tudósok a deák Bibliát is megértik , és abból könnyebben megismerhetik az igazságot , minthogy a deák Bibliát tudósb emberek is fordították ?
annak fölötte , ha a rómaiak attól tartottak volna , amit Károli rebesget , vajon nem alkalmatosban cselekedhettenek volna-e , ha a Bibliát teljességgel elrekkentették volna ?
mivelhogy sok száz esztendeig , minekelőtte a mostani újítók támadnának , kezükben és birtokukban volt ?
miért nem törlöttek ki a Sz .
{12} írás rendiből egynéhány részt és könyvet , amint az újítók cselekszenek , azokat apokrifusoknak és helyteleneknek nevezvén ?
miért nem vesztegették meg azokat a helyeket , melyeket az ő tudományuk ellen valóknak ismerték , mint az újítók cselekszenek , néhult elvevén a textusból , és néhult hozzáadván ?
miért nem nyomtattak a Biblia szélire dögleletes hamis magyarázatokat , melyekkel a betűnek világosságát meghomályosíthatták volna , amint az újítók cselekszenek , kiket Károli Gáspár is valóba követett , amint ezután meglátjuk .
tudom , hogy némelyek azt merészlették mondani , hogy a pápisták el akarták ugyan rekkenteni a Bibliát , de nem tehették szerét , mert Luther a pad alól vonta elő , és a fényes napra hozta .
csodálom , hogy nem általják ez ilyen gyermekeskedést , mintha csak egy Biblia lett volna , avagy más helyt nem találtak volna az elrekkentéshez a pad aljánál .
nézze meg , aki akarja a Luther előtt való pápistáknak könyveit , és feltalálja , hogy mindenkor éltek azzal , és sokat fáradtak annak igaz magyarázásáért .
a másik okát azt mondja Károli , hogy mindent szabadon szerezhessünk , végezhessünk , és a községnek nyakába vethessünk minden próbálás nélkül .
ez is nem úgy vagyon , mert a római anyaszentegyháznak szép és jó végezési nemcsak a községet illetik , hanem minden rendeket egyaránt , egyházi és világi , tudós és tudatlan , gazdag és szegény embereket .
az okáért ha szintén a tudatlan község nem ismerné is meg azoknak hamisságát avagy méltatlanságát a közönséges nyelven való Bibliából , bizony megismernék a sok bölcsek , akik a deák , görög és zsidó nyelvet értik , és kétség nélkül leráznák nyakukról .
de minthogy a Kristus után való fő pásztornak és a conciliumoknak végezésit igazaknak és a Sz .
írással egyezőknek látják , örömest engednek azoknak .
az okáért , noha abban igazat mond Károli , hogy soha a fejedelmek nagyobb jót nem cselekedhetnek a községgel , mintha őket a nagy lelki rabságból , ( melyben tartatnak az újító tanítóktól ) kiszabadítván , az Istennek igéjét a próféták és apostolok írásából prédikáltatják .
mindazáltal , amit utánavét , merő méreg .
holott azt írja : és nem csak prédikáltatják , hanem arra is gondjuk leszen , hogy az Istennek könyve közönséges nyelven legyen , mindeneknek kezében forogjon , és mindenektől olvastassék .
mert a három dolog közül , amelyeket kíván , az első nem a világi fejedelmek gondja , hanem a lelkipásztoroké , a másik pedig és a harmadik sem szükséges , sem lehetséges , amint ezelőtt megmondottam .
és bizonyos , hogy sok magyar luteristák és kálvinisták vannak , kik a Károli Bibliáját nem olvasták , sőt , nem is látták , de mindazáltal azokat Károli nemcsak ki nem rekesztené mennyországból , hanem a felső polcra is ültetné , ha lehetne .
bár Károli a bibliafordítás helyett más dologban foglalta volna magát , mert noha , amint írja ( a ) , közel három esztendeig munkálódott nagy fáradsággal , testi töredelemmel , de oly buzgóságos szeretettel , hogy egy szempillantásig a nagy munkát el nem unta , hanem nagy serénységgel és szeretettel munkálódott , mígnem elvégezte azt .
mindazáltal nemcsak hasznosan nem munkálódott , hanem ugyan ártalmas is volt fáradsága , mivelhogy a Sz .
írást számtalan helyen nem jól fordította , és glosszákkal idegen értelemre csigázta .
sőt , maga szemében nem látván a gerendát az egész kereszténységben bevett régi deák Bibliát , melyet ő is Vulgata edíciónak nevez , kárhoztatja .
és hogy az ő fordítását megkívántassa , némely aprólék szálkákat mutogat abban .
mely mesterséggel , hogy senkinek ne árthasson , megmutatom , elsőben , hogy a Vulgata edíciót semmiben méltán nem vádolja .
másodszor , hogy valamit arra fog , abban ő maga torkig úsz , és az okáért nem kell a Károli fordítását igaz Bibliának tartani , hanem a Biblia hamisításának , se avégre olvasni , hogy abból igazságot tanuljunk , hanem hogy az újítók vélekedésit megvessük , melyeket különben nem állathatnak , hanem a Sz .
írásnak csonkításával , toldozásával és idegen értelemre való csigázásával .
így ír azért Károli a régi deák Bibliáról : mivelhogy a pápisták ama Bibliára akarnak minket szorítani , melyet Vulgata edíciónak neveznek , melyet régen fordítottak volt , arról is azért szólnunk kell , hogy aholott az olvasók látandják a mi fordításunkat különbözni attól , méltán minket ne szidalmazhassanak .
azt mondjuk azért , hogy e Bibliának fordításában nem kötelezzük magunkat a Vulgata edícióhoz , azaz ama régi Bibliához , hanem követünk sok jámbor tudós {13} embereket és azoknak fordítását , a hetven magyarázóknak görög nyelven való fordításukat .
Vatablust , Munitérust , Pagninust , Tremelliust , ki természet szerint való zsidó fiú volt , és csak most fordította meg a Bibliát , emellett sok tudós , bölcs magyarázókat .
ebben Károli megmutatja tudatlanságát és felfuvalkodását .
temérdek tudatlanság az , hogy mást akarván vádolni magát vádolja .
vajon mi az oka , hogy Károli az ő fordításában azok közül , akiket előszámlál , egyiket sem követte éppen , hanem hol egyiket , és hol másikat ?
azt kérdem én Károlitól , azok , akikről emlékezik , mindnyájan igazán fordították-e az egész Bibliát , avagy nem ?
ha igazán , mit válogat benne , mint a vadkörtvélyben ?
miért nem követ egyet ?
gondolom , hogy ezt tulajdonítja magának : sic volo , sic jubeo , sit pro ratione voluntas .
ha pedig valamiben mindnyájan vétkeztek , ki tette Károlit oly hatalmas tudós emberek bírájává , hogy ő megítélje az ő fordításával , ki értette legyen jól vagy gonoszul az Írást ?
avagy miért nem jegyezte fel mindenütt , kit hol követett ?
és azzal megmutatta volna ítéletit .
de nem akart egy úton járni , hogy inkább fel ne nyomozhatnák .
mert ha egyet követett volna , feltalálhatták volna hamisságát .
de hogy sokfelé járkált , azt gondolta , hogy utat veszt az , aki utána igyekezik menni , elunván mindeniknek könyvét ráforgatni .
felfuvalkodás az , hogy noha nyilván megvallja , hogy a Vulgata edíció , ama régi Biblia , tudniillik , mellyel régtől fogva élt az egész kereszténység , mindazáltal azt írja , hogy ő magát ahhoz nem kötelezi .
de vajon miért ?
mert , úgymond , jóllehet méltó nagy dicséretre , aki a régi Bibliát fordította , és sokat igen szépen fordított , és nem volna gonosz , ha egy bizonyos Biblia volna , mellyel élnénk közönségesképpen , mikor bizonyságot kell előhozni vagy tanításban vagy disputálásban .
jól beszél .
és nemcsak jó volna , hanem ugyan szükséges is , mert főképpen a község , mint értheti a tanítók mondásit , ha különböző fordítást követnek ?
jer tovább !
mindazáltal kicsoda tilthat meg minket , hogy a kútfőből ne igyunk , azaz hogy az Ótestamentum könyvein a zsidó betűt , az Újtestamentumon a görögöt meg ne tekintsük , ha valami igéknek erejének vagy jegyzésének jobban végére akarunk menni ?
ez is tűrhető , és azt senki nem tiltja .
vagy ki tilthat meg minket , hogy ne kövessük azt , aki jobban és igazban fordította másnál a Bibliát ?
attól sem tilt senki .
de arról ítéletet tenni , ki fordította legyen igazban , nem Károli dolga , hanem a közönséges anyaszentegyházé , ki a Vulgata edíciót javallotta eleitől fogva , és most is azt javalja mindenek fölött .
az okáért mi , keresztények ahhoz kötelezzük magunkat , és nem habozunk idestova , se nem tétovázunk tudván , hogy az anyaszentegyházé az igaz ítélet .
az okáért , amit azután mond Károli , nem igaz , mert , úgymond , kétség nélkül való dolog , hogy a régi Bibliában , sokat nem jól és alkalmatlanul fordítottak , sokat elváltoztattak , sokat megcsonkítottak , sok helyen sokat adtak hozzája , mint ezt sok példával és bizonysággal ezután megbizonyítjuk .
hiába pöki markát , mert amit előhozott , merő gyermekség , és azzal nyilván megmutatta , hogy semmi derekas fogyatkozást a régi Bibliában nem találhatott , mert ha talált volna , magát eszes embernek alítván olyan aprólékon nem kapdosott volna .
jóllehet , azokban sem igazán vádolja a régi Bibliát , és hiában törődik , midőn azt írja , méltó-e azért azt mindennél inkább követni , aki az Istenben vagy elvett , vagy ahhoz adott , vagy azt megfertőztette ?
mert ezekben semmit a Vulgata edícióra nem kenhet , még a maga vallása szerint is .
mert ha méltó nagy dicséretre , aki a régi Bibliát fordította , hogy fertőztette meg az Istenét ?
aki azt cselekszi , bizony nem nagy dicséretre , hanem inkább nagy gyalázatra és átokra méltó .
ugyanazon pórázra való az is , amit utánavet Károli .
és amit megváltoztattak az Istenében , nem szabad-e követnünk annak helyére állatásban a nyelvet , melyen szólott az Isten lelke ?
nem tudom , de gondolom , hogy Károli igen keveset tudott a zsidó és görög nyelvhez , avagy hogy közel sem tudott annyit , amennyit számtalan tudós emberek tudtak , kik a Vulgata edíciót minden egyéb deák fordításnál inkább javallották .
az okáért hiába epeskedik , mikor azt mondja : kétség nélkül jobb embernek a forrásból innia , hogynem a folyásból , és nem lehet az emberének olyan méltósága , mint az Istenének .
jól tudjuk , hogy az Isten méltósága nagyobb az emberénél , de azt még eddig meg nem mutatta Károli , hogy a zsidó vagy görög betű inkább volna az Istené , hogysem a deák , mert mindeniknek Isten a fő alkotója , és ő igazgatja az anyaszentegyházat efféle dolgoknak javallásában {14} és bevételébén .
ami a forrás és folyás hasonlatosságát illeti , nem mindenkor igaz , mert történhetik , hogy minekutána a tiszta forrásból avagy kútfőből a folyás kiszármazik , tisztán marad , ha szinte a forrást azután felzavarják is , és ami azután abból szivárkozik , nem tiszta is .
így történhetett a zsidó és görög Bibliának dolga .
és noha elsőben , mikor azokat írták , fogyatkozás nélkül voltak , és amit azokból deákra fordítottak régenten , az is tiszta és igaz volt , és abban a tisztaságban és igazságban megmaradott .
mindazáltal azután megzavarodhatott a zsidó és görög Biblia vagy az íróknak tudatlansága és tunyasága , vagy a tévélygőknek álnoksága és gonoszsága miatt .
és így , akik elhagyván a régi deák fordítást a forrásra sietnek , zavaros vízre találhatnak , aminthogy bizonyos , hogy azokon a nyelveken való Bibliák sem egyeznek , és vannak is alkalmas fogyatkozások azokban , amint sok tudós emberek megmuttatták .
jóllehet , azokért nem kell teljességgel megvetni .
de minthogy erről bőségesen írtak a mi doktorink , és magyar nyelven is az esztergomi érsek az ő másodszor kinyomtatott kalauzában ( a ) , én arról többet nem szólok , hanem Károlinak mondásit rostálom meg .
VIII .
nem igaz , hogy a régi Bibliához sokat adtak , és hogy abban sok toldalék vagyon .
halljuk azért , mit beszél .
de hogy igaz legyen a mi beszédünk , amit mondánk a Vulgata edícióról , azaz ama régi Biblia felől , hogy tudniillik , igen megvesztegettetett , azt bizonyítsuk meg .
hogy sokat adtak ahhoz , és abban sok toldalék vagyon , bizonyítjuk e példákkal .
elsőben : lásd meg : Ter 4 .
v .
8 .
az Vulgata edícióban így vagyok : mondá Kain Ábelnek : menjünk ki !
ez pedig , menjünk ki , nincsen az igaz betűben , hanem csak így vagyon : szóla Kain az Ábelnek , és mikor volnának a mezőn .
honnét tudja Károli , hogy az nem volt az igaz betűben ?
abból-e , hogy most a zsidó textusban nem találni ?
jeles dolog .
hamar elfelejtette , amit a Jeromos Bibliájáról mondott , tudniillik , hogy annyi időtől fogva könnyen megvesztegettethetett volna az íróknak restségük és gondviseletlenségük miatt .
nem történhetett-e az meg a zsidó betűn ?
azért sok tudós emberek mondják , hogy az kihagyatott némely zsidó könyvekből , és azért azokat nem olvasták , se görögre nem fordították Aquila , Symmachus és Theodotion .
de hogy régenten benne volt , abból kitetszik , hogy azokat feltaláljuk a hetven magyarázóknál , és a Targum Jeruzsálemben .
az okáért azt írja Sz .
Jeromos , hogy ő is feltalálta a szamaritánusok Pentateuchusában .
és ha azokat az igéket kihagyjuk , úgy tetszik , hogy hézagos vagy csonka a szólás , mert nem jelenti , mit szólott legyen Kain .
hogy pedig ezeket mondotta legyen Kain , inkább hogysem egyebeket , megérthetjük abból , ami következett : mert legottan kiment Ábel Kainnal a mezőre , és ott megöletett tőle .
de ha szintén soha nem lett volna is a zsidó betűben , holott Károli a hetven magyarázók fordítását javalja , a deákot annak követéséért méltatlan vádolná .
másodszor , azt veti elő Károli , hogy a régi Bibliában , Ter .
31 .
v .
29 .
két ige vagyon ( , mely csodálatos ) , és nincsen az igaz Bibliában .
itt valóban vétkezik Károli .
mert noha bocsánandó vétek , és talán nem Károlié , hanem az íróé , avagy a nyomtatóé , hogy a harminckettőért harmincegyet írt .
de az nagy vétek , hogy azt egyáltalában mondja a régi Bibliáról , holott nem mindenikben vagyon , és amellyel én éltem , abban nem volt , és én sem tettem a magyar Bibliába .
hogy pedig némely Bibliában találtatott , valamely írónak tudatlanságából esett , ki , minthogy másutt hasonló igéket olvasott , tudniillik , a Bírák Könyvében ( b ) azt alította , hogy ide is be kell írni .
harmadszor , azt írja , hogy Szám .
20 v .
6 .
a régi Bibliában egy egész vers vagyon , mely nincs az igaz betűben , tudniillik , kiáltának az Istenre , és mondának : Uram , Isten , hallgasd meg e népnek kiáltását , és nyisd meg nekik a te kincses házadat , az élő víznek kútfejét , hogy megelégedjenek , és ne zúgolódjanak .
úgy vagyon , hogy ez nincs a mostani zsidó betűben , sem a hetven magyarázóknál , de azt vagy az írók hagyták ki , vagy a régi Bibliának fordítója magyarázatképpen írta oda .
mivelhogy bizonyos , hogy Mózes és Áron imádkoztak , és ez igék igen illenek , és semmi hamisságot nem foglalnak magukban , amint akárki is eszébe veheti .
az is hihető , hogy némely könyvekben találtattak azok az igék , és azokból fordította a Vulgata edíciónak szerzője , mert a gótok Bibliájában is megvannak , amint Joannes Mariana írja ( c ) .
{15} negyedszer , emlékezik Károli némely könyveknek toldásiról , de elhallgatta azoknak nagyobb részét .
és ő maga megmenti a régi Bibliát azt írván , hogy némelyek azok közül megvannak a görög Bibliában , melyet ő meg nem vethet .
én azont mondom a többiről is .
a Judit Könyvében 48 .
verset mond , és egyéb könyvekben is , hogy a görög betűben nem találni , de nem írja meg , melyek azok .
az Ezdrás harmadik és negyedik könyveivel nem tudom , mit akar , mert a Vulgata edícióban azok nem számláltatnak a szent könyvek közé , hanem a rend kívül helyheztettek .
ötödször , az Újtestamentumból is egy helyt hoz elő , és azt írja , hogy a Rómába írt levélnek kapitulum .
4 .
vers .
2 így vagyon a régi Bibliában : ha Ábrahám megigazult az törvénynek cselekedetiből .
de az igaz betűben csak így vagyon : ha Ábrahám az cselekedetekből igazult meg .
jól vagyon .
tehát a régi Biblia az igaz betű , mert szóról szóra úgy olvasom az én Bibliámban , és úgy is fordítom .
az okáért Károli a kákán is csomót keres .
ha neki más könyve volt , arról nem tehetek .
XI .
nem igaz , hogy a régi Biblia fordítója sokat ellopott , és elhagyott az igaz betűből .
ezek után lopóvá akarja tenni Károli a régi Bibliát , és imígyen beszél : hogy pedig sokat elloptak , és elhagytak benne , az is nyilván vagyon .
ezt pedig négy példával bizonyítja .
első : Ter .
9 .
v .
6 .
így vagyon : aki az ember vérét kiontandja , kiontassék annak vére .
elhagyták azt , ember által , az pedig igen szükséges cikkely .
nem mondja meg Károli , miért oly igen szükséges az a cikkely , mert könnyű lett volna kezében kapni a dolgot .
és akik a zsidó betűt jobban értik Károlinál , nem látják azt a szükséget .
Cornelius a Lapide így ír felőle : zsidóul így vagyon : dam haadam baadam .
mely deákul annyit tenne : sanguinen hominis in homine , azaz az ember vérét az emberben .
ez utolsó igét , az emberben , különben magyarázzák némelyek .
a hetven magyarázók imígyen fordították : az ember véréért kiontatik az ő vére ; pro hominis sanguine fundetur sanguis illius .
oleaster : in homine , id est , per hominem , azaz ember által .
Gájusz : az ember bosszúságára és gyalázatjára :      .
Abulensis legnyilvábban :               .
azaz mely az emberben vagyon .
           .
azért semmi szükség arra nem volt , és úgy hagyta el a mi fordítónk .
mert ha odatette volna , így fordította volna : aki az ember vérét kiontandja , mely az emberben vagyon .
látni való dolog pedig , hogy ez a cikkely nem szükséges , mert aki embervért ont , azt ontja , amely az emberben vagyon .
második : Mt .
9 .
13 .
így vagyon : nem jöttem hívni az igazakat , hanem a bűnösöket .
elhagyták ezt penitenciára .
úgy vagyon , hogy némely görög könyvekben feltaláltatik az az ige , sőt némely deákokban is , de nem mindenikben .
mert Sz .
Jeromos nem emlékezik róla , noha ő a deákkal szorgalmatosan egybevetette a görögöt , és a görögből hozta helyére a deákot .
de mi kárt vallunk benne , ha ott nincs az az ige , holott az az Írás nem az igazak , hanem a bűnösök hívásáról szól .
az pedig nem egyébről értetik , hanem a penitenciára való hívásról , mivelhogy a bűnösöknek szükséges a penitencia , nem az igazaknak , amint Urunk ott az orvosnak példájából megmutatta .
de hála Istennek , hogy az újító atyafiaknak egyszer megtetszett a penitenciának neve , mert egyéb ha azt nemigen kedvellették .
és noha Károli a Vulgata edíció ellen vitatja a penitenciát , mindazáltal ahol azt nyilván a Bibliában kellett volna tenni , gyakorta elhagyta , és megtérést tett helyébe .
csak a Sz .
Máté evangéliumában is hatszor változtatta el a penitencia nevet ( a ) megtérésre .
harmadik : 1 .
ioa .
5 , 13 .
így vagyon : ezeket írom nektek , hogy megtudjátok , hogy örök életetek vagyon , kik hisztek az Isten Fiának nevében .
az igaz betűben pedig így vagyon : ezeket írom nektek , kik hisztek az Isten Fiának nevében , hogy megtudjátok , hogy örök életetek vagyon , és hogy higgyetek az Isten Fiának nevében .
erre azt mondom , hogy a deák betű nem csonka , hanem a görög bővelkedik , amint Erasmus is gyanakodik felőle , kinek az újító atyafiak sokat tulajdonítnak .
mert holott meg vagyon írva , kik hisztek az Isten Fiának nevében , nem szükség utánavetni , hogy higgyetek az Isten Fiának nevében , mert nem szükség arra az intés , amit már azelőtt megcselekedtek .
negyedik : Róm .
11 , 6 .
egy egész szentenciát loptak el , ha cselekedetből , tehát immár {16} nem kegyelem , és a cselekedet nem volna cselekedet .
erre azt felelem , hogy az a mondás megvagyon a görög betűben , és meg is magyarázza Theofilaktosz , de azon kívül senki nem emlékezik felőle , sem Órigenész , sem Aranyszájú Sz .
János , sem Sz .
Ambrus , sem egyéb magyarázók , de még Sz .
Ágoston sem , ki a mi betűnk szerint él a Sz .
Pál mondásával ( a ) .
sőt Erasmus is , akinek nagy hitele vagyon az újítóknál , megveti azt a nem szükséges toldalékot .
ezeket imígyen fejezi be Károli : ha annak okáért nem szabad semmit az Istenéhez adni és abban ellopni , miképpen ő maga azt erősen megtiltotta , tehát minden kétség nélkül fölötte igen vétkezett az Isten ellen , aki e toldalékot adta az Istenéhez , és aki azokat ellopta , amelyekről szólunk , akár Jeromos dolga legyen ez , akárkié .
és miképpen a fejedelmek levelének méltósága elvész , ha ahhoz valamit adnak , vagy elvesznek benne , azonképpen a Bibliának méltóságának gyalázatjára cselekedték ezt , valakik cselekedték .
ezt ránk nem adod , jó Károli bátyám , ok nélkül vádolsz bennünket .
de várakozzál egy kevessé , és valóban nyakadba rántom , mert inkább illik hozzád a galléros felső ruhánál , és csak azon neved leszen , amelyet magad választottál .
XII .
hiába vádolja Károli a régi Bibliát , hogy homályos , és nem tudhatni , mit akar .
előbb megyen Károli , és imígyen beszél : annak fölötte sokat úgy fordítottak , hogy az ember nem tudhatja , micsoda .
mint Joel 2 , 13 .
convertimini ad dominum quia benignus est , & prestabilis super malitia .
micsoda ez : prestabilis super malitia ?
Zsolt .
67 , 14 ( nem 76 .
) si dorminatis inter medios cleros , penne colume deargentate , & prosteriora dorsi ejus in pallore auri : ezt sem tudhatja ember , mit akar .
Zsolt 109 , 3 .
tecum principium in die virtutis tue , &c .
ez is olyan , mint egy mese .
örömest megvalljuk , hogy nem könnyű a Sz .
írást megérteni , amint maga az Írás nyilván jelenti ( b ) , és Károli is nyilván megvallja ( c ) , de azt sem tagadjuk , hogy szükséges értelmét vehetjük az anyaszentegyházbeli istenfélő és tudós tanítók magyarázásából , főképpen ha alázatosan megismerjük kicsiny voltunkat .
melyet , ha Károli megcselekedett volna , és amint ez ellenmondásokat Kálvinból és Kemnitiusból kiszedte , úgy forgatta volna a keresztény doktorok írásit , megérthette volna , mit akart a Szentlélek az előhozott mondásokkal .
az okáért a Joel mondását , így magyarázhatjuk : felülhaladó a gonoszságot , avagy igen megengedő a gonoszságot .
de minthogy Károli csak a deák betűt hozta elő , én is deákul felelek meg neki Cornelius a Lapide könyvéből , ki azt , úgymint fő deák szólást , dicséri : ( d ) nota hic latinitatem , imó elegantiam nostri interpretis .
nam , prestabilis super malitia , latiné ad verbum iden est , quod prestans , vel qui prestat , excellit , & eminet malitie , hoc est ire ac vindicte , qui major & melior est malitiá , nec sinit se ab eá vinci ac regi , sed eam ipse ut dominus vincit & regit .
ita ribera .
ira enim est quasi fera tigris , & quasi indomabilis leena : quis enim hominum furens ira & csolerá , eam domet & regat ?
ira ergo dominatur irato , eig habenas rationis & imperii excutit , imó veró eum quasi mancipium sibi servire & obsequi facit .
deus autem tam potens , tam sanctus , tam mansuetus est , ut ire ac vindicte sue ad nutum imperet : tam prestans & excellens est ejus bonitas , ut omnem malitiam tam culpe , quam poene peccatoribus decrete , omnem vindicte cupidinem , omnem puniendi sententiam in eos latam , si pentieant , mox revocet , & deleat .
porró , pretabilis , latinis idem esse quod prestans , excellens eximium , patet ex cicerone lib .
de amicitia , ubi ait : nihil amicitiá prestabilius esse putetis .
et lib .
2 .
de natura deorum : nil melius mundo , nihil prestabilius , nihil pulcsrius .
et lib .
2 .
de orat .
sumende autem reseruntaut magnitudine prestabiles .
et gellius : csilo , ait , prestabílis homo sapientie .
sic deus prestabilis , id est , precellentis , eminentis , & transcendentis est misericordie , que oritus partim ex ejus celsitudine , & magnitudine animi immensá , partim ex infinita ejus bonitate .
boni enim viri proprium est , ait plato , opus suum non destruere , sed preficere .
preficitur autem poenitentiá , ex parte destructi ; & remissione , ex parte dei .
ezekből megértheti , aki deákul tud , mit teszen a prestabilis super malitia .
ami a másik mondást illeti , melyről azt írja Károli , hogy nem tudhatja ember , mit akar , azt mondom , hogy a deák fordítót méltán nem vádolhatja , mert aszerint , amint a görög betűben találta , igazán fordította .
és noha az a mondás a deákban igen homályos , mindazáltal a zsidó és a görög betűben sem igen világos .
{17} sőt , még a Kálvin fordítása is valóban homályos , mert deákul így fordította : si dormistis inter medias ollas , eritis sicut penne columbe , que tecta est argento , & cujus ale tecte sunt flavo auro .
mellyel nem szintén egyez a Károli magyar fordítása , mely imígyen vagyon : jóllehet , a kormos fazekak között ültetek , mindazáltal lesztek hasonlatosak az ezüsttől tündöklő galambnak szárnyához , vagy amelynek szárnyai hasonlatosak a sárga aranyhoz .
és ez is , noha sok toldással ment véghez , mindazáltal nem oly világos , hogy akárki is könnyen megértse .
én a Vulgata edíció szerint imígyen fordítottam : ha a sorsok között alusztok , a galamb ezüstös tollai , és a háta vége aranyszínű sárga .
melynek a szent atyákból és doktorokból imilyen értelme lehet : ti tanítók és az anyaszentegyháznak doktori , ha a két sors avagy örökség között maradtok , tudniillik , a mennyei és földi között , úgyhogy amíg e világon éltek , ne teljességgel legyetek foglalatosak a testi dolgokban , se teljességgel a lelkiekben , azaz se ne mindenkor munkálkodjatok , se ne mindenkor elmélkedjetek , hanem középaránt maradtok , és hol egyiket és hol a másikat követitek .
az anyaszentegyház hasonló leszen az igen szép galambhoz , melynek szárnyai fénylenek , mint az ezüst , és a hátulja tündöklik , mint a sárga arany .
ugyanis az anyaszentegyháznak akkor vagyon nagy előmenetele és lelki gyarapodása , midőn a tanítók a középső határban avagy sorsban maradnak , és néha az elmélkedés által az Istenhez emelkednek , néha ismét a szeretetnek cselekedeti által felebarátjukhoz hajolnak , és azok üdvösségéért munkálkodnak .
ily értelme is lehet : ha ti tanítók , kik az Úr igéjét hirdetitek , alusztok , vagy megnyugodtok az Ó- és Újtestamentum között bevevén az Istentől hirdettetett igazságot az apostolok és próféták által , a galambnak tollai , az anyaszentegyháznak hiti és erkölcse ezüstösek lesznek a tiszta bölcsesség által , és aranyosak a buzgó szeretet által .
merthogy a két sorson a két Testamentumot kellessék érteni , egyenlőképpen mondják a görög és deák magyarázók , Sz .
Ágoston , Sz .
Jeromos , Theodorétosz , Euthümiosz , &c .
és nem ok nélkül , mert a Sz .
írás , az Ó- és Újtestamentum az anyaszentegyház öröksége és része avagy sorsa .
hogyha pedig a sorson határt értünk is Sz .
Jeromossal , úgy is jól érthetjük a két Testamentumot , mert azoknak határi kívül nem szabad menni , hanemha az igazságnak ösvényit el akarjuk hagyni .
végezetre , így is magyarázhatjuk Sz .
Ágostonnal : ha a kétféle boldogság között alusztok , azaz meghaltok a földi boldogságot megvetvén , és az örökkévaló mennyeit kívánván , akkor lesznek a galamb tollai ezüstösek .
mert midőn a tanítók holtig abban maradnak , hogy a földi boldogságot megutálják , és a mennyeit kívánják és remélik , és úgy nyugosznak el a halál után , az anyaszentegyház híre , mint ezüst és arany tollakon mindenütt repül , mindenütt dicsértetik és felmagasztaltatik .
a harmadik mondásnak sem tagadhatom homályos voltát , de mennyivel világosb az újítók fordítása ?
a kálvinisták deákul így fordították : populus tuus spontaneus in die exercitus tui in splendoribus sanctitatis : ex utero & ab aurora tibi ros nativitatis tue .
Károli pedig : az te néped szabad akaratja szerint a te seregednek mustrálásának napján jelen leszen teneked szentséges öltözetekkel .
az ő méhétől fogva , hajnaltól fogva jelen leszen neked az te ifjaidnak harmatja .
értse , aki értheti magyarázás nélkül .
én csak azt látom , hogy mind a deák és mind a magyar igen egyeznek abban , hogy valóban homályosan fordították , és nem tudom , ha egyik is értette a mondást , mert igen távol estek egymástól a fordításban .
a mi fordításunk imez : teveled az elsőség a te erődnek napján a szentek fényességiben , méhemből a hajnali csillag előtt szültelek téged .
mely mondásnak szép magyarázatja vagyon .
azt mondotta volt azelőtt Dávid a Messiásról : uralkodjál a te ellenségidnek közepette !
melyet e mostani időről kell érteni , midőn a Krisztus országa sok ellenségektől ostromlattatik .
azután megmondja , mi következik azokra az utolsó ítélet napján , midőn a Krisztusnak minden ellenségi zsámolyul vettetnek az ő lábai alá : teveled , úgymond , az elsőség a te erődnek napján , azaz veled leszen a nyilvánvaló fejedelemség , akkor mindeneknél tudva leszen , hogy tied az ország , és csak nálad vagyon az igaz fejedelemség .
a te erődnek napján , tudniillik , az utolsó napon , midőn a te erőd és hatalmad megindítja az egeket , a napot meghomályosítja , a földet megrázza , a halottakat {18} feltámasztja , és mindeneket a te ítélőszéked eleibe viszen .
a szentek fényességében , azaz midőn körülvétetel a te szenteidtől , kik mindnyájan úgy fognak fényleni , mint a nap .
méhemből a hajnali csillag előtt szültelek téged , azaz azért leszen oly nagy fejedelemséged , mert én mindenható Atyaisten szültelek téged .
nem semmiből teremtettelek , mint egyéb állatokat , hanem méhemből szültelek , mint természet szerint való fiamat , ki egy vagy velem állatodban és hatalmasságodban , és az a hajnali csillag előtt lett , minekelőtte a csillagokat alkottam , minden teremtett állat és minden idő előtt .
ez a sz .
atyáknak közönséges magyarázatja , Sz .
Jeromosé , Aranyszájú Sz .
Jánosé , Sz .
Ágostoné , Theodorétoszé , Euthümioszé és egyebeké is .
innét akárki is megértheti , minemű hasznos legyen a sz .
atyák magyarazátját követni a Sz .
írásban , kik az Isten ajándékából nagy mély és homályos mondásokat is szép magyarán megmagyaráztanak .
XIII .
nem igaz , hogy a régi Bibliában elváltoztatott az igaz betű .
mégis vádolja Károli a közönséges deák fordítást , és azt írja , hogy sokat mindenestől a régi Bibliában elváltoztattak .
mint iudic .
11 , 2 .
            maga nem úgy vagyon , hanem    .
Zsolt .
132 , ( nálunk 131 ) .
   .
maga victui volna .
apoc .
22 , 14 .
         maga az betűben így vagyon :       ezaránt is patvarkodik Károli , és nem tudja , mit mond .
mert az első mondást az én Bibliámban úgy olvasom , amint Károli kívánja , és úgy is fordítottam : nem lehetsz örökös az Atyánk házában , mert más anyától születtél .
de ha úgy volna is , amint Károli beszél , mit nyerne vele ?
bizonyos az , hogy a hetven magyarázók úgy fordították , és az Írás ugyanottan , a Jiftach anyját , akiről azt mondották az atyafiai , kurvaasszonynak nevezi , vagy paráznának .
a másik mondásra azt felelem rövideden , hogy a deák igazán fordította , amit a görög betűben talált .
abban pedig χήρα volt , azaz vidua , vagy özvegy .
és nemcsak a régi deák fordító olvasta azt a görögben , hanem a sz .
atyák is , Hilarius , Ambrus , Ágoston , Aranyszájú Sz .
János , Prosper , Cassiodorus és egyebek .
sőt Sz .
Hilarius mind a két fordításról emlékezik , és azt mondja , hogy jobb a miénk , és hogy úgy volt fordítva a görögben Krisztus Urunk születése előtt is .
a zsidó betűben úgy vagyon , hogy nem özvegy , hanem vadászás , vagy eledel vagyon , mely görögül θήρα , és igen közel jár , csak egy betűnek elváltoztatásával a másik igéhez , amely özvegyet teszen .
az okáért , avagy hogy a hetven magyarázók úgy olvasták , amint mi , és a zsidó betűben esett a változás , amint Sz .
Hilarius jelenti .
avagy pedig az írók tudatlanságából esett a görög betűben változás , mely igen könnyen meglehetett egy betűvel , amint Sz .
Jeromos alítja .
de az értelemben kevés különbség vagyon , mert mind a két ige azt jelenti , hogy nagy bőség leszen az Isten városában .
és minthogy régi szokás , hogy aszerint olvassák , amint a mi betűnk tartja , amint Sz .
Jeromos mondja , nem kell megváltoztatni a mostani tudákos újítók kedvéért .
a harmadik mondás sok görög könyvekben úgy vagyon , amint Károli mondja : de tacitus zegerus , azt írja , hogy oly görög könyvek is találtatnak , melyekben a mi fordításunk is vagyon .
ha azért a mi fordítónknak olyan könyve volt , nem vádolhatni méltán .
de azt is mondom , hogy az értelem nem igen különböz , mert bizonyos dolog , hogy különben meg nem tartja ember az Isten parancsolatit , hanemha bűneiből kitisztul , vagy megmossa ruháját az Isten Bárányának vérében , és viszontag , aki az Istennek parancsolatját megtartja , annak köntöse megmosattatott az Isten Bárányának vérében .
XIV .
nem igaz , hogy a régi Bibliát a pápai tudományhoz szabták .
még egy vádolást teszen Károli , mely a többinél sem igazb , sem színesb .
ezeknek fölötte , úgymond , sok helyen a régi Bibliát az pápai tudomány mellé szabták .
mint Ter .
3 , 15 .
hogy a Máriának közbejárását és segítségül való hívását bizonyíthassák , így vesztegették meg a betűt : ipsa conteret caput serpentis .
maga nem ipsa , hanem ipsum vagyon az igaz betűben .
Ter .
14 , 18 .
      maga protulit volna , de úgy fordítják , hogy a misében való áldozatot bizonyíthassák {19} .
ioan : 14 , 26 .
      maga nem dixero , hanem dixi vagyon a betűben , de így fordítják , hogy azzal bizonyítsák az ő conciliumuknak végezését Isten lelkének tudományának lenni .
ezek hamis vádolások , és Károlinak káromlási .
az első mondásról másutt bőségesen írok , és megmutatom az újítóknak méltatlan panaszát .
most rövideden azt mondom , hogy azt a mondást háromképpen is olvassák : először , a zsidó betű szerint imígyen :      és úgy olvassa Sz .
Leó és Lippomano .
másodszor : ipse , scilicet homo csristus , a hetven magyarázóknak és a kaldeusnak betűje szerint .
harmadszor : ipsa , amint közönségesen találjuk a deák könyvekben .
és úgy olvasták a régi sz .
atyák , Sz .
Ágoston , Aranyszájú Sz .
János , Sz .
Ambrus , Sz .
Gergely , Beda , Alkuin , Sz .
Bernard , Eucherius , Rupert és többen .
sőt , még a zsidó könyvek közül is találtatott , amelyben a mi fordításunk szerint ipsa vagyon .
holott azt vedd eszedbe , hogy mindenik igaz , mert Szűz Mária az ő magva által , azaz az ő Sz .
Fia által rontotta meg a kígyó fejét , és a Krisztus Jézus ő maga által , noha a Máriának magva volt .
e mondásból pedig : mi nem a Szűz Mária segítségül való hívását bizonyítjuk , hanem az ő nagy méltóságát minden szentek fölött , kiket , noha segítségül hívunk , mindazáltal nem mondjuk , hogy ők úgy megrontották a kígyó fejét , mint a Szűz Mária , sem őróluk azt a mondást nem magyarázzuk .
de erről , amint mondám , bővebben másutt .
a másik mondásra elsőben azt mondom , hogy Károli különböz nemcsak a mi igaz betűnktől , hanem a tiguritól is .
másodszor , hogy hamisan vádolja a mi Bibliánkat , mert abban nincsen az obtulit , hanem protulit , amint ő kívánja , proferens panem & vinum .
azért Károli ismét elvetette a sulykot , és azt érdemli , hogy igazmondását se higgyék .
de akármint olvassuk , bizonyos dolog , hogy abból a mondásból igen nyilván megbizonyodik , amitől Károli fél .
mert Melkizedek nem azért hozta elő a kenyeret és a bort , hogy azzal az Ábrahám vitézit táplálná , mert azok már jól laktak volt a prédával , amint ő maga jelenti , Ábrahám ( a ) , hanem más okból , amint az Írás jelenti ( b ) : mert a felséges Isten papja vala .
mintha azt mondotta volna : előhozta a kenyeret és a bort az áldozatra , mivelhogy pap volt , kinek tulajdon tiszti az áldozás .
másodszor : mert Sz .
Dávid ( c ) és Sz .
Pál ( d ) emlékeznek a Melkizedek papságáról .
az okáért lenni kellett valami áldozatjának , mely nélkül nem lehet a papság .
de sohult másutt nincs írva , hogy Melkizedek áldozatot tett volna , sem annak módját és rendit nem olvassuk , hanem csak e helyen .
tehát itt azért hozta elő a kenyeret és a bort , hogy azokat áldozatul mutatná be az Istennek , és az volt őneki szokása , hogy kenyérrel és borral áldoznék .
harmadszor : mert a régi rabbik is , kikről emlékezik Galatino ( e ) és Génébrard ( f ) , úgy olvassák : kenyeret és bort áldozék .
negyedszer : mert Sz .
Pál ( g ) ellenébe veti a Melkizedek áldozatját az Áron áldozatjának , és azt mondja , hogy Krisztus Urunk nem Áron , hanem Melkizedek rendi szerint való pap volt .
az Áron rendiből való papok pedig mindenféle állatokkal áldoztak .
tehát Melkizedek nem azokat áldozta , sem valami véres áldozatot , hanem vér nélkül való kenyeret és bort .
és ez közönségesen a sz .
atyák ítélete , Sz .
Ireneuszé , Sz .
Cipriáné , Sz .
Ágostoné , Sz .
Jeromosé , Sz .
Ambrusé , Theodorétoszé , Euszébioszé és egyebeké , kiket feltalálsz Bellarminnál ( h ) .
innét kitetszik , hogy az szent mise igaz áldozat , és hogy a Krisztus nemcsak a keresztfán áldozott , hanem a végvacsorán is , és hogy az oltári szentség nemcsak szentség , hanem áldozat is , minthogy mind Dávid és mind Sz .
Pál a Krisztust Melkizedek és nem Áron rendin való papnak nevezik .
olyan pedig ő nem volt a keresztfán , mert ott véres áldozattal áldozott , melyért inkább mondattatott volna Áron rendi szerint való papnak .
tehát Melkizedek rendi szerint való pap volt a végvacsorán , midőn az oltári szentségben magát kenyér és bor színe alatt áldozta az Istennek , amint a szent atyák tanítják .
holott azt is vedd eszedbe , hogy Melkizedek a kenyeret és a bort elsőben az Úrnak bemutatta áldozatul , tudniillik , egy részét a kenyérnek megégetvén , és a bornak egy részét kiöntvén , hálát adván az Istennek az Ábrahám győzedelméért , a többit pedig közlötte eledelül és italul az Ábrahám vitézivel .
mert az volt szokás a hálaadó áldozatban .
hasonlóképpen Krisztus Urunk a végvacsorán {20} megáldozta a kenyeret és bort megszentelvén és az ő szent testévé és vérévé változtatván , és azokat eledelül és italul az apostoloknak adta , és megparancsolta , hogy ők is hasonlóképpen áldoznák .
az okáért amaz igék , mert a felséges Istennek papja vala , a mondásnak első részéhéz tartoznak , a tizennyolcadik vershez , nem a következendőhöz , a tizenkilencedikhez , amint az újítók csigázni akarják , mely kitetszik a zsidó , görög , kaldeus és deák betűből .
és az okáért megcsalatkoznak az újítók azt mondván , hogy Melkizedek csak azért mondatik itten papnak , hogy Ábrahámot megáldotta , amint valóságosan megbizonyítja Cornelius a Lapide , in c .
14 .
Ter .
v .
18 .
a harmadik mondás a görög betűben úgy találtatik , amint Károli mondja , de Sz .
Ágoston és több régi doktorok úgy olvasták , amint a Vulgata edíció .
és mind egy az értelme .
mert mi sem mondjuk , hogy Urunk csak következendő időről szólott volna , és hogy amikor eljőne a Szentlélek , megsugallaná nekik , amiket akkor mondandó volna nekik , hanem azon időről is , amikor azt mondotta nekik .
mintha azt mondotta volna : amiket mondottam , mondok , és mondandó vagyok e mostani utolsó beszédemben , most nem értitek , hanem mikor eljő a Szentlélek , eszetekbe juttatja , és megmagyarázza nektek .
az okáért megbocsássa Károli , mert mi nemcsak e mondásban helyheztetjük a szent conciliumok végezésinek méltóságát , hanem más világos és megvethetetlen bizonyságink is vannak , amint Bellarminnál feltalálod ( a ) .
ezekből kitetszik , mely mód nélkül fejezi be panaszát Károli imígyen írván : mindezekből megtetszik , hogy ok nélkül akarnak minket a régi Bibliához kötelezni , melyet Vulgata edíciónak neveznek , és méltatlanul tették a Tridentomi Conciliumban ez végezést , hogy semmiben el ne távozzunk attól a Bibliától .
ki ha jó lelkiismerettel akart volna szólani , azt kellett volna mondani , hogy nem ok nélkül kötelezi a római anyaszentegyház a híveket a Vulgata edícióhoz , holott abban semmi derék fogyatkozást nem találnak az ellenkező atyafiak , és nem illik attól eltávoznunk .
és hogy ellenséginktől is bizonyságot vegyünk , Konrad Pellikan , kálvinista a mi Zsoltárunk Könyvéről azt írja : tanta dexteritate , eruditione , & fide .
hebraico , quo ad sensum , concordare deprehendimus vulgatam editionem psalterii , ut eruditissimu , pariterq pyssimum , & veré prohetali spiritu preditum fuisse interpreten grecum & latinum non dubitem , quamquam alicubi dissentiant a punctis hebraicis , quibus nunc judei utuntur ; que olim non fuisse similia , ambigere cagor , & quarumdam litterarum mutationem factam suspicio sit conferentibus singula diligenter .
XV .
Károli nem jól fordította a Bibliát , hanem új Bibliát koholt a maga fejétől .
mindezeket a mód nélkül való vádolásokat könnyebben szenvedhetnők , ha feddhetetlen embertől származtak volna , de az teljességgel tűrhetetlen , hogy Károli Gáspártól eredtek , ki a Bibliát úgy fordította magyarul , hogy rosszabban és hamisban akarva is alig fordíthatta volna .
és hogy hamis fordítását könnyebben elpalástolhatná , fundamentumul azt vetette , hogy mindennek , aki a Vulgata edícióval nem akar élni , és azt nem akarja olvasni , szabadsága legyen azzal élni , és azt olvasni , amely neki inkább tetszik , és láttatik igaznak lenni .
ez semmi nem egyéb , hanem minden utálatos tévelygésre való útnyitás .
mert bizonyos dolog , hogy a Bibliát hamisan fordíthatni , és gonosz eretnekségekre csigázhatni .
az okáért , ha szabad azt olvasni mindennek az ő tetszése szerint , ottan azt követheti , amit abban talál , és amit abból tanul , főképpen minthogy kevésnek vagyon oly elméje , hogy az igazat a hamistól meg tudja választani .
és hogy például azt hozzam elő , amit Károli méltatlanul fog a Vulgata edícióra .
ha szabadság vagyon annak olvasására , abból a pápistaságot tanulja meg ember , ( minthogy a pápa tudománya mellé szabatott , a Károli vélekedése szerint , ) és a kálvinisták tanítását megveti .
javalja-e ezt Károli ?
nem ítélem .
tehát vallja meg , hogy méltatlanul ad szabadságot akármi Bibliának olvasására , csakhogy tessék az embereknek .
továbbá , minthogy azt is mondja , hogy csak azt a tudományt kell bevennünk , mely a próféták és apostolok tudományával egyez .
valamely pedig nem egyez , akárkié legyen az a tudomány , &c .
semmiképpen nem igaz , és azt be nem kell vennünk , mint a Sz .
Pál {21} mondja : ha az Istennek angyala mást prédikálana , legyen átkozott .
nem kell tehát minekünk vakmerőképpen minden tudományt bevennünk , mihelyt azt valaki az ő szájából kibocsátja , ( avagy pennájával megírja , ) hanem meg kell próbálni , és a próféták és az apostolok írása mellé vetni , mint az Isten lelke tanít bennünket .
én is azt mondom , hogy a Vulgata edíciót kedvelem , nekem az tetszik , és nem ok nélkül .
és minthogy azzal nem egyez a Károli tudománya és Bibliája , azt méltán megvetem , mint az igazságnak ellenségét .
hogyha azt mondja Károli , hogy én nem értem a dolgot , és azt választottam , ami nem jó , miért ad ő mindennek szabadságot akárminemű Bibliának olvasására ?
miért nem fejezi ki , melyik Biblia legyen az igaz ?
honnét kellessék azt megismerni ?
hol kelljen feltalálni ?
annak fölötte , minthogy a Sz .
írást soha senki úgy nem fordította , hogy azt mindnyájan magyarán és nyilván megérthették volna , ha mi nehézség találkozik az olvasásban , mit tegyen az együgyű ember , kinek sem annyi okossága nincsen , hogy végére mehessen , sem annyi alkalmatossága , hogy minden egyébféle Bibliákat felforgathasson .
bizonyára Károli , noha eléggé dicséri az ő Bibliáját , és mint büdös bornak , ékes cégért teszen , mindazáltal megvallja , hogy abban is vagyon valami homályosság .
mert ekképpen ír : az holott valami nehézség volt a betűben vagy egy igében vagy egy egész szentenciában , azt megmagyaráztam , hogy minden tartóztatás nélkül mehetne el az olvasó az olvasásban .
akarnám tudni , ha Károli azt kívánja-e , hogy az ő magyarázatjának annyi méltóságot tulajdonítsunk , mint ő magának , a Szentírás betűjének , avagy nem ?
ha az elsőt kívánja , szenvedhetetlen kevélység , ha pedig a másikat , a tartóztatást és akadékot el nem veszi .
mert az ő magyarázatja , minthogy nem Sz .
írás , méltán kételkedhetem felőle , ha igaz-e avagy nem .
és így elő nem mehetek az Írásban , se szívem meg nem nyughatik nem értvén az Írást .
továbbá , minthogy Molnár az utolsó kicsiny edícióban kihagyta a Károli glosszáit vagy magyarázatit , megyen az , akinek olyan Bibliája vagyon ?
jól tudom , miért nevez Károli egynéhányat , akiknek fordítását mondja , hogy követte , tudniillik , Vatablust , Pagninust , Münstert , Tremelliust , a Vulgata edíciót is , és emellett sok magyarázó doktrorokat , tudniillik , hogy bátorságosban nyomot veszthessen .
minthogy igen kevés magyar vagyon , aki azoknak Bibliájukat mind látta volna , és egybevethetné a Károli fordításával .
de kik voltak azok , akiktől Károli nevezet szerint emlékezik ?
Francios Vatablus , római keresztény volt , és a párizsi akadémiában tanított .
de aminemű Bibliának eleire helyheztették az ő nevét , nem ő fordítása , amint Génébrard ( a ) megbizonyította , és a kálvinista Beza is megvallotta ( b ) , főképpen pedig ő maga egy bölcs írásában ( c ) .
Pagninus is igaz keresztény volt , kinek fordításáról noha azt írja Génébrard , hogy a Vulgata edíció után a deák fordítások közül legjobb , mindazáltal azt is mondja , hogy nem igen szorgalmatos , hanem fölöttébb fennhéjáz , és a grammatikának és a rabbik aprólékinak követője .
Münster és Tremellius a keresztény anyaszentegyháznak esküdt ellenségi voltak , és az ő fordításukat még ő maguk , az újítók sem javalják .
a Münster Bibliája Konrad Pellikan , noha ez a zsidó nyelvben mestere volt amannak , fogdozza ( d ) .
sőt , Luthernek sem tetszett , amint Tremelliust sem kedvellették Hugo Brugtonus és Johannes Drusus ( e ) , noha mind a kettőt egy bordában szőtték Tremelliusszal , kiről igazán írja Károli , hogy természet szerint való zsidó volt .
de nem írta meg minden eredetit , mert zsidóból baráttá lett , barátból kálvinistává , amint Jacobus Gretser írja ( f ) .
kálvinistából ismét zsidóvá , amint Florimundus írja ( g ) .
elmehet azért Károli mesterivel .
jobb lett volna bizony , ha az egész kereszténységben bevett , régi Vulgata edíciót követte volna , melyet utolszor nevezett , és csak ott követte , ahol egyéb nem lehetett benne .
mert ahol módja volt , valóban elpártolt tőle meg nem gondolván , hogy az újítók közül is találtattak , akik a Vulgata edíciót igazán megdicsérték .
a többi között Johannes Drusus imígyen ír ( h ) : interpres vetus latinus haud pauló melior , quám vulgó existimant .
és ( i ) : vetus interpres , quedam meliús convertit , quam recentiores .
sőt , Alberico Gentili egész könyvet ír felőle ( k ) , és tudatlanoknak mutatja azokat , akik ellene kárognak , és deáktalanságát vádolják .
noha pedig Károli nem akarja megvallani , ki Bibliájával élt az ő fordításában .
{22} mindazáltal Molnár Albert azt írja , prefatione ad mauritiun , hogy a Tremelliuséval élt főképpen , avagy talán a kálvinista tiguri deák Bibliával , melynek imilyen titulusa vagyon : bibliorum codex sacer & authenticus , testamenti utriusg , veteris & novi , ex hebrea & greca veritate , quam proxime ad litteram quidem fieri potuit , fidelissimé translatus in linguam latinam .
tiguri excudebat csristophorus eroscsoverus junior , anno 1564 .
ennek ki lett legyen fordítója , nem tudhatni bizonyosan , és azzal is bizonytalanná teszi hitelét , mert nem vélem , hogy alázatosságból titkolta el nevét , hanem hogy ne tudják , ki legyen .
de amint szokták mondani , megismernek egy állatot a szőréről .
azt írja Serarius ( a ) , hogy részből Leo Jud , ki zsidóból zwingliánussá lett volt , és a Bibliát deákra akarta fordítani , de a halál eleit vette , és el nem végezhette , hanem Tivadar Bibliander vitte végbe Konrad Pellikan és Petrus Cholinus segítségével anno 1544 .
és tiguri Bibliának nevezték , mivelhogy Tigurban nyomtatták .
de attól is gyakorta elpártolt Károli , hogy nagyobb szabadsággal követhetné a maga tetszését .
és így azt mondhatjuk Károli felől , hogy nem akarván egy bizonyos textust követni új Bibliát szerzett , melyhez hasonló soha nem volt .
és azért valami fogyatkozás abban vagyon , méltán csak neki tulajdoníthatjuk , minthogy maga ítéletiből válogatott az edíciókban , mint a vadkörtvélyben .
XVI .
a Károli Bibliájában sok toldalék vagyon .
de lássuk már , mi módon vétkezett azokban Károli , amiket méltatlanul fogott a régi Bibliára .
elsőben : mi igazán mondhatjuk Károliról , hogy sokat adott az igaz betűhöz , és az ő Bibliájában sok toldalék vagyon .
ezt én nyilván megbizonyíthatom , mert ritkán vagyon csak egy rész is avagy caput az egész Bibliában , melyben a Károli toldalékja ne találtassék .
sőt , némely részben nemcsak egy vagy kettő , hanem ugyan számos a toldalék .
végy egy vagy két példát !
Ter .
30 : csak amint ő maga Károli vagy Molnár feljegyzette másféle betűvel , kilenc toldalékot foltozott a Sz .
íráshoz : 1 .
magzatokat .
2 .
Ráchel .
3 .
kit én feltartsak .
4 .
az Jákob .
5 .
hogy lehet annak .
6 .
mikor először hozzád jöttem .
7 .
hogyha pedig csak tégedet szolgállak .
8 .
olyan legyen az én .
9 .
az Lábán .
de ha ember valóban megrostálná , kétség nélkül többet is találna .
Ter .
33 .
noha az a caput nemigen hosszú , mindazáltal legalább hat helyen toldotta meg Károli .
Zsolt .
109 .
vers .
3 .
melyről azt írta az elöljáró beszédben , hogy a régi deák Bibliában olyan , mint egy mese , hogy ő világosban fordítaná , háromszor is toldotta meg az egy verset : 1 .
mustrálásának .
2 .
jelen leszen teneked .
3 .
jelen leszen neked .
effélékkel rakva a Károli Bibliája .
tudom , hogy azt felelhetnék erre a kálvinista atyafiak , hogy Károli azt azért cselekedte , hogy a homályos igének valami világosságot adna könnyebb értelemnek okáért , és hogy afféle toldalékokat más formájú betűvel nyomtattatott Molnár Albert avégre , hogy mindnyájan eszükbe vehetnék , hogy nem a Sz .
íráshoz való igék , hanem magyarázatért való toldalékok .
jól vagyon .
maguk megvallják , amit kívánunk .
a Sz .
írást ők merő világosságnak mondják , melyet minden rendbeli ember megérthet , és azért intnek mindeneket annak olvasására .
ha úgy vagyon , mi szükség a Károli avagy a Molnár világa a Sz .
íráshoz ?
vajon adhat-e annak valami világot ?
és ha adhat , annak annyi hitele leszen-e , mint magának az Írásnak ?
ha a Károli avagy a Molnár világa nélkül szűkölködik az Írás , tehát nem oly világos , hogy mindnyájan érthetnék .
ha nem szűkölködik , miért akarnak a fényes napnak valami faggyús vagy szurkos gyertyával világosságot szerzeni ?
továbbá , nem ítélem , hogy oly szemtelen orcával bírjanak a kálvinisták , hogy a Károli avagy a Molnár toldalékit annyira becsüljék , mint a Sz .
írást , és úgy nem hihetnek egyáltalában azoknak , mert emberi találmányok , melyek gyakorta helyetlenek és hamisak .
hogy pedig más formájú betűkkel nyomtatták a toldalékokat , az meg nem menti őket , mert azt nem minden tudja , mi végre lett , és más nyomtatásban el is kezdik hagyni , és valóságos Isten igéje gyanánt fogják tartani .
de nemcsak más formájú betűkkel való toldalékokat találunk a Károli Bibliájában , hanem azon formájú betűkkel valókat is , melyek közül némelyeket egyébnek nem mondhatok , hanem nyilvánvaló és világos hamisításoknak {23} .
Ter .
2 .
v .
18 .
ahol azt olvassuk az igaz Bibliában : non est bonum esse hominem solum : faciamus ei adjutorium simile sibi .
minthogy a zsidó betűnek más értelme is lehet , a tiguri imígyen fordította : faciamus ei adjutorium , quod sit coram eo .
de Károli a faciamus helyett ez igét tette : szerzek , és emez egy igével : mindenkor , megtoldotta .
vers .
23 .
hogy ne szóljak a mi betűnkről , a tiguriban azt olvassuk : dixitque homo : hac vice os ex ossibus meis , & caro ex carne mea .
melyet imígyen toldott meg Károli : immár találtam hozzám hasonló társat , ki az én csontomból való csont , és az én testemből való test .
Ter .
3 .
v .
6 .
mind a miénktől és mind a tiguritól elpártol , mert e mondást : vidit mulier quod bona esset arbor ad vessendum , &c .
& concupiscibilis arbor ad intelligendum : imígyen toldotta meg : mikor azért látná az asszonyállat , hogy jó volna annak a fának a gyümölcse enni , &c .
és kívánatos volna a bölcsességnek megnyerésére .
és vers .
22 .
a tiguriban is csak ezt olvassuk : nunc ergo ne fortemittat manum suam , & sumat etiam de arbore vite , & comedat , vivatq in seculum .
de valóban megtoldotta Károli : mostan annak okáért rá kell gondolnunk , hogy az ő kezeit kinyújtván ne vegyen az életnek fájának gyümölcsében , és abban ne egyék , hogy mindörökké éljen .
ez volna bezzeg a világos toldalék .
de mintha megbánta volna Károli ilyen világos toldását , a glosszával valóban meghomályosította a fényes mondást : ha Ádám és Éva a fát mindenestől fogva megették volna is , azzal az elveszett életet meg nem találták volna .
mindazáltal így szól Isten : küldjük ki Ádámot , hogy ne egyék az életnek fájának gyümölcsében , hogy éljen , mert a jegyről mondja , ami a jegyzett állaté , miképpen szokott az Írás szólani a szakramentumokról .
a dolgot most nem disputálom , de azt mondom , hogy a nyilvánvaló betűt tagadja .
és hogy okát adja , olyat mond , amit maga sem ért , és úgy illik hozzája , mint a bot a tegezhez .
Ter .
6 .
v .
16 .
ez egy ige vagyon a tiguriban is : fenestram .
azzal Károli meg nem elégedvén világos ablakokat írt .
Ter .
11 .
v .
6 .
a tiguri igen különböz a miénktől , de Károli annál is inkább mind a kettőtől , mert a tiguriban ezt olvassuk : en , populus unus , & labium unum est omnibus istis : & hoc est incipere eorum ut faciant , nunc autem non prohibebitur ab eis quicquid cogitaverunt facere .
de megszaporította Károli : íme , ez nép egy , és mindnyájan nekiek egy nyelvük vagyon , és mivelhogy ezt kezdették mostan művelni , ezután semmi meg nem tarthatja őket , hogy szinte ezenképpen ne cselekedjenek mindeneket , amelyek vakmerőképpen elvégeztek cselekedni .
és vers .
28 .
ez igéket : mortuus est in Ur Chaldeorum .
vagy a tiguri szerint : in Ur Chadim .
megtoldotta Károli : meghala Káldeának városában , Ur nevű városban .
Ter 18 .
v .
10 .
ez igéket : cui dixit : revertens veniam ad te tempore isto , vitá comite , & habebit filium sara uxor tua : két toldással is megtöbbítette Károli : mondá pedig azoknak egyike : kétség nélkül megtérek tehozzád ez időkorba esztendő múlva , és íme , a te feleségednek , a Sárának fia leszen .
ahol mind toldást és mind rövidítést találsz .
Ter .
43 .
v .
14 .
ez igéket : remittat vobiscum fratrem vestrum quem tenet , & hunc Benjamin : ego autem quasi orbatus absq liberis ero : Károli megcsonkította , toldotta , változtatta , noha a tiguri betűvel sem szintén egyez : bocsássa vissza tiveletek a másik atyátokfiát , ezt is , ez Benjamint .
én pedig ha megfosztatom , az én gyermekimtől legyek megfosztatott .
Ter .
47 .
v .
2 .
ez igék vannak : et alebat eos , omnemg , domum patris sui , prebens cibara singulis .
azon érteme vagyon a tiguriban is .
de Károli sokkal különben beszél , és táplálja vala József az atyját és atyafiait és az ő atyjának minden házanépét kenyérrel , mint a kisgyermekeket szokták táplálni .
ezeket , amint látod , csak az egy első könyvéből szedegettem a Sz .
írásnak .
tehát mennyit találna ember az egész Írásban , ha valóban megvizsgálná .
de hallj még egy derekas toldást az Újtestamentumból !
Mt .
5 .
v .
32 .
Urunk ez igéket mondotta : minden , aki elbocsátja a feleségét a paráznaság oka kívül , paráználkodtatja őtet , és aki az elbocsáttatottat veszi , paráználkodik .
Károli és Molnár e mondásnak utolsó részét így toldották meg : és aki ok nélkül elhagyatott asszonyállatot veszen , paráználkodik .
mely két ige ok nélkül se zsidó , se görög , se deák , sem más nyelven való betűben nem találtatik .
de nem ok nélkül lett e toldás .
mert ha azt nem művelték {24} volna , kárhoztatniuk kellett volna a kálvinista prédikátorokat , kik esztendőnként sereggel választják el a házasokat , és új házasságra felszabadítják őket .
mert igen könnyű az házas emberek között valami okot találni , melyet feltalálván nem vétkezik a Károli Bibliája szerint , aki férjétől elvált asszonyt veszen .
hogy pedig senki ne vélné , hogy az a toldalék a Károli pennájába magagondolatlanságából jött , azon Sz .
Máténál azt másutt is odafoldozta ( a ) .
ha ilyen ocsmány toldalékot talált volna Károli a régi Bibliában , élő Isten , mit nem művelt volna ?
mit nem tapsoltak volna az újítók ?
de így sem tudnak megpirulni , így sem akarnak megeszesülni .
és hogy ennek a toldaléknak orcátalanságát jobban megérthessük , azt akarnám tudni a Károli Bibliájának dicsérőitől , ha az paráználkodik-e , aki bizonyos és méltó okból elbocsáttatott asszonyt veszen , avagy nem ?
ha paráználkodik , tehát az a toldalék hiábavaló .
ha nem paráználkodik , tehát jobban vagyon dolga annak az asszonynak , akit méltó okból , tudniillik , latorságáért bocsátott el a férje , hogysem annak , akit méltatlanul és ok nélkül bocsátott el .
mert ezt senki el nem veszi , hogy paráznává ne legyen , amazt pedig elveheti , mert nem ok nélkül bocsáttatott el .
soha ennél jobb pajzsot nem adhatott volna Károli a parázna asszonyállatoknak .
mert ha valamely asszonyállat az urától meg akar válni , a Károli tanítása szerint könnyű orvossága lehet : hágja által az ura ágyát , és felbontja a házasságot .
nem úgy pedig , amint a keresztény anyaszentegyház vallja , hogy a tiszta személy elválhatik a tisztátalantól , úgyhogy vele ne lakjék , hanem a kálvinisták tanítása szerint , úgyhogy a kötéltől is megoldattassék .
és minthogy nem ok nélkül bocsáttatott el , férjhez mehet , és aki elveszi , nem leszen parázna .
maga , ha vétek és ok nélkül bocsáttatott volna el , valaki elvenné , paráznává lenne , és így nehézb ügye vagyon az igaznak a bűnösnél a Károli Bibliája szerint .
XVII .
Károli sokat ellopott a Bibliából .
amint a toldást , úgy a lopást sem szégyenlette Károli a Bibliában , mivelhogy abból nem egy vagy két szót , sem egy vagy két caputot vagy részt , hanem egynéhány egész könyvet lopott el , és apokrifeknek nevezte .
melyekről így ír a Molnártól Hanauban nyomtatott Bibliájában ( b ) a próféták után : az Ótestamentum mellé vetett könyvek , melyek apokrifeknek neveztetnek , tudniillik , historiás könyvek : 1 .
Tóbiás könyve .
2 .
Judit könyve .
3 .
Báruk könyve , Jeremiás levele .
4 .
Dániel prófétához adatott toldalékok , tudniillik , Azariás imádsága , Dániel három társainak éneke , Zsuzsanna históriája , Bél históriája .
az babilóniai sárkány históriája .
5 .
Eszterhez adatott toldalék .
6 .
makkabeusok első könyve .
7 .
második könyve a makkabeusoknak .
tanúsági könyvek .
8 .
a bölcsességnek könyve .
9 .
Jézus Sirák könyve , vagy Ecclesiasticus .
azután intő beszéd is vagyon , melyeket jobban meg kell rázogatni .
és elsőben azt kérdem Károlitól vagy Molnártól : kitől vették vagy tanulták , hogy a megnevezett könyvek apokrifek , azaz amint az intőbeszéd mondja , nem olyak , amelyekből a hitnek ágazatiról való kétséges kérdéseket kelljen megfejteni és eligazítani ?
továbbá , kinél olvasták , hogy e könyvek nem Sz .
írás , és nem Isten könyvei ?
hanem azok között és a Sz .
lélektől származott Sz .
írás között oly különbség vagyok , mint a nyilvánvaló közönséges tanúbizonyságlevél között , amelyet bizonyos választott és esküdt nótárius szerzett és megpecsétlett , és az oly cédula s levél között , amelyet valamely köz és ismeretlen ember szerzett .
ezt maguk fejétől koholták az újítók , nem a régi sz .
jámboroktól tanulták .
mert a megnevezett könyveket nemcsak Sz .
Izidor ( c ) , ki ezelőtt közel ezer esztendővel élt , de őelőtte Geláz pápa is az egész római conciliummal ( d ) , és még azelőtt is kétszáz esztendővel , azaz Urunk születése után négyszáz esztendőtájban , Sz .
Ince pápa ( e ) , a kartágói gyülekezet ( f ) és Sz .
Ágoston , ( g ) szintén azon könyveket számlálják a szent könyvek rendibe , amelyeket a tridentumi concilium ( h ) a régi Biblia szerint .
és Sz .
Izidor nyilván nevezi a bölcsesség , Ecclesiasticus , Tóbiás , Judit , Makkabeus könyveit , hogy az eklézsia szent könyveknek hiszi , noha a zsidók ezeket Sz .
írás lajstromába nem írják .
hasonlóképpen írja Sz .
Ágoston is , ( i ) hogy a makkabeusok könyveit nem a zsidók , hanem az eklézsia tartja szent könyveknek .
{25} kicsodák tehát azok a régi atyák , akik a megnevezett könyveket elválasztották az igaz szent könyvektől , amint az intő beszéd rebesgeti ?
talán akiket ott megnevez , tudniillik , Sz .
Jeromos és Sz .
Ágoston ?
lássuk , mit írnak .
Sz .
Jeromosból két mondást hoz elő Molnár ( a ) , de egyik sem segíti .
mert az az ige , apocrypha , sokképpen magyaráztatik , és főképpen arról vétetik , aminek méltósága az anyaszentegyházban homályos , és nem tündöklik úgy , mint az , ami a gyertyatartóra tétetett , hogy világot adjon mindazoknak , akik az Isten házában vannak .
az okáért , ha szintén Szent Jeromos idejében valamely könyvek felől nem lett volna is az anyaszentegyháznak oly nyilvánvaló és világos bizonyságtétele , hogy mindenektől szent könyveknek tartatnának , nem következik , hogy azokat meg kellessék vetni , mert az anyaszentegyház soha meg nem vetette , sőt , időjártában nyilvánvaló bizonyságot tett felőlük .
továbbá , Sz .
Jeromos e dologban gyakorta egyebek vélekedéséből szól , avagy pedig a zsidók lajstroma szerint számlálja elő a könyveket , minthogy ő csak azokat fordította deákra , amelyek abban találtattak .
Sz .
Ágoston az apokrif könyveken nem azokat érti , amelyeket az újító atyafiak , hanem azokat , amelyeket mi is olyanoknak tartunk .
mert amint azelőtt is mondám , Sz .
Ágoston szintén azon könyveket számlálja a szent könyvek rendibe , amelyeket a tridentumi concilium .
de még az újítók között is találtattak , akik nem javallották a maguk pártján való embereknek ítéletét a szent könyvek felől , mert Alberico Gentili egy angliai Tóbiás nevű hamis püspöknek imígyen ír az első makkabeusok könyve felől : ( b ) in Primo dum versor Machbeico , versog que Theologi contra librum observant ; non me sané valui continere , quin excuterem singula diligenter : & plurima deprehendi infirmiora , que in tantam litem de vero verbo dei proferrentur : azaz : midőn a makkabeusok első könyvében forgok , és forgatom , amiket a ( kálvinista és luterista ) teológusok az könyv ellen beszélnek , nem tartóztathattam meg magamat , hogy mindeneket szorgalmatosan meg ne rázogatnék , és igen sokakat erőtlenbeknek találtam , hogysem ily nagy vetekedésben az Istennek igaz igéje ellen kellene előhozni .
kétség nélkül erőtlen fogások , amint sokan megmutatták .
de régenten is szokásuk volt ez a tévelygőknek , és amit Sz .
Ágoston írt a manikeusokról , azont mondhatjuk a luteristákról és kálvinistákról : ( c ) scripturas sic accipiunt , ut suo quodam privilegio , imo sacrilegio , quod volunt , sumant ; quod nolunt , rejiciant : az írásokat úgy veszik , hogy néminemű tulajdon privilégiumból , sőt szentségtörésből amit akarnak , bevesznek , amit nem akarnak , megvetnek .
bizony nem vadkörtvély a Sz .
írás , hogy ki-ki amint akarja , úgy válogasson benne .
de vajon miért rekesztnek ki az újítók némely könyveket a szent könyvek lajstromából ?
azért hogy az ő hamis vallásukat igen nyilván kárhoztatják , és az igazságot világosan állatják .
a Tóbiás könyve a jó cselekedeteket ( d ) és az angyalok őrizetit ( e ) bizonyítja .
a Judit könyve a böjtöt és a szüzességet ajánlja ( f ) .
a Jézus Sirák fia könyve az embernek szabad akaratját erősíti ( g ) .
a makkabeusok könyve a halottakért való könyörgést ( h ) és a meghalt szenteknek érettünk való esedezését ( i ) állatja .
melyeknek , minthogy az újítók ellenségi azt gondolják , hogyha azoknak a könyveknek méltósága helyén marad , az ő tévelygésük elő nem mehet .
ugyanazon okból , noha némely könyveket teljességgel ki nem rekesztettenek , mindazáltal lopással megvesztegették , és ami ellenük volt , kihagyták .
végy példát : Szent Péter imígyen ír ( k ) : quapropter , fratres , magis satagite , ut per bona opera certam vesiram vocationem & electionem facitatis .
ezt a szép mondást megcsonkította Károli , és imígyen fordította : annak okáért , atyámfiai , igyekezzetek inkább a ti hívataltokat és választástokat megerősíteni .
maga az igaz betűben az vagyon , hogy a jó cselekedetek által bizonyossá tegyétek a ti hívatalotokat és választástokat , kihagyták a jó cselekedeteket , minthogy őket csak a hit teszi bizonyosokká .
sok egyéb effélék vannak a Károli Bibliájában , amint akárki is eszébe veheti , ha a mi igaz Bibliánkkal egybeveti , és e mi intésünkben előhozott helyeket valóban megfontolja .
{26} XVIII .
Károli homályosan fordította a Bibliát .
a Bibliának homályos fordításával nem akarnám Károlit vádolni tudván , hogy nagy szent és tudós emberek is izzadtak annak fordításában és magyarázásában .
de mivelhogy ő azzal vádolta a Vulgata edíciót , hogy sokat úgy fordított , hogy az ember nem tudhatja , micsoda , nem ok nélkül mondhatom neki , hogy gerenda lévén a maga szemében azt nem látja .
vajon kicsoda érti , mit akar Károli , midőn imígyen beszéll , Ter .
7 .
v .
18 .
annakutána , hogy a vizek nagy erőt vevén és megnövekedvén fölötte igen ez földön az bárka járhatna a vizeknek színén .
és Ter .
20 .
v .
16 .
íme , adtam a te bátyádnak ezer ezüst siklust , és íme , ő mindazoknak szemeinek befedezője , kik teveled vannak , mind pedig egyebeknek , és ezután okos légy .
erre glosszát írt ugyan Károli , de a sem világosb a fordításnál , és nehezen is csigázhatni a betűhöz , és annak fölötte igen kétséges is .
nem homályos mondás-e ez is ?
eccli .
42 .
v .
15 .
jobb a férfiúnak gonoszsága , hogynemmint a jóltevő asszonyállat .
ezt is glosszálni akarja Károli , de maga sem érti , mit beszél .
effélékből nagy lajstromot csinálhatna , aki ezekben időt akarna tölteni .
lássad a kalauzt !
XIX .
Károli elváltoztatta az igaz betűt .
azzal is hamisan vádolja Károli a Vulgata edíciót , hogy elváltoztatta az igaz betűt , melyet őbenne valóban feltalálsz .
ki nemcsak a mi igaz régi betűnket változtatta meg , de a deák tiguri kálvinista Bibliát is , mely gyakrabban egyez a miénkkel , hogysem Károli .
az okáért főképpen a tigurival vetem egybe , hogy megtessék , kit követett legyen Károli , azaz a maga fejét .
és hogy sokáig függőben ne légy , mindjárt a Biblia kezdetin , Ter .
1 .
v .
2 .
, találod az Úrnak lelkét , pro , az Istennek lelkét .
vers .
3 .
akkor mondá , pro , és mondá .
vers .
6 .
azután mondá , pro , mondá is .
vagy mondá mégis .
vers .
11 .
& 12 .
gyenge , pro , zöldellő .
melyek , noha nem láttatnak derék fogyatkozásoknak , mindazáltal minthogy az újító atyafiak igen szemeseknek tartják magukat , ilyenekben sem kellene tétovázniuk , főképpen minthogy a régi deák Bibliát kisebb dolgokban is vádolják .
de nem töltök időt efféle aprólékban , mert véghetetlen volna a munka , és kevés a haszon .
lásd még : Ter .
4 .
v .
4 , 8 , 14 .
cap .
5 .
v .
22 , 24 .
c .
6 .
v .
45 .
c .
8 .
v .
21 .
c .
16 .
v .
2 .
cap .
23 .
v .
15 .
c .
24 .
v .
12 .
c .
27 .
v .
46 .
c .
29 .
v .
28 .
hanem nagyobbakról emlékezem .
Ter .
2 .
v .
6 .
ezt olvasom az igaz Bibliában :         a tiguriban :             Károli mind ellene mond : a földből is semmi nedvesség nem jött vala fel , hogy a földnek egész színét megnedvesítette volna .
ez volna bezzeg az igaz fordítás : mintha a világosságot sötétségnek fordítanád .
Ter .
4 .
v .
13 .
a tiguri Bibliában azt olvassuk : et dixit Cain ipsi Jehove , Major est iniquitas mea , quam ut remittat .
Károli különböz teljességgel : akkor mondá Kain az Úrnak : nagyobb az én büntetésem , hogynemmint azt elhordozhatnám .
és vers .
23 .
a tiguriban imígyen vagyon : et dixit Lémech uxoribus suis Adáh & Silláh , Audite vocem meam uxores Lémech , ansculate sermonem meum , quód virum occidero in vulnere meo , & puerum in livore meo .
a Károliéban pedig : akkor mondá Lámech az ő feleségeinek : ó , Ada és Cilla , halljátok meg az én szómat , a ti füleiteket adjátok az én beszédemnek , Lámechnek feleségei !
bizony , ha valamely erős férfiútól sebet vennék is , vagy valami vastag ifjútól kéket , megölném azt mégis .
ez mind toldás és mind változtatás .
és vers .
24 .
a tiguri imígyen ír : quód septuplum vindicabitur Cain & Lémecs septuagies septies .
Károli sokkal különben : ha Kainért hétképpen áll az Isten bosszút , a Lámechért hetvenhétszerte inkább .
Ter .
6 .
v .
3 .
a tiguri imígyen szól : et dixit Jehovah , non disceptabit spiritus meus cum homine in seculum , eó quód sit etiam caro : erunt tamen dies ejus centum & viginti anni .
de Károli más módon beszél : annak okáért mondá az Úr : soha többé az én lelkem nem vetekedik az emberek felől , mivelhogy testek , mindazáltal engedek nekiek megtérésre százhúsz esztendőt .
Ter .
7 .
v .
18 .
a miénktől Károli igen távol esik , de a tigurival sem egyez , melyben ezt olvassuk : et roboraverunt se aque ac multiplicate sunt super terram : {27} & ferebatur arca super faciem aquarium .
de Károli különben fordította : annakutána hogy a vizek nagy erőt vevén és megnövekedvén fölötte igen ez földön az bárka járhatna a vizeknek színén .
Ter .
8 .
v .
4 .
a tiguri imígyen ír : et roquievit arca mense septimo , decima seprima die Mensis .
de Károli elváltoztatta : annyira , hogy megnyugovék az bárka heted hónapba , annak a hónak tizenhetedik napján .
Ter .
37 .
v .
34 .
azt olvassuk Jákobról :     a tiguriban :       Károli pedig azt írja : gyászruhába öltözvén .
és vers .
35 .
a poklot koporsóvá változtatta a tigurival együtt .
mintha Jákob azt mondotta volna : sírván megyek az én fiamhoz a koporsóba .
holott a zsidó ige , scheol , tulajdonképpen poklot teszen , amint sok tudós emberek megbizonyították .
és azért a mi igaz betűnkben infernus vagyon , és e helyen különben sem fordíthatni .
mert Jákob azt alította , hogy Józsefet a vadak ették meg , és koporsóba nem tétetett .
azért nem alította , se nem kívánta , hogy a koporsóba menjen hozzája , hanem a pokolba , azaz a limbusba , amelyben voltak az Ótestamentumi híveknek lelkük a Krisztus eljöveteléig .
továbbá , a léleknek helye nem a koporsó , hanem a pokol , Jákob pedig a meghalt Józsefnek eleven lelkét kívánta látni .
mintha azt mondotta volna : én semmi vigasztalást be nem veszek , mígnem Józsefet meglátom , kit már , minthogy meghalt , nem láthatok , hanem mikor a lelkem a lelkével együtt leszen a pokolban .
mert azt remélem , hogy Józsefnek ártatlan lelke az én eleimnek lelkeihez ment az Ábrahám kebelébe , ahová remélem , hogy az én lelkem is elérkezik .
Ter .
40 .
v .
19 .
az igaz betűben ezt olvasom : post quos ( scilicet tres dies ) auferet pharao caput tuum , ac suspendet te in cruce , & lacerabunt volucres carnes tuas .
a tiguri különböz , de sokkal inkább Károli mind a kettőtől : harmadnap múlva az fáraó megemlékezik a te fejedről , és tégedet felakasztat akasztófára , és a te testedet terólad leeszik az madarak .
véghetetlen dolog volna minden fogyatkozásokat feljegyzeni , holott csak imígy-amúgy nézegetvén ezeket a Sz .
írásnak egy könyvében találtam , mely talán alig vagyon huszonötöd része is a Bibliának .
mégis istenfélő seniornak tartatik Károli Gáspár a kálvinistáktól .
XX .
Károli az ő hamis vélekedésire csigázza a Szentírást .
végezetre , noha nem igazán mondotta Károli , hogy a Vulgata edíciót a pápai tudományhoz szabták , mindazáltal jó néven vehetjük tőle , hogy a pápai tudományt oly réginek vallja , mint a régi Biblia , sőt régiebnek , melyet az ő újonnan koholt vallásáról nem mondhat .
én pedig igazán mondom , hogy Károli valóban mesterkedett azon , hogy az ő Bibliáját a Kálvin tévelygésihez szabná , és ahol a betűhöz oly könnyen nem fért , a glosszákkal igyekezett végbevinni .
melyről csak egynéhány derekas példát hozok elő , mert aki mind elő akarná számlálni , egész könyvet kellene írni .
és minthogy alig vagyon az igaz keresztények és az újítók között oly ellenkezés vagy különbség , amelyről való írásokat meg nem igyekezett volna vesztegetni vagy homályosítani Károli Gáspár az ő fordításával vagy glosszálásával , én is rend szerint számlálok elő azokban , hogy akárki is megtapasztalhassa Károlinak mesterségét .
tagadják az újítók az embernek szabad akaratját , noha arról a Sz .
írás igen nyilván és gyakorta emlékezik .
a többi között erős bizonyítást olvasunk Mózes első könyvének negyedik részében , v .
7 .
, holott imígyen szól az Isten Kainnak , amint ő maga , Károli fordította : miért gerjedett fel a te haragod ?
és miért változott meg a te ábrázatod ?
ha jól cselekedel , avagy nem leszesz-e kedves ?
hogyha pedig nem jól cselekedendel , a te bűnöd az ajtó előtt nyugoszik .
és annak az ő indulatja az te hatalmadban vagyon , és teneked hatalmad vagyon rajta .
vette eszébe Károli , hogy e mondás az embernek szabad akaratját állatja , ( a ) az okáért ilyen glosszával tisztelte fel : ez hetedik versben azt mondja Isten Kainnak , hogy ok nélkül haragszik .
okát adja pedig Isten az ő mondásának : ha , úgymond , jól cselekszel , kedves leszesz , ha gonoszul cselekszel , büntetésed leszen .
eddig ám járjon : hallj már csúfos dolgot is !
más az , hogy Ábelnek te bátyja vagy , és őrajta hatalmad vagyon , {28} mivelhogy azért te nálánál nagyobb vagy , és előtte járó vagy , az isteni tiszteletben is elöl kellett volna járnod .
hallj már hamisat is !
némelyek a bűnről magyarázzák , mintha azt mondaná Isten , hogy Kainnak hatalma vagyon a bűnön .
de az semmiképpen igaz nem lehet .
vajon miért ?
mert ellenkezik a kálvinisták tudományával .
én pedig azt mondom , hogy igenis meglehet .
és azt tanították nemcsak némelyek , azaz imilyen-amolyan emberek , hanem a keresztény anyaszentegyháznak fő sz .
doktori , tudniillik , Szent Ambrus ( a ) , Sz .
Jeromos ( b ) , Sz .
Ágoston ( c ) , Sz .
Gergely ( d ) és Sz .
Prosper ( e ) .
és a betű is magával hozza , mert a kérdés , miért gerjedett fel , &c .
nyilván jelenti , hogyha Kain akarta volna , haragra fel nem gerjedett volna , és azért nem mondjuk az ebnek , miért ugatsz , sem az oroszlánnak , miért ordítasz , mert nincsen szabad akarartjuk , hogy ezt vagy amazt cselekedhessék .
továbbá , amaz okkal való szólás : ha jól cselekszel , és ha pedig jól nem cselekedendel , nem nyilván jelenti-e a szabad akaratot ?
mert miért nem mondjuk az embernek , ha megállatod a napot , avagy feltámasztod a halottat , amint itt mondja az Isten , ha jól cselekszel , ez avagy amaz leszen ?
hanem hogy nincs az ember hatalmában és akaratjában a napnak megállatása avagy a halottnak feltámasztása , amint hatalmában vagyon a jónak megcselekedése .
annak fölötte micsoda az : annak indulatja hatalmadban vagyon , és hatalmad vagyon rajta ?
nem azt teszi-e , hogy hatalmadban leszen a bűnnek indulatja , és ha akarod , ellene állhatsz , és azt cselekedheted , hogy a bűn ne uralkodjék rajtad ?
mert amit Károli Ábelről mond , merő gyermekség , mivelhogy nem Ábelről vagyon ott a szó , hanem a bűnről .
de erről a mondásról tekintsd meg Bellarmint ( f ) , és többekről is , melyekről Károli nem emlékezett .
fölötte ellenzik az újító atyafiak a jó cselekedetek jutalmát is , melyről a Sz .
írás gyakor és világos bizonyságot teszen .
de némelyeket Károli az ő glosszáival úgy meghomályosított , hogy feljebb sem lehet kezes-lábas hamisságokat mázolván a Biblia szélire .
a Tóbiás mondását így fordította Károli ( g ) : a jótétemény megszabadít a halálból , és nem hagy a sötétségre jutnod .
mert nagy szép ajándék az alamizsnálkodás a felséges Isten előtt mindazoknak , akik azt gyakorolják .
a fordítást nem rostálom , de lássuk , mit glosszál rá Károli .
nem azt mondja , hogy az alamizsnálkodás érdemli az halálból való szabadulást , mert ha mindent cselekszünk is , haszontalan szolgák vagyunk , hanem azt akarja mondani , hogy akikkel jól tettünk , azok megemlékezvén az jótéteményről viszontag jól tesznek , és a halálos veszedelemből megszabadítnak , melyet ért a segítségen .
élő Isten , micsoda a Sz .
írásnak hamisságra való csigázása , ha ez nem az ?
az Írás azt mondja , hogy nagy bizalom leszen a felséges Isten előtt az alamizsna , avagy amint Károli fordítja , nagy ajándék , és mindazáltal az emberek emlékezetire akarja azt csigázni , akik gyakrabban elfeledkeznek az elvett jótéteményről , hogysem megemlékeznének .
de az Isten el nem feledkezik .
és az okáért nagy bizodalom az alamizsna őelőtte , amint Sz .
Pál igen szépen jelenti , ugyan Károli fordítása szerint is : ( h ) mert nem hamis az Isten , hogy elfeledkezzék a ti cselekedetekről és a ti fáradságos szerelmetekről , melyet mutattatok az ő nevéhez , hogy tudniillik , szolgáltatok a szenteknek , és most is szolgáltok .
halljad ennek is glosszáját !
okát mondja , úgymond , miért vagyon őfelőlük jó reménységben .
mert , úgymond , igaz az Isten , és az ti jó cselekedeteket megkoronázza .
így kellene bezzeg egyébütt is glosszálnod , jó Károli , és nyilván megvallanod , hogy az igaz Isten megkoronázza a jó cselekedetet , úgymint érdemest .
ezen igazságot más mondással is bizonyítja Tóbiás a fiának szólván ( i ) : orcádat a szegényről el ne fordítsad , az Isten sem fordítja az ő orcáját el tetőled .
látod-e , hogy az Isten megemlékezik az alamizsnáról , és ő fizet meg a szegényért .
nem elégszik meg ezzel Károli , hanem mélyebben süllyed .
azon Tóbiás könyvében az angyal imígyen beszél ( k ) , amint Károli fordította : a jótétemény megszabadít a halálból , és minden bűnből megtisztít .
akik jótevők és igazak , hosszú életűek lesznek .
itten sem gondolok a fordítással , noha az utolsó cikkely sokkal különben vagyon az igaz betűben .
de halljad a Károli glosszáját !
lásd meg ennek értelmét : cap .
4 .
v .
11 .
mert azt mondja csak , hogy aki mással jól teszen , viszontag más ővele halálos veszedelmében {29} jól teszen , mert amint ki másnak méri , neki is úgy mérik .
hogy pedig azt mondja , hogy az alamizsna megtisztítja a bűnt , értsed , hogy az emberek előtt tisztítja meg , nem Isten előtt .
Prov .
10 .
Dan .
4 .
mert Isten előtt az alamizsna meg nem tisztít .
végezetre , hogy azt mondja , hogy akik irgalmasságot cselekednek , betelnek élettel .
nem az örök életről szól , hanem az idő szerint való életről .
mert az jótéteményt Isten megfizeti e világon , nemcsak az világon pedig , hanem az más világon is .
de azért nem következik abból , hogy érdemli azt a jó cselekedet , mert más dolog kegyelmességből cselekedni és adósságot fizetni .
szántszándékkal sem írhatott volna Károli éktelenb és maga tanításával ellenkezőbb tudományt .
láttuk annak a helynek értelmét , amelyre mutat , és feltaláltuk , hogy Károli ellen szól .
és hasonlóképpen ez is megmutatja a Károli vallásának hamisságát , mert csak egy betű sincs a Szentírásban , mellyel Károli a maga vallását oltalmazhatná .
az sem igaz , hogy az életet nem kell az örök életről érteni .
mert az igaz betűben így olvassuk : eleemosyna facit invernire misericodiam , & vitam eternam ; azaz az alamizsna irgalmasságot és örök életet találtat .
nem is érthetni különben , mert gyakorta az alamizsnálkodók e világi avagy ez idő szerint való életben nem sokat bírnak , és a kóborló , dúló , fosztó , hamis embereknél előbb meghalnak .
de maga is , Károli szépen arcul csapja magát , mert nyilván írja , hogy az Isten a jótéteményt megfizeti nemcsak e világon , hanem a más világon is .
és mintha megbánta volna mondását , utánaveti : de azért nem következik abból , hogy érdemli azt a jó cselekedet .
hogy nem következik ?
hiszen a fizetés érdem szerint vagyon , és ahol érdem nincsen , nincsen fizetés is , hanem ajándék és kegyelem .
amit utolszor mond , hogy más dolog kegyelmességből cselekedni , és adósságot fizetni .
nem disputálom , hanem azt mondom , hogy aki fizetést emleget , mint Károli , az adósságot nem tagadhatja , amint a köz példabeszéd is tartja : adós fizet .
hasonlót ír Károli a Salamon példabeszédiben való mondásáról is ( a ) és a Dániel mondásáról , mellyel Nebukadnezárnak tanácslotta az alamizsnálkodást ( b ) .
ellenzik az újító atyafiak a purgatóriumot is .
az okáért látván Károli , hogy az Írás arról nyilván emlékezik , a betűt valami részéből helyén hagyta , de glosszájával valóban felzavarta .
a makkabeusok második könyvének tizenkettedik részét Károli így fejezi be ( c ) : kétezer gira ezüstöt külde Jeruzsálembe az bűnökért való áldozatoknak tételére igen jól és tisztességesen cselekedvén , hogy a feltámadásról gondolkodnék .
( mert ha azokat , akik megölettek vala , nem reménlette volna feltámadni , hiábavaló és haszontalan dolog volt volna a halottakért imádkozni .
) annak fölötte hogy meggondolná , hogy azoknak , kik isteni félelemmel halnak meg , a kegyelemnek nagy szép ajándéka tétetett el .
szent és kegyes gondolat , hogy a halottakért áldozatot tett , hogy a bűntől megtisztulnának .
semmit nem szólok a fordításról , de a glosszát méltó megrázogatnunk , mert feltaláljuk valóban , hogy Károli hamis és erőszakkal csigázó glosszátor .
így ír azért a Biblia szélire : ez három utolsó versekből a pápisták akarják állatni a purgatóriumot és a holtakért való könyörgést , és így okoskodnak : ha az halottak az életre mennek , nem kell azokért való könyörgés , mert nincsenek gyötrelemben .
ha pokolba mennek , úgyis haszontalan az könyörgés , mert pokolból nincsen szabadulás .
de itt azt mondja az Írás , hogy szükséges az halottakért való könyörgés .
vagyon tehát purgatórium kínja , melyből való szabadulásért hasznos az könyörgés és a mise &c .
eddig tűrhető a Károli mondása , sőt ugyan köszönésre is méltó .
mert holott azt mondja , hogy a pápisták e mondásból állatják a purgatóriumot .
pápistáknak vallja a régi szent atyákat és doktorokat , a többi között Sz .
Ágostont , kit Kálvin János igaz tanúnak nevez ( d ) , ki a makkabeusok könyvéből való bizonysággal él ( e ) .
igazán mondja azt is Károli , hogy e mondással bizonyítjuk a purgatóriumot , de ő nem jól felel a mi igaz okoskodásunkra .
és noha négy feleletet hoz elő , mind a négy sem ér egy babot , amint majd megmutatom .
először , úgymond , azt mondjuk , hogy itt a betűben csak egy igével való emlékezet is nincsen a purgatóriumról , hanem a halottakért való könyörgésről , akik , {30} tudniillik , valami bűnben haltak meg .
nem zsák , párna hej , ő maga megvallja , hogy mi a halottakért való imádságból állatjuk a purgatóriumot , és méltán , mert annak helye nincsen sem mennyországban , sem pokolban .
tehát valami más helynek kell lenni , ahol legyen , és azt nevezzük mi purgatóriumnak .
továbbá , nem igaz , hogy nincs a purgatóriumról emlékezet , mert a purgatórium annyit teszen , mint tisztulóhely avagy tisztulásnak helye .
az okáért , ha a tisztulásról vagyon emlékezet , és a tisztulásnak valami helyen kell lenni , következik , hogy a purgatóriumról is avagy tisztulóhelyről avagy tisztulásnak helyéről emlékezet legyen .
másodszor azt mondjuk , úgymond Károli , hogy ennek a könyvnek nincsen arra való méltósága , hogy ahhoz kötöznők a mi lelkünket , és abból bizonyítanók a mi hitünknek valami ágát , miképpen megtetszik ezen könyvnek 15 .
részéböl versu39 .
valóban megtetszik Károlinak fogyatkozott ügye és veszett pere , mert valamely úton megmutatják az újítók a Szentírás több könyveinek megvethetetlen igaz voltát , ugyanazon úton feltalálják e könyvnek is tagadhatatlan méltóságát , amint megláthatod a kalauzban ( a ) .
aminemű dolgokkal akarják az újítók a makkabeus könyveinek méltóságát rontani , erőtleneknek mutatták nemcsak az igaz keresztény doktorok , hanem a kálvinisták közül is Alberico Gentili , kinek arról való könyvét Hanauban nyomtatták 1604 .
esztendőben .
amit pedig Károli rebesget azon könyvből , c .
15 .
v .
39 .
, merő marconaság , mert azoknak a könyveknek írója nem teszi kétessé írását , mintha valamit nem igazán írt volna , hanem szólásának nem oly ékesen való folyását jelenti , amint némelyek kívánhatnák .
az pedig nem csoda , holott a próféták közül Mózes ( b ) és Jeremiás ( c ) megvallották nyelvük fogyatkozását , az apostolok közül pedig ő maga , Sz .
Pál egynéhányszor ( d ) , de azzal nem teszi kétségessé írását .
harmadik felelete sem jobb Károlinak : az Isten mikor az áldozatokról való parancsolatokat adta , sohul nem szólott arról , hogy a bűneiért , ( talán a holtak bűneiért ) áldozzanak .
erre én azt felem , hogy ahol az Isten az elevenek bűneiért áldozatot kívánt , ott kívánhatta a holtak bűneiért is , és sohult nem olvasták az atyafiak , hogy a holtakat kirekesztette volna az Isten .
és hogy vagy ott vagy egyébütt javallotta legyen az Isten afféle áldozatokat , nyilván megmutatta Júdás makkabeus az egész gyülekezettel , kik , ha Isten ellen való dolognak ítélték volna , semmiképpen nem cselekedték volna .
mondám , hogy javallotta , mert ha szintén nem parancsolta is az Isten , javalhatta , amint sok egyéb dolgot , úgymint az új ünnepeknek rendelését ( e ) .
ő maga , Károli emlékezik az ilyen ünnepről ( f ) .
azt is írja ( g ) , hogy az encénia ünnepet Júdás makkabeus szerzette a templomnak bálványoktól való megtisztításának emlékezetire .
mely ünnepről nem olvasunk semmi parancsolatot , de ugyan javallotta Urunk , és azon az ünnepen jelen akart lenni Jeruzsálemben ( h ) .
a negyedik is hasonló a többihez : az egész Szentírás bizonyítja , hogy az halál után nincsen váltság .
lásd még Lk .
16 .
v .
26 .
a halottakért való könyörgésről , az purgatóriumról sohul nem szól .
azért ha lehet , a pápisták más erősséget keressenek !
megnéztem a helyt , amelyre Károli igazít , de nem láttam azt benne , amit Károli mond .
mert Szent Lukács a kárhozott gazdagról emlékezik , és mi sem mondjuk , hogy pokolból váltság volna , hanem más helyből , melyet a Szentírással bizonyítunk .
olvasd erről a kalauzt ( i ) !
az okáért , ha lehet , Károli másképpen okoskodjék a makkabeusok könyvéből vett bizonyság ellen .
csodálom pedig , hogy ennyi okoskodással akarta Károli e mondást megerőteleníteni , holott azt írhatta volna a Biblia szélire , amit más két helyen írt azon makkabeusok könyvében ( k ) : ez zsidó hazugság , és ( l ) : ez is zsidó hazugság , mert az semmi írásban nincsen .
így becsüli Károli a Szentírást .
ilyen káromló Bibliáját forgatják az ellenkező atyafiak , az okáért nem csoda , hogy káromkodni tudnak .
vajon honnét tudta Károli , hogy azok hazugságok ?
én bizonnyal mondom , hogy iszonyodtam , mikor olvastam , és csodálkozom most is , hogy mérészlette azt odaírni , holott se Luther , se más kálvinista Bibliában azt nem olvastam , se deákban , se németben .
de gondolom , hogy ezzel {31} egyebeknél vitézbnek akarta mutatni magát Károli .
hogy pedig az írja , hogy az semmi írásban nincsen , nem helyes .
mert ő maga is megvallja Károli , hogy a Sz .
írásnak némely könyvei elvesztek ( a ) , és azoknak valamelyikében lehetett , amint jelenti Nicolaus Serarius ( b ) .
de ha az nem volna is , nagy vakmerőség ok nélkül nemhogy a Sz .
írást , de akármi becsületes ember írását is meghazudtolni .
nem kedvelik az újító atyafiak az evangéliumi tökéletességnek tanácsit is , noha az evangélikusok nevén igen kapnak .
az okáért , ahol azokról emlékezet vagyon , Károli csúfos glosszákat ír melléjük .
a szüzességet és nőtelenséget ajánlotta és dicsérte Urunk , midőn azt mondotta , amint Károli fordítja ( c ) : nem mindenek veszik be azt a beszédet , hanem akiknek adatott .
és ( d ) utánaveti : vannak olyak is , kik ő maguk herélték meg magukat a mennyeknek országáért .
aki beveheti , vegye be !
halljad a glosszát : az Istennek kiváltképpen való ajándéka a magamegtartóztatásnak ajándéka az emberben , azért senki nem kötelezheti arra magát , &c .
és utánaveti : nem azt mondja Krisztus , hogy a szüzesség érdemli az örök életet .
mert szinte az igen igaz szüzesség sem érdemli azt , hanem mondja , hogy vannak olyak , kik magukat megtartóztatják a házasságtól , hogy a mennyei dolgokban lehessenek serénybek és szorgalmatosbak .
ebben sok vétek vagyon .
első vétek az , hogy senki nem kötelezheti magát a szüzességre , mert az ember jól és hasznosan kötelezheti magát arra , ami kedvesb az Istennél .
olyan pedig a szüzesség és a nőtelenség a házassághoz képest , amint Sz .
Pál nyilván mondja ( e ) a Károli fordítása szerint is : azért , aki eladja házasságra leányát , jól cselekszi , aki pedig nem adja , jobban cselekszik .
és ismét ( f ) : az asszonyállat , ha az ura elaluszik , szabados , hogy elmenjen , akihez akarja , csak az Úrban .
de boldogb leszen , hogyha úgy marad az én értelmem szerint .
hiszem pedig , hogy énbennem is az Isten lelke vagyon .
hasznosan kötelezi pedig ember magát az olyan jóra , mert a kötelezéssel avagy fogadással akaratját megerősíti , hogy ne ingadozzon , és az ördögnek ellenkező kísértetit megerőteleníti .
mert a kötelesség nélkül az emberek az igen jó és dicséretes dolgokban is könnyen megváltoznak vagy az ördög incselkedéséből vagy az ő tulajdon állhatatlanságukból .
innét az emberek között is gyakorta kívántatik az esküvés , hogy az akarat megkötöztetvén könnyen meg ne változzék .
és így esküsznek a vitézek az ő kapitányuknak , a bírák a községnek , a házas emberek egymásnak , hogy hivataljukban hívebben eljárjanak .
a Szent Pál mondása a nőtelenségnek jobb voltáról oly világos , hogy Károli sem mert ellene glosszálni .
de tartván attól , hogy valaki a tiszta szín betűből az újítók tanítását megvetheti , két glosszával megmutatta mérgét .
elsőben azt mondja , hogy a szüzesség az házasságnál jobb , azokban , tudniillik , akik magukat megtarthatják .
mert az házasságban sok háborúság vagyon .
második : mert e világnak ideje rövid , azért az házassággal úgy éljen ember , hogy Istentől el ne vonattassék .
harmadik oka , miért jobb a szüzesség : mert akinek felesége vagyon , ez világiakban szorgalmatos .
aki pedig házasság nélkül való igaz szűz , nem olyan , mint a barátok , az Isten dolgaiban foglalatosak .
mindenik okát helyén hagyom .
de azt kérdem : mit ért az igaz szűzön , aki nem olyan , mint a barátok ?
bizonyos , hogy nem a kálvinista prédikátorok , kik közül nem ítélem , hogy egy is eddig szabad akaratja szerint örök szüzességben élt volna .
csodálom pedig , hogy nem átallja Károli , hogy a magához hasonló prédikátorok szemében a gerendát nem látván a barátok szálkáját kezdi mozgatni .
ráfelelek Aranyszájú Szent Jánossal , ( noha ő közönségesen a házasokról szól ) , hogy hasonló számú prédikátorokban többet találni házasságrontókat , hogysem a barátokban fogadásoknak megszegőit .
másik glosszája Károlinak : vegyék eszükbe ezt a pápisták , mert azt mondja Szent Pál ( g ) , hogy a szüzességet nem azért dicséri , hogy valakit tőrbe ejtsen , és valakit arra erőltessen , hogy meg ne házasodjék .
eszünkbe vettük a Szent Pál mondását , és aszerint cselekszünk is .
senkit nem erőltetvén a nőtelenségre , hanem azoktól , akik azt szabad akaratjukból felvállalták , és magukat rákötelezték a Sz .
Páltól dicsértetett okokért , kívánjuk , hogy kötelességüknek és fogadásuknak eleget {32} tegyenek .
mint szintén , noha senkit az házasságra nem erőltetünk , mindazáltal megkívánjuk az házasságbeliektől , hogy hivataljuk és fogadásuk szerint éljenek .
és amint ezek , ha különbet cselekszenek , méltók büntetésre , azonképpen amazok is a Szent Pál mondása szerint , amint Károli fordította : ( a ) az ifjú özvegy asszonyállatokat pedig ez ilyen tisztre fel ne vegyed , mert minekutána bujálkodni kezdenek az Krisztus ellen , férjhez akarnak menni .
kik azért méltók szidalomra , hogy az első hitet megvetették .
Károli nem glosszálta meg , mi legyen az az első hit , de közönségesképpen a sz .
atyák és a conciliumok a magamegtartóztatásnak fogadásáról értik ( b ) , melynek megszegése szidalomra , sőt kárhozatra is méltó , amint a Vulgata edícióban olvassuk : habentes damnationem .
sőt , a tiguri kálvinista Bibliában is ekképpen : ex eo damnande , quód primam fidem rejecerint .
de minthogy Károli azt mondja , hogy senki magát a szüzességre nem kötelezheti , halljuk , mi okát adja : az Istennek kiváltképpen való ajándéka a magamegtartóztatásnak ajándéka az emberben , azért senki nem kötelezheti arra magát , &c .
mit akarjon ezzel Károli , megérthetjük imilyen okoskodásból : senki nem kötelezheti magát egyébre , hanem amit tud , hogy beteljesíthet .
mert különben szerencsélteti magát , hogy megszegje fogadását , és vakmerőképpen kötelezvén magát Isten ellen vét , kinek nem tetszik a hamis és bolond ígéret ( c ) , de senki bizonnyal nem tudhatja , ha megtartóztathatja-e magát mindenkor , holott azt az Isten ajándéka nélkül nem cselekedheti .
nem is tudhatja pedig , ha vagyon-e nála az az Isten ajándéka , és annál inkább , ha megmarad-e az nála mindvégig .
tehát senki örök szüzességet nem fogadhat vakmerőség nélkül .
én pedig így felelek : a szüzesség Isten ajándéka , de az ember akaratjában és hatalmában is vagyon .
mert noha az Istennek némely ajándéki nem függnek az emberi eszköztől , úgymint az egészség , prófétálás , csodatétel .
mindazáltal olyan ajándéki is vannak , melyek az emberi eszközt meg nem vetik , sőt , kívánják .
merthogy higgyünk , békével szenvedjünk , a kísérteteket meggyőzzük , Isten ajándéki , és őnálanélkül azokat nem cselekedhetjük .
de mindazáltal azon dolgok az ember hatalmában is vannak .
mert noha az Isten segíti azokra az embert , mindazáltal nem erőlteti , nem is kételeníti .
és noha az ember az Isten segítsége nélkül semmi jót nem cselekedhetik , mindazáltal azzal igenis cselekedhetik , amely kész az Isten részéről , ha az ember kéri és keresi .
mert egyébiránt nem vétkeznék az ember , ha nem hinne , avagy a kísérteteknek ellene nem állana .
ilyen ajándék azért a szüzesség , és az Isten segítségével a mi hatalmunkban vagyon , és azért tanácsolja azt Szent Pál ( d ) .
melyet hiában tanácslana , ha a mi hatalmunkban nem volna , aminthogy hiában tanácsolnók , hogy valaki egészséges legyen , avagy prófétáljon .
Károlinak más glosszájában is tapasztalható hamisság vagyon , hogy , tudniillik , a szüzesség nem érdemli az örök életet , hanem csak arra való , hogy ember a mennyei dologban serényebb és szorgalmatosb lehessen .
mert noha erre is igen hasznos , mindazáltal érdemes is , amint közönségesen tanítják a szent atyák , Szent Ciprián ( e ) , Szent Hilarius ( f ) , Aranyszájú Szent János ( g ) , Szent Jeromos ( h ) , Sz .
Ágoston ( i ) , Sz .
Anzelm ( k ) , Beda ( l ) és egyebek , amint feltalálod Bellarminnál ( m ) .
de ám engedjünk meg egyet Károlinak , csak mutasson egy prédikátort , ki tudván , hogy a szüzesség hasznos arra , amire Károli mondja , azt megkívánta vagy követte volna , avagy ha senkit nem mutathat , vallja meg , hogy senki közülük nem igyekezett azon , hogy a mennyei dolgokban serényebb és szorgalmatosb lehetett volna .
egyébütt is ellenzi Károli a nőtelenséget , mert actor .
1 .
ver .
14 .
a Sz .
Lukács mondását imígyen fordítja : ezek mind egyetemben foglalatosok valának az imádkozásban és a könyörgésben az asszonyállatokkal egybe .
és a szélire azt írja : vagy az ő feleségükkel egybe .
melyet sem a betűből igazán ki nem facsarhat , sem a szent atyák magyarázásában fel nem talál .
mert Aranyszájú Szent János ( n ) azt azokról az asszonyállatokról érti , akikről az evangéliumban emlékezet vagyon .
kik , amint Károli fordította , ( o ) követték vala Jézust Galileából , és szolgálnak vala {33} neki .
holott azt írja Szent Jeromos ( a ) , hogy szokás volt a zsidóknál , hogy az asszonyállatok a tanítókat táplálnák és ruháznák , melyről Sz .
Ágoston is emlékezik ( b ) .
és minthogy az botránkozást szerezhetett volna a pogányok között , Sz .
Pál azt eltávoztatta , és azért mondotta ( c ) : vajon nincs-e hatalmunk , hogy asszonyatyánkfiát széjjelhordozzuk , mint a több apostolok is és az Úr atyafiai és Kéfás ?
de ezt sem jól fordította Károli az asszonyatyánkfia helyett keresztény feleségünket írván .
mert noha a görög ige , γυναίκα , asszonyállatot is teszen , és feleséget is .
mindazáltal e helyen nem feleséget teszen , mert nem illik egybe az atyafi a feleséggel , és a görög betűben nincsen az articulus τήν , mely bizonyos személyt vagy feleséget jegyez .
annakfölötte , hogy Sz .
Pálnak felesége nem volt , igen nyilván jelenti ő maga ( d ) , amint a sz .
atyák és doktorok magyarázzák , Sz .
Ágoston ( e ) , Sz .
Jeromos ( f ) , Aranyszájú Sz .
János ( g ) , Sz .
Ambrus ( h ) és egyebek is .
és Kelemen Alexandriai azt írja , hogy az apostolság után a feleségét úgy tartotta , mint atyafiát .
hogy pedig az ellenkező atyafiak azt mondják , hogy a férfiak feleségüket szokták körülhordozni , és nem atyjukfiait , nem helyes , mert a tanítókkal is körüljárhatnak az asszonyállatok úgymint tanítványok , avagy szükséges dolgokban szolgálók , amint Urunkkal is jártak ( i ) .
Sz .
Pál is ír a szüzességről és nőtetenségről azt sokképpen dicsérvén és ajánlván .
mely dolog minthogy nem fér az újító atyafiak fogára , Károli azon vagyon , hogy a világos betűt meghomályosítsa .
elsőben : azt mondja Sz .
Pál , amint Károli fordítja , vers .
5 .
ne csaljátok meg egymást , hanemha egyenlő akaratból ideig , hogy foglalatosak lehessetek az böjtölésben és az imádkozásban .
melyre így glosszál : nem szól Sz .
Pál a mindennapi könyörgésekről , mert azokat meg nem bántja a szent házasság .
hanem amaz közönséges imádkozásokról , melyek az Ótestamentumban veszedelmes időben szoktak vala lenni , mostan is lesznek az jól rendelt reformált gyülekezetekben .
innét az jő ki , hogy efféle közönséges könyörgéseket megbánt a szent házasság .
melyet mi módon hitessen el Károli a kálvinistákkal , nem tudom .
de gondolom , hogy vagy soha olyan könyörgésük nem volt , melyben a házasságot megtiltották volna , vagy ha megtiltották , inkább akartak a könyörgés nélkül lenni , hogysem a házasság nélkül , minthogy ők azt oly szükségesnek tartják , mint az ételt és italt .
másodszor : imígyen glosszál Károli : azt akarja mondani , hogy szabad megházasulni vagy nem házasulni , de úgy , hogy aki meg nem házasodik , arra való ajándéka legyen , hogy magát megtartóztathassa .
és egy kevéssé azelőtt azt írta : akiknek Isten arra való ajándékot adott , jó ellenni asszonyállat nélkül .
de akinek nem adott , éljen a szent házassággal !
ezekből a glosszákból egynéhány csúfos dolgok következnek : első , hogy az újítók prédikátori közül eddig senkinek Istentől az a jeles ajándék nem adatott , melyet oly igen dicsér és javall Sz .
Pál , mert együl egyig megházasodnak , és a nőtelenséget az igaz papokban kárhoztatják , és sok hamis káromlásokkal vádolják .
továbbá , hogy senki házasság nélkül nem lehet , minthogy senki bizonyosan nem tudja , ha vagyon-e arra való ajándéka , hogy megtartóztathassa magát egyáltalában .
ha pedig arra elég az , hogy ember jó reménységben lehet , és ha könyörög , az Isten megadja neki , így senki nincs , aki el nem lehet a házasság nélkül .
annakfölötte hogy a házasság a magamegtartóztathatatlanságnak jele , minthogy akívül jobb a nőtelenség .
harmadszor : ahol Sz .
Pál azt írja , vers .
25 .
: az szüzek felől nincsen az Úrtól parancsolatom .
Károli azt glosszálta melléje : azok felől , akik szüzességet fogadtak az Istennek .
tehát Sz .
Pál idejében is volt a szüzességről való fogadás .
miért mondják tehát az újítók pápa találmányának ?
továbbá , azokat dicséri Sz .
Pál , hogy jó az embernek úgy szüzen maradni , amint Károli fordította .
mi az oka tehát , hogy az újítók a barátokat és az apácákat káromlják , és ahol lehet , ki is ugratják a kápából és csuklyából .
negyedszer : azt írja Károli , hogy Sz .
Pál a jelenvaló szükségen érti az anyaszentegyháznak akkori háborúságát .
azt mondja azért , hogy arra nézve jó , aki meg nem házasul .
és ismét : a szüzesség az házasságnál jobb , azokban , tudniillik , akik magukat megtarthatják , mert az házasságban sok háborúság vagyon .
ami az elsőt illeti , {34} annak Kálvin ellene mond , és azt mondja , hogy Sz .
Pál minden időbeli embereknek , midőn csendes békesség vagyon is , dicséri és ajánlja a nőtelenséget és szüzességet .
ami a másikat illett , úgy vagyon , hogy nincs annyi háborúság a nőtelenségben , mint a házasságban .
de azon kívül is hasznosb a szüzesség , amint ugyanottan mondja Sz .
Pál , v .
34 .
emlékezik Urunk más evangéliumi tökéletességről is , midőn az ifjúnak , aki ifjúságától fogva megtartotta volt a parancsolatokat , és azzal bemehetett volna az örök életre , amint az Urunk mondásából kitetszik .
azt mondotta a Károli fordítása szerint ( a ) : ha tökéletes akarsz lenni , eredj el , add el minden marhádat , és osztogasd a szegényeknek , és kincsed leszen mennyországban , és gyere és kövess engem !
e jeles és nyilvánvaló mondásról Károli glosszát ír : a törvény sohul nem kívánja , hogy minden marhánkat eladjuk , és a szegényeknek adjuk .
de mivelhogy ez ifjú nem ismeri az ő belső gyarlóságát , a tehetetlenséget , hanem csak a külsőről szorgalmatos , hogy , tudniillik , ne legyen külsőképpen lopó vagy parázna , annak okáért mondja neki , hogy marháját eladja , hogy megismertessék , mi vagyon szívében .
hogy a törvény azt sohul nem parancsolja , megengedem , de tagadhatatlan , hogy a Krisztus törvénye javalja , és ajánlja is , és nagy jutalmat is ígér érette .
mert midőn Péter azt mondotta volna maga és a több apostolok képében : íme , mi mindeneket elhagytunk , és követtünk téged , mint leszen azért dolgunk ?
( b ) igen szép ígéretet vett .
és hogy egyebekkel is megkívántatná azt Urunk , közönségesen mondotta , amint Károli ő maga fordította : és valaki elhagyta házait , &c .
száz annyit veszen , és az örök életet örökség szerint bírja .
az okáért csodálkozom , hogy senki az evangelikusok közül nem kap a Krisztusnak ilyen szép ígéretin elhagyván mindenét , és a Jézust szegénységben követvén .
hogy pedig Károli az ifjút telhetetlennek nevezi , maga fejétől találta , mert a telhetetlenség nem jár együtt az Isten parancsolatinak megtartásával , sem a Krisztus nem kedvellette a telhetetlenséget .
Sz .
Márk pedig azt írja a Károli fordítása szerint is ( c ) , hogy Jézus rátekintvén megkedvelé őtet .
de csakhamar kilépik az útból Károli , és ami következik , nem szintén jól fordítja : és mondá neki : egy fogyatkozásod vagyon még , eredj el , &c .
mert az igaz betű szerint imígy kellett volna magyarábban fordítani : egy híjával vagy .
és mérgét inkább megmutatta a glosszával , midőn azt írta : nem azt mondja , hogy a törvény kívül szűkölködik egy dolog nélkül , mert valamit Isten kíván tőlünk , azt a törvénybe befoglalta , hanem azt mondja , hogy a törvény megtartásában szűkölködik egy nélkül , &c .
ez nem igaz !
avagy nevezze meg Károli , mi volt az az egy ?
mást nem talál az evangéliumban , hanem amit Urunk mondott : ( d ) ha tökéletes akarsz lenni , eredj el , add el minden marhádat , és osztogass a szegényeknek , &c !
de amint ő maga , Károli mondotta a glosszában , ( e ) a törvény sohul azt nem kívánja .
tehát nem jól írta más glosszában ( f ) , hogy a törvény megtartásában szűkölködött egy nélkül , főképpen minthogy az ifjú azt mondotta Urunknak a törvény parancsolati felől : ( g ) mindezeket megtartottam ifjúságomtól fogva .
és úgy vetette utána ; mi híjával vagyok még ?
és hogy azt igazán mondotta legyen , abból megbizonyul , hogy Jézus a mondás után rátekintvén megkedvelé őtet .
nem kedvelte volna pedig bizony , ha hazudott volna .
a szentségeknek minden erejét , gyümölcsét és foganatosságát el akarják az újító atyafiak rekkenteni .
az okáért Károli azokról való írásokat meg akarta homályosítani helyetlen glosszáival .
mert a szent keresztségről , mely a több szentségeknek fundamentuma , Mt .
3 .
, imilyen hamis glosszát ír ( h ) : a keresztség nem igazít meg Isten előtt , hanem a Krisztus , kit a keresztség példáz .
sőt , a keresztség által , úgymint eszköz által igazíttatik meg az ember a Krisztustól , amint ugyanottan maga feledékenységéből jelenti Károli , mert csakhamar utánaveti : ( i ) az Krisztus megkeresztelkedik , hogy az ő testében a mi keresztségünket megszentelné .
vajon mint szentelte meg a keresztséget ?
úgy , hogy erőt adott annak a mi megszentelésünkre és megigazulásunkra .
azért nevezi Urunk a keresztséget , Joa .
3 .
v .
3 .
, újonnan való születésnek , és Szent Pál , Tit .
3 .
v .
5 .
, az újonnan születés fürödőjének .
hasonló hamis glosszáját találod Károlinak , Actor .
8 .
v .
37 .
, {35} az oltári szentségnek is el akarja gyümölcsét fogni tagadván abban valóságos jelenlétét a Krisztus igaz testének .
az okáért , Joan .
6 .
v .
62 .
, az Urunk mondását imígyen fordította Károli : ha azért látandjátok az Embernek Fiát felmenni oda , az holott először volt , mit mondotok ?
és imilyen glosszát írt a szélire : mintha azt mondaná Krisztus : nem ezt a húsos testet eszitek , mert ez felvitetik mennybe .
hamis magyarázat , és teljességgel ellenkező Urunknak igyekezetivel .
mert amint Károli fordította : ( a ) tudván azért Jézus , hogy az tanítványok ezen háborganának , ( tudniillik , hogy oly nyilván és magyarán emlékezett az ő testének ételéről , hogy nyilvábban sem lehetett ) , mondá nekik : ez bánt-e meg titeket ?
ha azért látandjátok , azaz ha veletek lévén nehéznek tetszik , hogy az én testemet eledelül nektek adjam , mennyivel inkább nehéznek fog tetszeni , ha elválom tőletek láthatandó személyemben ?
de akkor is el kell azt hinnetek , tehát annyival inkább mostan .
az okáért , noha sokan az ő tanítványi közül is hátra állottak , és azután vele nem jártak .
mindaz által sem beszédét vissza nem cáfolta , sem a Károli glosszája szerint nem magyarázta , hanem a tizenkét tanítványinak is , tudniillik , az apostolnak azt mondotta a Károli fordítása szerint is : nemde el akartok-e ti is menni ?
mintha azt mondotta volna : egyáltalában megmondottam az igazat : aki hinni akarja , jó , mi jó , velem maradhat , és ezután megismeri , hogy valóságos igazságot mondottam .
aki pedig hinni nem akarja , erővel nem tartom , szabad vele , ha el akar menni , nyitva az ajtó .
melyet hallván Sz .
Péter ezt felelte : Uram , kihez menjünk , örök életnek beszéde vagyon nálad .
azaz te tudod , mit mondasz , nem kell azt nekünk vizsgálnunk , hanem hinnünk , hogy üdvözüljünk .
más magyarázatját is adják e mondásnak a doktorok .
szokása volt Urunknak , hogy egy csodálatos dolgot más hasonlóval avagy nagyobbal bizonyított .
látván azért , hogy némelyek az ő mondásában megtántorodtanak , annak megerősítésére mást vagy hasonlót vagy nagyobbat mondott .
ha azért látandjátok , &c , azaz ha ezt nem hiszitek , mi módon hihetitek , hogy én felmegyek mennybe , és azt látván micsoda ítéletben lesztek ?
ha azt ítélitek , hogy én azt isteni erőmmel cselekszem , higgyétek , hogy azon isteni erőm e dologra is elégséges , és aki egyiket megcselekedhetem , a másikat is végbe vihetem .
Joan .
20 vers 17 .
azt mondotta Urunk Magdolnának a Károli fordítása szerint : ne illess engemet , mert nem mentem még fel az én Atyámhoz !
erre imígyen glosszál Károli : Krisztust nem kell a testben e világon keresnünk , minekutána feltámadott , hanem hit által mennyben .
a feltámadott helyett talán azt akarta írni , mennybe ment , mert tudnivaló , hogy feltámadása után negyven napig a testben kereshették , amint a szent asszonyállatok hozzájárultak , lábait megfogták , és térdre esvén tisztelték őtet , Mt .
28 .
v .
10 .
, vagy imádták őtet , amint a Károli fordításából is kitetszik .
Tamásnak pedig ő maga , Urunk mondatta , joan .
20 .
v .
27 .
: hozd ide a te ujjadat , és lásd az én kezeimet , és hozd ide a kezedet , és bocsásd az én oldalamba !
tehát Tamás kereshette Urunkat feltámadása után , és fel is találhatta testben e világon .
de más bibéje vagyon itten Károlinak , és orozva a Krisztusnak az oltári szentségben való jelenlétét tagadja .
de ha a Krisztus istensége felől igaz vallásban volna , elhihetné , hogy Urunkat mennybemenetele után is kereshetjük testben a földön , noha láthatatlan állapotban .
mert ha mindenható , azt is megcselekedheti , hogy egy időben több helyeken legyen .
meg is cselekszi pedig , mert fogadása tartja , minthogy testét nekünk ígérte az oltári szentségben .
Marci 6 vers 13 .
azt olvassuk , hogy az apostolok sok betegeket kentek meg olajjal , és meggyógyították .
félt attól Károli , hogy onnét az utolsó szent kenetet ne erősítenék a keresztények , az okáért azon mesterkedett , hogy a világos igét meghomályosítsa , és azért azt írta a szélire : az apostolok megkenték a betegeket amaz drága balzsamolajjal , ( nincs a betűben sem drága , sem balzsam , hanem csak olaj ) , és egyetemben meggyógyították a betegeket .
most mivelhogy a gyógyításnak ajándéka nincsen , az olaj is hiábavaló .
ez nem igaz , mert az apostolok az olajjal nem egyáltalában a testi betegségért éltek , mivelhogy olaj nélkül is sok betegeket gyógyítottak , amint Szent {36} Péter ( a ) és Sz .
Pál ( b ) , hanem főképpen úgymint a szentség eszközivel a bűnnek bocsátásáért , amint a sz .
atyák magyarázzák , mellyel most is él az anyaszentegyház , és a bűnnek megbocsátását gyakorta követi a testi egészség is .
az sem igaz , hogy mostan nincsen a gyógyításnak ajándéka , mert , jóllehet , az újítóknál nincsen , kik az ő tudományuknak megbizonyítására csak egy sánta ebet sem tudtanak még eddig meggyógyítani .
mindazáltal az igaz anyaszentegyházban mindenkor voltak , és most is vannak , akik vagy éltükben vagy holtuk után is ereklyéjükkel számtalan betegeket gyógyítottak .
de arról most többet szólani nem akarok .
ezen dolgot másutt is ( c ) újítja Károli , és azt mondja , hogy Szent Jakab midőn azt mondotta az ő tulajdon fordítása szerint : beteg-e valaki tiköztetek ?
hívassa az egyházi szolgákat , és imádkozzanak érette megkenvén azt olajjal az Úrnak nevében !
és az hitből származott imádság megtartja a beteget , és felsegéli őtet az Úr , hogyha bűnt cselekedett , megbocsáttatik neki .
szólott , úgymond , Károli arról az időről , melyben a tanítók gyógyításnak ajándékával megékesíttettek vala .
mely mivelhogy most nincsen , hiábavaló a kenet .
ez nem igaz , mert annak a kenésnek haszna nemcsak a testi gyógyulás volt , hanem annál nagyobb is volt , tudniillik , a bűnöknek megbocsátása .
az okáért ha szintén igaz volna is , amit Károli mond , hogy most a tanítók nem ékesíttetnek fel a gyógyításnak ajándékával , abból nem következnek , hogy a kenet hiábavaló volna , mert a bűnnek bocsánatja nagyobb és szükségesb a testi betegségnek meggyógyításánál .
minthogy a szentségeknek szolgáltatása tisztük szerint az egyházi szolgákat illeti .
egyházi szolga pedig nem lehet senki igaz és törvény szerint való hívatal nélkül .
látván az újító kiáltók , hogy semmi részük nincsen az igaz hívatalban , csoda , mint irtóznak , mikor arra kényszeríttetnek , hogy hivataljukat megbizonyítsák .
az okáért Károli a Sz .
írásnak némely mondásit jeles glosszákkal feltisztelte .
Mt .
21 .
vers .
23 .
Urunk megtorkolja a papi fejedelmeket , és megmutatja , hogy őellene nem okoskodhatnak .
azt Károli másuvá csigázza azt írván a szélire : a papi fejedelmek semmit nem gondolván a tudománnyal csak a hívatalt hányják , mint most is a pápisták .
nem úgy vagyon , mert a pápisták a hívatalt méltán vitatják , mivelhogy arról az Írás nyilván emlékezik , de a tudománnyal is igen gondolnak .
sőt , minden újítókat azzal győznek meg megmutatván , hogy az ő tudományuk eleitől fogva volt , és az apostoluktól kézről kézre jutott hozzájuk .
az újítók tudománya pedig sohult nem volt , hanem újonnan koholtatott , és az okáért nem méltó hitelre , hanem megvetésre .
Mt .
23 .
vers .
1 .
amit Urunk a Mózes székiben ülő tanítókról mond , azt glosszával felékesíti Károli , és azt írja : hallgatnunk kell a feslett életű tanítókat is , de az ő életüket nem kell követnünk .
nem jól szól Károli , ha egyáltalában beszél , mert Urunk nem egyáltalában beszél a tanítókról , hanem azokról , akik a Mózes székiben ülnek , azaz akik hívataljukat megmutathatják , és aszerint tanítnak .
az okáért hamisan cselekszenek az újító atyafiak , kik némely igaz hívatalú papok feslett erkölcséért el akarják a községgel hitetni , hogy tudományuk is hamis , mert a tudomány nem függ egyáltalában az erkölcstől és élettől , hanem a hivataltól .
és történhetik , hogy a tisztességes erkölcsű embernek hamis tudománya , a gyalázatos erkölcsűnek pedig igaz tudománya legyen .
továbbá , nem jól szól Károli az újítókhoz képest , kiknek , minthogy nagyobb részére mind életük gyalázatos , és mind tudományuk hamis , azt akarja , hogy gyalázatos életüket ne is lássák , dögleletes tudományukat pedig minden próbálás és értekezés nélkül bevegyék .
Joan .
2 .
vers .
18 .
azt írja Sz .
János , hogy a zsidók azt mondották Urunknak a Károli fordítása szerint : micsoda jelt mutatsz minekünk , hogy te ezeket cselekszed ?
félvén Károli , hogy őtőle is valaki jelt ne kívánjon , hogy új tudományát megbizonyítsa , a könyv szélire imígyek ír : azok ellen , akik a rend szerint való hivatalhoz úgy kötik Istent , hogy csodatételek nélkül az rendkívül való hivatalnak engedni nem akarnak , és azt nem becsülik .
ebben Károli sokképpen megmutatja , mi bántja gyomrát , tudniillik , hogyha igaz próbakőre vonszák az ő hívatalját , feltalálják , hogy semmi hívatalját nem mutathatja , és következendőképpen {37} nem az ajtón ment be az akolba , hanem másunnét hágott be , és azért az Urunk mondása szerint nem igaz pásztor .
de rázogassuk meg jobban a Károli mondását .
mi az Istent nem kötjük semminemű hivatalhoz , mert tudjuk , hogy szabad vele , kit mint akar hívni az ő szolgálatjára , hanem azt mondjuk , és különbet sem mondhatunk , hogy az Isten a Sz .
írásban , mind az Ó- és mind az Újtestamentumban , csak két rendbeli hívatalját jelenti az igaz tanítóknak és követeknek .
az egyiket nevezhetjük ő magától , az Istentől valónak más eszköz nélkül .
a másikat emberi eszköz által valónak .
az elsőnek bizonyítására az Isten mindenkor csodatételekre való hatalmat engedett , a másiknak emberi láthatandó jelei vannak .
az első módot tartotta Isten az Ótestamentumban Mózessel , Áronnal , Illéssel és némely prófétákkal .
a másikat az Áron fiaival és unokáival .
az Újtestamentumban az elsőt az apostolokkal , a másikat a több igaz tanítókkal , amint bőségesen feltalálod a kalauzban ( a ) .
az okáért nincsen semmi helye a Károli excepciójának , ki , minthogy sem rend szerint való hivatalját nem mutathatta Kálvin János avagy Luther Márton előtt , sem rend kívül való hivatalját meg nem bizonyíthatta , ( amint a több luterista és kálvinista kiáltók is ) , világos csodatétellel .
nyilván megvallotta , hogy nem Istentől hivattatott , hanem maga tolta elő magát .
ami pedig a Krisztus Urunk példáját illeti , azzal az újítók maguk undokságát nem palástolhatják , mert Urunk úgy felelt a zsidóknak , hogy kérdésüket nemhogy kárhoztatta volna , hanem inkább helyén hagyta mondván , amint Károli fordította : rontsátok el ez templomot , és harmadnapra felépítem azt .
melyet az ő testének templomáról mondott , amint az evangelista megmagyarázza .
az pedig hatalmas nagy csoda volt , és a Krisztus tanításának megbizonyítására elégséges .
továbbá , mikor Keresztelő János Urunkhoz küldötte tanítványit , és azt kérdeztette ( b ) : te vagy-e , ( amint károlyi fordítja ) , aki eljövendő vala , vagy mást várjunk ?
a csodatételekkel bizonyított mondván : a vakok , ( amint Károli fordítja ) , szemük világát veszik , a sánták járnak , &c .
sőt , amint Szent Lukács írja ( c ) : azon órában pedig , ( amint Károli fordítja ) , sokakat szabadíta meg betegségéből , Isten ostoriból , tisztátalan lelkektől , és sok vakoknak adá meg szemük világát .
mintha azt mondotta volna : ímhol a bizonyos jelei az én jövetelemnek .
másutt pedig azt mondotta a zsidók felől ( d ) : ha oly cselekedeteket nem cselekedtem volna őközöttük , melyeket senki nem cselekedett , nem volna bűnük .
tehát valamíg mi is nem látunk csodatételt az újítóktól , nem tartozunk nekik hinni , mert hivataljuknak bizonyos jelét nem mutathatják .
minthogy az evangéliumi szabadság az újítókat minden testi sanyargatástól megmentette , nemcsak nem gyakorlják abban magukat , hanem egyebekkel is meg akarják utáltatni , és merő képmutatásnak tartják , amint Károli glosszál .
mert , Mt 6 .
vers .
16 .
, ahol a képmutatók böjtölését megveti Urunk , meg nem elégedett azzal Károli , hogy a betűt megváltoztatta , és a tristist vagy tetricust a tiguri szerint feketített orcájúnak fordította , hanem azon felül hamis glosszát is írt a szélire : azok ellen , úgymond , akik a böjtölésben keresnek szentséget .
micsodát ?
mindegy-e Károlinál a szentség és a képmutatás vagy az emberek előtt való dicséretkeresés ?
tartsa magának szentségét .
elhittem felőle , hogy ő merő képmutató volt .
de tagadom , hogy igaz szentséget ne kereshessen ember a böjtöléssel .
mert Sz .
Annáról azt írja Sz .
Lukács ugyan a Károli fordítása szerint is , hogy éjjel és nappal szolgált az Istennek böjtölésekkel és imádkozásokkal .
nem az isteni szolgálattal kell-e a szentséget keresni ?
tehát a böjttel is , mert azzal Istennek szolgálunk .
Lk .
5 .
vers .
33 .
azt olvassuk , hogy a farizeusok ilyen kérdést vetettek Urunk eleibe a Károli fordítása szerint : mi az oka , hogy a János tanítványi gyakorta böjtölnek és imádkoznak , hasonlatosképpen a farizeusok tanítványi is , a te tanítványid pedig esznek és isznak ?
ő pedig mondá nekik : avagy művelhetik-e azt , hogy a vőlegénynek baráti böjtöljenek , míg velük vagyon a vőlegény ?
eljőnek az napok , mikor elvétetik tőlük a vőlegény , akkor böjtölnek az napokban .
mind a mi igaz betűnkben és mind a tiguriban filii vagyon , de a Károliéban , ( nem tudom hol olvasta ) ,  .
de az ám hagy járjon , hanem azt kérdem : akinek istenes lelkiismereti vagyon , e mondásban feltalálja-e , hogy a böjtölést Urunk kárhoztatta volna , {38} avagy az ellen valamit mondott volna , sőt , azt javallotta , és azt jövendölte felőle , hogy az ő tanítványi is gyakorlandók volnának azt , mikor ő azoktól elvétetnék ?
mindazáltal Károli félvén a böjttől , mint valami állat egy bizonyos péntektől , a Biblia szélire imilyen glosszát mázolt : a képmutatók és tudatlan emberek az isteni szolgálatot az böjtölésben és egyéb aprólékban helyheztetik , melyről Írás nincsen .
kevés szóval nem keveset vétett Károli .
mert elsőben : honnét bizonyítja , hogy a Keresztelő János tanítványi , akikről itten emlékezet vagyon , képmutatók voltak ?
holott arról Írás nincsen .
sőt , az Írás különbet jelent felőlük ( a ) .
másodszor : képmutatás-e és tudatlanság-e az böjtölésben és imádságban helyheztetni az isteni szolgálatot ?
elfelejtette-e Károli , amit azelőtt írt Sz .
Lukács az ő fordítása szerint is Anna asszonyról ( b ) , tudniillik , hogy el nem távozott a templomtól , hanem éjjel és nappal szolgált az Istennek böjtölésekkel és imádkozásokkal ?
ki nem látja , hogy az evangelista az isteni szolgálatot magyarán azokban helyhezteti , amiket Károli a képmutatóknak és tudatlan embereknek aprólék dolgainak nevez ?
ugyanazon Sz .
Lukács más könyvében ( c ) azt írja a Károli fordítása szerint , hogy mikor a Szentlélek azt mondotta volna az keresztény tanítványoknak : válasszátok el nekem a Barnabást és a Saulust a munkára , melyre én hívtam !
mikor böjtöltek és imádkoztak volna , és az ő kezüket rájuk vetették volna , elbocsáták őket .
csodálom , hogy itt is azt nem írta Károli a Biblia szélire , hogy aprólék dolgokba helyheztették az isteni szolgálatot a Szentlélektől taníttatott hívek .
harmadszor : micsoda orcával merte azt írni Károli , hogy a böjtről és imádságról , noha az őnála aprólék dolog , nincs Írás ?
sőt , miről emlékezik inkább gyakrabban az Írás ?
de úgy tetszik , hogy ő maga , Károli is eszébe vette , hogy nem jól szólott , mert legottan különbet beszél utánavetvén : ( d ) a böjtölésnek törvényiben meg kell sok körülálló dolgokat gondolni , tudniillik , időket , személyeket és azoknak erőtlenségüket , mert ha minden válogatás nélkül valók , a böjtölésről való törvények nem jók .
azt kérdem én Károlitól : ha aprólék dolgokban , melyekről nincs Írás , se törvény , kívántatik-e oly nagy gondolkodás , hogy minden körülálló dolgokat megfontoljunk ?
lássák a kálvinista atyafiak , mint illik ez egybe az ő evangéliumi szabadságokkal .
továbbá , ha a böjtölésről való törvények akkor nem jók , midőn minden válogatás nélkül vannak , tehát midőn a képes és illendő válogatással együtt járnak , jók , és nem aprólék dolgok , melyekről nincs Írás , amint kitetszik a Ráfael angyal mondásából : ( e ) jó az imádság a böjttel és alamizsnával .
sőt , a Krisztuséból is , midőn azt mondotta a Károli fordítása szerint ( f ) : ez ilyen ördögnek neme , ki nem űzettethetik , hanem könyörgés és böjtölés által .
bizonyos dolog pedig , hogy az ördög ki nem űzettethetik aprólék dolgokkal , melyekről nincsen Írás .
micsoda vélekedésük legyen az újító atyafiaknak az Isten parancsolatinak megtarthatása felől , nyilván vagyon mindeneknél .
de az Írás különbet tanít .
mert 1 .
Ioan .
5 .
ver .
3 .
azt olvassuk a Károli fordítása szerint is , hogy az Istennek parancsolati nem nehezek , és azt ilyen glosszával tiszteli fel Károli : hogy valaki ne mondaná , hogy lehetetlen az Isten törvényének megtartása , azt mondja , hogy azok nem nehezek .
jól vagyon .
de mint egyez ez a kálvinisták tudományával , kik torkuk szakadva kiáltják , hogy az Istennek parancsolatit senki meg nem tarthatja , azaz lehetetlenek megtartásra .
halljad , mit írt Károli másutt : Sz .
Pálnak mondását imígyen fordította , Róm .
13 .
vers .
8 .
: aki egymást szereti , az törvényt betöltötte .
de halljad szép glosszáját is !
nem azt mondja az apostol , hogy valaki a törvényt betölthetné , mert azt soha senki be nem töltheti , hanem azt akarja csak mondani , hogy az atyafiúi szeretetben minden egyéb jószágok , ( tehát a parancsolatok is és az egész törvény is ) bekapcsoltatnak , és a szeretet feje minden jószágos cselekedetnek bezzeg az .
és amint ugyanottan mondja Sz .
Pál , Róm .
13 .
vers .
10 .
, a törvénynek betöltése .
továbbá , azt kérdem én Károlitól : ha az , aki ártatlan , betölti-e a törvényt , vagy nem ?
ha be nem tölti , hogy lehet ártatlan ?
hogy pedig valaki ártatlan lehessen , és következendőképpen a törvényt betölthesse , nyilván vallja Károli , mert a Sz .
János mondását imígyen fordítja ( g ) : fölötte igen örülék , mikor az atyafiak idejöttek volna , és a te ártatlan életedről bizonyságot tettek volna , miképpen hogy ártatlanul élsz te .
és glosszául ezt írja melléje : azaz ennek okáért {39} kívánok neked minden jót , mert hallom a te ártatlan életedet .
Jak .
3 .
vers .
2 .
azt olvassuk , hogy aki beszédben meg nem esik , az tökéletes .
arra ilyen glosszát ír Károli : aki az beszédben nem esik , tökéletes az .
de senki nincsen tökéletes , tehát senki nincsen , aki nem esnék .
ennek a konzekvenciának kihozását nem vizsgálom , hanem azt mondom , hogy nem igazán mondja Károli , hogy senki nincsen tökéletes .
mert ha úgy volna , nem mondaná Sz .
Pál 2 .
Tim .
3 .
v .
17 .
a Károli fordítása szerint is , hogy tökéletes legyen az Isten embere , minden jó cselekedetre tökéletesen felkészíttetett .
és Philip .
3 , 15 .
: valakik annak okáért tökéletesek vagyunk , ilyen értelemben legyünk , &c .
vannak tehát tökéletesek e világon is állapotjuk szerint .
de a tökéletességnek több garádicsi és rendi vannak , és a teljes tökéletesség a más világra való .
e mostani állapotunkban pedig az mondatik tökéletesnek , aki az Isten parancsolatit megtartja halálos bűnben nem részesülvén , mely igenis lehetséges még ugyan a Károli vallása szerint is , ki gyakorta elfelejti , amit másutt mondott .
mert a Sz .
Pál mondását ( a ) imígyen fordítja Károli : és miképpen hordoztuk az földinek ábrázatját , az mennyeinek hordozzuk ábrázatját .
és ilyen glosszát ír melléje : azaz miképpen szükség nekünk először erőtleneknek , gyarlóknak lennünk , minemű volt Ádám , azonképpen szükség erőseknek , bűn nélkül valóknak lennünk , hogy legyünk a Krisztushoz hasonlatosak .
ezt én nem értem a kálvinisták tudománya szerint , kik nem is hallhatják , hogy valaki a Krisztus hasonlatosságára igyekezzék .
Károli pedig azt írja , hogy szükség hasonlóknak lennünk a Krisztushoz .
minthogy Károli nem igyekezett a szentek életét követni , ahol hozzáfért , valóban meggyalázta őket , és olyakban is vádolta , amelyekért dicséretet érdemlettek .
ahol Mózes ( b ) Sáráról emlékezik , Károli a betűt is megváltoztatta , és ilyen glosszát is írt : a szenteknek erőtlenségüknek példája .
ezt Károli Kálvintól tanulta .
és ha ki merné fakasztani , fölötte nagy és utálatos vétekről érti .
Kálvin Sárát úgy vádolja ( c ) , mint szolgálójának kerítőjét , Ábrahámot pedig , mint szolgálójával paráználkodó házasságrontót .
így tisztelik az újítók az Istennek szentjeit és kedves barátit .
de különben beszél Sz .
Ágoston , Sz .
Ambrus , Sz .
Jeromos , Aranyszájú Sz .
János és több sz .
atyák , kik mind a kettőt mentik a vétektől , sőt , még Joséfus is , és azt mondják , hogy Ábrahám Hágárhoz úgy járult , mint feleségéhez , minthogy akkor nem volt tilalmas több feleséget tartani , és arra Ábrahámot nem a bujaság vitte , hanem a magzatnak kívánsága és reménysége , amint Sárát is .
kiről azt is írja Joséfus , hogy az Istentől intetvén tanácslotta a férjének a szolgálójával való házasságát , melyet Sz .
Ágoston is jelent ( d ) .
én e dologban sok okokból megdicsérhetném Sárát , de most csak azt mondom , hogy az újítók a szenteknek vádolására sokkal szemesbek és serénybek , hogysem dicséretükre és követésükre , amint ezen könyvben sokszor megmutatta Károli méltatlan dolgokat fogván rájuk .
melyről , hogy másutt ne kellessék emlékeznem , végy egynéhány példát , és ítéld meg , minemű glosszátor legyen Károli !
Izsákról imígyen ír , Ter .
25 .
v .
28 .
: az Istennek választását nem gondolván Izsák az ő szája kedvéért azt szereti , akit Isten gyűlöl , és azt gyűlöli , akit Isten szeret .
vajon e nagy vádolást Károli a Sz .
írásból vette-e ?
bizony nem , mert abban nincsen , hogy Izsák gyűlölte volna Jákobot , hanem Izsák amabat Esau , eó quód de venationibus ejus vesceretur , & rebecca diligebat Jacob .
a tiguriban pedig : dilexitq Ishác ipsum Esáu , guia venatio in ore ejus : Ribcáh veró diligebat Jaacób .
melyet nem hagyott toldozás nélkül Károli , hanem imígyen fordította : szereti vala azért Izsák az Ézsaut , mert annak vadászása kedves vala az ő szájának , az Rebekka pedig szereti vala Jákobot .
ha szintén így volna is az igaz betűben , következnék-e az , amit Károli beszél ?
istenes embernél bizony nem , amint akárki is eszébe veheti .
de ha az volna is a Sz .
írásban , hogy inkább szerette Izsák Ézsaut , hogysem Jákobot , mégsem következnék , hogy gyűlölte Jákobot .
amint nem következik ebből , Istent inkább kell szeretnünk az embernél , tehát az embert gyűlölnünk kell .
sokkal inkább nem következik , hogy szája kedvéért azt szerette , akit az Isten gyűlölt , és gyűlölte , akit az Isten szeretett .
mert honnét bizonyítja meg Károli , hogy tudta Izsák , kit szeretett avagy gyűlölt az Isten az ő két fia közül ?
másfelől oka volt Izsáknak , hogy inkább szeretné Ézsaut , mivelhogy ő volt elsőszülötte , és őrá nézett volna az ígéret , ha az Isten különbet nem rendelt {40} volna .
mely rendelésben lehetséges , sőt , hihető , hogy még akkor semmit nem tudott Izsák .
tudhatta pedig Rebekka , kinek az Isten azt megjelentette volt mondván , ( amint Károli írja ( a ) toldozással : ) két nemzetség vagyon a te méhedben , és két különböző népek származnak a te méhedből .
egyik nép a másiknál erősebb leszen , és a nagyobbik szolgák a kisebbiknek .
és azért méltán szerette inkább Rebekka Jákobot , hogysem Ézsaut .
és így sem Izsák , sem Rebekka nem érdemlik a vádolást .
innét lett , hogy Rebekka okosságával nyerte az áldomást Jákobnak , és azt helyén hagyta Izsák is gondolván , hogy az nem álnokságból , hanem isteni oktatásból lett .
másban is vádolja Károli Izsákot , mert Ter .
26 .
v .
7 .
azt írja a Biblia szélire : emberi gyarlóságnak példája .
csodálom , hogy hasonló dologért , tudniillik , hogy a feleségét húgának mondotta , Ábrahámot is nem vádolta , ki azt nem egyszer , hanem kétszer is mondotta .
Ter .
12 .
vers .
13 .
& Ter .
20 .
vers .
2 .
és a mesterét , Kálvint követvén azt nem mondotta , hogy Ábrahám a feleségének kerítőjévé lett , és a házasságtörésnek vétkére okot adott .
távol legyen ez ilyen utálatos vétek e szent pátriárkáktól .
sem Ábrahám , sem Izsák nem vétkezett abban , hogy feleségüket húguknak nevezték , mert a zsidó , sőt a magyar nyelvnek szokása szerint is nemcsak azt nevezik bátyának vagy öcsének , nénének vagy húgának , akivel egyek vagyunk , vagy egy méhből születtünk , hanem a távolb való atyafiakat is .
és azzal nem is adtak okot a házasságrontásra vagy feleségüknek megszeplősítésére , mert mindenik csak azt kívánta a feleségétől , hogy húgának mondja magát , ami igaz volt .
és azt nem ok nélkül cselekedték , hanem a jelenvaló veszedelemnek eltávoztatásáért , minthogy amint mondják példabeszédben : periculum numquam sine periculo pellitur .
a veszedelmet soha veszedelem nélkül el nem kerülhetni .
az okáért Ábrahám és Izsák azon igyekeztek , hogy meg ne ölettetnének , mint férjek .
melyet méltán megcselekedhettenek , sőt , tartoztanak megcselekedni .
a többit , amit a gonosz embereknek bujaságuk miatt el nem kerülhettek emberi okossággal és eszközzel , az Istennek ajánlották , és az ő szent gondviselésére hagyták , hogy ne engedné az ő feleségüknek elvételét vagy megszeplősítését tudván , hogy ilyen szükségükben az Isten kiváltképpenvaló gondot viselne rájuk , amint Sz .
Ágoston is írja ( b ) , és meg sem csalatkoztak .
annakfölötte oly vélekedésben voltak jámbor feleségük felől , kiknek hűségüket sok időtől fogva valóban megismerhették , hogy soha a bűnnek nem engednek , és mind férjüknek életét megtartják , és mind maguk tisztességét megoltalmazzák .
semmivel szebben nem bánik Károli Jákobbal , mint Izsákkal , noha Izsákot Jákobért vádolta .
mert azt írja Ter .
31 .
v .
32 .
: vakmerőségnek példája .
azért hirtelen az ember felesége mellett is ne esküdjék .
nem látom , miért nevezi Jákobot vakmerőnek , holott egyebet nem mondott ennél : quód autem furti me arguis : apud quemcumq inveneris deos tuos , necetur coram fratribus nostris .
mely mondást megcsonkított Károli imígyen fordítván : akinél megtalálod a te Istenidet , ne éljen az .
vakmerőség-e ez ?
maga felől bizonyos volt , Ráchel felől meg sem gondolhatta , hogy az atyja bálványit ellopta volna .
továbbá , noha hirtelen az embernek nem kell esküdni felesége mellett is , mindazáltal miképpen keni azt Jákobra , kinek semmi esküvését nem olvassuk ?
ugyanottan , vers .
36 .
, másképpen is vádolja Jákobot : mint szintén először , úgymond , azonképpen itt is másodszor vétkezik az Jákob , hogy oly dolog felől verseng , melyet nem tud bizonyosképpen .
én pedig azt mondom , hogy Károli itt is patvarkodik , és ok nélkül akarja a szent pátriárkát vétekbe keverni .
ki , minthogy magát bűntelennek ismerte , és Lábánnak gyanakodásból való vizsgálását látta , nem ok nélkül indult fel , és keményen szólott jámbor szolgálatját hozván elő , melyért különbet érdemlett volna Lábántól .
mégis patvarkodik Károli , és egyik mondását a másikkal arcul veri .
mert midőn azt írta volna Ter .
32 .
vers .
13 .
: ne kísértse ember az Istent , vagyon a Jákobnak ígérete az Istentől , de azért ajándékkal igyekezik megengesztelni az Esavot .
holott javalja az abundans cautiot .
de csakhamar fordítja a ló száját , és azt írja Ter .
33 .
a 13 .
versre : félelmes embernek példája , mert látja Jákob , hogy Ézsau neki megkegyelmezett , mégis nem meri magát rá bízni .
nem félelem , hanem okosság , hogy ember ne mindjárt higgyen megbékélett {41} ellenségének , főképpen aki halálára igyekezett .
és ha nem volt abban vétek , hogy az Isten ígérete fölött , melyről nem illett kételkedni , emberi eszközhöz is fogott , mint érdemli a vádolást , hogy az embernek maga ajánlása kívül másképpen is gondot viselt magára , hogy bátorságosban járhatna ?
ismég magával harcol Károli , mert midőn megdicsérte volna Jákobot mondván , Ter .
35 .
vers .
2 .
, jámbor és istenfélő gazdának példája a Jákob , hogy az ő háza népét nemcsak külső jó erkölcsre tanítja , hanem isteni tiszteletre is , és a bálványimádásnak eltávoztatására .
megbánván a szép dicséretet legottan utánaveti ilyen glosszáját ( a ) : Jákob nem jól cselekedék , hogy mindenestől el nem rontotta a bálványokat , mint a Mózes és Ezekiás cselekedtek .
nem tudom , miért kedveli a rágalmazást Károli ilyen igen , mert Jákob , ha el nem rontotta is a bálványokat , úgy elrejtette és elrekkentette , hogy senki azokkal nem élhetett , és az szintén elég volt .
az istenfélő Józsefet is vádolja Károli imígyen írván felőle , Ter .
42 .
vers .
15 .
: hogy a József esküszik a fáraó életére , abból megtetszik , hogy valamenyire meghanyatlott volt az ő atyjától tanult tudományban .
nem kicsiny vádolás , melyet rész szerint Károli Kálvintól tanult .
ki noha tagadja azt esküvésnek lenni , mindazáltal azt mondja , hogy a pogányoknak szavajárásuk volt , és az egyiptomiak bálványozásának jele .
én azt mondom , hogy József esküdt ugyan , de abban semmi vétket nem tett .
esküdt , mert aki a teremtett állatra esküszik , annak teremtőjére ítéltetik esküdni , amint Krisztus Urunk jelentette Sz .
Máténál ( b ) .
az okáért fáraónak életére valóban esküdt József , és azzal mutatta jóakaró királyához szeretetét és becsülését , úgymint ki fáraóban az Istent tisztelte , és az Istentől neki adatott királyi méltóságot .
mintha azt mondotta volna : Istenemre mondom , ki a fáraó életének adója és megtartója , amint Sz .
Tamás és egyebek is magyarázzák .
avagy : esküszöm , és kérem az Istent , hogy fáraónak , az én szerelmes királyomnak életét elvegye , ha különbet cselekszem , amint azon Sz .
Tamás mondja , 2 .
2 .
qu .
89 .
a .
6 .
így mondjuk : tisztességemre vagy lelkemre esküszöm .
mert mind magunk és mind szerelmes személyünk életét köthetjük az Istennek , hogy azzal büntessen bennünket , ha igazat nem mondunk .
és aki igazán esküszik , azzal másnak gonoszát nem kívánja , hanem inkább becsüli , és szeretetét jelenti hozzája .
más módon is ellenkedik Károli a szentekkel és az angyalokkal .
mert Jákob , Ter .
48 .
v .
15 , 16 .
, a Károli fordítása szerint azt mondotta : az Isten , kinek előtte jártanak az én atyáim , Ábrahám és Izsák , az Isten , aki táplált engemet az én születésemnek idejétől fogva mind ez napiglan .
amaz angyal , aki megszabadított engem minden gonosztól , áldja meg ez gyermeket .
attól félt Károli , hogy e mondásból az angyalok segítsége megbizonyodik , azért a szélire ilyen glosszával eleit akarta venni : mivelhogy az Istennel egybeköti az angyalt , és annak szabadítást tulajdonít , és azt segítségül hívja , azokból megtetszik , hogy nem teremtett angyalról szól , hanem az Istennek fiáról , ki régen az atyáknak emberi formában szokott vala megjelenni .
ha a Biblia értelmében Vatablust követte volna Károli , különben szólott volna , mert Vatablus azt a Jákob őriző angyaláról értette .
mintha azt mondotta volna : az Isten megáldja e gyermekeket , és az én őriző angyalom is .
de azzal nem tette hasonlóvá a teremtett angyalt a teremtő Istenhez , mert különb egyik áldás a másiknál .
és amint a Sz .
írásnak első könyvében e szép bizonyítás vagyon a szent angyalokról , azonképpen az utolsó könyvében is hasonló mondás vagyon , ahol Sz .
János ( c ) a Károli fordítása szerint így ír az ázsiai gyülekezeteknek : kegyelem nektek , és békesség attól az ki vagyon , aki vala , és aki eljövendő , és a hét lelkektől , melyek az ő székinek előtte vannak .
ahol Károli a szélire azt írta : a hét lelkeken némelyek a Szentlelket értik , kinek hét , azaz sokféle ajándéka legyen .
némelyek az Isten széki előtt álló angyalokat értik .
bezzeg azokat , mert az első értelem nem illik a mondáshoz .
és noha Sz .
János az Istennel egybeköti ( , hogy a Károli módjára szólják ) az angyalokat , abból nem tagadhatni a teremtett angyalokat , amint Károli sem tagadja .
de az sem következik , hogy az Istenhez az angyalok hasonlók legyenek , vagy a kegyelmet és a békességet Szent János egyaránt kívánja az Istentől és a szent angyaloktól .
Apoc .
5 .
vers .
8 .
és cap .
8 .
vers 3 .
emlékezik {42} Sz .
János a szentek imádságáról vagy könyörgéséről ugyan a Károli fordítása szerint is , ki félvén attól , hogy a mennyei szentek könyörgéséről értenék azt az olvasók , imilyen glosszával akarja eleit venni : nem a meghalt szentekről szól , kiknek lelkük mennyben vagyon , hanem ez földön élő szentekről , és azoknak könyörgésükről , melyeket az angyalok Isten eleiben visznek , vagy az angyal az Istennek fia , a mi közbejárónk .
nézd meg , keresztény olvasó , ott az ötödik résznek folyását , és világosan megérted , hogy a mennybeli szentekről szól .
a nyolcadik részében talán nem oly világos a mondás , de minthogy az angyalról vagyon szó , aki a szenteknek imádságát az Isten eleibe viszi , nyilván kitetszik az angyaloknak érettünk való törekedése .
az újító atyafiak azt kívánnák ugyan , hogy minden szenteket megfoszthatnának becsületüktől , mindazáltal Sz .
Péter ellen kiváltképpen fenik fogukat , és azon vannak , hogy az első helyről a pad alá taszítsák , melyben Károli is megmutatta szándékát .
mert Actor .
1 .
ver .
15 .
azt olvassuk , hogy az napokban felkelvén Péter az atyafiak között szólott .
holott meg nem elégedvén azzal Károli , hogy az atyafiak helyett apostolokat írt , mely szó nincsen semmi nyelven való Bibliában , a szélire ilyen glosszát ír : Péter apostol az Isten lelkétől a gyülekezet által választatik szószólónak .
de mind a kettőben vétett , mivelhogy az apostolok neve nincsen , amint mondám , semmi nyelven való Bibliában .
mert a tiguri deákban , mint a görögben is , és a szíriaiban tanítványok vannak .
Szent Ciprián tanulókat írt .
de ugyan nem is lehet az apostolok nevének ott helye , kik akkor csak tizenegyen voltak .
Sz .
Lukács pedig azt írja , amint a Károli fordításából is kitetszik , hogy százhuszan voltak jelen , kik bizonyos dolog , hogy az Írásnak szokása és rendi szerint apostolokak nem neveztethetnek .
hogy pedig Sz .
Péter a gyülekezet által választatott legyen szószólónak , Károli fogás , mert amint Aranyszájú Sz .
János és egyebek tanítják , Péter , úgymint fő pásztor és gondviselő , szólott a gyülekezetnek , és eleikbe adta , amit kellett cselekedniük .
másutt is ellenzi Károli Szent Péternek a több apostolok fölött való méltóságát .
mert actor .
8 .
vers .
14 .
azt írja Sz .
Lukács , hogy az apostolok Szamáriába küldötték Pétert és Jánost .
félvén azért Károli , hogy az valami becsületire esik Sz .
Péternek , nem elégedvén meg azzal , hogy a betű ellen Jánost előbb helyheztette Péternél , azt írta melléje : Szent Péter nem úgy mint fejedelem , hanem az apostoloknak követük küldetik a Szamáriabeli gyülekezetnek megerősítésére a Szent Jánossal egybe .
fél itt is Károli a Szent Péter fejedelemségétől , de meg nem foszthatja attól , amit Urunk adott neki .
azért azt mondom , hogy Sz .
Péterre bízattatott e dolognak gondja mint főre , hogy az ő méltósága által menne végbe mint fő dolog , tudniillik , hogy a szamáriaiak a keresztények gyülekezetibe oltatnának .
minthogy a zsidók inkább gyűlölték a szamáriaiakat , hogysem a pogányokat , kiknek társaságuktól is igen idegenek voltak .
innét látjuk , hogy a pogány Kornéliuszhoz is Sz .
Pétert küldötte először az Isten csodálatos látás által ( a ) , úgymint az apostolok fejedelmét , hogy amit ő cselekednék , a többi is javallanák , és ne ellenzenék .
ezek nem kicsiny fogyatkozások bizonyára Károliban , de nyilvánvaló káromlást is találunk benne .
ahol Urunk a keresztfán függvén azt mondotta , Mt .
27 , 47 .
: én Istenem , én Istenem , miért hagyál el engemet ?
Károli ilyen glosszával tiszteli Urunkat : Krisztus a mi képünkben az Istennek széki előtt az ő haragjának súlyosságát hordozván és megítéltetvén panaszolkodik , hogy Istentől elhagyatott volna , mert szükség volt neki mind ez kísérteteket és a pokolnak fájdalmit megkóstolni , és nemcsak testben szenvedni , mely kísérteteket meggyőzött isteni erővel .
és hogy senki ne vélje , hogy ezt Károli feledékenységből vagy magagondolatlanságból írta , másutt is azont vallja , sőt , ugyan toldja is , mert a Sz .
Lukács írását imígyen fordította Károli , Lk .
22 .
vers .
44 .
: és mivelhogy nagy tusakodásban volna , buzgóságosan imádkozik vala .
és az ő verítéke olyan vala , mint a vérnek cseppjei , melyek a földre lehullanak vala .
és imilyen glosszát írt melléje : ezek nyilvánvaló bizonyságot tesznek Krisztusnak lelkében való szenvedéséről is és az Isten haragjának , az törvény átkának , halálnak , kárhozatnak súlyosságának megkóstolásáról .
melynél mi legyen nagyobb káromlás , nem tudom .
mert a kárhozatnak súlyossága abban áll , hogy az {43} Istent gyűlöljék a kárhozatban levők , és üdvösségük felől kétségbeessenek , az ördög bírjon velük mint rabokkal , minden gonoszra vigye őket , és ugyan pórázon hordozza , melyeket csak gondolni is a Krisztus felől iszonyúság .
ezeket Károli mind Kálvintól tanulta , kinek ezen dologról való istentelen és hajfelborzasztó káromlásit feltalálod a kalauzban szóról szóra .
melyekből könnyen megértheted , micsoda lélek bánt Kálvinnal , és ki iskolájából származtak a kálvinista atyafiak .
más káromlását is olvasom Károlinak , mellyel magát is arcul csapja .
mert Sz .
Pál 1 .
Tim .
2 .
v .
4 .
azt írja , hogy az Isten minden embereket akar üdvözíteni , és hogy Krisztus Jézus adta önnönmagát váltságul minden emberekért .
ezt helyén hagyja Károli , de nem tudom , mint egyez azzal , amit másutt mond .
mert a Sz .
Péter mondását így fordítja , 1 .
Pt .
2 .
v .
8 .
: azoknak , akik megbotránkoznak az igében , és hitetlenek , melyre rendeltettek volt is Istentől .
és glosszául ezt írja melléje : azt mondja , hogy nem csoda , ha megbortánkoztak Krisztusban , és hitetlenek , mert arra rendeltettek volt eleitől fogva Istennek igaz ítélete szerint .
ha ez igaz , mint akar az Isten minden embert üdvözíteni ?
Sz .
Pál , 1 .
Tim .
, 20 .
Himeneus és Sándor felől imígyen ír : a sátánnak adtam őket , hogy tanuljanak ne káromkodni , azaz kirekesztettem a keresztények gyülekezetiből az exkommunikáció által , vagy az ördögnek mint hóhérnek kezébe adtam , hogy gyötörje őket testükben , amint Aranyszájú Sz .
János magyarázza , hogy tanuljanak ne káromkodni , azaz amint Sz .
Ambrus magyarázza , hogy megtisztuljanak , és megtérjenek a káromkodásból .
minthogy efféle büntetés nem romlásra , hanem jobbulásra rendeltetik az egyházi pásztoroktól .
mely hatalomtól meg akarta őket fosztani Károli tartván talán attól , hogy ővele is érdeme szerint úgy bánnak a káromkodásért .
mert ahol Sz .
Pál , 1 .
Kor .
5 .
v .
3 .
, így ír a Károli fordítása szerint : bizonyára én úgy mint távol lévén testben , de lélekben jelen lévén immár mintha jelen volnék , megítéltem , hogy aki azt cselekedte , minekutána ti és az én lelkem az Úr Jézus Krisztusnak nevében egybegyűltök az Úr Jézus Krisztusnak hatalmával , ez ilyen ember adattassék a sátánnak , &c .
melyre imilyen glosszát írt Károli : valamely bűnös embernek az hívek közül való kiszámlálása nem egy ember hatalmában , hanem az egész gyülekezetében vagyon .
ez nem igaz .
és vagy hogy nem érti Károli a Sz .
Pál mondását , vagy ha érti , másuvá akarja csigázni , hogy az egyházi embereket méltóságuktól megfossza .
az okáért a Sz .
Pál mondásának ez az értelme : ítélem és hagyom , hogy midőn a gyülekezetben együtt lesztek jó korintusiak , kikkel én is jelen leszek szívvel , akarattal és hatalommal , melyet a Krisztus adott , a sátánnak adattassék a véráruló , parázna ember .
és nem mondja Sz .
Pál , hogy az egész gyülekezetben ( , mely nagyobb részre nem egyházi , hanem világi emberekből és asszonyállatokból áll ) , legyen az a hatalom , s' nem az egyházi gondviselőkben és prelátusokban , amint az újítókkal hamisan mondja Károli .
sőt , Sz .
Pál teljességgel különbet mond : én , úgymond , megítéltem .
és csak azt akarja , hogy a kivetés mindenek láttára és tudtára legyen az egyházi szolgától egyebeknek rettentésére .
az okáért nem mondja Sz .
Pál : ti egybegyűlvén adjátok a sátánnak , hanem : a ti gyülekezetetekben adattassék az én ítéletemből attól , akinek arra hivatalja vagyon , és énhelyettem viseli a tisztet a Krisztus nevében .
és minden jó rendtartás azt kívánja , hogy az ítélet ne a községtől , hanem a bíráktól legyen , minthogy egyébiránt nagy zűrzavar következnék , és jó végbe semmi nem menne .
sok több dolgok is találtatnak a Károli Gáspár magyar Bibliájában , melyekért jó lelkiismerettel mondom , amint azelőtt is mondottam , hogy nem érdemli a Sz .
Biblia nevét , se nem méltó , hogy valaki olvassa .
és ami az igaz keresztényeket illeti , átok alatt is kötelesek , hogy azt maguknál ne tartsák , se ne olvassák az igaz egyházi fő pásztorok engedelme nélkül , kik tisztük szerint tudják , kiknek kellessék azt megengedni , és kiknek nem .
azoknak , tudniillik , megengedhetik , akik felől bizonyosan avagy bátorságosan elhihetik , hogy mérget abból nem szophatnak .
azok pedig nem egyebek , hanem a tudományban és kereszténységben meggyarapodott emberek .
akiket pedig vagy egyikben vagy másikban gyarlóknak ítélnek , azoknak meg nem engedhetik , sőt , tartoznak vele , hogy eltiltsák attól {44} őket .
ami pedig az eltévelyedett atyafiakat illeti , azokat alázatosan kérem , hogy nyissák fel szemüket , és ne legyenek hasonlók a tormaféreghez , mely azt tartja , hogy nincs annál jobb gyökér , hanem olvassák a keresztények könyveit is , és a többi között az esztergomi érsek kalauzát .
melyet ha igaz szívből és jó igyekezetből megcselekszenek , remélem , hogy könnyen megismerik , és meg is utálják a tévelygésnek sötétségét , és az igazságnak világosságára sietnek .
én ezeket meggondolván , és a keresztény anyaszentegyháznak igaz fiának akarván magamat mutatnom , a Szent Bibliát úgy fordítottam , amint az igaz régi deák betűben találtam .
nem tagadom , sok helyen homályos a fordítás , de azt a Sz .
írásnak mélysége hozta magával .
semmi glosszát vagy magyarázatot , semmi summát a caputok vagy részek eleibe nem írtam , hanem egy közönséges lajstromot , melyből minden dolgot könnyen feltalálhatni a Sz .
Bibliában .
ha mi jó vagyon pedig e munkámban , tulajdonítom Isten után egynéhány tudós és istenfélő atyafiaknak , kiknek tanácsával éltem .
ha mi fogyatkozás esett pedig , nem vakmerőségből , hanem együgyűségből történt .
kérem azért a kegyes Istent , aki e munkára erőt és alkalmatosságot adott , hogy ilyen szegény , elvetett szolgájának kisded ajándékát vegye kedvesen , mint a szegény , özvegy asszonyállatnak két kis fillérét , Lk .
21 , 2 .
a keresztény atyafiakat pedig , hogy jó igyekezettel olvassák maguknak és egyebeknek üdvösségére .
ámen .
vége .

