# source=norm
# 1590
{1r} az mi Urunk Jézus Krisztusnak új testamentuma .
melynek első részében az evangelisták könyvei , az másikban az apostolok levelei vannak .
Jeremiás xxxi .
íme , napok jőnek , azt mondja az Úr , és az Izrael és Júda házával új szövetséget szerzek .
nem az szövetség szerint , melyet szerzettem az ő atyjuknál , az mely napon fogám az ő kezüket , hogy őket kihoznám Egyiptomból : hanem ez leszen az szövetség , melyet az Izrael házával szerzek : adom az én törvényemet őbeléjük , és az ő szívükbe beírom azt : és leszek nekik Istenük , és ők én népeim lesznek .
és nem tanítja senki többé az ő felebarátját ezt mondván : ismerd meg az Istent .
mert mindnyájan , kicsinytől fogva nagyiglan megismernek engemet , azt mondja az Úr .
mert megkegyelmezek az ő bűnüknek , és az ő bűnükről soha meg nem emlékezem , etc .
anno mdxc .
{1v} az evangélisták könyveinek rendi .
Szent Máté .
Szent Márk .
Szent Lukács .
Szent János .
könyve : cap .
apostolok cselekedetiről írott könyv .
28 .
16 .
24 .
21 .
28 .
az apostolok leveleinek rendjét megmondják az Újtestamentum könyveinek második reszének kezdetiben , etc .
{1t} tábla , Jézus Krisztusnak embersége szerint való nemzetségéről .
Jézus Krisztusban két természet vagyon , isteni és emberi természet .
istensége szerint az Atyának állatjából született öröktől fogva , melyet senki meg nem foghat , ki nem mondhat , és meg nem írhat .
embersége szerint való nemzetségét megírják , Szent Máté , cap : 1 .
Szent Lukács , cap : 3 .
mind az két evangélista pedig ugyanazon egy József nemzetségét írja , melyből megtetszik mind Máriának , mind Krisztusnak nemzetsége .
mert nem szabad volt az Izraelnek tizenkét nemzetsége közül senkinek más nemzetségből feleséget venni , hogy az nemzetség meg ne elegyednék , és az örökség egyik nemzetről az másikra ne szakadna , hanem mindennek az ő nemzetiből kellett venni .
ha azért József Dávid magvából való volt , az Mária is és az Jézus Krisztus is abból való volt .
de vagyon mindazáltal különbség az két evangélisták közt .
mert Szent Lukács az fiakon kezdi el , és az atyákra megyen fel Ádámig az nemzetségszámlálásban : de Szent Máté az atyákon kezdi el , és elhagyván az Ábrahám előtt valókat , Ábrahámon elkezdvén , az fiakra száll alá .
itt azt vegyed eszedbe , hogy Szent Lukács az özönvíz előtt való atyákat is előszámlálja mind Ádámig , hogy megjelentené azt , hogy az Jézus Krisztus váltságának ereje kiterjed mind ez világra , az özönvíz előtt valókra és az után valókra is .
Szent Máté pedig nem megyen feljebb Ábrahámnál , mivelhogy az ő nemzetségét választotta vala Isten magának , melyből születtetnék az Messiás , és az üdvösség felől való ígéreteket némineműképpen az Ábrahám nemzetének kebelében rekesztette vala .
Szent Lukács : Táré , Náchor , Szeruch , Regu , Peleg , Héber , Selak , Arpachsád , Szem , Noé , Lámech , Metuselach , Hénoch , Járed , Mahalalel , Kenan , Enos , Szet , Ádám .
Szent Máté és Szent Lukács egyezvén Ábrahámtól fogva , így számlálják az nemzetséget : Ábrahám , Izsák , Jákob , Júda , Perec , Heszrom , Aram , Aminadab , Nachson , Szalmoz , Boász , Obed , Izai , Dávid .
Dávid után ismét különben számlálják az nemzetséget .
Szent Máté így számlálja .
Salamon , Rechabeám , Abija , Aza , Jozafát , Jorám .
Uziját , Joást , és Amacját elhagyja Szent Máté .
és az Joást Szent Lukács Simeonnak , Amacját Lévinek , Uziját Marhátnak mondja .
Uzija , Joás , Simeon , Amacja , Lévi .
tulajdonnevek : Uzija , Jotám , Acház , Hiszkija , Manassze , Amon , Jozija , Joacház , Joachim , Jechonja .
vezetéknevek : Mattat , Jorim , Eliezer , Jézus , Er , Elmadam , Kozám , Addi , Melki , Neri .
Szent Lukács így számlálja : Nátám , Mattata , Menna , Melea , Eljakim , Jonám , József , Júda .
itt ezt nagy szorgalmatosan eszedbe vegyed , hogy mikor azt mondja Szent Máté , hogy Jorám Uziját nemzette , az Salamon ágáról az Nátán ágára szökellik , mert Uzija nem az Salamon , hanem a Nátán ágából való .
melyet így érthetsz jobban meg : az bölcsek azt mondják , hogy Dávidnak volt egy fia , kinek neve volt Nátán , és az országot hagyta Dávid Salamonnak , de ily okkal , hogy ha neki magva szakadna , az birodalom az Nátán maradékira szálljon .
az Salamon magva pedig mindenestől elfogy Uzijában .
mely dolgot mikor látná az Attaila , Uzija anyja , hogy ő bírhatná az országot , valahol mi királyi mag vala Nátánról , mind megöleté , hanem Josaba , Uzija nénje megtartja titkon Joást .
ki az Nátán nemzetiből első kiraly volt , annak fia Amacja , annak ismét Uzija .
azért immár az Salamon ágának számlálásában , mikor Szent Máté Uzijánál tovább nem mehetne , mivelhogy az királyi mag abban elfogyott vala , az Uziját elhagyván , ki utolsó vala az Salamon ágán , a Joást és Amacját elhagyván az Nátán ágán , ( mivelhogy Szent Máténak ez volt szándéka , hogy három rendben , mindenkinek tizennégy embert számláljon , ) azt mondja : hogy Jorám Uziját nemzette , mivelhogy Jorámról Uzijára , erről Joásra , Amacjára , és azután Uzijára szállott az ország .
ezután ismét egyeznek az két evangelisták két embernek nevében , kiknek nevük Sealtiel , Zerubbábel .
ismét ezek után különböznek Mattátig , ki Józsefnek őszi volt .
Szent Máté : Abihud , Eljakim , Acor , Cádok , Achim , Eliud , Eleazár .
itt is eszedbe vegyed : először , hogy Szent Lukács többet számlál Szent Máténál , mert ő az természet szerint való fiakat számlalja , Szent Máté pedig azokat , az kikre azok közül az fejedelemség szállott , kik mindenkor kevesebbek amazoknál .
másodszor , hogy József Éli fiának mondatik , mert az Isten törvénye szerint annak támasztott vala magot .
de igaz atyja Jákob volt , ha pedig azt mondják , hogy Szent Lukács az Mária ágát számlálja , tehát Éli Józsefnek atyja , mert ipa .
Szent Lukács : Reza , Jochanan , Joda , József , Szemein , Hattatia , Maat , Naggáj , Heszli , Náchum , Ámosz , Mattata , József , Jannai , Melchi , Lévi , Mattat , Jákob , Éli , József , József , Mária férje , Jézus Krisztus .
{2r} Szent Máté írása szerint való evangélium .
első rész .
Jézus Krisztusnak , Dávid és Ábrahám fiának nemzetségéről való könyv .
Ábrahám nemzé Izsákot .
Izsák nemzé Jákobot , Jákob nemzé Júdát , és az ő atyjafiait .
Júda nemzé Perecet és Szerachot Támártól .
Perec nemzé Hecromot , Hecrom nemzé Aramot .
Aram nemzé Aminadabot .
Aminadab nemzé Nachsont .
Nachson nemzé Salmont .
Salmon nemzé Boászt Ráchábtól .
Boász nemzé Jobedet az Rut asszonytól .
Jobed nemzé Izájt .
Izáj nemzé Dávid királyt .
Dávid király nemzé Salamont , attól aki vala ( először ) Urijáé .
Salamon nemzé Rechabeámot .
Rechabeám nemzé Abiját , Abija nemzé Azát .
Aza nemzé Jozafátot .
Jozafát nemzé Jorámot .
Jorám nemzé Úziját .
Úzija nemzé Jotámot .
Jotám nemzé Acházt .
Acház nemzé Hiszkiját .
Hiszkija nemzé Manasszét .
Manassze nemzé Amont .
Amon nemzé Joziját .
Jozija nemzé Jákimot .
Jákim nemzé Jechonját és az ő atyjafiait .
az babilóniai fogságra való vitelkor .
az babilóniai fogságra való vitelnek utána pedig , Jechonja nemzé Sealtielt , Sealtiel nemzé Zerubbábelt .
Zerubbábel nemzé Abihudot .
Abihud nemzé Eljákimot .
Eljákim nemzé Acort .
Acor nemzé Cádokot .
Cádok nemzé Achimot .
Achim nemzé Eliudot .
Eliud nemzé Eleazárt .
Eleazár nemzé Mattant , Mattan nemzé Jákobot .
Jákob nemzé Józsefet , Máriának fériét , kitől születék az Jézus .
ki Krisztusnak mondatik .
annak okáért az egész nemzetség Ábrahámtól fogva Dávidig , tizennégy nemzetség , és Dávidtól fogva az babilóniai fogságra való vitélkorig , tizennégy nemzetség , és az babilóniai fogságra való vitéltől fogva az Krisztusig , tizen négy nemzetség .
az Jézus Krisztusnak születése {2v} pedig így volt .
mikoron az ő anyja , az Mária jegyeztetett volna Józsefnek , minek előtte őtet hazavinné , találtaték viselősnek az Szentlélektől .
József pedig az ő férje , mivel hogy igaz ember vala , és nem akará őtet gyalázatba keverni , akará őtet titkon elhagyni .
mikoron pedig ezeket magában elgondolta volna , íme az Úrnak angyala álomban megjelenék neki , és mondá : József Dávidnak fia , ne félj elvenni az Máriát feleségül , mert az , mi őbenne fogantatott , az Szentlélektől vagyon .
szül pedig fiat , és nevezed őtet Jézusnak : mert ő szabadítja meg az ő népét , az ő bűnüktől .
mindez pedig ( azért ) lett , hogy megteljesednék , amit az Úr mondott volt , az próféták által , ki így szól : íme egy szüz fogad az ő méhében , szül fiat , és nevezed őtet Emánuelnek , melynek magyarázata azt teszi : mivelünk Isten .
felserkenvén pedig József az álomból , úgy cselekedék , az mint neki az angyal parancsolta vala , és elvevé ( Máriát ) feleségül .
és nem ismeré őtet , míglen szüle amaz ő elsőszülött fiát : és nevezé az ő nevét Jézusnak .
II rész .
mikoron pedig született volna Jézus Betlehemben Júda ( nemzetségének ) városában , Heródes király idejében , íme napkelet felől jövének Jeruzsálembe bölcsek .
és mondának : hol vagyon az zsidóknak királya , aki született ?
mert látók az ő csillagát napkeleten , és jöttünk , hogy neki tisztességet tegyünk .
ezeket pedig mikor hallotta volna Heródes király , igen megháborodék , és ővele egybe mind az egész Jeruzsálem .
és egybegyűjtvén mind az papi fejedelmeket , és az község között való írástudókat , tudakozik vala tőlük , holott kellene az Krisztusnak születni .
azok pedig mondának neki : Júda nemzetségének városában Betlehemben .
mert így vagyon megírva az prófétánál .
te is Betlehem , Júda földjének városa .
semmiképpen nem vagy legkisebb Júdának fejedelemségének városi között , mert tebelőled támad az fejedelem , ki az én népemnek az Izraelnek legeltetője leszen .
akkor Heródes titkon hívatván az bölcseket , szorgalmatosan megtudakozék tőlük , micsoda időben jelent volna meg nekik az csillag .
és mikoron elbocsátaná őket Betlehembe : mondá nekik : elmenvén oda szorgalmatosan értekezzetek meg az gyermek felől .
és minek utána megtaláljátok , adjátok tudtomra , hogy én is elmenjek , és tisztességet tegyek neki .
{3r} azok pedig az király beszédét meghallván elmenének , és íme az csillag , melyet láttak vala napkeleten , előttük megyen vala , míglen jutna és megállana ( az hely fölött ) , ahol az gyermek vala .
és mikor látták volna az csillagot , felette igen megörvendezének .
és bemenvén az házba , megtalálák az gyermeket az Máriával az ő anyjával , és leborulván tisztességet tőnek neki , és az ő kincsüket előhozván adának neki ajándékokat : aranyat , tömjént , és mirhát .
és az Istentől megintetvén álom által , hogy Heródeshez vissza ne mennének , más úton térének az ő hazájukba .
minek utána pedig megtértenek volna , íme az Úrnak angyala megjelenék Józsefnek álomba , és mondá : kelj fel , vegyed az gyermeket az ő anyjával egybe , és szaladj Egyiptomba , és légy ott , amíg én mondom : mert az Heródes majdan halálra fogja keresni az gyermeket .
az József pedig felkelvén , vevé az gyermeket az ő anyjával egybe éjszaka , és szalada Egyiptomba .
és lakék ott mind az Heródes haláláig : hogy megteljesednék az , mit az Úr mondott az próféta által , ki így szólott : Egyiptomból hívtam ki az én fiamat .
akkor az Heródes , mikor eszébe vette volna , hogy megcsúfoltatott az bölcsektől , igen megbúsula , és elküldvén ( szolgáit ) levágatá mind az gyermekeket , kik valának Betlehemben és annak határában , kétesztendősöket és annál kisebbeket az idő szerint , melyet kérdett vala az bölcsektől .
akkor teljesedék meg az , mit az Úr mondott volt Jeremiás által , ki így szólott volt : az kiáltás az magasságba is meghallatott , ( tudni illik ) keserű sírás , rívás , az Ráchel siratván fiait nem akart vigasztalást bevenni , mivel hogy ( az ő fiai ) nem volnának .
mikoron pedig meghalt volna az Heródes , íme az Istennek angyala megjelenék álomba Józsefnek Egyiptomban .
és mondá : kelj fel , vegyed az gyermeket az ő anyjával egybe , és eredj el Izrael országába , mert meghóltanak , az kik az gyermeknek életét keresik vala .
József azért felkelvén vevé az gyermeket az ő anyjával egybe , és mene Izrael országába .
mikor pedig hallotta volna , hogy Júda országában Archelausz uralkodnék az ő atyja helyébe , nem mere odamenni , hanem az Istentől megintetvén álom által Galilea felé tarta .
{3v} és mikor odament volna , lakozék Názáretnek városában , hogy beteljesednék az , mit az próféták mondottanak : názáretinek hívattatik .
iii .
rész .
akkor az időben előjöve Keresztelő János , ki predikál vala Júda országnak pusztájában .
és ezt mondja vala : térjetek meg .
mert elközelitett az mennyeknek országa .
mert ez amaz , kiről szólott Izajás próféta ezt mondván .: kiáltó szó ( vagyon ) az pusztában : készitsétek meg az Úrnak útját , és egyengessétek meg az ő ösvényét .
az Jánosnak pedig ruhája vala teveszőrből , és az ő derekának öve bőrből ( csináltatott .
) elesége pedig vala sáska és erdei méz .
akkor kimennek vala őhozzá mind az jeruzsálembeliek Júda országbeliek és az Jordán víze mellett való tartománybeliek .
és megkeresztelkednek vala őtőle az Jordán vizében , minek utána az ő bűnükről vallást tennének .
mikoron pedig látta volna ( János ) , hogy az farizeusok és szadduceusok közül sokan jőnének őhozzá , hogy megkereszteltetnének , mondá nekik : mérges kígyóknak nemzetségi , kicsoda inte meg titeket , hogy az Istennek következendő haragját eltávoztatnátok ?
teremtsetek azért az penitenciához illendő gyümölcsöt .
és ingyen meg se gondoljátok , hogy ezt kelljen mondanotok .
Ábrahám minekünk atyánk , mert mondom nektek , hogy az Isten ez kövekből támaszthat fiakat az Ábrahámnak .
immár pedig az fejsze az fának gyökerére vettetett , minden fa pedig , valamely jó gyümölcsöt nem teremt , kivágattatik , és az tüzre vettetik .
bizony az , hogy én keresztelek vizzel , hogy az emberek megtérjenek .
de amaz , aki énutánam jő , énnálamnál erősebb , kinek nem vagyok méltó , hogy csak sólyáját viseljem , az titeket keresztel Szentlélekkel , és tüzzel .
kinek az ő szóró lapátja kezében vagyon , és megtisztítja az ő szérűjét , és az ő gabonáját az ő csürjében betakarja , az pelyvát pediglen megégeti olthatatlan tűzzel .
akkor előjöve Jézus Galileából Jordán víze mellé Jánoshoz , hogy megkereszteltetnék őtőle .
az János pedig erősen tiltja vala őtet mondván : énnekem kell tetőled megkereszteltetnem , te pedig énhozzám jössz-e ?
{4r} felelvén pedig Jézus mondá neki : hagyj békét most nekem , mert így illik minekünk ( az mi tisztünknek ) minden igazságot betöltenünk : és békét hagya János neki .
mikoron azért megkereszteltetett volna , Jézus azonnal kijöve az vizből , és íme megnyilatkozának az egek őneki ; és látá az Istennek lelkét eljőni mint egy galambot , és őrá szállani .
és íme az égből szózat ( adaték , ) mely ezt mondja vala : ez amaz én szerelmes fiam , kiben én megengeszteltettem .
IIII .
rész .
akkor Jézus viteték az lélektől az pusztába , hogy megkísértetnék az ördögtől .
és mikoron böjtölt volna negyven nappal és éijel , az után megéhezék .
és mikoron hozzája ment volna az kísértő , mondá neki : ha Istennek fia vagy , parancsolj , hogy ez kövek változzanak kenyerekké .
Jézus pedig felele , és mondá : meg vagyon írva .
nem csak kenyérrel él az ember , hanem Istennek minden igéjével , mely az ő szájából származik .
akkor vivé Jézust az ördög az szent városban , és helyhezteté az templom tetejére .
és mondá neki : ha Istennek fia vagy , bocsátkozzál alá innét : mert meg vagyon irván , hogy az ő angyalainak parancsol ( Isten ) tefelőled , hogy valamikor meg ne üssed az kőbe az te lábadat .
mondá neki Jézus : ismét meg vagyon írva , ne kísértsed az te Uradat Istenedet .
ismét vivé őtet az ördög egy nagy magas hegyre , és megmutatá őneki ez világnak minden országait , és azoknak szépségét .
és mondá neki : mindezeket teneked adom , ha leborulván tisztelendesz engemet .
és mondá neki Jézus : eredj el , Sátán .
mert meg vagyon írva : az te Uradat Istenedet imádjad , és csak őtet szolgáljad .
akkor elhagyá őtet az ördög , és íme az Istennek angyalai járulának , és szolgálnak vala neki .
mikoron pedig meghallotta volna Jézus , hogy Keresztelő János az tömlöcbe vettetett volna .
megtére Galileába .
és Názáret városát elhagyván mene és lakozék az tenger mellett való Kafarnaumban , Zebulunnak és Naftalinak határaiban .
hogy beteljesednék az , mit Izajás mondott , ki így szólott volt : Zebulunnak és Naftalinak földje az Jordán vizén túl az ( Tibériás ) tengernek útja felé , ( mely ) pogányok Galileája .
{4v} ( azaz , ) az sötétségben helyheztetett nép láta nagy világosságot , és az halálnak árnyékában és tartományában helyheztetteknek világosság támada .
az időtől fogva kezde Jézus predikállani és ezt mondani : térjetek meg , mert elközelitett az mennyeknek országa .
mikoron pedig járna Jézus az Galileának tengere mellett , láta két atyafiakat , Simont , ki mondatik Péternek , és Andrást , ( Simonnak ) atyjafiát , kik az ő hálójukat akkor vetik vala az tengerbe , mert halászok valának .
és mondá nekik : kövessetek engemet , és azt művelem , hogy embereket halásszatok .
azok pedig azonnal elhagyván az ő hálójukat , követék Jézust .
és onnat elébb menvén , láta más két atyafiakat : Jakabot , az Zebedeus fiát , Jánost , az ő atyjafiát az hajóban az ő atyjukkal , Zebedeussal , kik az ő hálójukat kötözgetik vala , és hívá őket .
amazok pedig azonnal elhagyván az ő hálójukat és az ő atyjukat követék Jézust .
és elkerülé az egész Galileát Jézus tanítván az ő zsinagógájukban és prédikálván az Isten országának evangéliumát és gyógyitván minden betegséget és erötlenséget az község között .
akkor elterjede az ő hire egész Szíria országban , és hoznak vala őhozzája minden nyomorultakat , különb-különb betegségben és gyötrelemben valókat , ördöngösöket , korságosokat , gutaütötteket , és meggyógyítja vala őket .
és követé őtet sokaság Galileából , az tiz városokból , Jeruzsálemből , Júdeából , és az Jordánon túl való tartományokból .
v .
rész .
mikoron pedig látta volna ( Jézus ) az sokaságot , felmene egy hegyre , és mikoron leült volna , hozzája menének az ő tanítványai .
és száját megnyitván , tanítja vala őket mondván : boldogok az lelki szegények , mert övék az mennyeknek országa .
boldogok .
az kik sirnak : mert ők megvígasztaltatnak .
boldogok az alázatosok : mert ők örökség szerint bírják ez földet .
boldogok , az kik éhezik , és szomjúhozzák az igazságot : mert ők megelégíttetnek .
boldogok az irgalmasok , mert ők irgalmasságot nyernek .
boldogok , az kiknek szívük tiszta , mert ők Istent meglátják .
boldogok az békességre igyekezők , mert azok Istennek fiainak mondatnak .
boldogok , az kik háborúságot szenvednek az igazságért , mert azoké az mennyeknek országa .
{5r} boldogok lesztek , mikoron titeket szidalmaznak , háborgatnak és minden gonosz hazugságot mondanak tiellenetek énértem : örüljetek és örvendezzetek , mert az ti jutalmatok böséges mennyekben : mert ezképpen háborgatták az profétákat is , kik tielőttetek voltanak .
ti vagytok ez földnek savai : hogy ha az só megízetlenül , mivel sózathatik meg ?
nem jó az után semmire , hanem hogy kivettessék és megtapodtassék mindenektől .
ti vagytok ez világnak világossága , nem rejtethetik el az hegyen épitettetett város .
az gyertyát is nem azért gyújtják meg , hogy elrejtsék véka alá , hanem hogy az gyertyatartóra tegyék , és fényljék mindeneknek , kik az házban vannak .
úgy fényljék az ti világosságtok az emberek előtt , hogy lássák az ti cselekedeteteket és dicsőítsék az ti mennyei atyátokat .
ne gondoljátok , hogy jöttem az törvénynek és az profétáknak eltörlésére : nem jöttem , hogy eltöröljem , hanem inkább hogy betöltsem .
mert bizony mondom nektek , hogy míg az ég és az föld elmúlik , egy kis ióta vagy pontocska el nem múlik az törvényben , mígnem abban mindenek beteljesíttetnek .
valaki azért az törvény parancsolatjának csak kisebbikét is megrontandja , és azképpen tanítandja az embereket , az mennyeknek országában legkisebb leszen .
valaki pedig az törvényt cselekszi , és úgy tanít , az mennyeknek országában nagy leszen .
mert mondom tinektek , hogy ha az ti igazságtok feljebb nem bővelkedendik az írástudók és az farizeusok igazságánál , semmiképpen nem mehettek be az mennyeknek országába .
hallottátok , hogy megmondatott az régieknek : ne ölj , mert valaki ölend , méltó itéletre .
én pedig azt mondom nektek , hogy valaki haragszik felebarátjára ok nélkül , méltó itéletre , valaki pedig azt mondja az ő atyjafiának , rakha , méltó gyülekezetre : valaki ismét azt mondja : bolond , méltó az gyehennának tüzére .
azért ha az te aiándékodat az oltárhoz akarod vinni , és ott megemlékezel arról , hogy az te felebarátod haragszik terád .
hagyd az oltár előtt az te ajándékodat , és menj el , békéljél meg elöször atyádfiával , és az után úgy vigyed fel az te ajándékokat .
légy jóakarója az te ellenségednek hamar , míg vele az úton vagy , hogy az te ellenséged valami módon téged az biró kezébe ne adjon , az biró ne adjon az poroszló kezébe , és az tömlöcbe ne vettessél .
bizony mondom neked : hogy nem nem jössz onnét , mígnem megfizetsz mind egy fillérig .
{5v} hallottátok , hogy megmondatott az régieknek : ne paráználkodjál .
én pedig azt mondom nektek , hogy valaki asszonyi állatra tekint gonosz kívánságnak okáért , immár paráználkodott az ő szívében .
hogyha az te szemed azt műveli , hogy megbotránkozzál , vájd ki azt , és vesd el töled : mert jobb neked , hogy egy az te tagjaid közül elvesszen , hogynemmint az egész tested pokolra vettessék .
és ha az te jobb kezed megbotránkoztat , vágd el , és vesd el töle , jobb teneked , hogy az te tagjaid közül egy elvesszen , hogynemmint az te egész tested az gyehennára vettessék .
megmondatott ( régen ) ez is , valaki elhagyandja az ő feleségét , adjon neki elválásról való bizonyságlevelet .
én pedig azt mondom néktek , hogy aki megvetendi feleségét , paráznaságnak okának kívüle , paraznává teszi azt , és az , ki ok nélkül elhagyatott asszonyi állatot veszen , paráználkodik .
ismét hallottátok , hogy megmondatott az régieknek : az te esküvésedben ne hazudj , hanem amiről megesküdtél Istennek , azt megteljesítsed .
én pedig azt mondom nektek , hogy semmiképpen ne esküdjetek , se az égre , mert Istennek királyi széke .
se az földre , mert Istennek lábainak zsámolya , se Jeruzsálemre , mert az nagy királynak városa .
se az te fejedre ne esküdjél , mert nem teremthetsz egy fehér , vagy fekete hajszálat .
hanem az ti beszédetek legyen : úgy úgy , nem nem , ennek felette valami esik , az gonosztól vagyon .
hallotáttok , hogy megmondatott , szemet szemért , fogat fogért .
én pedig azt mondom nektek , hogy az gonosznak ne álljatok ellene ( gonosszal , ) hanem aki téged jobb felől arcul ütend , fordítsad az másik orcádat is .
és aki akar teveled törvénykezni , és el akarta venni az te alsó ruhádat , engedd neki felső ruhádat is .
és ha ki téged egy mély földre kényszerít menni , menj el vele kettőre .
aki töled kér , adj neki : és aki kölcsön kér tőled , meg ne vessed .
hallottátok , hogy megmondatott : szeressed felebarátodat , és gyűlöljed ellenségedet .
én pedig azt mondom nektek : szeressétek ellenségteket , áldjátok , az kik titeket átkoznak , jól tegyetek azokkal az kik titeket gyűlölnek : és imádkozzatok azokért , az kik titeket háborgatnak és kergetnek .
hogy legyetek az ti mennyei atyátoknak fiai , ki az ő napját feltámasztja , mind az gonoszokra , mind az jókra , és esőt ad , mind az igazaknak , mind az hamisaknak .
mert ha azokat szeretitek , akik titeket szeretnek , micsoda jutalmát {6r} veszitek annak ?
nemde az fukarok is nem azont művelik-e ?
és hacsak az ti atyátok fiait köszöntitek szeretettel , mit cselekszetek egyebeknél többet ?
nemde az publikánusok is nem azont művelik-e ?
legyetek azért ti tökéletesek , mint az ti mennyei atyátok tökéletes .
VI .
rész .
eszetekben vegyétek , hogy az ti alamizsnátokat ne osztogassátok emberek előtt , hogy láttassatok azoktól : mert ha különben ( cselekesztek , ) az ti mennyei atyátoknál jutalmatok nem leszen .
azért mikor alamizsnát osztogatsz , ne tégy annak cégért sípolással , amint az képmutatók cselekszenek az zsinagógákban és az utcákon , hogy az emberektől dicséretet nyerjenek .
bizony mondom nektek , hogy elvették jutalmukat .
mikor pediglen te osztogatsz alamizsnát , ne tudja az te bal kezed , mit cselekszik jobb kezed .
hogy az te alamizsnád titkon legyen .
az te atyád pedig , aki terád néz titkon , megfizeti neked nyilván .
és mikor imádkozol , ne légy olyan , mint az képmutatók , kik örömest imádkoznak fenn állva gyülekezetekben és utcáknak szegletén , hogy emberektől láttassanak : bizony mondom nektek , hogy elvették jutalmukat .
te pedig mikor imádkozol , menj be az te titkos házadba , és ajtód bezárulva imádjad az te atyádat , aki titkon vagyon : és az te atyád , aki reád néz titkon , megadja neked nyilván , amit kérsz .
mikor pedig imádkoztok , ne legyetek sokbeszédűek , mint az pogányok , kik azt alítják , hogy az sok beszéd által hallgattatnak meg .
ne legyetek azért őhozzájuk hasonlatosak : mert jól tudja az ti atyátok , minélkül szűkölködtök , minek előtte kérnétek .
ti azért így imádkozzatok : mi Atyánk , ki vagy az mennyekben , szenteltessék meg az te neved .
jőjön el az te országod : legyen meg az te akaratod , mint az mennyben , úgy itt ez földön is .
az mi mindennapi kenyerünket add meg nekünk ma .
és bocsássad meg az mi vétkeinket , miképpen mi is megbocsátunk azoknak , akik miellenünk vétkeztenek .
és ne vígy minket az kísértetbe : de szabadíts meg minket az gonosztól , mert tiéd az ország , az hatalom , az dicsőség mindörökké , ámen .
mert ha megbocsátjátok az embereknek az ő bűnüket , megbocsátja nektek is az ti mennyei atyátok .
ha pediglen megnem bocsátjátok az embereknek az ő vétkeiket , az ti mennyei atyátok is nem bocsátja meg az ti vétkeiteket .
{6v} mikoron pedig böjtöltök , ne legyetek feketiíett orcával , mint az képmutatók , kik megfeketítik az ő orcájukat , hogy láttassanak emberektől böjtölni .
bizony mondom nektek , elvették jutalmukat .
te pedig mikor böjtölsz , kend meg az te fejedet , és orcádat mosd meg.
hogy ne láttassál emberektől böjtölni , hanem az te mennyei atyádtól , ki titkon vagyon , és az te atyád , ki néz reád titkon , megfizet neked nyilván .
ne gyüjtsetek kincset ez földön , holott az rozsda és az moly megemészti , és holott az lopók kiássák , és ellopják azt .
hanem gyüjtsetek magatoknak kincset mennyországban , holott sem az rozsda , sem az moly meg nem emészti , és holott az lopók ki nem ássák , sem el nem lopják .
mert ahol vagyon az ti kincsetek , ott vagyon az ti szívetek is .
az testnek lámpása az szem .
azért ha az te szemed tiszta leend , mind az te egész tested világos leszen .
hogyha az te szemed homályos leend , az egész testis is homályos leszen : hogyha azért az tebenned való világosság homályosság : az homályosság mennyivel nagyob leszen ?
senki nem szolgálhat két Úrnak : mert vagy egyiket gyülöli , az másikat szereti , vagy az egyikhez ragaszkodik , az másikat meg utálja : nem szolgálhattok Istennek és ez világi gazdagságnak .
annak okáért mondom nektek : ne legyetek szorgalmatosak az ti életetekről , mit egyetek , vagy mit igyatok , sem az ti testetekről , mivel öltöztessetek : nemde nem nagyobb-e az lélek , hogynem az eledel , és az test , hogynem az öltözet ?
tekintsetek az égi madarakra , mert azok nem vetnek , sem aratnak , sem az csűrbe nem takarnak , mindazáltal az ti mennyei atyátok eltartja azokat : nemde nem drágábbak vagytok-e ti azoknál ?
kicsoda pedig az közzületek , aki akármely szorgalmatos gondolkodással megnövelhetné egy singgel nagyobbra az ő testének magasságát ?
az öltözetről is pedig mit szorgalmatoskodtok ?
vegyétek eszetekben az mezei liliomokat , mi módon növekednek , nem munkálkodnak és nem fonnak .
mindazáltal mondom nektek , hogy az Salamon is minden királyi dicsőségében is nem öltözött úgy , mint ezek közül egy .
hogyha az Isten így ruházza az mezőnek füvét , mely ha egy nap vagyon , másnap az kemencébe vettetik , nemde nem ruház-e sokkal inkább titeket , ó kicsiny hitűek ?
ne legyetek azért szorgalmatosak ezt mondván : mit együnk , mit igyunk , és mivel ruházzuk magunkat ?
{7r} ( mert az pogányok szokták mindezeket kérdeni , ) mert jól tudja az ti mennyei atyátok , hogy mind ezek nélkül szűkölködtök .
hanem keressétek először az Istennek országát , és annak igazságát , és mindazok megadatnac nektek .
ne legyetek azért szorgalmatosak az holnapi napról , mert az holnapi nap gondot visel az ő dolgairól .
elég az napnak az ő mindennapi szorgalmatossága .
vii .
rész .
ne ítéljetek , hogy ti is ne ítéltessetek .
mert az minemű ítélettel mást ítéltek , és az minemű mértékkel méritek másnak , olyannal mérik nektek .
miért nézed pedig az szálkát az te felebarátod szemében , az gerendát pedig , mely az te szemedben vagyon , nem veszed eszedbe ?
vagy mi módon mondhatod az te atyádfiának , hadd vessem ki az szálkát az te szemedből , ha az te szemedben gerenda vagyon ?
te képmutató , vesd ki először azt az gerendát az te szemedből , és az után gondolj arra , hogy az szálkát az te atyádfia szeméből kivessed .
ne adjátok azt , ami szent , az ebeknek , se az disznók eleibe ne hányjátoc az ti drága gyöngyötöket , hogy azokat meg ne tapodják lábukkal , és rátok fordulván meg ne szaggassanak titeket .
kérjetek , és megadatik tinektek , keressétek , és megtaláljátok , zörgessetek , és megnyittatik nektek .
mert minden kérő megnyeri , ( azt , amit ker , ) és az kereső megtalálja , ( amit keres , ) az zörgetőnek megnyittatik .
mert kicsoda az tiközületek , ki az ő fiának követ adjon , ha őtőle kenyeret kér ?
és ha halat kér , vajon kígyót ad-e neki ?
hogyha azért ti gonoszok lévén az ti fiaitoknak tudtok jó aiándékokat adni , mennyivel inkább az ti mennyei atyátok ad jókat azoknak , az kik őtőle kérik ?
valamit akartok azért , hogy cselekedjenek az emberek tiveletek , azont cselekedjetek ti is azokkal .
mert ez az törvény és az próféták .
menjetek be az örök életre az szoros kapun , mert széles kapu az és széles út , amely veszedelemre viszen , és sokan vannak , kik azon járnak .
mert szoros kapu és keskeny út , amely viszen életre , és kevesen vannak azok , akik azt megtalálják .
őrizzétek magatokat az hamis profétáktól , kik tihozzátok jőnek juhok ruhájában , de belül ragadozó farkasok .
az ő gyümölcsükről ismeritek meg őket , vajon szednek-e az tövisről szőlőt , vagy az bojtorjánról fügét ?
eképpen minden jó fa jó {7v} gyümölcsöket teremt , az megveszett fa pedig hituán gyümölcsöket teremt .
nem teremthet az jó fa hitvány gyümölcsöket , sem az megveszett fa jó gyümölcsöket .
valamely fa nem teremt jó gyümölcsöket , kivágattatik , és az tüzre vettetik .
azért az ő gyümölcsükről ismeritek meg őket .
nem minden , aki azt mondja nekem : Uram , Uram , megyen be mennyországba , hanem aki cselekszi az én mennyei atyámnak akaratját .
sokan mondják nekem amaz napon , Uram , Uram , nemde nem az te nevedben tanítottunk-e , és az te nevedbe űztünk-e ördögöket , és az te nevedbe sok hatalmas dólgokat cselekedtünk-e ?
akkoron pedig vallást teszek nekik , soha nem ismertelek titeket , távozzatok el éntölem , álnokságnak cselekedöi .
valaki azért hallja éntőlem az én beszédemet , és azokat megtartya , hasonlitom azt az bölcs emberhez , ki az ő házát építette az kősziklán .
mert eljött az eső , eljött az árvíz , eljöttek az szelek , megütköztek az házba , és nem romlott el , mert kősziklán épittetett .
és valaki hallgatja az én beszédemet , és azokat meg nem tartja , hasonlatos leszen az bolond emberhez , ki az ő házát építette fövenyen .
mert eljött az eső , eljött az árvíz , eljöttek az szelek , megütköztek az házba , és az ház elromlott , és annak romlása lett nagy .
és mikor elvégezte volna Jézus ez beszedeket , álmélkodik vala az sokaság az ő tudományán .
mert tanítja vala őket nagy méltósággal , nem úgy , mint az írástudók .
VIII .
rész .
mikoron leszállott volna ( Jézus ) az hegyről , követé őtet nagy sokaság .
és íme egy bélpoklos eljővén térdre esék őelőtte , és mondá : Uram , ha akarod megtisztíthatsz engemet .
és az ő kezét Jézus kinyújtván illeté őtet , és mondá : akarom , tisztulj meg.
.
azon órában azért eltisztula az ő poklossága .
akkor mondá neki Jézus : meglásd , hogy senkinek ne mondjad , hanem menj el mutasd meg magad az papnak , és vidd fel az ajándékot , melyet parancsolt Mózes , hogy az legyen nekik bizonyságul .
bemenvén pedig Jézus Kafarnaumba , hozzája mene az centurio kérvén őtet és ezt mondván , Uram , az én szolgám otthon , mint egy elvetett , fekszik gutaütésben , és felette igen gyötrettetik .
akkor mondá nekik Jézus : elmegyek , és meggyógyítom őtet .
és felelvén az centurio mondá : Uram , nem vagyok én arra méltó , hogy az én házamba jöjj , {8r} hanem csak szóval parancsolj , és meggyógyul az én szolgám .
mert én is fejedelemség alá vettetett ember vagyok , és vannak az én hadnagyságom alatt vitézek , és ha azt mondom egyiknek : eredj el , elmegyen , az másiknak ( ha mondom ) jősz te : eljő , és ( ha mondom ) szolgámnak : ezt műveld , azt műveli .
ezeket pedig mikor hallotta volna Jézus , elcsodalkozék , és mondá az őtet követöknek : bizony mondom nektek , még az Izrael népe közt is nem találtam ilyen nagy hitet .
de mondom nektek , hogy sokan eljőnek napkeletről , és napnyugatról , és letelepednek Ábrahámmal , Izsákkal , és Jákobbal az mennyországban .
ez országnak pedig fiai kivettetnek az kivül való sötétségre , holott leszen sírás és fogaknak csikorgatása .
és mondá Jézus az centurionak : eredj el , és az te hited szerint legyen neked , és meggyógyula az ő szolgája azon órában .
és mikor ment volna Jézus Péter házába , látá az ő napát feküdni az ágyba hideglelésben .
és illeté az ő kezét , és elhagyá őtet az hideg , és felkele , és szolgála nekik .
és mikor estefelé volna , hozának őhozzá sok ördöngösöket , és Izsák beszédével kiűzi vala az ( tisztátalan ) lelkeket , és minden betegeket gyógyit vala .
hogy beteljesednék az , mit Izajás próféta mondott : ő vette el az mi erőtlenségünket , és az mi betegségünket ő hordozza .
mikoron pedig látta volna Jézus az sokaságot őkörüle , parancsola az hallgatóknak , hogy az ( Tibériás tengerének ) túlsó partjára mennének .
és mikoron járult volna Jézushoz egy írásmagyarázó , mondá neki : mester , én teutánnad megyek , valahová mégy .
és mondá Jézus neki : az rókáknak barlangjuk vagyon , az égi madaraknak fészkük , de az embernek fiának nincsen , fejét holott lehajtsa .
más az ő tanítványai közül mondá : Uram , engedd meg , hogy elöször menjek el, és temessem el az én atyámat .
Jézus pedig mondá neki : kövess engemet , hadd temessék el az halottak , az ő halottaikat .
és mikoron ő az hajóba ült volna , követék őtet az ő tanítványai .
és íme nagy háború támada az tengeren , úgyannyira , hogy az hajó elborittatnék az haboktól , ő pedig aluszik vala .
és az tanítványok hozzájárulván felkölték őtet ezt monduán : Uram , tarts meg bennünket , mert elveszünk .
és mondá nekik : mit féltek , ó kicsiny hitűek : és felkelvén megdorgálá az szeleket , és az tengert , és lőn nagy csendesség .
az emberek pedig elcsodálkozának mondván : kicsoda ez , {8v} hogy mind az szelek és az tenger engednek neki ?
és mikor jutott volna az túlsó partra az gergesenusok tartományába , jövének őelébe két ördöngösök az koporsókból , felette igen kegyetlenek , úgyannyira , hogy senki azon az úton el nem mehetne .
és íme kiáltanak vala mondván : micsoda társalkodásunk vagyon nekünk teveled , Jézus , Istennek fia ?
jöttél ide , hogy minket gyötrenél idő előtt .
és vala távol őtőlük sok disznónak serege , mely ott eszik vala .
az ördögök pedig kérik vala őtet mondván : engedd meg nékünc , hogy menjünk az disznók seregébe .
és mondá nekik , menjetek el , azok pedig kimenvén menének az disznók seregébe , és íme az egész sereg disznó , nagy magas helyről , nyakra före az tengerben rohana , és az vízbe hala .
az páztorok pedig elfutának , és az városba bemenvén tudtukra adák mindezeket , és az ördöngösökkel mit cselekedett volna .
és íme mind az egész város kimene Jézus eleibe és mikor látták volna őtet , kérék , hogy az ő határukból kimenne .
IX .
rész .
és bemenvén az hajóba , általmene az tengeren , és mene az ő városába .
és íme hozának neki , egy gutaütött , ágyban fekvő embert .
és mikor látta volna Jézus az ő hitüket , mondá az gutaütött embernek , fiam , megbocsáttatnak neked az te büneid .
és íme az írástudók közül némelyek mondának ő magukban : ez káromlást szól .
és mikor látta volna Jézus az ő gondolatukat , mondá : miért gondoltok gonoszt az ti szivetekben ?
mert melyik könyebb ?
ezt mondanom-e : megbocsáttatnak neked az te büneid , vagy ezt mondanom , kelj fel , és járj ?
hogy pedig megtudjátok , hogy az embernek fiának vagyon hatalma az földön megbocsátani az bünt , ( akkor mondá az gutaütütt embernek , ) kelj fel , vedd fel az te ágyadat , és eredj haza .
akkor az felkele , és elmene az ő házához .
az sokaság pedig , mikor ezt látta volna , elálmélkodék , és dicsöíté az Istent , hogy ilyen hatalmat adott volna az embereknek .
és mikor Jézus onnét elmenne , látá egy embert ülni az adószedő helyen , kinek neve Máté vala , és mondá neki : kövess engemet , és az felkelvén követé Jézust , és mikoron Jézus lakodalomhoz ült volna az ( Máté ) házánál .
íme sok publikánusok és bűnösök jövének őhozzája , és együtt Jézussal és az tanítványokkal letelepedének .
és mikor ezt látták volna az farizeusok , mondanak az ő tanítványainak {9r} : micsoda az oka , hogy az ti mesteretek publikánusokkal és az bünösekkel eszik ?
Jézus pedig mikor ezt hallotta volna , mondá nekik : az egészséges emberek nem szűkölködnek orvos nélkül , hanem az betegek .
söt inkább menjetek el , és tanuljátok meg , mi legyen ( ez mondás : ) irgalmasságot akarok , és nem áldozatot , mert nem jöttem , hogy az igazakat hívnám , hanem az bünösöket penitenciára .
akkor jövének őhozzá az ( Keresztelő ) János tanítványai , és mondának : mi az oka , hogy mi és az farizeusok sokat böjtölünk , az te tanítványaid pedig nem böjtölnek ?
és mondá nekik Jézus : vajon böjtölhetnek-e az vőlegény ágyas házának fiai , míg velük vagyon az vőlegény ?
eljő az idő , mikor elvétetik őközülük az vőlegény , és akkor böjtölnek .
senki pedig nem foldja új posztófolttal be az hitvány ruhát , mert annak az ő új posztófoltja az hitvány ruhát megszakasztja , és azután nagyobb szakadás leszen rajta .
sem pedig az új bort nem töltik hitvány tömlőkbe , mert elszakadoznak az tömlők , az bor kiomol az tömlők is elvesznek , hanem az új bort vij tömlökbe töltik , és mindenik megmarad .
mikor ezeket mondaná Jézus , íme egy ember ki ( az zsinagógának ) fejedelme vala , eljővén térdre esék őelőtte , és mondá : az én leányom mostan halt meg .
de gyere , és vessed az te kezeidet őrá , és megelevenedik .
akkor felkelvén Jézus követé azt mind az ő tanítványaival egybe .
és íme egy asszonyi állat , ki tizenkét esztendőtől fogva vérnek folyását szenvedi vala , hátul járulván illeté az ruhájának peremét .
mert így gondolkodik vala magában , ha csak ruháját illetem is , meggyógyulok .
Jézus pedig megfordulván , és őrá tekintvén mondá : bizzál leányom , az te hited tégedet megtartott , és meggyógyula az asszonyi állat az órától fogva .
és mikor jutott volna Jézus az zsinagógának fejedelmének házához , és látta volna az síposokat és az háborgó sokságot .
mondá nekik , menjetek el innét , mert nem halt meg az leányzó , hanem aluszik , és csúfolják vala őtet .
és mikor kiment volna az sokaság az házból , bemenvén megfogá az ( leányzónak ) kezét , és felkele az leányzó .
és elmene az hír mind az egész tartományban .
és mikor elment volna onnet Jézus , követék őtet két vakok , kik kiáltanak vala ezt mondván , könyörülj rajtunk Dávidnak fia .
mikor pedig házba ment vólna , hozzája menének az két vakok , és mondá nekik Jézus : hiszitek-e , hogy én megcselekedhetem , ( amit kértek , ) és mondának neki : hisszük , Uram .
akkor illeté az ő szemüket , {9v} és mondá : az ti hitetek szerint legyen nektek .
és megnyilatkozának az ő szemeik , és megfenyegeté őket Jézus ezt mondván : meglássátok , hogy ezt senki meg ne tudja .
de azok kimenvén elteriezték az ő hírét mind az egész tartományban .
mikoron pedig azok elmentenek volna , íme hozának neki egy ördöngös némát .
és az ördögöt kiűzvén abból megszólala az néma , és csodálkozik vala az sokaság ezt mondván : soha Izrael ( országában ) ilyen dolog nem volt .
az farizeusok pedig azt mondják vala : az ördögök fejedelme által űz ördögöket .
és járja vala Jézus mind az városokat és falukat tanítván az ő zsinagógájukban és prédikálván az Isten országának evangéliumát és gyógyítván akárminemű betegséget és erőtlenséget az község között .
mikor látta volna pedig az sokaságot , könyörületességre indula rajtuk , hogy elfáradtak volna és elszéledtek volna , mint az pásztor nélkül való juhoc .
akkor mondá az tanítuányoknak .
az aratásra való gabona bizony , hogy sok , de az arató kevés .
kérjétek azért az gabonának Urát , hogy bocsássa ki az aratókat , az ő gabonájának aratására .
X .
rész .
akkor az ő tizenkét tanítványait előszólitván ada nekik hatalmat az tisztátalan lelkek ellen , hogy azokat kiüznék , és gyógyitanának minden betegséget és erőtlenséget .
az tizenkét apostoloknak pedig nevük ezek : első Simon , ki mondatik Péternek , András , Péter atyjafia , azután Jakab , Zebedeus fia , János , az ő atyjafia .
Fülöp , és Bertalan , Tamás és amaz Máté , ki publikánus vala , Jakab , Alfeusnak fia , Lebbeus , ki vezetéknevéről Tádénak hivattatik vala .
Simon , kánabéli , Júdás , kárióti , ki Jézust elárúlá .
ezeket tizenketten elküldé Jézus , és megparancsolá nekik mondván : az útra , mely az pogányok közé viszen , ne menjetek , és az szamaritánusok városaiba is ne menjetek .
hanem menjetek inkább az Izraelnek házának eltévelyedet juhaihoz .
elmenvén pedig prédikáljatok , és ezt mondjátok : elközelített az mennyeknek országa .
betegeket gyógyítsatok , poklosokat tisztítsatok , halottakat támasszatok , ördögöket űzzetek , ingyen vettétek , ingyen adjátok .
ne szerezzetek aranyat , se ezüstöt , se pénzt az ti erszényetekbe .
se útra való táskát , se két ruhát , se sarut , se pálcát , mert méltó az munkás az ő táplálására .
valamely városban pedig , vagy faluba bementek , tudakozzátok {10r} meg , ki volna ott méltó , és annál maradjatok , mindaddig , míg onnét kimentek .
bemenvén pedig az házba , köszöntsétek az ház népét ilyen módon : békesség ez háznak .
és ha az ház méltó leszen , szálljon az ti békességtek őrájuk , hogyha pedig méltó nem leszen , az ti békességtek tirátok térjen .
és valaki titeket be nem fogadand , sem pedig beszédeteket nem hallgatandja , kimenvén az házból , vagy az városból az ti lábatoknak porát is verjétek le.
bizony mondom nektek , könnyeben leszen dolga Szodomának és Gomorrának az itélet napján , hogynem annak az városnak .
íme én elbocsátlak titeket , mint juhokat az farkasok közibe , legyetek azért okosok , mint az kígyók , és szelídek , mint az galambok .
megoltalmazzátok magatokat az emberektől , mert titeket az birák széke előtt vádolni fognak , és az ő gyülekezeteikben titeket megostoroznak .
sőt tiszttartók és királyok eleibe vitettek énértem , hogy legyen az nekik ( zsidóknak ) és pogányoknak bizonyságul .
de mikoron fejedelem eleibe vitettettek , ne legyetek szorgamatosak mi módon és mint szóljatok , mert azonnal megtaníttattok ( arra , ) mit szóljatok .
mert nem ti vagytok , az kik szólani fogtok , hanem az ti mennyei atyátoknak lelke az , aki szólni fog tiáltalatok .
az atyafiú az ő atyjafiát halálra adja , és az atyja az ő fiát , és támadnak az fiak az ő atyjukra , és azt megölik .
lesztek ( azért ) ti is gyűlölségesek mindenek előtt az én nevemért , de aki végiglen megáll , megtartatik .
mikoron pedig háborgatnak titeket abban az városban , szaladjatok más városba , bizony mondom nektek , hogy mind el nem járjátok Izraelnek városait , addig elközelít ( hozzátok ) az Embernek Fia .
nem feljebb való az tanítvány az tanítónál , sem az szolga az ő uránál .
elég az tanítványnak , ha olyan leszen , mint az ő mestere , és az szolgának , ha olyan leszen , mint az ő ura , ha az gazdát Beelzebulnak hívták , sokkal inkább az ő háza népét .
azért ne féljetek tőlük , mert nincsen semmi oly elrejtetett dolog , melynek meg nem kell jelentetni , és oly titok , melynek meg nem kell tudatni .
amit nektek az sötétben mondok , az világon mondjátok , és az mit most hallotok fületekkel , az háznak feléről is prédikáljátok .
és ne féljetek azoktól , kik az testet ölhetik meg , hanem féljetek attól , aki mind az testet mind az lelket elveszthet az gyehennába .
nemde nem megvehetnek-e két verebet is egy kis filléren ?
de mégis csak egy sem esik azok közül az földre az ti mennyei atyátok akaratja nélkül .
{10v} nektek pedig fejeteknek haja szála is mind számán vannak .
ne féljetek azért , ti sok verebeknél drágabbak vagytok .
valaki azért vallást teszen énrólam emberek előtt , én is vallást teszek arról , az én mennyei Atyám előtt .
valaki pedig megtagadand engemet emberek előtt , megtagadom én is azt , az én mennyei Atyám előtt .
ne gondoljátok , hogy azért jöttem volna , hogy békességet botsássak ez földre , nem azért jöttem , hogy békességet bocsássak , hanem fegyvert .
mert jöttem , hogy azt cselekedgyem , hogy az fiú az ő atyjának ellensége legyen , az leányzó az ő anyjának , az menye az ő napának .
és hogy az embernek ellensége legyen az ő háza népe .
aki szereti atyját vagy anyját inkább , hogynem nem engemet , nem méltó énhozzám , és aki szereti fiát vagy leányát inkább , hogynem engemet , nem méltó énhozzám .
aki fel nem veszi az ő kereztjét , és követ engemet hátul , nem méltó énhozzam .
aki megtartja az ő életét , elveszti azt , és aki elveszti életét énérettem , megtalálja azt .
aki titeket befogad , engem fogad be, és aki engem befogad , azt fogadja be , aki engemet bocsátot .
aki befogadja az prófétát próféta nevébe , az próféta jutalmát veszi .
és aki az igazat befogadja igaznak nevébe , az igaznak jutalmát veszi .
és aki italt ad ezek közül csak az kisebbiknek , csak egy pohár hideg vizet tanítványnak nevébe , bizony mondom nektek , nem veszti el az ő jutalmát .
XI .
rész .
és mikoron elvégezte volna az tizenkét apostaloknak való parancsolását , elmene onnét , hogy tanítana és predikállana az ő városaikban .
az ( Keresztelő ) János pedig , mikor hallotta volna az fogságban az Krisztus cselekedeteit , elküldvén kettőt az ő tanítványai közzül .
megkérdé ( azok által , ) te vagy-e , aki eljövendő vala , vagy mást várjunk ?
és felelvén Jézus mondá nekik : menjetek el , és mondjátok meg Jánosnak , amelyeket hallotok és láttok .
az vakok szemük világát veszik , az sánták járnak , poklososok megtisztulnak , siketek hallanak , halottak feltámadnak , és az szegényeknek az evangélium prédikáltatik .
és boldog , aki énbennem meg nem botránkozik .
mikor pedig azok elmentenek volna , kezde Jézus az sokaságnak az Keresztelő János felől szólani .
micsoda látni mentetek volt ki az pusztába ?
hogy ingadozó nádat lássatok-e , melyet az szél hajtogat ?
{11r} de mi látni mentetek volt ki ?
hogy gyenge ruhában öltözött embert lássatok-e ?
íme akik gyenge ruhákat viselnek , az királyok palotáiban vannak .
de mi látni mentetek volt ki ?
hogy prófétát lássatok-e ?
bizony mondom nektek , nagyobbat láttatok prófétánál ?
mert ez az , kiről meg vagyon írva : íme én elbocsátom az én követemet teelőtted , ki megtisztítja teelőtted az te utadat .
bizony mondom nektek , hogy nem támadott nagyobb Keresztelő Jánosnál asszonyi állatoktól születtettek közül , de aki legkisebb az mennyeknek országában , nagyobb őnálánál .
az Keresztelő János idejétől fogva pedig mindez ideig , az mennyeknek országán erőt tesznek , és az erősek kapják azt .
mert az próféták mind és az törvény Keresztelő Jánosig prófétáltanak .
és ha be akarjátok venni , ő amaz Illés , aki eljövendő vala .
akinek vagyon füle az hallásra , hallja .
de mihez hasonlitsam ez nemzetséget ?
hasonlatos az gyermekekhez , kik az piacon ülnek , és kiáltanak az ő társainak , és ezt mondják , sípoltunk tinektek , és nem táncoltatok , siralmas énekeket énekeltünk , és nem sírtatok .
mert eljött az ( Keresztelő ) János , és nem eszik , sem iszik , és azt mondják , hogy ördög vagyon benne .
eljött az Embernek Fia , és eszik , és iszik , és azt mondják felőle : imhol az tobzódó és részeges ember , az fukaroknak , és az bűnösöknek barátja .
de megigazittatott az bölcseség az ő fiaitól .
akkor kezdé Jézus szemekre hányni az városoknak , amelyekben isteni erő által való csodákat tett vala , hogy meg nem tértenek volna .
jaj teneked Korozain , jaj teneked Betszaida !
mert ha Tíruszban és Szidónban azok az isteni erők lettek volna , melyek tebenned lettek , régen gyászruhában ülvén megtértek volna , de mondom nektek , hogy könnyebben leszen dolga Tírusznak és Szidónnak az itélet napján , hogynem nektek .
te is Kafarnaum , ki az égiglen felmagasztaltattál , az pokolig levettettél , mert ha Szodomában azok az isteni erők lettek volna , melyek benned lettek , mind ez mai napig megmaradtak volna .
de mondom nektek , hogy az Szodomának könnyeben leszen dolga az itélet napján , hogy nem neked .
akkor az időben szóla Jézus , és mondá : vallást teszek teelőtted én Atyám , földnek mennynek Ura , hogy elrejtetted ezeket az bölcsektől és az értelmesektől , és azokat megjelentetted az kisgyermekeknek .
jól vagyon , Atyám , mert ez volt az te jó kedved .
{11v} mindenek nekem adattak az én Atyámtól , és senki nem ismeri az fiút , hanem csak az Atya , az Atyát is senki nem ismeri , hanem az fiú , és az , kinek az fiú meg akarja jelenteni .
jöjjetek énhozzám mindnyájan , kik megfáradtatok és megterheltettetek , és én megnyugotlak titeket .
vegyétek fel az én igámat reátok , és tanuljátok meg én tőlem , hogy én szelíd és alázatos szívű vagyok , és találtok nyugodalmat az ti lelketeknek .
mert az én igám gyönyörűséges , és az én terhem könnyű .
XII .
rész .
az időben , megyen vala Jézus szombat napon az vetések között , az ő tanítványai pedig , mivel hogy megéheztenek vala , kezdék szaggatni az búzafejeket , és azt enni .
az farizeusok pedig , mikor ezt látták volna , mondának : íme az te tanítványaid azt cselekszik , az mit nem szabad szombaton cselekedni .
ő pedig mondá nekik : nem olvastátok-e , mit cselekedett Dávid , mikor megéhezett volna ő , és akik ővele valának .
mi módon bement az Isten házába , és az Isten asztalára tett szent kenyereket megette , melyeket nem vala szabad neki megenni , sem azoknak , kik ővele valának , hanem csak az papoknak .
vagy nem olvastátok-e az törvénybe , hogy szombat napokon , az papok az templomban az szombatot megtörik , és nem vétkeznek ?
mondom pedig nektek , hogy az templomnál nagyobb vagyon itt .
hogy ha tudnátok micsoda ez : irgalmasságot kívánok , és nem áldozatot , nem kárhoztattátok volna ez ártatlanokat .
mert az szombatnak is Ura az Embernek Fia .
és elmenvén onnét mene az az ő zsinagógájukba .
és íme vala ott egy megszáradott kezű ember , és megkérdék őtet mondván , szabad-e szombat napon gyógyítani ?
csak hogy vádolhatnák őtet .
ő pedig mondá nekik : kicsoda az közületek , aki , ha egy juha vagyon , és az szombat napon az verembe esik , ki nem vonja onnét azt ?
mennyivel drágább pedig az ember az juhnál ?
szabad azért szombat napon jót cselekedni .
akkor mondá Jézus az embernek , nyújtsd ki az te kezedet , és azonnal kinyújtá , és olyan éppé lőn , mint az másik .
az farizeusok pedig kimenvén tanácsot tartának őellene , hogy őtet elvesztenék .
Jézus pedig ezt mikor megértette volna , elmene onnét , és követé őtet nagy sokaság , és mindeneket meggyógyít vala .
és fenyegeti vala őket , hogy őtet ki ne jelentenék .
hogy beteljesednék az , mit {12r} mondott volt Izajás , ki így szólott .
íme az én szolgám , akit én választottam , az én szerelmesem , kiben az én lelkem nyugoszik .
az én lelkemet adom őbeléje , és az pogány népeknek predikál itéletet .
nem verseng ( beszéddel ) nem kiált , és nem hallja senki az utcákon az ő szavát .
az megtörödött nádat nem rontja el , és az füstölgő gyertyabelet , nem oltja el , mígnem ítéletet teszen diadalommal .
és az ő nevében bíznak az pogány népek .
akkor hozának őeleibe egy ördöngös vakot és némát , és meggyógyítá azt annyira , hogy aki vak és néma vala , látna és szólna .
és elálmélkodék az egész sokaság , és ezt mondja vala , nemde ez-e Dávidnak amaz fia ?
az farizeusok pedig mikor ezt hallották volna , mondának : ez nem egyéb által , hanem az ördögök fejedelme által , az Beelzebul által üzi ki az ördögöt .
Jézus pedig , mikor az ő gondolatukat látta volna , mondá nekik : minden ország , valamely magában meghasonlik , elpusztul , és egy város is vagy ház népe , amely meghasonlik magában , meg nem maradhat .
hogyha pedig az ördög az ördögöt kergeti , ő magokban meghasonlottak .
mi módon állhat meg tehát az ördög országa ?
és ha én az Beelzebul által Űzök ördögöket , az ti fiaitok ki által űzik ?
azért ők ítélnek meg titeket .
hogyha pedig az Isten lelke által űzök ördögöket , tehát elérkezett hozzátok az Isten országa .
mert mi módon mehet be valaki az hatalmasnak házába , és mi módon vethet zsákmányt marhájában , hanem ha elöször az hatalmast megkötözi , úgy vethet zsákmányt annak házabeli marhájában ?
aki énvelem nincsen , énellenem vagyon az , és aki énvelem együtt nem takar , tékozló az .
annak okáért mondom nektek , hogy minden bün és káromlás megbocsáttatik az embereknek .
de az Szentlélek ellen való káromlás nem bocsáttatik meg az embereknek .
és valaki szóland az Embernek Fia ellen , megbocsáttatik neki .
de valaki szóland az Szentlélek ellen , nem bocsáttatik meg sem ez világon , sem az máson .
vagy legyetek jó fák , és teremtsetek jó gyümölcsöt , vagy legyetek rothadt fák , és teremtsetek hitvány gyümölcsöt , mert az gyümölcsről ismertetik meg az fa .
mérges kígyóknak nemzetségi , mi módon szólhattok jókat , ha gonoszok vagytok ?
mert az szívnek teljességéből szól az ember .
az jó ember az ő szivének gazdagságából hoz elő jókat , és az gonosz ember az ő szivének gonosz gazdagságából hoz elő gonoszokat .
{12v} de mondom nektek , akármi hivalkodó beszédet szóljanak az emberek , számot adnak arról az itélet napján .
mert az te beszédedből ismértetel meg igaznak , és az te beszédedből ismértetel hamisnak .
akkor felelének némelyek neki az írástudók és az farizeusok közül : akarnánk tetőled látni valami jelt .
ő pedig mondá , gonosz és fattyú nemzetség jelt kíván , de nem adatik neki jel egyéb , hanem az Jónás prófétának amaz jele .
mert miképpen az Jónás három éjjel nappal volt az cethalnak gyomrában , azonképpen az Embernek Fia , három éjjel nappal leszen az földnek gyomrában .
az ninivebeliek az itéletnek napján feltámadnak ez nemzetséggel egybe , és kárhoztatják ezt , hogy ők megtértek az Jónás prédikálására , maga íme nagyobb vagyon itt Jónásnál .
az délnek királyné asszonya felkel az ítéletnek napján ez nemzetséggel egybe , és kárhoztatja ezt , hogy ő ez földnek határából eljött , hogy hallaná az Salamonnak bölcsességét , maga íme nagyobb vagyon itt Salamonnál .
mikoron pedig az tisztátalan lélek kimegyen az emberből , jár száraz helyeken keresvén nyugalmat : és nem talál .
akkor azt mondja : megtérék az én házamba , ahonnét kijöttem , és mikor odamegyen , találja azt üresen szépen megseperve és ékesítve .
akkor elmegyen , és veszen melléje hét lelkeket , gonoszbakat őmagánál , és bemenvén lakoznak ott , és leszen az embernek utólsó állapota gonoszb az elsőnél , így leszen dolga ez nemzetségnek is .
mikor pedig megszólna az sokaságnak , íme az ő anyja , és az ő atyjafiai állanak vala kívül , akarván ővele szólani .
és mondá neki egy ( ember , ) íme az te anyád és atyádfiai ott kinn állanak , és teveled akarnak beszélni .
és ő felelvén mondá annak , aki neki ezt mondotta vala : kicsoda az én anyám , és kicsodák az én atyámfiai ?
és kinyújtván az ő kezét az ő tanítványaira mondá : íme ezek az én anyám és az én atyámfiai .
mert valaki az én mennyei atyámnak akaratát cselekszi , az énnékem az én atyámfia , néném és anyám .
XIII .
rész .
azon napon kimenvén Jézus az házból leüle az tenger mellett .
és gyűle őhozzá nagy sokaság , annyira , hogy az hajóba kényszerittetnék menni és ott ülni .
az sokaság pedig az parton ül vala .
és szóla nekik sokat példabeszéd által mondván : {13r} egy magvető ember kimene vetni .
és mikor az magot hintené , némely az magban esék az útfélre , és eljőnének az madarak , és elkapdosák azt .
némely esék az köves helyre , ahol nem vala sok föld , és hamar kikele , mivelhogy az földben nem vala mélyen az mag .
és az nap , mikor felkölt volna , megsüté azt , és mivelhogy nem vala gyökere , kiszárada .
némely pedig esék az tövis közé , és az tövisek felnövekedvén , megfojták azt .
némely esék az jó földbe , és gyümölcsöt teremte , némely száz annyit , némely hatvan annyit , némely harminc annyit .
akinek vagyon füle az hallásra , hallja .
akkor hozzámenvén az ő tanítványai , mondának : mi az oka , hogy példabeszéd által szólasz az népnek ?
és ő felelvén mondá : mert nektek adatott , hogy az mennyeknek országának titkait érthessétek , azoknak pedig nem adatott .
mert akinek vagyon , adatik annak , és inkább bővelkedik , de akinek nincsen , ami vagyon , az is elvétetik tőle .
azért szólok példabeszéd által nekik , mert látván nem látnak , és hallván nem hallanak , sem értenek .
azért betelik őbennük az Izajás prófétálása , mely azt mondja : hallván halljátok , és nem értitek , látván látjátok , és által nem láthatjátok .
mert megkövéredett ez népnek szíve , és az ő fülükkel nehezen hallanak , és az ő szemeiket bezárlották , hogy valami módon ne lássanak szemekkel , és fülekkel ne halljanak , szívekkel ne értsenek , meg ne térjenek , és meggyógyítsam őket .
az ti szemeitek pedig boldogok , hogy látnak , és füleitek is , hogy hallanak .
mert bizony mondom nektek , hogy sok próféták és igazak kívánták látni , amelyeket ti láttok , és nem láthatták , és hallani , amelyeket ti hallotok , de nem hallhatták .
halljátok meg azért ti az magvetőről való példabeszédnek magyarázatját .
mikor valaki hallja az igét , az mennyeknek országa felől , és nem érti , eljő az gonosz , és elkapja azt , az mi annak szívébe vettetett vala .
ez az , akiben az út mellé esett az mag .
aki pedig az kövesre vette az magot , ez az , aki az igét hallja , és azt mindjárt nagy örömmel veszi .
de nincsen őbenne gyökere , hanem ideig való , és ha háborúság vagy nyomorúság következik az igéiért , azonnal megbotránkozik .
aki pedig az tövis közé vette az magot , ez az , aki az igét hallja , de ez világnak szorgalmatossága és az gazdagságnak csalárdsága {13v} megfojtja az igét , és gyümölcsöt nem teremt .
aki pedig jó földben vette az magot , ez az , aki hallgatja az igét , és érti , és gyümölcsöt teremt , némely száz annyit , némely hatvan annyit , némely harminc annyit .
más példabeszédet is ada eleikbe nekik Jézus ezt mondván : hasonlatos az mennyeknek országa az emberhez , ki az ő földjébe jó magot vet .
és mikor az emberek aludnának , eljöve az ő ellensége , és vete konkolyt az gabona közé , és elmene .
és mikor felnövekedett volna az gabona , és gyümölcsöt teremtett volna , megtetszik az konkoly is .
és az gazdának szolgái előállván mondának neki , uram , avagy nem tiszta magot vetettél vala-e az te földedben , honnét vagyon azért az az konkoly ?
és mondá nekik : valamely ellenségem művelte ezt .
az szolgák pedig mondának .
akarod -e tehát , hogy elmenjünk és kiszaggassuk az konkolyt ?
ő pedig mondá : ne ( szaggassátok ) , mert netalán az konkollyal együtt az gabonát is kiszaggatjátok .
engedjétek , hogy mind az kettő növekedjék együtt az aratásig , és az aratásnak idején meghagyom az aratóknak : szedjétek össze elöször az konkolyt , és kössétek azt kévébe , hogy megégettessék , az gabonát pedig takarjátok az én csürömbe .
ismét más példabeszédet ada eleikben mondván : hasonlatos az mennyeknek országa az mustármaghoz , melyet valaki elvet az ő mezejében .
mely jóllehet minden magoknál kisebb , de mikor felnövekedik , az füvek közt legnagyobb , és végre fa növekedik benne , úgyannyira , hogy az égi madarak reá szálljanak , és fészket rakjanak az ágain .
ismét más példabeszédet szóla ezt mondván : hasonlatos az mennyeknek országa az kovászhoz , melyet az asszonyi állat elegyelít három mérce lisztben , míglen mind megposhad az liszt .
mindezeket mondá Jézus az sokaságnak példabeszéd által , és példabeszéd nélkül semmit nem szóla nekik .
hogy betelnék az , mit az próféta szólott ezt mondván : megnyítom az én számat példabeszéd által , és kimondom azokat , melyek ez világ fundamentumának felvetésétől fogva eltitkoltattak volt .
akkor elbocsátván az sokaságot mene házba , és az ő tanítványai hozzámenvén mondának : magyarázd meg nekünk amaz földbe vetett konkolyról való példabeszédet .
és ő felelvén mondá nekik : aki az jó magot veti , az Embernek Fia az .
{14r} az mező pedig ez világ , az jó mag az Isten országának fiai .
az konkoly pedig amaz gonosz ördögnek fiai .
az ellenség pedig aki az konkolyt vetette , az ördög , az aratás ez világ vége : az aratók az angyalok .
miképpen azért az konkolyt egybegyűjtik és megégetik , akképpen leszen ez világnak végén .
az Embernek Fia elbocsátja az ő angyalait , kik kiszednek az ő országából minden botránkozásokat , és azokat , kik cselekedtek hamisságot .
és vetik azokat az kemencébe , ott leszen sírás , és fogcsikorgatás .
akkor az igazak fénylenek , mint az nap , az ő atyjuknak országában , akinek vagyon füle az hallásra , hallja .
ismét hasonlatos az mennyeknek országa az mezőben elrejtett kincshez , melyet , minek utána megtalál az ember , elrejti azt , és az talált kincsen való örömében , elmegyen titkon , és minden marháját eladván megveszi az mezőt .
ismét hasonlatos az mennyeknek országa az kereskedő emberhez , ki szép drágaköveket keres .
ki , minek utána találand valami drágakövet , elmegyen , és minden marháját eladván megveszi azt .
ismét hasonlatos az mennyeknek országa az tengerbe vetett gyalomhoz , mely mindenféle állatot betakarított .
melyet , minek utána megtelt , az halászok az földre kivontanak , és leülvén kiszedték , ami jó abban volt az ő edényükbe , ami pedig haszontalan állat volt , elvetették .
úgy leszen ez világnak végén is : eljőnek az Istennek angyalai , és kiválasztják az gonoszokat az igazak közül .
és azokat vetik az égő kemencébe , holott leszen sírás és fogcsikorgatás .
és mondá nekik Jézus : értitek-e mindezeket ?
és ők mondának : értettük Uram .
ő pedig mondá nekik : annak okáért minden írástudó doktor , ki az Istennek országában megtaníttatott , hasonlatos valamely gazdához , ki az ő élésházából hoz elő ót és újat .
és mikor elvégezte volna Jézus ez példabeszédeket , elmene onnét .
és mikor ment volna az ő hazájába , tanítja vala őket az ő zsinagógájukban , úgyannyira , hogy álmélkodnának , és ezt mondanák , honnét vagyon ebben ez bölcsesség és ez ( isteni ) erők ?
avagy nem ez-e amaz ácsmester fia ?
nemde nem Máriának hívják-e az ő anyját , és az ő atyjafiait Jakabnak , Józsefnek , Simonnak és Júdának ?
{14v} és az ő nénjei is nemde nem nálunk vannak-e ?
honnét vannak ennek azért mindezek ?
és megbotránkoznak vala őbenne .
Jézus pedig mondá nekik : nincsen az próféta tisztesség nélkül , hanem csak az ő hazájában és házában .
és nem cselekedék ott sok erőket az ő hitetlenségükért .
XIV .
rész .
akkor az időben Heródes tetrarcha hallá Jézusnak hirét .
és mondá az ő szolgáinak : ez amaz Keresztelő János , ő támadott fel az halálból , és annak okáért cselekszenek őbenne ez erők .
mert az Heródes megfogta vala az Jánost , és megkötöztetvén őtet vettette vala az tömlöcbe az Heródiásért , az ő atyjafiának , Fülöp királynak feleségéért .
mert azt mondja vala neki János : nem szabad teneked azzal élned .
és mikor őtet meg akarna ölni , fél vala az sokaságtól , mivelhogy őtet úgy tartják vala , mint egy prófétát .
mikor pedig az Heródesnek születésének napját tisztelnék , táncola az Heródiásnak leánya őelőttük , és az Heródes megkedvelé az leánynak táncát .
azért nagy esküvéssel fogadást tőn , hogy valamit töle kérne , megadná neki .
az leány pedig az ő anyja tanácsából mondá : hozasd elő nékem ide egy tálban az Keresztelő János fejét .
és megszomorodék az király , de az ő esküvéseiért és az lakodalmasokért parancsola előhozatni .
és elküldvén az hóhért , fejét véteté Jánosnak az tömlöcben .
és előhozák az ő fejét egy tálban , és adatá azt az leánynak .
az leány bemutatá az ő anyjának .
és előjővén az ő tanítványaí , elvivék az ő testét , és eltemeték azt , és elmenvén , megmondák azt Jézusnak .
mikoron pedig ezt hallotta volna Jézus , elmene onnét hajón az pusztába csak magának , és mikoron ezt hallotta volna az sokaság , gyalog követék őtet az városokból .
és előjőve Jézus láta az sokságot , megszáná őket , és az ő betegeiket meggyógyitá .
és mikor estvefelé volna .
hozzája menének az tanítványok , és mondának : puszta hely ez , és az idő elmúlt , bocsásd el az sokságot , hogy menjenek el az falukba , és vegyenek maguknak eleséget .
Jézus pedig mondá nekik : nem szükség , hogy elmenjenek , adjatok ti nekik enniük .
mondának az tanítványok : nincsen itt több eleség öt kenyérnél és két kicsiny halacskánál .
{15r} ő pedig mondá : hozzátok ide nekem azokat .
és mikor parancsolt volna az seregnek , hogy leülnének az füvön , és vette volna az öt kenyereket , és az két halakat , az égre szemeit felemelvén hálákat ada az Istennek , és mikor megszegte volna az kenyereket , adá az tanítványoknak , az tanítványok pedig az sokaságnak .
és evének mindnyájan , és megelegedének , és felszedék az maradék darab kenyereket tizenkét kosárral .
és akik ettek vala , valának úgy mint ötezer férfiak asszonyi állatok nélkül és gyermekek nélkül .
és mindjárást kényszeríté Jézus az ő tanítványait hajóba ülni .
hogy elől elmennének az túlsó partra , míg ő elbocsátaná az sokaságot .
mikor elbocsátta volna azért az sokaságot , elmene az hegyre magának imádkozni , és mikor immár keső volna is , csak őmaga vala .
az hajó pedig immár az tengernek közepette vala , és az haboktól háborgattatik vala , mert az szél ellenükben fú vala .
az éjszakának pedig negyedik részén mene hozzájuk Jézus az tengeren járván .
és mikor látták volna az tanítványok , hogy az tengeren járna , megháborodának mondván , ez valami elmúlandó állat , és féltükben kiáltanak vala .
de azonnal szóla nekik , és mondá : bízzatok , én vagyok , ne féljetek .
és felelvén neki Péter mondá : ha te vagy , parancsolj , hogy hozzád mehessek az vizeken .
ő pedig mondá , jöjjél , és mikor kiszállott volna az hajóból Péter , jár vala az vizeken , hogy Jézushoz menne .
és látván az nagy szelet , megrémüle , és mikor elkezdett volna merülni , kiálta mondván : Uram , tarts meg engemet .
és mindjárt Jézus kezeit kinyújtván megragada Pétert , és mondá neki : ó kicsiny hitű , miért esel kétségbe ?
és mikor bement volna ( Jézus ) az hajóba , megszűnék az szél .
akik pedig az hajóba valának , imádák őtet mondván : bizony Isten Fia vagy te .
és mikor általkeltek volna az vizen , menének Genezáret földjébe .
és mikor megismerték volna őtet az helynek lakosai , elküldének az egész tartományban , és minden betegeket őhozzá hozának .
és kérik vala őtet , hogy csak az ő ruhájának peremét illetnék , és valakik illetik vala , meggyógyulnak vala .
XV .
rész .
akkor járulának őhozzája valami jeruzsálembeli írástudók és farizeusok , kik ezt mondák : mi az oka , hogy az te tanítványaid {15v} az régi vén embereknek rendeléseiket megrontják ?
mivelhogy nem mossák meg az kezüket , mikor enni akarnak ?
Jézus pedig felelvén mondá : mi az oka , hogy ti is az Istennek parancsolatját megrontjátok , az ti rendeléstek által ?
mert Istennek parancsolatja ez : tiszteljed az te atyádat , és az te anyádat : ismét valaki gonoszt mond atyjának vagy anyjának , megölettessék .
ti pedig azt mondjátok , hogy valaki az ő atyjának és anyjának azt mondja , valami ajándékot én Istennek offerálok , teneked használ , bűn nélkül való leszen , ha az ő atyját , anyját soha nem tisztelte is .
és az Istennek parancsolatját az ti rendelésetek által erőtlenné tettétek .
képmutatók , igazán prófétált Izajás tifelőletek ezt mondván : ez nemzetség énhozzám csak szájjal közelgett , és csak ajakakkal tisztel engemet , az ő szivük pedig éntőllem távol vagyon .
hiába tisztelnek pedig azzal is , ha oly tudományokat tanítanak , melyek embereknek parancsolatai .
és az sokaságot előszólitván , mondá nekik : halljátok és értsétek meg .
nem fertőzteti meg az embert , ami az száján megyen be , hanem ami kijő az száján , az fertőzteti meg az embert .
akkor járulván az ő tanítványai mondának : tudod-e , hogy az farizeusok az te beszédedből megbotránkoztanak ?
ő pedig felelvén mondá : minden palánta , valamelyet az én mennyei atyám nem plántált , kiszaggattatik .
hagyjatok békét nekik , az vakoknak vak vezérük , ha pedig az vak vezeti az vakot , mindketten az veremben esnek .
felelvén pedig Péter mondá neki : magyarázd meg nekünk az példabeszédet .
Jézus pedig mondá : mégis ertelem nélkül vagytok-e ti is ?
nem tudjátok-e , hogy az , mi embernek száján bemegyen az embernek gyomrába , és onnét az árnyékszékbe megyen .
amelyek pedig az embernek szájából származnak , az szívből jőnek ki , és azok fertőztetik meg az embert .
mert az embernek szívéből jőnek ki az gonosz gondolatok , gyilkosságok , paráznaságok , tisztátalanságok , lopások , hamis tanúságok , rágalmazások .
ezek fertőztetik meg az embert : mosdatlan kézzel enni pedig nem fertőzteti meg az embert .
kimenvén onnét Jézus mene Tírusznak és Szidónnak tartományába .
és íme egy asszonyi állat , Kánaán nemzetéből való , onnét az tartományból kijővén , kiált vala mondván : könyörülj rajtam , Uram , Dávidnak fia , az én leányom az ördögtől gonoszul gyötretik .
{16r} Jézus pedig semmit nem felele neki : akkor az ő tanítványaí járulván őhozzá , kérik vala őtet , mondván : bocsásd el őtet , mert utánunk kiált .
ő pedig felelvén mondá : nem bocsáttattam én , hanem az Izrael nemzetségének elveszett juhaihoz .
és az asszonyi állat eljővén térdre esék Jézus előtt , és mondá : Uram , légy segitségül nekem .
ő pedig felelvén mondá : nem jó az fiaknak kenyerét elvenni , és az ebeknek vetni .
az asszonyi állat pedig mondá : úgy vagyon , Uram , mert az kölykök az morzsalékokkal élnek , melyek hullanak az ő uruk asztaláról .
akkor felelvén Jézus mondá : ó asszonyi állat , nagy az te hited .
legyen az te kívánságod szerint , és meggyógyula az ő leánya az szempillantástól fogva .
és elmenvén onnét Jézus mene az Galilea tengere mellé , és mikor az hegyre felment volna , ott leüle .
akkor mene őhozzá nagy sokaság , és visznek vala velük sok sántákat , vakokat , némákat , csonkákat , és sok egyébféle betegeket , és az Jézus lába eleibe helyhezteték azokat .
úgyannyira , hogy az sokaság álmélkodnék rajta , mikor látnák , hogy az némák szólnak , az csonkák épülnek , az sánták járnak , az vakok látnak , és dicsőíték az Izrael Istenét .
Jézus pedig az ő tanítványait előszólítván mondá nekik : az sokaságot igen keserülém , mert immár harmad napja , hogy velem vannak , és nincsen , mit egyenek ; és nem akarom őket éhen elbocsátani , hogy az úton el ne fogyatkozzanak .
akkor mondának neki az ő tanítványai , hol vehetünk az pusztában annyi kenyeret , hogy megelégítsünk ennyi sokaságot ?
mondá azért nekik Jézus : hány kenyeretek vagyon ?
azok pedig mondának : hét és valami kevés halacskánk .
akkor parancsola , hogy az sokaság letelepednék az földön .
és az hét kenyeret és az halakat kezébe vevé .
mikoron hálákat adott volna , megszegé , és adá az ő tanítványainak , az tanítványok pedig az sokaságnak .
és evének mindnyájan , és megelégedének , és felszedvén az maradék darab kenyereket megtöltének hét kosarakat .
valának pedig , azkik ettenek vala négyezren asszonyi állatok nélkül és gyermekek nélkül .
és elbocsátván az sokaságot hajóba üle , és mene Magadánnak határába .
XVI .
rész .
és mikoron hozzája mentenek volna az farizeusok , és szadduceusok , kísértvén kérék őtet , hogy valami mennyei csodát tenne őelőttük .
ő pedig felelvén mondá {16v} nekik : mikor este vagyon , azt mondjátok , tiszta idő leszen , mert az ég vörös .
és reggel ( azt mondjátok : ) ma háborgó idő leszen , mert az szomorú ég vörös , képmutatók , az égnek ábrázatja közt választást tudtok tenni , az időknek pedig jeleit nem tudjátok megválasztani .
gonosz parázna nemzetség jelenséget kíván , de nem adatik neki jelenség , hanem csak az Jónás próféta jelensége .
és őket elhagyván elmene .
és mikor az ő tanítványai elmentenek volna az túlsó partra , elfelejtettek vala kenyeret vinni velük .
Jézus pedig mondá nekik : meglássátok , hogy megoltalmazzátok magatokat az farizeusok és szadduceusok kovászától .
ők pedig ő maguk közt vetekednek vala mondván : kenyereket nem vittünk velünk .
Jézus pedig , ezt mikor megértette volna , mondá nekik : mit háborogtok magatokban , kicsiny hitűek , hogy kenyereket nem vettetek-e ?
mégis nem értitek-e , és nem emlékeztek-e meg amaz öt kenyerekről , kikkel ötezer embert elégítettem meg , és hány kosárt töltöttetek meg ?
sem pedig az hét kenyerekről , kikkel négyezer embert elégítettem meg , és hány kosarat töltettetek meg ?
hogy vagyon ez , hogy nem értitek , hogy nem szóltam nektek az kenyér felől , ( mikor azt mondám ) , hogy megoltalmaznátok magatokat az farizeusok és szadduceusok kovászától ?
akkor megérték , hogy nem arról szólott volna , hogy az kenyérnek kovászától , hanem hogy az farizeusok és szadduceusok tudományától oltalmaznák meg magukat .
mikoron pedig ment volna Jézus az Cezáreának tartományába , mely Fülöp királyról neveztetik , megkérdé az ő tanítványait ezt mondván : engemet , Embernek Fiát , kinek mondának lenni az emberek .
azok pedig mondának : némelyek Jánosnak , némelyek Illésnek , némelyek Jeremiásnak , vagy egynek az próféták közül .
és mondá nekik : ti pedig kinek mondotok engemet ?
felelvén pedig Simon Péter mondá : te vagy amaz Krisztus , az élő Istennek Fia .
akkor felelvén Jézus mondá neki : boldog vagy , Simon , Jónásnak fia .
mert az test és az vér ezeket nem jelentette neked , hanem az én mennyei Atyám .
de én is mondom neked : te Péter vagy , és ezen az kőszálon építem fel az én Anyaszentegyházamat , és az pokolnak kapui nem vehetnek azon diadalmat .
és neked adom az mennyeknek országának kulcsát , és valamit megkötözendesz ez földön , mennyekben is kötözve leszen , {17r} és valamit megoldasz ez földön , az mennyekbe is oldozva leszen .
akkor megtiltá az ő tanítványaitól , hogy ne mondánák senkinek , hogy ő volna amaz Jézus Krisztus .
az időtől fogva kezdé Jézus jelenteni az ő tanítványainak , hogy neki Jeruzsálembe kellene menni , és sokat szenvedni az tanácsbeli vénektől , és az papi fejedelmektől , és az írástudóktól , és megöletni , de harmad nap feltámadni .
és az Péter megfogván Jézust kezdé dorgálni mondván : kedvezz , Uram , magadnak , ne legyen az , mit mondász .
Jézus pedig fordulván mondá Péternek : távozzál el éntőlem , Sátán , bántásomra vagy nekem : mert nem vagy bölcs az isteni dolgokban , hanem az emberi dologban .
akkor mondá Jézus az ő tanítványainak : aki akar énutánam jőni , tagadja meg magát , és vegye fel az ő keresztjét , és kövessen engemet .
mert valaki akarja az ő életét megtartani , elveszti azt , és valaki elveszti az ő életét énértem , megtalálja azt .
mert mit használ valakinek , ha mind ez világot megnyeri is , ha az ő lelke megbüntettetik ?
vagy micsoda váltságot adhat akárki is az ő lelkeiért ?
mert az Embernek Fia eljövendő az ő Atyjának dicsöségével , az ő angyalaival , és akkor megfizet mindennek az ő cselekedetei szerint .
bizony mondom nektek , vannak némelyek azok közül , kik itt állanak , kik az halált meg nem kóstolják addig , míg nem látandják az Embernek Fiát menni az ő országában .
XVII .
rész .
az után hatod nappal melléje vevé Jézus Pétert , Jakabot és Jánost , az ő atyjafiát , és felvivé őket maguknak egy nagy magas hegyre , és elváltozék őelőttük , és fényes vala az ő orcáia , mint az nap , és az ő ruhái fehérek valának , mint az fényesség .
és íme láták Mózest és Illést beszélni ővele .
felelvén pedig Péter mondá Jézusnak : Uram , jó minékünk itt laknunk : ha akarod , csináljunk itt három hajlékokat , neked egyet , Mózesnek másikat , és Illésnek az harmadikat .
és mikor ezeket mondáná : ( Péter , ) íme nagy fényes köd körülvevé őket , és íme az ködből szó adaték ezt mondván : ez az én szerelmes Fiam , kiben én megnyugodtam , őtet hallgassátok .
és mikor ezt hallották volna az tanítványok , arccal leesének , és igen megrémülének .
akkor Jézus járulván illeté őket , és mondá : keljetek fel , és ne féljetek .
felemelvén pedig az ő szemeiket senkit nem látának , hanem csak lesust egyedül .
{17v} és mikoron leszállottak volna az hegyről , parancsola nekik Jézus mondván : senkinek ne mondjátok ez látást , mígnem az Embernek Fia halálból feltámad .
akkor megkérdék őtet az ő tanítványai mondván : mit mondanak tehát az írástudók , hogy szükség elöször jőni az ilyesnek ?
Jézus pedig felelvén mondá nekik : az ilyes bizony eljő elöször , és mindeneket helyére állat .
de mondom nektek , hogy az ilyes immár eljött , kit nem ismerének , hanem azt művelék vele , az mit akarának : ezenképpen következik , hogy az Embernek Fia is szenvedjen őtőlük .
akkor megérték az tanítványok , hogy az Keresztelő János felől mondotta volna ezeket őnekik .
és mikor mentek volna az sokaság közé , mene őhozzája egy ember leesvén az ő lábai elött .
és ezt mondván : Uram , könyörülj az én fiamon , mert az én fiam kórságos , és nyavalyásul gyötretik , mert gyakorta esik az tűzbe , gyakorta az vizbe .
és vittem őtet az te tanítványaidnak , és nem gyógyithatták őtet .
felelvén pedig Jézus mondá : ó hitetlen és elfordult nemzetség , vajon s meddig leszek veletek ?
s vajon meddig szenvedlek titeket ?
hozzátok ide énelőmbe az beteget .
és megdorgálá Jézus az ördögöt , és kimene belőle , és meggyógyula az gyermek az órától fogva .
akkor az tanítványok Jézushoz menvén mondának neki : mi az oka , hogy mi ki nem űzhetők az ördögöt ?
Jézus pedig mondá nekik : az ti hitetlenségtekért .
mert bizony mondom nektek ; hogyha annyi hitetek volna , mint az mustármag , azt mondanátok emez hegynek , menj el innét , elmenne , és semmi lehetetlen nem volna nektek .
ez ilyen ördögnek neme pedig ki nem űzettethetik , hanem könyörgés és böjtölés által .
és mikor Galileában volnának , mondá Jézus az tanítványoknak : az Embernek Fia jövendöbe adattatik az emberek kezébe .
és megölik őtet : de harmad napon feltámad , és felette igen megszomorodának .
mikoron pedig jutottak volna Kafarnaumba , menének Péterhez , akik az két drachmát szedik vala , és mondának : az ti mesteretek nem adja-e meg ( ő magáért ) az két drachmát ?
{18r} és felele Péter : igenis ( meg szokta adni .
) és mikor bement volna az házba , elől vevé őtet Jézus mondván : mint tetszik néked Péter ?
ez földi királyok , kiktől szoktak venni adót vagy rovást ?
az ő fiuktól-e vagy idegenektől .
mondá neki Péter : az idegenektől , és mondá Jézus : tehát az fiak szabadosok .
de hogy őket meg ne botránkoztassuk , menj el az tenger mellé , vesd be az horgot , és amely hal először ráakad , vond ki , és az ő száját felnyitván találsz abban egy statert , és azt kivevén adjad énértem és teérted .
XVIII .
rész .
azon órában menének őhozzá az tanítványok ezt mondván : kicsoda nagyobb az mennyeknek országában ?
és mikor egy gyermeket szólitott volna elő Jézus , állata azt őeleikben .
és mondá : bizony mondom nektek , ha meg nem tértek , és olyanok nem lesztek , mint az kisgyermekek , semmiképpen nem mentek be az mennyeknek országába .
valaki azért megalázza magát , mint az kisgyermek , az mennyeknek országában legnagyobb .
és valaki egy ilyen gyermeknek gondját felveszi az én nevembe , énnekem veszi fel gondomat .
valaki pedig megbotránkoztat valamelyet ez kicsinyek közül , kik énbennem hisznek , jobb volna , hogy egy nagy malomkövet kötnének az nyakára , és az tenger mélységébe vettetnék .
jajj ez világnak az botránkozások miatt : mert szükség , hogy legyenek az botránkozások .
de jajj az embernek , aki általa botránkozás leszen .
hogyha pedig az te kezed vagy az te lábad azt műveli , hogy megbotránkozzál , vágd el azokat , és vesd el töled , jobb teneked az életre menned sántán és csonkán , hogynemmint két kezzel lábbal az örök tüzre vettetned .
és ha az te szemed azt műveli , hogy megbotránkozzál , vájd ki azt , és vesd el töled , jobb neked fél szemmel menned az életre , hogynem két szemmel vettetned az gyehennának tüzére .
meglássátok , hogy valamelyet az kicsnyek közül meg ne utáljatok : mert mondom nektek , hogy ezeknek angyalai , mennyországban mindenkor látják az én mennyei atyámnak orcáját .
mert az Embernek Fia azért jött , hogy megtartsa azt , az mi elveszett vala .
mint tetszik nektek : ha valamely embernek száz juha vagyon , és egy elveszend azok közül , nemde nem elmégyen-e az hegyekre , és megkeresi-e az elveszett juhot , elhagyván az kilencvenkilencet ?
{18v} hogyha pedig megtalálandja azt , bizony mondom nektek , hogy inkább örül azon , hogynem az kilencvenkilencen , kik el nem vesztenek .
ezenképpen nem akarja az ti mennyei atyátok , hogy elvesszen egyis is ez kicsiny gyermekek közül .
ha pedig vétkezik teellened az te felebarátod , dorgáld meg őtet , csak teközötted és őközte , hogyha szódat fogadja , megnyerted az te felebarátodat .
ha pedig szódat nem fogadja , végy melléd egy vagy két embert , hogy két vagy három bizonyságnak vallása után akármely dolog bizonyosabb leszen .
hogyha azoknak is nem fogadja szavukat , mondd meg az gyülekezetnek , hogyha az gyülekezetnek is nem fogadja szavát , legyen teelőtted olyan , mint valamely pogány , vagy fukar .
bizony mondom nektek , valakiket megkötöztök ez földön , mennybe is kötözve lesznek , és valakiket megoldoztok , oldozva lesznek menyországba is .
ismét mondom nektek , ha kettő tiközzületek egy akaraton leszen ez földön , valamit kérnek , megadatik nekik az én mennyei Atyámtól .
mert valahol ketten vagy hárman egybegyűlnek az én nevembe , ott vagyok őközöttök .
akkor hozzája menvén Péter mondá : Uram , megbocsássak-e az én felebarátomnak valamennyiszer énellenem vétkezik ?
megbocsássak-e hétszer ?
mondá neki Jézus : nem mondom , hogy hétszer csak , hanem hetvenhétszer szeris .
annak okáért hafonlatos az mennyeknek országa az királyhoz , ki az ő szolgáival akara számotvetni .
és mikor számot kezdett volna vetni , hozának ő eleibe egy szolgát , ki adós vala tízezer talentummal .
és mikoron az meg nem fizethetné , parancsola , hogy eladnák azt , mind feleségét , mind gyermekét és mindenét , az mié vala , hogy az adósság meglenne .
leborulván azért az szolga könyörög vala az ő urának ezt mondván : Uram , múljék el ellenem való haragod , és mindenekről megelégítlek .
könyörülvén azért az úr az ő szolgáján elbocsátá őtet , és megengedé neki az adósságot .
kimenvén pedig az az szolga talála egyet az ő szolgatársai közül , ki neki adós vala száz pénzzel .
és megragadván azt fojtogatja vala ezt mondván : fizesd meg , az mivel tartozol .
leborulván azért az ő szolgatársa őelőtte könyörög vala neki ezt mondván : múljék el csak most ellenem való haragod , mindenekről megelégitlek .
{19r} amaz pedig nem akará , hanem elmenvén veté azt az tömlöcbe , mígnem megadná az adósságot .
mikoron pedig látták volna annak az ő szolgatársai ezeket , igen megszomorodának , és elmenvén mindeneket eleibe adának az ő uruknak , amelyek lettek vala .
akkor előhívatván azt az ő ura mondá neki : gonosz szolga , minden adósságodat megengedém neked , mivel hogy könyörgél nekem .
nem kellett-e tenekedis könyörülnód az te szolgatársadon , miképpen én is könyörültem terajtad ?
és megharagodván az ő ura , adá azt az hóhérok kezébe , mígnem mind megadná , amivel tartoznék .
ezenképpen cselekszik az én mennyei Atyám is veletek , ha meg nem bocsátja ki-ki mind az ő felebarátjának ellene való vétkét szíve szerint .
XIX .
rész .
és mikoron elvégezte volna Jézus ez beszédeket , Galileából elindula , és mene Júdea országának határába , az Jordán vizén általkelvén .
és követé őtet nagy sokaság , és meggyógyítá azokat ott .
akkor hozzája menének az farizeusok , kik kísértvén őtet ezt kérdik vala : szabad-e az embernek elhagyni az ő feleségét akármi vétekért ?
ő pedig felelvén mondá : nem olvastátok-e , hogy az teremtő az első teremtésben férfiat és asszonyi állatot teremtett ?
és azt mondotta : ezért elhagyja ember mind atyját anyját , és ragaszkodjék az ő feleségéhez , és ketten lesznek egy testté .
6 azért többé immár nem kettő , hanem egy test .
az mit azért Isten egybe szerkesztetett , az ember el ne válassza .
és mondának neki : miért parancsolta tehát Mózes , hogy ( az férfiú ) elválásról való bizonyság levelet adjon ( az ő feleségének , ) és azt elhagyja ?
felele nekik : az Mózes az ti szíveteknek keménységéért engedte volt meg nektek , hogy elhagyhassátok az ti feleségteket , de nem úgy volt eleitől fogva .
mondom pedig nektek , hogy valaki elhagyja az ő feleségét , hanem ha paráznaságért , és mást veend , parázna leszen az , és aki ok nélkül elhagyatott asszonyi állatot veszen feleségül , az is parázna leszen .
mondának neki az ő tanítványai .
ha így vagyon az férfiúnak dolga az ő feleségével , nem jó tehát embernek megházasodni .
és ő mondá nekik : nem mindenek veszik be azt az beszédet , hanem az kinek adatott .
mert vannak herélt emberek , kik az ő anyjuk méhéből úgy születtek .
vannak olyak is , kik emberektől heréltettek meg.
vannak olyak is , kik ő maguk herélték {19v} meg magukat az mennyeknek országáért .
aki beveheti , vegye be .
akkor hozának őeleibe gyermekeket , hogy az ő kezeit vetné azokra , és imádkoznék ( érettük , ) az tanítványok pedig dorgálják vala azokat .
Jézus pedig mondá : hagyjatok békét az gyermekeknek , és ne tiltsátok meg őket , hogy hozzám ne jöjjenek .
mert ilyeneké az mennyeknek országa .
és mikor az ő kezeit rájuk vetette volna , elmene onnét .
és íme egy ( ember ) hozzája járulván mondá neki : jó mesterem , micsoda jót cselekedjem , hogy az örök életet vehessem ?
és ő mondá annak : miért mondasz engem jónak ?
ha nincsen senki jó több az egy Istennél , ha pedig be akarsz az életre menni , tarts meg az parancsolatokat .
mondá az az Jézusnak : melyeket ?
Jézus pedig mondá : ne ölj .
ne paráználkodjál , ne orozz , hamis vallást ne tégy .
tiszteljed atyádat , anyádat , és szeressed felebarátodat , mint te magadat .
mondá neki az ifjú : mindezeket megtartottam az én iffjuságomtól fogva , mi fogyatkozás vagyon meg megbennem ?
mondá neki Jézus : ha tökéletes akarsz lenni , eredj el , add el minden marhádat , és osztogasd az szegényeknek , és kincsed leszen mennyországba , és jere és kövess engemet .
mikor hallotta volna pedig az ifjú ez beszédet , elmene megszomorodván , mert sok jószága vala .
Jézus pedig mondá az tanítványoknak .
bizony mondom nektek , hogy az gazdag nehezen megyen be mennyországba .
ismét mondom nektek , hogy könyebb az tevének általmenni az tűnek fokán , hogynem az gazdagnak Isten országába menni .
ezeket meghallván az tanítványok , igen megháborodának , és mondának : kicsoda üdvözülhet tehát ?
Jézus pedig rájuk tekintvén mondá nekik : az embereknél ez lehetetlen , de az Istennek mindenek lehetségesek .
akkor Péter felelvén mondá neki : íme mi mindeneket elhagytunk , és követtünk téged , mint leszen azért dólgunk ?
Jézus pedig mondá nekik : bizony mondom nektek , ti , kik engemet követtetek , amaz újonnan való születéskor , mikor ülend az Embernek Fia az ő dicsőséges szekébe , ti is ültök tizenkét székekben , és megítélitek az Izraelnek tizenkét nemzetségét .
és valaki elhagyja házait , atyafiait , nénjeit , húgait , atyját anyját , feleségét , gyermekét , jószágát az én nevemért , száz annyit veszen , és az örök életet örökség szerint bírja .
sok elsők pedig lesznek utolsók , és sok utolsók lesznek elsők .
{20r} XX .
rész .
mert hasonlatos az mennyeknek országa az gazdaghoz , ki jó reggel kimegyen , műveseket fogadni az ő szőlőjébe .
és megszerződvén ővelük egy napra tíz pénzbe , elküldé őket az ő szőlőjébe .
és kimenvén három órakor , láta más rendbélieket is az piacon állván hivalkodni .
mondá azoknak is : menjetek el ti is az szőlőbe , és az mi igaz , nektek is megadom .
azok pedig elmenének .
és ismét , hat és kilenc órakor kimenvén szinte azonképpen cselekedék .
tizenegy órakor pedig kimenvén , talála más rendbélieket állván hivalkodni , és mondá nekik : miért állotok itt napestig hivalkodván ?
mondának neki , mert senki nem fogadott meg minket , és mondá nekik : menjetek el ti is az szőlőbe , és az mi igaz , megfizetem .
mikoron pedig immár estve volna , mondá az gazda az ő vincellérének , hívd elő az műveseket , és fizess meg nekik , elkezdvén az utolsókon mind az elsökig .
és mikor előjöttek volna , az kik tizenegy órakor mentek vala az munkára , azokis fejenként tiz pénzt vőnek .
eljővén pedig az elsök , alitják vala , hogy ők többet vennének , de azok is fejenként tíz pénzt vőnek .
és mikor felvették volna az pénzt , zúgódnak vala az gazda ellen ezt mondván : ez utolsók csak egy óráig munkálódtanak , és azokat mihozzánk hasonlatosokká tetted , ki az napnak terhét és hőségét szenvedtük .
ő pedig felelvén mondá egyiknek , barátom , semmi bosszút nem teszek rajtad , vagy nem tíz pénzbe szerződtél-e meg énvelem ?
vedd fel , az mi tiéd , és menj el , én pedig az utolsónak is annyit akarok adni , mint teneked .
vagy nem szabad-e nekem az én marhámból azt művelnem , az mit akarok ?
avagy az te szemed azért-e gonosz , hogy én jó vagyok ?
ezenképpen az utolsók elsők lesznek , és az elsők utolsók .
mert sokan vannak az hivatalosak , de kevesen az választottak .
és felmenvén Jézus Jeruzsálembe , melléje vevé az tizenkét tanítványokat csak maguknak az úton , és mondá : íme felmegyünk Jeruzsálembe és az Embernek Fia elárultatik az papi fejedelmeknek , és az írástudóknak , és halálra kárhoztatják őtet .
és adják őtet az pogányok kezébe , hogy megcsúfolják , megostorozzák és megfeszitsék , de harmad nap feltámad .
akkor mene őhozzája az Zebedeus fiainak anyja , az ő fiaival egybe , térdre leesvén és akarván őtőle valamit kérni .
Jézus pedig mondá neki : mit akarsz ?
és az mondá : parancsoljad {20v} hogy az én két fiaim üljenek az te országodban , egyik jobb kezed felől , az másik bal kezed felől .
felelvén pedig Jézus mondá : nem tudjátok , mit kértek .
megihatjátok-e az pohárt , amelyet én megiszom , és az keresztséggel megkeresztelkedhettek-e , az mellyel én megkeresztelkedem ?
és mondának : megművelhetjük .
akkor mondá nekik : az pohárt bizonyára megisszátok , és azzal az keresztséggel keresztelkedtek , mellyel én , hogy pedig az én jobb vagy bal kezem felől üljetek , nem én adhatom , hanem adatik azoknak , az kiknek az én Atyámtól megkészíttetett .
és mikor ezt hallották volna az tíz tanítványok , megháborodának az két tanítvány felől .
Jézus pedig előszólítván őket mondá : tudjátok , hogy az pogányoknak kiralyai uralkodnak az pogányokon , és az kik hatalmasok , hatalmaskodnak azokon ?
de nem úgy leszen tiköztetek , hanem aki tiköztetek nagy akar lenni , legyen ti szolgátok .
és valaki tiköztetek akar első lenni , legyen ti szolgátok .
mint az Embernek Fia , nem jött , hogy szolgáljanak neki , hanem hogy ő szolgáljon , és adja az ő életét váltságra sokakért .
és mikor Jerikóból kimennének , követé őtet sokaság .
és íme két vakok , kik ülnek vala az út mellett , mikor hallották volna , hogy Jézus azon menne el , kiáltanak vala , mondván : Uram , Dávidnak fia , könyörüly mirajtunk .
az sokaság pedig dorgálja vala őket , hogy hallgatnának : azok pedig annál inkább kiáltanak vala mondván : Uram , Dávidnak fia , könyörülj mirajtunk .
és mikor megállott volna Jézus , előszólitá őket , és mondá : mit akartok , hogy cselekedjem veletek ?
mondának neki : Uram , hogy az mi szemeink megnyilatkozzanak .
és könyörülvén rajtuk illeté az ő szemeiket , és mindjárást megnyilatkozának az ő szemeik , és követék őtet .
XIX .
rész .
és mikor közelgettek volna Jeruzsálemhez , és jutottak volna Betfagéba az olajfáknak hegyéhez , elkülde akkor Jézus kettőt az ő tanítványai közül ezt mondván nekik : menjetek emez faluba , amely előttetek vagyon , és mindjárást találtok egy megkötött szamárt , és az ő vemhét vele együtt , oldjátok el , és hozzátok nekem .
és ha valaki tinektek valamit szóland , mondjátok , hogy az úr szűkölködik ez nélkül , és azonnal elbocsátja azokat .
ez pedig mind azért lett , hogy betelnék az prófétának mondása , ki imígyen szólott .
mondjátok meg az Sionnak leányának : íme az te királyod jő neked alázatosan , szamár hátán ülvén , és tereh alá szoktatott szamárnak {21r} vehmének hátán .
elmenének pedig az ő tanítványai , és úgy cselekedének , az mint nekik parancsolta vala Jézus .
és elhozák az szamárt és az ő vehmét , és az ő felső ruhájukat azokra teríték , és Jézust ülteték azokon felül .
az sokaság pedig az ő ruháját az útra teríti vala , némelyek fának ágait szegdelik vala , és azokat hintik vala az útra .
amely sereg pedig elöl és hátul megyen vala , kiált vala , mondván : légy segitségül ( Isten ) az Dávid fiának .
áldott legyen , aki jött az Úrnak nevébe .
légy segítségül ( Isten ) , ki vagy az magasságban .
és mikor bement volna Jeruzsálembe , megháborodék mind az egész város ezt mondván , kicsoda ez ?
az sokaság pedig azt mondja vala : ez amaz Jézus az Názáretből , Galilea városából való próféta .
és bemene Jézus az Isten templomába , és kiűzé onnét az vásárlókat , és az pénzváltóknak asztalukat , és az galambárusoknak szeküket felforgatá .
és mondá nekik , meg vagyon irván : az én házam imádkozásnak házának mondatik , ti pedig azt latroknak barlangjává tettétek .
és menének akkor őhozzá vakok és sánták az templomban , és meggyógyítá azokat .
mikoron látták volna pedig az papi fejedelmek és az írástudók az csoda dolgokat , amelyeket cselekedett vala , és hallották volna az gyermekeket kiáltani az templomban , és ezt mondani : légy segitségül Isten az Dávid fiának : megharagudának .
és mondának neki : hallod-e , az mit ezek mondának ?
Jézus pedig mondá : jól hallom : soha nem olvastátok-e ezt .
az kicsiny és csecsszopó gyermekeknek szájuk által végezted el az dicséretet ?
és őket elhagyván , kimene az városból Betániába , és ott marada szálláson .
reggel pedig az városba betérvén megéhezék .
és mikor látott volna egy fügefát az út mellett , odamene az fához , és nem talála semmit azon , hanem csak az levelét , és mondá annak : soha örökké terajtad ez után gyümölcs ne teremjen , és azonnal megszárada az fügefa .
mikoron azért ezt látták volna az tanítványok , elcsodálkozának mondván , mi módon mindjárást megszárada az fügefa ?
felelvén pedig Jézus mondá nekik : bizony mondom nektek , hogy ha hitetek leend , és nem kételkedtek , nem csak ilyen dolgot cselekedtek , hanem ha azt mondjátok emez hegynek , kelj fel , és szökjél az tengerbe , megleszen .
és valamit kérendetek könyörgéstekben , ha hiendetek , elveszitek .
és mikor ment volna az templomba , az papi fejedelmek és az írástudók hozzája menének , mikor tanítana , és mondának : micsoda méltósággal cselekeded ezeket , {21v} és ki adta neked ez méltóságot ?
felelvén pedig Jézus mondá nekik : én is kérdelek titeket egy dologra , melyre ha megfeleltek , én is megmondom nektek micsoda méltósággal cselekszem ezeket .
az Keresztelő János keresztsége honnét vala , mennyből-e vagy emberektől ?
amazok pedig őmagokban ilyen módon okoskodnak vala : ha azt mondjuk , hogy mennyből volt , azonnal azt mondja minekünk , miért nem hittetek tehát neki ?
ha pedig azt mondjuk , hogy emberektől volt , félünk az községtól , mert az Jánost mindnyájan úgy tartják , mint prófétát .
és felelvén Jézusnak mondának : nem tudjuk .
mondá nekik ( Jézus : ) én sem mondom meg , micsoda méltósággal cselekesztem ezeket .
mint tetszik pedig tinektek ?
egy embernek vala két fia , és mondá dá egyiknek , eredj el , fiam , munkálkodjál ma az én szőlőmben .
és az felelvén mondá : nem megyek , de az után meggondolván magát elmene .
és az másiknak hasonlatosképpen szóla , és az felelvén mondá : elmegyek Uram , maga nem mene el .
ez kettő közül melyik cselekedte az atyjának akaratját ?
mondának neki : az első .
mondá Jézus nekik : bizony mondom nektek az fukarok és az paráznák elől vesznek titeket az Istennek országában .
mert eljött tihozzátok Keresztelő János , az igazságnak útja , és nem hivétek neki : az fukarok és az paráznák hivének neki , ti pedig , kik ezt láttátok , nem tértetek meg azután , hogy neki hinnétek .
halljatok más példabeszédet , vala egy házbíró ember , ki plántála szőlőt , és azt gyepűvel körülvevé , és abban emele sajtót , és építe tornyot , és azt az munkásokra bizván , őmaga messze földre mene .
és mikor az gyümölcsérésnek ideje eljött volna , elküldé az ő szolgáit az munkásokhoz , hogy az szőlőnek gymölcsében hoznának .
az munkások pedig megfogván az ő szolgáit némelyet azokban megverének , némelyet megölének , némelyet megkövezének .
ismét más rendbéli szolgákat bocsáta , többeket az előbbieknél , és azokkal is így cselekedének .
utolszor pedig elküldé az ő maga fiát ezt mondván : megbecsülik az én fiamat .
az munkások pedig látván az gazdának fiát mondának őköztük : ez az szőlőnek örököse , jer , öljük meg őtet , és foglaljuk el az ő örökségét .
és megfogván azt kiüzék az szőlőből , és megölék őtet .
mikoron azért megjövend az szőlőnek ura , vajon mit cselekszik az szőlőnek munkásaival ?
és mondának neki : az gonoszokat gonoszul elveszti , az ő szőlőjét pedig más rendbeli munkásoknak adja , kik az szőlőnek gyümölcsét beadják , mikor alkalmas ideje leszen .
mondá nekik Jézus : soha {22r} nem olvastátok-e az írásban : amely követ az építők megvetettek , az lett az szegeletnek feje , az Úrtól lett ez , és csodálatos dolog mielőttünk ?
annak okáért mondom nektek , hogy elvétetik titőletek az Istennek országa , és adatik az pogány népeknek , hogy annak gyümölcsét teremtse .
és aki esik erre az köre , megromol , az kire pedig felül esendik , elrontja aztis is .
és mikoron hallották volna az papi fejedelmek és az farizeusok az ő példabeszédét , megérték , hogy őróluk mondta volna .
és mikoron akarnák őtet megfogni , megfélemlének az községtől , mert úgy tartják vala őtet , mint prófétát .
XXII .
rész .
és felelvén Jézus , ismét szóla nekik példabeszédek által ezt mondván : hasonlatos az mennyeknek országa az királyhoz , ki az ő fiának menyegzőt szerze .
és elküldé az ő szolgáit , hogy elhívnák , az kik az lakodalomba hivatalosok valának , de nem akarának eljőni .
ismét elkülde más rendbéli szolgákat ezt mondván : mondjátok meg az hivatalosoknak , íme az én ebédemet elkészitettem , az én tulkaim és madaraim megölettettek , és mindenek készek , jertek el az lakodalomba .
amazok pedig magokat vonogatván némely őközülük az ő jószágába mene , némely az ő kereskedésére .
az többi pedig megfogván az ő szolgáit , bosszúsággal illeték és megölék őket .
az király pedig , mikor ezt hallotta volna , megharaguvék , és az ő hadát elküldvén elveszté az gyilkosokat , és azoknak városukat felgyújtá .
akkor mondá az ő szolgáinak : az lakodalom bizonyára megkészittetett , de az kik hivatalosok valának , nem vóltak méltók .
menjetek el azért az utaknak fejeire , és valakiket találtok , hívjátok be az lakodalomba .
és kiménvén az szolgák az útakra mindeneket begyűjtének , valakiket találának , jókat és gonoszokat elegy , és betelék az lakodalmas ház vendégekkel .
és bemenvén az király , hogy megtekintené az vendégeket , láta ott egy embert , kinek nem vala menyegzői ruhája .
és mondá neki : barátom , mi módon jöttél ide , holott nincsen menyegzői ruhád ?
és az megnémula .
akkor mondá az király az szolgáknak , ennek kezeit lábait megkotözvén vigyétek el innét , és vessétek az külső sötétségre , ott leszen sírás és fogaknak csikorgatása .
mert sokan vannak az hivatalosok , de kevesen ( vannak ) az választottak .
akkor az farizeusok elmenvén tanácsot tartának , hogy megfognák őtet az ő beszédében .
{22v} azért küldék őhozzá az ő tanítványukat az Heródes szolgáival , kik ígyen szólának : mester , tudjuk , hogy te igaz vagy , és az Istennek útját igazán tanítod , és hogy senkivel nem gondolsz , mivelhogy senkinek személyét nem nézed .
mondd meg azért minekünk , mint tetszik neked , kell-e az császárnak adót fizetni , vagy nem ?
és megismervén Jézus az ő álnokságukat , mondá : mit kísérgettek engemet képmutatók ?
mutassatok nekem egy adópénzt , és ők mutatának neki egy pénzt .
és mondá nekik : kié ez az ábrazat és az pénzen való írás ?
mondának neki : császáré .
akkor mondá nekik , adjátok meg azért , az mi az császáré az császárnak , és az mi Istené Istennek .
mikoron azért ezt hallották volna , elcsodálkozának , és elhagyván őtet elmenének .
ugyanazon napon menének őhozzája az szadduceusok , kik az feltámadást tagadják , és kérdést tőnek őtőle ezt mondván : mester , az Mózes azt parancsolta , hogy ha valaki meghaland magzatok nélkül , annak az ő atyjafia elvegye az felefégét mint sógor asszonyt , és az ő meghalt atyjafiának magot támasszon .
voltanak pedig minálunk hét atyafiak , és az első feleséget vevén magának meghala , és mivelhogy nem valának magzatai , az ő feleségét hagyta az ő atyjafiára .
hasonlatosképpen az második és harmadik , mind hetediglen .
utolszor pedig az asszonyi állat is meghala .
az feltámadásnak idején azért , melyiké leszen az asszonyi állat , mert az mind az hétnek felesége volt .
és felelvén Jézus mondá nekik : tévelygetek , mivelhogy nem tudjátok az írásokat , sem az Istennek hatalmát .
mert az feltámadásnak idejében sem feleléget nem vesznek , sem házasságra nem adatnak , hanem olyanok lesznek , mint az Istennek angyalai mennyben .
az halottaknak feltámadása felől pedig nem oivastátok-e , az mit Isten mondott nektek ilyen módon .
én vagyok Ábrahámnak , Izsáknak , Jákobnak Istene , az Isten pedig nem holtaknak , hanem élöknek Istene .
és mikor ezt hallotta volna az sokaság , elcsodálkozék az ő tudományán .
az farizeusok pedig , mikor hallották volna , hogy Jézus bedugta volna szájukat az szadduceusoknak , egybe egybegyülének .
és megkérdé őtet őközülük egy törvénytudó kísértvén őtet és ezt mondván .
mester , melyik az nagy parancsolat az törvényben ?
Jézus pedig mondá neki : szeressed az te uradat Istenedet teljes szivedből , teljes lelkedből és teljes elmédből .
ez az első és nagy parancsolat .
az második pedig hasonlatos ehhez , szeressed az te felebarátodat , mint te magadat .
ez két parancsolatban függ {23r} mind az törvény és az prófétak írása .
mikor pedig az farizeusok mind odagyűltek volna , kérdé őket Jézus ezt mondván : mi tetszik nektek az Krisztus felől ?
ki fia ?
mondának neki : Dávidé .
mondá nekik Jézus : mint vagyon tehát , hogy Dávid az Szentlélek által őtet urának mondja ezt mondván ?
mondá az Úr az én Uramnak , ülj az én jobb kezem felől , míglen vetem az te ellenségeidet az te lábad alá .
ha azért Dávid nevezi őtet urának , mi módon ő fia ?
és senki semmit nem felelhet vala neki , sem pedig az napságtól fogva senki őtet többé semmiről nem meré megkérdeni .
XXIII .
rész .
akkor Jézus szóla az sokaságnak és az ő tanítványainak , mondván : a Mózes székében ülnek az írástudók és az farizeusok .
mindeneket azért , valamelyeket nektek parancsolnak , hogy megtartsátok , megtartsátok , és azt cselekedjétek : de az ő cselekedetük szerint ne cselekedjétek : mert ők mondják , de nem tartják meg.
.
mert ők nehéz és elhordozhatatlan terheket kötöznek egybe , és azokat vetik az embereknek hátukra , de ők azokat csak ujjukkal sem akarják illetni .
minden ő cselekedetüket pedig csak azért cselekszik , hogy az emberektől láttassanak : megszélesítik az ő homlokukon való philakteriumokat , és az ő köntösüknek peremeit meghosszabbítják .
és az lakodalmakban az fő helyet szeretik , és az gyülekezetekben az elöl ülést .
és az piacokon való köszönéseket , és hogy az emberek így nevezzék : mester , mester .
ti pediglen ne hívattassatok mestereknek .
mert egy az ti mesteretek , tudni illik az Krisztus , ti pedig mindnyájan atyafiak vagytok .
és senkit ez földön atyátoknak ne nevezzetek , mert egy az ti atyátok , aki mennyben vagyon .
ne hivattassatok doktoroknak is , mert egy az ti doktorotok , az Krisztus .
hanem aki köztetek legnagyobb , legyen ti szolgátok .
valaki pedig magát felmagasztalja , megaláztatik : és aki magát megalázza , felmagaztaltatik .
de jajj tinektek képmutató írástudók és farizeusok , mert az mennyeknek országát bezárjátok az emberek előtt : mert ti nem mentek be , és az kik be akarnának menni , azokat is nem bocsátjátok .
jajj nektek képmutató írástudók tudóc farizeusok , mert az szegény özvegyeknek házukat megemésztitek hosszú könyörgésnek szine alatt , annak okáért súlyosabb leszen az ti büntetéstek .
jajj tinektek képmutató írástudók és farizeusok , mert mind az tengert mind az földet elkerülitek , hogy pogányból zsidót tegyetek , és mikor zsidóvá leend , azt gyehennának fiavá teszitek , {23v} kétszerte inkább hogy nem mint ti vólnátok .
jajj nektek vak vezérek , kik azt mondjátok : valaki esküszik az templomra , semmi az , valaki pedig az templomnak aranyára , bűnös .
bolondok és vakok , melyik nagyobb , az arany-e , vagy az templom , mely szentté teszi az aranyat ?
és valaki esküszik az oltárra , semmi az , de valaki esküszik az oltárra tett ajándékra , bűnös .
bolondok és vakok , melyik nagyobb , az ajándék-e , vagy az oltár , mely megszenteli az ajándékot .
aki azért esküszik az oltárra , arra is esküszik , és mindazokra , melyek az oltáron vannak .
és aki esküszik az templomra , mind arra esküszik , mind pedig arra , aki az templomba lakozik .
és aki esküszik az égre , esküszik az Istennek királyi szekére , és arra , aki abban ül .
jajj nektek képmutató írástudók és farizeusok , mert megdézsmáljátok az mentát , az köményt , az kaprot , és elhagyjátok , az mi az törvénybe fő dolog volna : az itéletet , az irgalmasságot , az tökéletességet , ezeket kellene cselekedni , amazokat is el nem kellene hagyni .
vak vezérek , kik megszűritek az szúnyogot , és az tevét elnyelitek .
jajj nektek képmutató írástudók és farizeusok , mert megtisztítjátok az pohárnak és az tálnak külső részét , belől pedig azok rakvák ragadománnyal és mértekletlenséggel .
vak farizeus , tisztítsd meg először az mi belül vagyon az pohárban és az tálban , hogy az mi kivől vagyon , az is tiszta legyen .
jajj nektek képmutató írástudók és farizeusok , mert szinte hasonlatosak vagytok az megfehérített koporsókhoz , melyek kívül szépnek tetszenek , belül pedig rakvák holtaknak tetemeivel , és minden undoksággal .
azonképen ti is láttattok embereknek kívül igazaknak : de belől rakvák vagytok képmutatással és minden Isten törvénye ellen való bűnnel .
jajj nektek képmutató írástudók és farizeusok , mivel hogy építitek az prófétáknak temetésüknek helyét , és az igazaknak temetésüknek helyét ékesgetitek .
és azt mondjátok , ha az mi atyánknak idejében éltünk volna , nem lettünk volna nékik társai az próféták halálában .
azért ti magatok ellen bizonyságot tesztek , hogy ti fiai vagytok azoknak , kik megölték az prófétákat .
ti is töltsétek be az ti atyáitoknak mértékét .
kígyók , mérges kígyóknak nemzetségei , mi módon távoztathatjátok el az gyehennánnak büntetését .
annak okáért íme én bocsátok tihozzátok prófétákat , és azok {24r} közül némelyeket megöltök és megfeszitetek , némelyeket megostoroztok az ti zsinagógáitokban , és kergetitek egyik városból az másikba .
hogy szálljon tirátok minden igaz vér , mely kiontatott ez földön az igaz Ábelnek vérétől fogva mind az Zakariasnak , Barakiás fiának véréig , melyet megöltetek az templom közt és az oltár közt .
bizony mondom nektek , hogy mindezek rákövetkeznek ez nemzetségre .
Jeruzsálem , Jeruzsálem , ki megölöd az prófétákat , és megkövezed azokat , kik tehozzád bocsáttatnak , mennyiszer akartam egybegyűjteni az te fiaidat , miképpen az tyúk az ő fiait egybegyüjti , az ő szárnyai alá , és nem akartad .
íme ( azért ) az ti házatok puszta leszen .
mert mondom nektek , hogy ez időtől fogva nem láttok engemet , mígnem azt mondjátok .
áldott ki jött az Úrnak nevébe .
XXIV .
rész .
és kimenvén Jézus az templomból akar vala elmenni , és járulának őhozzá az ő tanítványai , hogy mutogatnák neki az templomnak épületét .
Jézus pedig mondá nekik : nem latjátok-e mindezeket ?
bizony mondom nektek , nem marad ebben egy kő más kövön , mellyel nem romlana .
és mikor az Olajfáknak hegyén ülne , menének titkon őhozzája az ő tanítványai , és mondának : Uram , mondd meg minekünk , mikor lesznek ezek , és micsoda jele leszen az te eljövetelednek és ez világnak végének ?
és felelvén Jézus mondá nekik : meglássátok , hogy valaki titeket el ne hitessen .
mert sokan fognak eljőni az én nevembe , kik azt mondják , én vagyok az Krisztus , és sokakat elhitetnek .
következik ez is , hogy halljátok hadakozásukat , és hadakozásuknak hireit .
meglássátok , hogy meg ne háborodjatok .
mert szükség mindezeknek meglenni , de még akkor nem leszen vége .
mert támad egyik nemzetség az másikra , egyik ország az másikra : és lesznek éhségek , döghalálok és földindulások minden helyeken .
mindezek pedig csak kezdetei lesznek sok nyomorúságoknak .
akkor megnyomorítanak titeket , és megölnek , és gyűlölségesek lesztek minden népek előtt az én nevemért .
és akkor sokan megbotránkoznak , egyik az másikat elárulja , és egyik az másikat gyűlöli .
és sok hamis próféták támadnak , kik sokakat elhitetnek .
és mivelhogy az bűn igen megsokasodik : az atyafiúi szeretet is igen meghidegszik sokakban .
de aki végiglen megmarad , az üdvözül .
és prédikáltatik ez Isten országának {24v} evangéliuma mind az egész földön , hogy az minden pogányoknak bizonyságul legyen , és ezek után eljő ( Jeruzsálemnek ) vége .
mikoron azért látandjátok amaz pusztító utálatosságot , mely az szent helyen fog állani , mely megmondatott az Dániel prófétától , ( aki olvassa , jól gondolkodjék róla .
) akkor az kik Júdea országban lesznek , fussanak az hegyekre .
aki az ő felső házában vagyon , ne szálljon alá , hogy valamit házából kivigyen .
és aki az mezőn vagyon , ne térjen haza , hogy az ő ruháit elvigye .
jajj az terhes asszonyi állatoknak és az szoptatóknak az napokon .
imádkozzatok pedig , hogy télbe ne legyen futástok , se szombat napon .
mert leszen akkor nagy nyomorúság , minemű nem volt ez világnak kezdetétől fogva ez ideig , ezután is nem leszen .
és ha azok az napok meg nem rövidíttettek volna , mindenestől fogva elveszne minden ember , de az választottakért megrövidíttetnek az nyomorúságnak napjai .
akkor ha valaki azt mondja nektek : íme itt vagyon az Krisztus , vagy amott , ne higgyétek .
mert hamis Krisztusok és hamis próféták támadnak , és nagy jeleket és csodákat tesznek , úgyannyira , hogy elhitessék , ( ha lehetne ) az választottakat is .
íme megmondottam néktek .
annak okáért ha azt mondandják nektek : íme az pusztában vagyon , ne menjetek ki .
íme az rejtekházakban , ne higgyétek .
mert miképpen az villámlás , ki jő napkeletről , és megtetszik napnyugatra is , úgy leszen az embernek fiának eljövetele is .
mert valaholott leend az dög , odagyűlnek az saskeselyűk .
mindjárást pedig az napoknak nyomoruságának utána az nap meghomályosodik , és az hold nem fénylik , az csillagok lehullanak az égről , és az egeknek hatalmasságai megháborodnak .
akkor megtetszik az Embernek Fiának jele az égben , és akkor az földnek minden nemzetségei sírnak .
és meglátják az Embernek Fiát eljőni az égnek felhőjében , nagy hatalommal és dicsőséggel .
és ő elküldi az ő angyalait trombitának hatalmas szavával , és az ő választottait egybegyűjtik az négy szélekről , az egeknek egyik végétől fogva az másik végéig .
az fügefától pedig vegyetek példát , mikor az ő ága gyenge , és levelezni kezd , tudjátok , hogy közel vagyon az nyár .
azonképpen ti is , mikor mindezeket látandjátok , tudjátok , hogy közel vagyon az ( Krisztus , ) és csak az ajtó előtt .
{25r} bizony mondom nektek , hogy el nem múlik ez mostani egy nemzet , mígnem mindezek meglesznek .
az ég és az föld elmúlnak , de az én beszédeim semmiképpen el nem múlnak .
amaz napot pedig és órát senki nem tudja , még az mennyei angyalok is , hanem csak az én Atyám egyedül .
minemű vala pedig az Noénak ideje , olyan leszen az embernek fiának eljövetelének is ideje .
mert miképpen az özönvíz előtt való napokba , esznek-isznak vala , házasodnak vala , házasítják vala leányokat : mind az napig , mely nap bemene Noé az bárkába .
és nem tudhaták meg az özönvizet , mígnem eljött volna , és mindeneket eltörlött volna , úgy leszen az embernek fiának eljövetelekor is .
akkor ketten lesznek az mezőn : az egyik elragadtatik , az másik elhagyatik .
két örlő asszonyi állatok lesznek az malomban : az egyik elragadtatik , az másik elhagyatik .
vigyázzatok azért , mert nem tudjátok , mely órában jő el az Úr .
azt pedig megtudjátok , hogyha az háznak gazdája megtudhatná , az éjszakának melyik részén jő el az lopó , vigyázna , és nem hagyná megásni az ő házát : azért ti is legyetek készek , mert amely órában nem gondolnátok , abban jő el az Embernek Fia .
kicsoda azért hű és bölcs szolga , kit az Úr gondviselővé tett az ő háza népén , hogy azoknak eledelt adjon alkalmatos időben ?
boldog szolga az , az kit az Úr talál az ő tiszte szerint cselekedni , mikoron hazajövend .
bizony mondom nektek , hogy minden jószága gondviselövé teszi .
hogyha pedig amaz gonosz szolga azt gondolandja az ő szívében : elhalasztja még az én Uram az hazajövetelt .
és kezdendi verni az ő szolgatársait , és az részegesekkel kezd enni innia .
megjő annak az szolgának ura , amely napon nem várja , és amely órában nem gondolja .
és elszakasztja azt , és az képmutató szolgák közé számlálja , ott leszen sírás és fogcsikorgatás .
XXV .
rész .
akkor hasonlatos leszen az mennyeknek országa az tíz szüzekhez , kik az ő lámpásukat kezükbe vévén , az vőlegénynek eleibe menének .
az öte pedig bölcs vala , az öte bolond .
az kik bolondok valának , mikor az ő lámpásukat kezekbe vövék , nem vivének olajt velük .
{25v} az bölcsek pedig vittek vala olajt az ő edényükben , mind az ő lámpásukkal egybe .
mikor pedig az vőlegény késnék , elszunnyadának mindnyáján és elaluvának .
éjfélkor pedig kiáltás lőn , ihon jő az vőlegény , mennyetek ki őeleibe .
akkor felkelének mind azok az szüzek , és elkésziték az ő lámpásukat .
az bolond szüzek pedig mondának az bölcseknek : adjatok nekünk az ti olajotokban , mert az mi lámpásaink elalusznak .
felelének pedig amaz bölcsek : ( nem adunk , ) mert netalám nekünk és nektek nem leszen elég : menjetek el inkább azokhoz , az kik árulják ( az olajat , ) és vegyetek magatoknak .
és mikor mennének venni , eljöve az vőlegény , és az kik készek valának , bemenének ővele az lakodalomba , és bezárlaték az ajtó .
azután eljövének az több szüzekis , kik ezt mondják vala , Uram , Uram , nyisd meg nékünk .
és az felelvén mondá : bizony mondom nektek , nem ismerlek titeket .
vigyázzatok annak okáért , mert nem tudjátok sem az napját , sem az óráját , melyen az Embernek Fia eljő .
mert szinte úgy vagyon , mint mikor valamely ember messze földre akarván menni , előszólitya az ő szolgáit , és minden pénzét kezeikbe adja .
az egyiknek ad öt talentumot , az egyiknek kettőt , egyiknek pedig egyet , mindeniknek az kereskedésben való értelme szerint , és azonnal elmegyen messze földre .
és elmenvén aki öt talentumot vett vala , kereskedék azokkal , és nyere más öt talentumot .
azonképpen aki két talentumot vett vala , nyere az is más két talentumot .
aki pedig egy talentumot vett vala , elmenvén elása azt az földbe , és elrejté az ő urának pénzét .
nagy sok idő múlván pedig megjöve az szolgáknak ura , és számot vete azokkal .
akkor előjövén aki öt talentumot vett vala , hoza más öt talentumot , ezt mondván : Uram , énnekem öt talentumot adtál volt , íme más öt talentumot nyertem azokon .
mondá pedig neki az ő ura : jól vagyon , jámbor és hív szolgám , kevesen vóltál hív , sokra bizlak ezután , menj be az te uradnak örömébe .
előjövén az is , aki két talentumot vett vala , mondá : Uram , két talentumot adtál vala nekem , íme két talentumot nyertem azok felett .
{26r} és mondá neki az ő ura : jól vagyon , jó és hív szolga , kevesen voltál hív , sokra bízlak ezután , menj be az te uradnak örömébe .
előjővén az is , aki egy talentumot vett vala , mondá : Uram , tudtam , hogy kegyetlen ember vagy te , ki ott is aratsz , ahol nem vetettél , és ahol nem vetettél , ott is takarsz .
azért félvén tetőled , elmentem , és elástam az te talentumodat az földbe , ihon az te pénzed megvagyon .
felelvén pedig az ő ura , mondá neki , gonosz és rest szolga , tudtad , hogy ott is aratok , ahol nem vetettem , és ott is takarok , ahol nem vetettem .
kellett volna azért az én pénzemet az pénzváltóknak adnod , és én eljövén nyerességgel vettem volna el az én pénzemet .
vegyétek el őtőle az egy talentumot , és adjátok annak , az kinek tíz vagyon .
mert mindennek , az kinek vagyon , adatik , és megszaporíttatik .
az kinek pedig nincsen , az mije vagyon is , elvétetik őtőle .
és az haszontalan szolgát vessétek az külső sötétségre , ott leszen sírás és fogaknak csikorgatása .
mikoron pedig eljövend az Embernek Fia az ő dicsőségével , és mind az szent angyalok ővele , akkor ül az ő dicsőségének királyi székében .
és gyűjtetnek őeleibe minden népek , és elválasztja őket egymástól , mint az pásztor elválasztja az juhokat az kecskéktől .
és állatja az juhokat jobb keze felől , az kecskéket pedig bal keze felől .
akkor azt mondja az király azoknak , az kik az ő jobb keze felől lesznek : jertek el én Atyámnak áldottai , bírjátok az országot , mely megkészíttetett nektek , ez világnak fundamentumának felvetése előtt .
mert éheztem és ennem adtatok , szomjúhoztam és innom adtatok , útonjáró voltam és befogadtatok .
mezitelen vóltam , megruháztatok , beteg voltam , meglátogattatok , fogoly vóltam , és énhozzám jöttetek .
akkor felelnek neki az igazak , ezt mondván : Uram , mikor láttuk , hogy éheztél volna , és tápláltunk volna tégedet , vagy hogy szomjuhoztál volna , és innod adtunk volna ?
mikor láttuk pedig , hogy útonjáró voltál volna , és házunkba fogadtunk volna ?
vagy hogy mezítelen voltál volna , és megruháztunk volna ?
vagy mikor láttunk téged betegen , vagy az tömlöcben , hogy tégedet meglátogattunk volna ?
és felelvén az király azt mondgya nekik : bizony mondom nektek , az mit cselekedtetek eggyel ez én szegény atyámfiai közül , én magammal cselekedtétek .
akkor szól azoknak is , kik az {26v} ő bal keze felől lesznek , ilyen módon : átkozottak , menjetek el éntőlem az örök tűzre , mely készíttetett az ördögnek és az ő angyalainak .
mert éheztem és nem adtatok ennem : szomjúhoztam és nem adtatok innom .
útonjáró voltam , és nem fogadtatok be , mezítelen voltam , és meg nem ruháztatok , beteg voltam , tömlöcben voltam , és meg nem látogattatok .
akkor azok is felelnek neki , ezt mondvan : Uram , mikor láttunk tégedet éhezni , vagy szomjúhozni , vagy úton járni , vagy mezítelenen , vagy betegen , vagy az tömlöcben , és nem szolgáltunk volna teneked ?
akkor felel ő nekik ezt mondván : bizony mondom néktek , mivelhogy ezeket nem műveltétek eggyel az én kicsinyem közül , énvelem nem műveltetek .
és elmennek ezek örök gyötrelemre , az igazak pedig az örök életre .
XXVI .
rész .
és mikor ezeket az beszédeket elvégezte volna Jézus , mondá az ő tanítványainak .
tudjátok , hogy két nap elmúlván husvétnak ünnepe leszen , és az Embernek Fia elárultatik , hogy megfeszíttessék .
akkor egybegyülének az papi fejedelmek , az írástudók és az népnek vén birái az nagy papi fejedelemnek házába , ki Kaifásnak mondatik vala .
és egyenlökeppen tanácsot tartának , hogy Jézust álnoksággal megfognák , és megölnék .
de ezt mondják vala : ne ( műveljük ) az ünnepen , hogy az nép közt ne legyen támadás .
és mikor Jézus volna Betániában , poklos Simon házában .
ment vala őhozzája egy asszonyállat , kinél vala drága kenetnek alabastromból csinált szelencéje , és töltötte vala azt ő fejére , mikor Jézus az asztalhoz leült volna .
azt látván pedig az ő tanítvány megharagvának ezt mondván : mire való ez haszontalan tékozlás ?
mert eladhatták volna ez drága kenetet nagy áron , és adhatták volna az szegényeknek .
mikor pedig ezt eszébe vette volna Jézus , mondá nekik : miért háborgatjátok az asszonyi állatot , mert jó cselekedetet cselekedett énvelem ?
mert szegények mindenkor lesznek veletek : de én nem mindenkor leszek veletek .
mert hogy ez ez kenetet töltötte az én testemre , az én temetésemre nézve művelte .
bizony mondom nektek , valaholott ez egész világon predikáltatik az evangelium , az mit énvelem cselekedék az is hirdettetik az ő emlekezetéért .
akkor elmenvén egy az tizenkét tanítványok közul , ki mondatik vala Júdás kariótinak , az papi fejedelmekhez .
{27r} mondá nekik : mit adtok énnekem , és én őtet nektek kezetekbe adom ?
ők pedig rendelének neki harminc ezüstpénzt .
az időtől fogva keres vala alkalmatosságot Júdás , hogy őtet elárulná az pogácsás ünnepeknek pedig első napján , menének az tanítványok Jézushoz ezt mondván neki , holott akarod , hogy megkészítsük neked ételedre az húsvéti bárányt ?
ő pedig mondá : menjetek el az városba egy emberhez , és ezt mondjátok neki : az mester azt mondja : az én időm közel vagyon : tenálad eszem meg az húsvéti bárányt az én tanítványaimmal .
és azképpen cselekedének az tanítványok , az mint megparancsolta vala nekik Jézus , és megkészíték az húsvéti bárányt .
és mikoron estve volna , leüle az tizenkét tanítvánnyal .
és mikoron ennének , mondá : bizony mondom nektek , tiközületek egy ma elárul engemet .
és felette igen megszomorodván kezdének egyenként mondani : én vagyok-e , Uram ?
ő pedig felelvén mondá : aki énvelem együtt márt az tálba , az árul el engemet .
az Embernek Fia pedig elmegyen , az mint meg vagyon írva őfelőle , de jajj annak az embernek , aki által az Embernek Fia elárultatik , iobb volt volna annak az embernek , ha nem született volna .
felelvén pedig Júdás , aki őtet el akarja vala árulni , mondá : én vagyok-e , mester ?
mondá neki : te mondád .
és mikoron ennének : vevé Jézus az kenyeret , és mikor hálákat adott volna , megszegé , és adá az ő tanítványainak , és mondá : vegyétek , egyétek , ez az én testem .
és mikor az pohárt vette volna , és hálákat adott volna , adá nekik mondván .
igyatok ebből mindnyájan .
mert ez én vérem , mely új testamentumnak vére : mely sokaknak bűnüknek bocsánatjára kiontatik .
mondom pedig nektek , hogy nem iszom ez időtől fogva ez szőlőtőkének gyümölcsében , mind az napiglan , melyen tiveletek újat iszom az én atyámnak országában .
és mikoron dicséretet éneklettek volna , kimenének az Olajfáknak hegyére .
akkor mondá nekik Jézus : mindnyájan ti ez éjszaka megbotránkoztok énbennem : mert meg vagyon írva : megverem az pásztort , és elszéledeznek az nyájnak juhai .
minek utána pedig feltámadandok , elölveszlek titeket Galileában .
felelvén pedig Péter , mondá neki : ha mindnyájan megbotránkoznak {27v} is tebenned , én soha meg nem botránkozom .
mondá neki Jézus : bizony mondom neked , ez éjszaka , minek előtte az kakas szólna , háromszor megtagadsz engemet .
mondá neki Péter : ha meg kell veled halnom is , meg nem tagadlak tégedet , hasonlatosképpen szólának az több tanítványok is .
akkor mene Jézus ővelük az faluba , mely Getszemáninak hívattatik : és mondá az tanítványoknak : üljetek le itt addig , míg elmegyek , és amott imádkozom .
és melléje vevén Pétert , és az Zebedeusnak két fiait , szomorkodni kezde , és felette igen gyötrődni .
akkor mondá nekik Jézus : minden felől szomorú az én lelkem halálig , maradjatok itt , és vigyázzatok énvelem .
és egy kevésse előmenvén arccal leesék könyörögvén és ezt mondván : én Atyám , ha lehetséges , múljék el ez pohár éntőlem : mindazáltal nem úgy ( legyen ) , mint én akarom , hanem az mint te .
akkor mene az ő tanítványaihoz , és találá őket aludván , és mondá Péternek : így nem vigyázhattok-e énvelem egy óráig ?
vigyázzatok és imádkozzatok , hogy kísértetbe ne essetek , mert jóllehet az lélek kész , de az test erőtlen .
ismét elmene másodszor is , és könyörge , mondván : én Atyám , ha el nem múlhatik éntőlem ez pohár , hogy meg ne innám azt , legyen az te akaratod .
és mikor megtért volna , talála őket ismét aludván , mert az ő szemeik megnehezedtenek vala .
és nekik békét hagyván ismét elmene , és imádkozék harmadszoris azon beszéddel szolván .
akkor mene az ő tanítványaihoz , és monda nekik : aludjatok immár és nyugodjatok : íme elközelget az óra , és az Embernek Fia adattatik az bűnös embereknek kezeikbe .
keljetek fel , menjünk el .
íme elközelget , aki engemet elárul .
és mikor ezeket szólaná , íme az Júdás , az tizenkettönek egyik eljöve , és ővele együtt sok nép , fegyverekkel és fustélyokkal , ( kik ) az papi fejedelmektől és az népnek vén bíráitól ( bocsátattak vala .
) aki pedig őtet elárulta vala , adott vala nekik jelt , ezt mondván : valakit én megcsókolandok , az az ( Jézus , ) megtartsátok azt .
annak okáért mihelyt Jézushoz jutott volna , mondá neki : egészséggel mester : és megcsókolá őtet .
Jézus pedig mondá neki : barátom , miért jötte ?
akkor járulának , és kezeket reá vetvén megfogák őtet .
{28r} és íme egy azok közül , kik Jézussal valának , kezét nyújtván kivoná az ő szablyáját , és mikor az fő papnak szolgájához vágott volna , elvágá az egyik fülét .
akkor mondá Jézus , tedd el az te szablyádat helyére , mert valakik fegyvert fognak , fegyverrel kell veszniük .
vagy gondolod-e , hogy én nem kérhetném az én Atyámat , hogy mostan énmellém adna tizenkét sereg angyalokat .
de mi módon telnének be az írások , hogy így kell lenni ?
az órában mondá Jézus az seregnek : mint egy latorra , úgy jöttetek fegyverekkel és fustélyokkal , hogy megfognátok engemet , ( maga ) minden nap tinálatok ültem tanítván az templomban , és nem fogtatok meg engemet .
mind ez pedig lett , hogy betelnének az prófétáknak írásuk : akkor mind az ő tanítványai elhagyván őtet elfutának .
amazok pedig megfogván Jézust , vivék Kaifáshoz , az főpaphoz , holott az írástudók és az vén tanácsok egybegyűltenek vala .
az Péter pedig követi vala őtet távol mind az főpapnak házáig , és bemenvén ül vala az szolgákkal , hogy látná végét .
az papi fejedelmek pedig és az vén bírák , és mind az egész gyülekezet keresnek vala hamis bizonyságot Jézus ellen , hogy őtet megölnék .
és nem találának : és noha sok tanúk jöttek volna elő ; mindazáltal ugyan nem találának .
utolszor pedig két hamis tanúk előjövén mondának : ez azt mondotta : elronthatom az Istennek templomát , és harmad napra megépíthetem azt .
és felkelvén az fő pap mondá neki : semmit nem felelsz-e ?
micsoda az , mit teellened ezek vallanak ?
Jézus pedig hallgat vala : és felelvén az főpap mondá neki : az élő Istenre kényszeritelek , hogy mondd meg minekünk , hogyha te vagy amaz Krisztus , az Istennek Fia .
mondá neki Jézus : te mondád : söt annak felette mondom nektek , ez időnek utána meglátjátok az Embernek Fiát ülni az Istennek hatalmas jobbja felől , és eljőni az ködökben .
akkor az főpap megszakasztá az ő maga ruháját , és mondá : káromlást szóla , mit teszünk több bizonysággal ?
íme most halljátok az ő káromlását .
mint tetszik nektek ?
amazok pedig felelvén mondának : méltó halálra .
akkor pökdösének az ő orcájára , és őtet arcul csapdosák , némelyek pedig pálcákkal verék őtet .
{28v} ezt mondván : mondd meg nekünk , Krisztus , kicsoda vere tégedet ?
az Péter pedig ül vala kívül az palotában , és mene őhozzája egy leányka ezt mondván : te is az galileabéli Jézussal valál ?
ő pedig megtagadá mindenek hallására ezt mondván : nem tudom , mit mondasz .
és mikor kimenne Péter az tornácba , látá őtet más egy leányzó , és mondá azoknak , az kik ott valának : imezis az názáretbéli Jézussal vala .
akkor ismét megtagadá az Jézust esküvéssel ezt mondván : nem ismertem az embert .
egy kevés idő múlván azok , az kik ott állanak vala , előjövének és mondának Péternek : bizony te is ő őközülük való vagy , mert az te szód is megjelent tégedet .
akkor kezde magát átkozni , és kezde esküdni , hogy nem ismerte volna az embert , és az kakas azonnal megszólala .
akkor megemlekezék Péter Jézusnak beszédéről , ki megmondotta vala neki : minek előtte az kakas szólana , háromszor megtagadsz engemet : és kimenvén nagy keservesen sira .
XXVII .
rész .
és reggel tanácsot tartának mind az papi fejedelmek , és az népnek vénei Jézus ellen , hogy őtet megölnék .
és őtet kötözve elvivék , és adák kezébe Pontius Pilátusnak , az tiszttartónak .
akkor Júdás , ki őtet elárulta vala , látván , hogy őtet halálra kárhoztatták volna megbánván dolgát , visszavivé az harminc ezüst pénz : az papi fejedelmeknek és az népnek véneinek ezt mondván : vétkeztem , hogy elárultam az ártatlan vért .
és ők mondának : mit gondolunk mi azzal , am te meglátod .
és ő levetvén az ezüst pénzeket az templomban felfelé mene , és felakasztá magát .
az papi fejedelmek pedig azokat az ezüst pénzeket felvévén mondának : nem szabad ezt az templom kincse közé tennünk , mert vérnek arra .
és tanácsot tartván róla megvevék azon az fazékgyártónak amaz mezeit , jövevény embereknek temetésekre .
annak okáért hivattatott az mező vérnek mezejének mind ez mai napiglan .
akkor telék be , az mit mondott volt Jeremiás próféta ezt mondván : és vevék az harminc ezüst pénzeket , az megbecsültetettnek árát , ki megbecsültetett az Izrael fiaitól .
és adák azokat az fazék fazékgyártónak mezejének megvételére , {29r} az mint az Úr rendelte volt énnekem .
Jézus pedig álla az tiszttartó eleibe , megkérdé őtet az tiszttartó ezt mondván : te vagy-e az zsidóknak királya ?
és mondá neki Jézus : te mondod .
és mikoron ő vádoltatnék az papi fejedelmektől és az vén biráktól , semmit nem felele .
akkor mondá neki Pilátus : nem hallod-e , mely sok tanúbizonyságot tesznek teellened ?
és nem felele neki egy beszédére is , úgyannyira , hogy igen álmélkodnék azon az tiszttartó .
az tiszttartó pedig szokott vala az ünnepen elbocsátani egy foglyot az község kedvéért , az kit ők kívántanak .
vala pedig akkor egy fő foglyuk , ki Barabásnak neveztetik vala .
mikor azért az község egybegyűlt volna , mondá nekik Pilátus : melyiket akarjátok , hogy elbocsássam nektek , Barabást-e vagy az Jézust , ki mondatik Krisztusnak ?
mert jól tudja vala , hogy irígységből adták volna őtet kézbe .
és mikoron az az törvénytevő székbe ült volna , külde őhozzája az ő felesége ezt üzenvén neki : ne avasd magadat ez igaz embernek dolgához .
mert én sokat szenvedtem ma álmomban őmiatta .
az papi fejedelmek pedig és az vén bírák adák tanácsul az községnek , hogy Barabást kérnék meg , és Jézust elvesztenék .
felelvén pedig az tiszttartó mondá nekik : melyiket akarjátok az kettő közül , hogy elbocsássam tinektek ?
és ők mondának : az Barabást .
mondá nekik Pilátus : mit műveljek tehát az Jézussal , ki mondatik Krisztusnak ?
mondának neki mindnyájan , feszíttessék meg.
az tiszttartó pedig mondá : s micsoda gonoszt tett ?
de azok annál inkább kiáltanak vala mondván : feszíttessék meg.
látván pedig Pilátus , hogy semmit nem használna az ő beszéde , hanem annál nagyobb haborúság leszen , vizet hozatván megmosá az ő kezeit az község előtt ezt mondván : ártatlan vagyok én ez igaz embernek vérétől .
ám ti meglátjátok .
és felelvén mind az egész község mondá : az ő vére mirajtunk és az mi fiainkon .
akkor elbocsátá nekik az Barabást , Jézust pedig megostoroztatán kézbe adá , hogy megfeszíttetnék .
akkor az tiszttartónak vitezei , mikor Jézust kivitték volna az palotába , őhozzá gyűjték mind az egész sereget .
és mikor levetkeztették volna őtet , adának őrája veres palástot .
és tövisből csiinált koronát {29v} tőnek az ő fejébe , és nádszálat az ő jobb kezébe , és térdet hajtván őelőtte , csúfolják vala őtet ezt mondván : egészséggel zsidóknak királya .
és mikoron őtet megpökdösték volna , az nádszálat kezéből kivevén verik vala azzal az ő fejét .
és mikor eléggé csúfolták volna , levetkezteték az veres palástból , és az ő maga ruhájába felöltözteték , és elvivék őtet , hogy megfeszítenék .
mikoron pedig oda kimennének , találának egy cirenebeli embert , kinek neve Simon vala , azt kényszeríték , hogy az ő keresztfáját elvinné .
és mikoron jutottak volna az helyre , mely Golgotának , azaz ember fejének koponyáinak helyének mondatik vala .
adának neki innia ecetet méreggel megegyelítve , és mikor megkóstolta volna , nem akara innia .
minek utána pedig megfesziték őtet , megoszták az ő ruháit nyilat vetvén azokra , hogy betelnék az próféta mondása : megoszták köztük az én ruháimat , és az én köntösömre nyilat vetének .
és az kik ott ülnek vala , vigyáznak vala őrája .
és az ő feje felébe feltevék írva az ő halálának okát : ez az Jézus , az zsidóknak királya .
akkor feszítének meg ővele együtt két latrot , egyiket jobb keze felől , az másikat bal keze felől .
az kik pedig őmellöle elmúlnak vala , szidalmazzák vala őtet , az ő fejüket hajtogatván rajta , és ezt mondván : te , ki az Isten templomát elrontod , és harmad napra megépíted , szabadíts meg magadat , ha Isten fia vagy , szállj le az keresztfáról .
hasonlatosképpen az papi fejedelmek is csúfolván őtet az írástudókkal és az vénekkel azt mondják vala : egyebeket megtartott , ő magát nem tarthatja meg .
ha Izraelnek királya , szálljon le most az keresztfáról , és hiszünk neki .
bízott az Istenben , szabadítsa meg most őtet , ha kedveli őtet .
mert azt mondotta : Istennek fia vagyok .
az latrok is pedig , az kik ővele megfeszíttettek vala , ugyanazont hányják vala szemére .
hat órától fogva pedig sötétség lőn mind az egész tartományban mind kilenc órakorig .
kilenc órakor pedig felkiálta Jézus nagy szóval , ezt mondván :     ?
azaz , én Istenem , én Istenem , miért hagyál el engemet ?
némelyek pedig azok közül , kik ott állanak vala , mikor ezt hallották volna , ezt mondják vala : az Illést hívja ez .
és azonnal egy őközülük odafutamodván , mikor egy spongyát megtöltött volna ecettel , és valami nádszálra függesztette volna , adá neki , hogy innék .
{30r} az többi pedig azt mondják vala , hadd lássuk , ha eljő az Illés , hogy megszabaditsa őtet .
Jézus pedig mikor viszontag kiáltott volna nagy felszóval , kibocsátá az ő lelkét .
és íme az templomnak kárpitja kettéhasada az felétől fogva mind az első részéig , és az föld megindula , és az kősziklák megrepedezének , és koporsók megnyilatkozának , és sok szenteknek testeik , kik elaludtak vala , feltámadának .
kik az koporsókból kijővén Jézusnak feltámadása után bementek az szent városba , és megjelentenek sokaknak .
az százados vitez pedig , és az kik ővele valának örizvén Jézust , mikor látták volna az földindulást , és azokat , amelyek lettek vala , igen megrémülének , mondván : bizony Istennek Fia vala ez .
valának pedig ott sok asszonyi állatok is , kik távol nézik vala ezeket , kik követték vala őtet Galileából , és szolgálnak vala neki .
mikor pedig immár estve volna , eljöve egy gazdag ember , ki Arimateából való vala , kinek neve József vala , ki Jézusnak tanítványa vala .
az hozzája mene Pilátushoz , és megkére Jézusnak testét , és parancsola Pilátus , hogy megadnák az ő testét .
és az József , mikor az Jézus testét levette volna , betakará azt tizsta gyolcsba .
és helyhezteté az ő új koporsójába , melyet kősziklából vágatott vala ki , és nagy követ tévén az koporsó szájára , elmene .
ott vala pedig az Mária Magdolna , és az másik Mária , kik ülnek vala az koporsó ellenébe .
másod nap pedig , mely az húsvétra készülő nap után vala , gyűlének az papi fejedelmek , és az farizeusok Pilátushoz .
ezt mondván : emlekezünk róla , hogy amaz hitető éltében megmondotta , hogy harmad napra feltámadna .
parancsold meg azért , hogy örizzék az koporsót harmad napig , hogy valami módon el ne jöjjenek az ő tanítványai , és ellopják őtet , és azt mongyák az községnek , hogy feltámadott a halálból , és az utolsó tévelygés gonoszb leszen az elsőnél .
mondá nekik Pilátus : vannak őrizetre való vitezeitek , menjetek el , és öriztessétek , az mint tudjátok .
amazok pedig elmenvén megerösíték az koporsót az követ megpecsételvén , és őrizőket vetvén melléje .
XXVIII .
rész .
az szombatnak pedig végén , mikor virradna az hétnek első napjára , elmene Mária Magdolna , és másik Mária , hogy meglátnák az koporsót .
és íme nagy földindulás lön .
mert az Istennek angyala , mikor menyből leszállott volna , és odajárult volna , elvevé az követ az koporsó ajtajárol , és felül azon ül vala .
és vala az ő tekintete , mint egy villámás , és az ő ruhája fehér , mint az hó .
{30v} az örizök pedig az nagy félelemnek miatta , megrettenének , és olyanok lönek , mint az holtak .
felelvén pedig az angyal monda az asszonyi állatoknak : ti ne féljetek , mert jól tudom , hogy az megfeszíttetett Jézust keresitek .
nincsen itt , mert feltámadott , az mint megmondotta : jöijetek ide , lássátok az helyet , ahol feküdt az Úr .
és hamar elmenvén mondjátok meg az ő tanítványainak , hogy feltámadott az halálból : és íme előttetek megyen Galileába , ott meglátjátok , íme megmondottam nektek .
akkor kijövén az koporsóból , nagy félelemmel és örömmel futnak vala , hogy megmondanák az tanítványoknak .
és mikor mennének , hogy megmondanák az tanítványoknak , íme Jézus eleikbe mene nekik , ezt mondván : egészségel .
amazok pedig járulának , és megfogák az ő lábait , és térdre esvén tisztelék őtet .
akkor mondá nekik Jézus , ne féljetek , menjetek el , mondjátok meg az én atyámfiának : hogy menjenek Galileába , ott engemet meglátnak .
és mikor ők elmentenek volna , íme az őrizők közül némelyek bemenének az városba , és megbeszélék az főpapnak mindazokat , amelyek lettek vala .
akkor egybegyűlvén az vén tanáccsal egybe , tanácsot tartván sok pénzt adának az vitézeknek ezt mondván : azt mondjátok , hogy az ő tanítványai jöttek el éjszaka , és azok lopták el őtet , mikor mi elaludtunk volna .
hogyha ezt meghallja az tiszttartó , mi elhitetjük vele , és titeket bátorságosokká teszünk .
amazok pedig az pénzt felvévén úgy cselekedének , az mint őket megtanították vala : és mind ez mai napiglan az zsidoknál elhirhedék ez beszéd .
az tizenegy tanítványok pedig elmenének Galileába , az hegyre , az hová hagyta vala Jézus .
és mikor látták volna őtet , térdre esve imádák őtet , némelyek pedig kételkednek vala .
és hozzájuk járulván Jézus , mondá : teljes hatalom adatott nekem , mennyen és földön .
azért elmenvén tanítsatok minden népeket megkeresztelvén őket Atyának , Fiúnak , és Szentléleknek nevébe .
tanítván őket , hogy megtartsák mindazokat , melyeket én parancsoltam nektek : és íme én tiveletek vagyok minden nap világ végéig .
Szent Máté írása szerint való evangéliumnak vége .
{31r} Szent Márk írása szerint való evangélium .
első rész .
Jézus Krisztusnak , az Isten fiának evangéliumának kezdeti .
mint meg vagyon írva az prófétáknál : íme , én elbocsátom az az én követemet az te orcád előtt , ki megkészíti az te utadat teelőtted .
kiáltó szó az pusztában , készítsétek meg az Úrnak útját , egyengessétek meg az ő ösvényit .
keresztel vala az János az pusztában , és predikálja vala az megtérésnek keresztségét , az bűnöknek bocsánatára .
és kimegyen vala őhozzája az egész Júdeának tartománya és az jeruzsálembeliek , és mindnyájan megkeresztelkednek vala őtőle az Jordán vizében , az ő bűnüktől vallást tévén .
az Jánosnak pedig öltözeti vala teveszőrből , és az ő derekának övedezője bőrből csináltatott , és eszik vala sáskákat és erdei mézet .
és predikál vala ezt mondván : énutánam jő , aki énnálamnál erősb , kinek nem vagyok méltó , hogy lehajolván megoldjam sarujának kötelét .
én jóllehet kereszteltelek titeket vízzel , de ő keresztel titeket Szentlélekkel .
és lőn az napokban , eljöve Jézus Názáretből , Galileának városából , és megkeresztelkedék az Jánostól .
és azonnal feljővén az vízből , látá az egeket megnyilatkozni , és az ( szent ) lelket , mint egy galambot , őrá leszállani .
és szózat lőn az égből : te vagy amaz én szerelmes fiam , az kiben én megengeszteltettem .
és azonnal az lélek elragadá őtet az pusztába .
és volt ott az pusztában negyven napiglan , és az sátán kísérti vala őtet , és vala az vadakkal , és az angyalok szolgálnak vala őneki .
minekutána pedig az János az tömlöcbe vettetett volna , elmene Jézus Galileiába , prédikálván az Isten országának evangéliumát .
és ezt mondja vala : betelt az idő , és elközelített az Istennek or@@szága {31v} , térjetek meg , és higgyetek az evangéliumnak .
és mikor járna az Galileának tengere mellett , látá az Simont és az Andrást , az ő atyafiát , hogy az tengerbe vetnék az ő hálójukat , mert halászok valának .
és mondá nekik Jézus : kövessetek engemet , és azt művelem , hogy embereket halásszatok .
és azok mindjárást elhagyván az ő hálójukat , követék őtet .
akkor elébb menvén onnét egy kevessé , látá az Jakabot , az Zebedeus fiát , és Jánost , annak atyafiát , kik az hajóban az ő hálójukat kötözgetik vala .
és azonnal hívá őket , és elhagyván az hajóban az ő atyjukat , az Zebedeust az szolgákkal , követék őtet .
és beménenek Kafarnaumba , és azonnal bemenvén Jézus szombat napon az zsinagógába , tanít vala .
és megindulnak vala az ő tudományán , mert tanítja vala őket úgy , mint kinek méltósága volna , és nem úgy , mint az írástudók .
vala pedig azoknak zsinagógájukban egy ember , kiben tisztátalan lélek vala , ki felkiálta .
és mondá : ah , mi dolgunk vagyon minekünk teveled , názáretbeli Jézus ?
azért jöttél-e , hogy elveszess minket ?
tudlak tégedet , kicsoda légy , tudniillik az Istennek amaz szentje .
és megdorgálá őtet Jézus mondván : némulj meg , és menj ki ez emberből .
akkor , mikor az tisztátalan lélek igen megrángatta volna azt , és felszóval kiáltott volna , kimene belőle .
és elálmélkodának mindnyájan , annyira , hogy önköztük egymástól kérdenék , ezt mondván : micsoda ez ?
és micsoda új tudomány ez , hogy ilyen nagy hatalommal parancsol az tisztátalan lelkeknek is , és engednek őneki ?
elmene azért azonnal az ő híre mind az egész Galileának vidékire .
és mindjárást kimenvén az zsinagógából , menének Simonnak és Andrásnak házukhoz , az Jakabbal és Jánossal egybe .
az Simonnak pedig napa fekszik vala hideglelésben , és mindjárást szólának neki affelől .
akkor Jézus annak kezeit fogván felemelé azt , és az hideglelés elhagyá őtet azonnal , és szolgála nekik .
és mikor este volna , és az nap le kezdett volna menni , minden betegeseket és ördöngösöket hoznak vala őhozzája .
és mind az egész város gyűlt vala az ajtó eleibe .
és sok különb-különb betegségbe esteket meggyógyít vala , és sok ördögöket űze ki , és nem hagyja vala szólni az ördögöket , mivelhogy őtet ismernék .
és igen reggel , még ejszaka , mikor felkelt volna , kimene , és elmene puszta helyre , és ott imádkozik vala .
{32r} és követék őtet Simon és az kik ővele valának .
és mikor meglelték volna őtet , mondának neki : mindenek tégedet keresnek .
akkor mondá nekik : menjünk el az közel való városkákba , hogy ott is prédikáljak , mert azért jöttem .
és predikál vala azoknak zsinagógájukban , mind az egész Galileában , és ördögöket űz vala .
és jöve őhozzája egy bélpoklos ember , kérvén őtet , és az ő lábainál leborulván , és ezt mondván : ha akarod , megtisztíthatsz engemet .
Jézus pedig könyörületességre indulván , kinyújtván az ő kezét illeté azt , és mondá : akarom , tisztulj meg .
és mikor ezt mondotta volna , azonnal eltávozék őtőle az poklosság , és megtisztula .
és erősen megfenyegetvén elküldé őtet azonnal .
és mondá neki : meglásd , hogy senkinek semmit ne szólj , hanem eredj el , mutasd meg magadat az papnak , és vidd fel az te tisztulásodért , az mit Mózes parancsolt , hogy ez legyen nekik bizonyságul .
az pedig kimenvén kezde sokat szólni és hirdetni , úgyannyira , hogy immár nem mehetne az Jézus nyilván városba , hanem kívül puszta helyeken vala , és mennek vala őhozzá mindenfelől .
ii .
rész .
és ismét bemene Kafarnaumba egynéhány nap elmúlván , és meghallák , hogy ő otthon volna .
és azonnal sokan gyűlének őhozzá , úgyannyira , hogy immár az ajtó eleibe is nem férnének , és predikálja vala nekik az igét .
akkor jövének őhozzá , kik hoznak vala egy gutaütött embert , kit négy ember hoz vala .
és mikor őhozzá nem férnének az sokaság miatt , meghányják az háznak fedelét , az melyben vala , és annak padját felbontván leereszték az nyoszolyát , az melyben az gutaütött ember fekeszik vala .
mikoron pedig látta volna Jézus azoknak hitüket , mondá az gutaütött embernek : fiam , megbocsáttattak teneked az te bűneid .
valának pedig ott ülvén némelyek az írástudók közül , kik az ő szívükben ilyen módon okoskodnak vala : mi dolog , hogy ez ilyen káromlásokat szól ?
kicsoda bocsáthatja meg az bűnt , ha nem csak az Isten ?
és mikor azonnal általlátta volna Jézus az ő lelkével amazoknak magukban való okoskodásukat , mondá nekik , miért gondoljátok ezeket az ti szívetekben ?
melyiket nekem könnyebb mondanom az gutaütött embernek , megbocsátatnak teneked az te bűneid , vagy ezt mondani , kelj fel , vedd fel az te ágyadat , és eredj el ?
{32v} hogy pedig megtudjátok , hogy az embereknek fiának vagyon méltósága az bűnnek megbocsátására ez földön , mondá az gutaütött embernek : teneked mondom , kelj fel , vedd fel az te nyoszolyádat , és eredj el haza .
akkor azonnal felkele amaz , és felvevén az ő nyoszolyáját , kimene mindenek láttára , annyira , hogy mindenek álmélkodnának és dicsőítenék az Istent , ezt mondván : soha ilyen dolgot nem láttunk .
és kimene viszontag az tenger mellé , és mind az egész sokaság megyen vala őhozzája , és tanítja vala őket .
és mikor onnét elmenne , látá az Lévit , az Alfeusnak fiát , ülni az vámszedő helyen , és mondá neki , kövess engemet , és az felkelvén követé őt .
és mikor Jézus letelepedett volna annak házában , az publikánusok és bűnösök közül is sokan együtt Jézussal és az tanítványokkal letelepedtek vala , mert sokan valának , és őt követék vala .
és mikor az írástudók és az farizeusok látták volna őt együtt enni az publikánusokkal és az bűnösökkel , mondának az ő tanítványinak : mi dolog , hogy az publikánusokkal és az bűnösökkel eszik és iszik ?
és mikor ezt hallotta volna Jézus , mondá nekik : az kik egészségesek , nem szűkölködnek az orvos nélkül , hanem az kik betegek .
nem jöttem , hogy igazakat hívjam , hanem az bűnösöket , az megtérésre .
az Jánosnak pedig és az farizeusoknak tanítványi böjtölnek vala , előjövének azért , és mondának neki : mi az oka , hogy az Jánosnak és az farizeusoknak tanítványi böjtölnek , az te tanítványid pedig nem böjtölnek ?
és mondá nekik Jézus : avagy böjtölhetnek-e az ágyas háznak fiai , míglen ővelük vagyon az vőlegény ?
míg velük vagyon az vőlegény , nem böjtölhetnek .
eljőnek pedig az napok , mikor elvétetik őtőlük az vőlegény , és akkor az napokon böjtölnek .
de senki nem varrja az új posztófoltot az ó posztóhoz , mert az új posztófolt az ó posztót hozzája szakasztja , és annál nagyobb szakadás leszen rajta .
és senki nem tölti az új bort régi hitvány tömlőkbe , mert az új bor elszakasztja az tömlőket , és az bor elomol , az tömlők is elvesznek , hanem az új bort új tömlőkbe kell tölteni .
és lőn , hogy ő szombat napon az vetések között menne által , és az tanítványok mentükben kezdék az gabonafejeket szaggatni .
akkor az farizeusok mondának neki : ime , miért művelik azt az szombat napon , az mit nem szabad művelni ?
és ő mondá nekik , soha nem olvastátok-e , mit művelt az Dávid , mikor megszűkölt volna , és {33r} megéhezett volna {32v} , {33r} mind az vele valókkal egybe ?
mi módon ment be az Isten házába az Abjatár főpap idejében , és az szent kenyereket megette , melyeket nem szabad megenni , ha nem az papoknak , és mi módon adta az vele valóknak is ?
és mondá nekik : az szombat az emberért teremtetett , nem az ember az szombatért .
annak okáért az embernek fia az szombatnak is ura .
iii .
rész .
és bemene viszontag az zsinagógába , és vala ott egy megszáradott kezű ember .
és figyelmeznek vala rája , ha szombat napon meggyógyítaná azt , hogy őtet vádolhatnák .
akkor mondá az megszáradott kezű embernek : kelj fel , állj középre .
és mondá azoknak : szabad-e szombat napon jól vagy gonoszul tenni valakivel ?
az embert megtartani vagy megölni ?
és ők hallgatnak vala .
és mikor haraggal őket elnézte volna , bánván , hogy azoknak szívük megkeményedett volna , mondá az embernek : nyújtsd ki az te kezedet , és kinyújtá , és meggyógyula az ő keze , és megépüle , mint az másik .
akkor az farizeusok , kimenvén , mindjárást az Heródes szolgáival tanácsot tartának őellene , hogy őtet elvesztenék .
de Jézus az tanítványokkal elmene az tenger mellé , és nagy sokaság követé őtet Galileából és Júdeából .
és Jeruzsálemből és Idumeából , és az Jordánon túl való tartományból , és az kik Tírusz és Szidón mellett laknak vala , nagy sokasággal jövének őhozzája , mikoron hallották volna , az mely nagy dolgokat cselekednék .
ő pedig meghagyá az ő tanítványinak , hogy mindenkor egy hajót tartanának neki , az sokaságért , hogy őtet le ne tapodnák .
mert sok embereket gyógyított vala meg , úgyannyira , hogy rárohannának , hogy őtet illetnék , valakik betegségnek ostorában volnának .
és az tisztátalan lelkek mikor őtet látták volna , járulnak vala őhozzája , és kiáltnak vala , ezt mondván : te vagy az Istennek amaz fia .
ő pedig fenyegeti vala őket igen , hogy őtet ki ne jelentenék .
akkor felmene az hegyre , és szólítá hozzája az kiket akara , és őhozzá menének .
és választa tizenkettőt , kik ővele lennének , és kiket elbocsátana , hogy predikálnának .
és hatalmuk lenne az betegeknek gyógyítására és az ördögöknek kiűzésére .
elsőt az Simont , kit neveze Péternek .
Jakabot , az Zebedeus fiát , és Jánost , az Jakabnak atyafiát , és nevezé őket ily névvel , Boanergesz , azaz mennydörgésnek fiai .
Andrást és Fülöpöt , Bertalant , Mátét , Tamást és Jakabot , az {33v} Alfeusnak fiát , és Tádét és az kánabeli Simont .
és az Júdás iskariótit , ki őtet elárulá , és hazamenének .
egybegyűle pedig viszontag nagy sokaság , úgyannyira , hogy ingyen nem ehetnének is .
és mikoron ezeket hallották volna az ő atyafiai , eljövének , hogy megfognák őtet , mert azt mondják vala , hogy eszétől eltávozott .
az írástudók pedig , kik Jeruzsálemből jöttek vala , azt mondják vala , hogy az Beelzebul ördög volna vele , és az ördögök fejedelme által űzné ki az ördögöket .
és mikor őket előszólította volna , mondá nekik példabeszédek által : mi módon űzheti ki az sátán az sátánt ?
ha pedig valamely ország magában meghasonlik , meg nem maradhat .
az ház is ha ő magában meghasonlik , soha meg nem állhat .
ezenképpen ha az sátan is feltámad , és magában meghasonlik , meg nem állhat , hanem vége leszen .
nem vethet senki zsákmányt valamely hatalmasnak marhájában , annak házába bemenvén , hanem ha először azt az hatalmast megkötözi , és úgy tehet zsákmányt annak házában .
bizony mondom nektek , megbocsáttatnak minden bűnök az embernek fiainak , és az káromlások is , az melyeket szóltak .
de aki az Szentlélek ellen szóland káromlást , soha bocsátása nincsen , hanem méltó örök ítéletre .
mert azt mondják vala , hogy tisztátalan lélek volna őbenne .
eljönnének azért az ő atyafiai és az ő anyja , és kívül állván küldének őhozzája , és őtet hívatják vala .
ül vala pedig őkörüle sokaság , és mondának azok őneki : íme az te anyád és az te atyádfiai ott kinn keresnek tégedet .
akkor felelé nekik , mondván : kicsoda az én anyám , vagy az én atyámfiai kicsodák ?
és mikoron elnézte volna köröskörül az tanítványokat , kik őkörüle ülnek vala , mondá : íme az én anyám és az én atyámfiai .
mert valaki azt cselekszi , az mit akar az Isten , az nekem az én atyámfia , néném és anyám .
iiii .
rész .
és ismét kezde az tenger mellett tanítani , és gyűle őhozzája nagy sokaság , úgyannyira , hogy ő bemenvén az hajóba ülne az tengeren , mind az egész sokaság pedig az tenger mellett az földön vala .
és sok dolgokra tanítja vala őket példabeszéd által , és ezt mondja vala nekik tanításában : halljátok meg : íme egy magvető ember kimene magvetni .
és az magvetéskor némely esék az út mellé , és eljövének az égi madarak , és megevék .
némely pedig esék az kövesre , az holott nem vala sok földje , és hamar kinövekedék , mivelhogy nem vala mély földje .
{34r} mikor pedig az nap feltámadott volna , megsüté az meleg , és mivelhogy nem vala gyökere , megszárada .
némely pedig esék az tövis közé , és felnövekedének az tövisek , és megfojták azt , és gyümölcsöt nem ada .
és némely esék jó földbe , és ada növekedő és bővelkedő gyümölcsöt , és némely hoza harmincannyit , hatvanannyit , némely százannyit .
akkor mondá nekik : az kinek vagyon füle az hallásra , hallja .
és mikor csak ő maga volna , megkérdék őtet az kik őkörüle valának az tizenkét tanítványokkal ez példabeszédről .
és mondá nekik : nektek adatott , hogy az Isten országának titkait tudjátok .
az kívül valóknak pedig mindezek példabeszédben lesznek .
hogy látván lássanak , és ne lássanak , hallván halljanak , és ne értsenek , hogy valamikor meg ne térjenek , és megbocsáttassanak nekik az ő bűnük .
és mondá nekik : nem értitek-e az példabeszédet ?
mi módon érthetitek tehát meg az több példabeszédeket ?
amaz magvető az igét hinti .
azok pedig , az kikben az útfélre esett az mag , az kiknek hintetik az ige , de minekutána hallották , azonnal eljő az sátán , és elragadja az ő szívükbe vettetett igét .
az kikben pedig az kövesre esett az mag , ezek azok , az kik minekutána az igét hallják , azonnal nagy örömmel veszik azt .
és nincsen őbennük gyökere , hanem idő szerint valók , azután ha nyomorúság vagy háborúság következik az igéért , azonnal megbotránkoznak .
az kik pedig az tövis közé veszik az magot , azok , az kik az igét hallgatják .
de ez világnak szorgalmatossági , és az gazdagságnak csalárdsága és egyeb dolgoknak kívánsági , bemenvén megfojtják az igét , és az haszontalan leszen .
az kik pedig jó földbe vették az magot , azok , az kik hallják az igét , és veszik , és gyümölcsöt teremtenek , némely harmincannyit , némely hatvanannyit , némely százannyit .
avagy azért hozák-e elő az gyertyát , hogy az véka alá tegyék vagy az ágy alá ?
avagy nem azért-e , hogy az gyertyatartóba tegyék .
mert nincsen semmi oly elrejtett dolog , melynek meg nem kell jelentetni , avagy oly , mely elrejtethetnék , hanem szükség , hogy nyilvánvalóvá legyen .
ha valakinek vagyon füle az hallásra , hallja .
és mondá nekik : jól eszetekbe vegyétek , az mit hallotok .
az minemű mértekkel méritek , olyannal mérik egyebek tinektek , és bővebben mérik nektek , kik halljátok .
{34v} mert az kinek vagyon , adatik annak : és az kinek nincsen , az mije vagyon , azt is elveszik tőle .
és mondja vala : úgy vagyon az Istennek országa , mint mikor az ember az magot beveti az földbe .
és elalszik , és felkel éjjel , nappal , és az mag gyümölcsözik , és felhuzalkodik ugyan híre nélkül .
mert az föld ő magától gyümölcsöt teremt , először füvet , azután fejet , azután gabonát az főben .
mikor pedig az gabonának gyümölcse megmutatja magát , azonnal megaratja , mert eljött az aratásnak ideje .
és ismét mondja vala : mihez hasonlítsuk az Isten országát , és mivel vetjük azt egybe ?
olyan , mint az mustármag , mely mikor az földbe vettetik , minden földi magnál kisebb .
de minekutána elvettetik , felnövekedik , és minden kertben vetett fűnél nagyobb , és nagy ágai lesznek , úgyannyira , hogy annak árnyéka alatt az égi madarak fészket raknak .
és ilyen sok példabeszédben szól vala nekik , az mint hallhatják vala .
példabeszéd nélkül pedig nem szól vala nekik , az tanítványoknak pedig kiváltképpen mindent megmagyaráz vala .
és monda nekik az napon , mikor késő volna : menjünk az vízen túl .
elbocsátván azért az sokaságot , elvivék őtet úgy , az mint vala az hajóban , de valának több hajók is vele .
akkor támada nagy szélvesz , és az habok bemennek vala az hajóba , annyira , hogy immár az hajó megtelnék .
és ő vala az hajónak hátulsó részében , és aluszik vala egy főaljon , akkor felkelték őtet , és mondának neki : mester , nincsen-e gondod arra , hogy majd elveszünk ?
felserkenvén azért megdorgálá az szelet , és mondá az tengernek : hallgass , némulj meg .
akkor megálla az szél , és lőn nagy csendesség .
és mondá nekik : miért vagytok ilyen félelmesek ?
hogy vagyon , hogy nincsen hitetek ?
és igen megfélemlének , és ezt mondják vala egymásnak : kicsoda ez , hogy az szél is és az tenger engednek neki ?
v .
rész .
és menének az tengernek túlsó partjára , az gadarénusok tartományába .
és mikor Jézus az hajóból kiment volna , azonnal mene őeleibe az koporsókból egy ember , kiben tisztátalan lélek vala .
kinek lakása az koporsókban vala , és láncokkal is senki azt meg nem tarthatja vala .
mivelhogy gyakorta béklyókkal és láncokkal megkötöztetett vala , de az láncok leszakadoztak vala róla , és az békjók elromlottak vala , és senki őtet meg nem enyhíthette vala .
és mindenkor éjjel és nappal az hegyeken és az koporsókban vala , kiáltván és magát metélvén éles kövekkel .
{35r} mikor látta volna pedig Jézust távol , oda futamodék , és előtte lebúrula .
és nagy felszóval kiáltván mondá : Jézus , felséges Istennek fia , mi dolgom vagyon nekem teveled ?
az Istenre kényszerítelek tégedet , hogy ne kínozz engemet .
mert azt mondja vala neki , eredj ki tisztátalan lélek ez emberből .
és megkérdé őtet , kicsoda neked neved ?
és felelé mondván , Légió nekem nevem , mert sokan vagyunk .
és felette igen kéri vala őtet , hogy ne küldené azon az tartományon kívül .
vala pedig ott az hegy mellett nagy sereg disznó , mely ott eszik vala .
és kérék őtet mind az ördögök mondván , bocsáss minket az disznókba , hogy azokba menjünk be , és azonnal megengedé nekik Jézus , és kimenvén azok az tisztátalan lelkek , bemenének az disznókba , és az sereg disznó hanyatt-homlok nagy magas helyről az tengerbe rohana , ( vala pedig úgymint kétezer az disznó ) , és az tengerbe halának .
az kik pedig az disznókat őrzik vala , elfutának , és megmondák az városban és az falukban ez dolgot , és azok kimenének , hogy meglátnák , micsoda dolog volna , az mi lett vala .
menének azért Jézushoz , és láták az ördöngöst ülni felöltöztetvén , és hogy eszén volna az , az kiben az Légió lakott volna , és megfélemlének .
és az kik azt látták vala , megbeszélék azoknak , mint lett volna dolga az ördöngösnek , és az disznók felől is .
és kezdék Jézust kérni , hogy kimenne az ő hatarukból .
és mikoron ő az hajóba bement volna , kéri vala őtet , aki ördöngös vala , hogy lenne Jézussal .
Jézus pedig nem engedé neki , hanem azt mondá neki , eredj haza az te házad népéhez , és beszéld meg , mely nagy dolgokat cselekedett teveled az Úr , és mely igen könyörült rajtad .
elmene azért az , és kezdé az tíz városokban hirdetni , mely nagy dolgokat cselekedett volna ővele Jézus , és mindenek csodálkoznak vala rajta .
és mikor ismét általment volna Jézus az túlsó partra hajón , gyűle nagy sokaság őhozzája , és vala az tenger mellett .
és íme , eljöve egy az zsinagógának fejedelmi közül , kinek Jairus vala neve , és mikor látta volna őtet , lábánál leburula .
és igen kéri vala őtet , mondván : az én leányom halálán vagyon , gyere kérlek , és vesd rá kezedet , hogy gyógyuljon meg , és éljen .
elmene azért Jézus ővele , és követi vala őtet sokaság , és őtet megszorítják vala .
akkor egy aszonyi állat , ki tizenkét esztendőtől fogva vérnek folyását szenvedte vala , és sok orvosoktól sokat szenvedett vala , és minden marháját {35v} elköltötte vala , de semmit neki nem használtak vala , hanem annál is inkább megnyomorodott vala , mikor Jézus felől hallott volna , az seregben Jézusnak háta mögül kerüle , és az ő ruháját illeté .
mert azt mondja vala , ha csak ruháját illethetem , meggyógyulok .
és azonnal megszárada az vérnek feje , és megérzé testében , hogy meggyógyult volna abból az nyavalyából .
és mikoron ő magában azonnal eszébe vette volna Jézus az ( isteni ) erőt , az mely kiszármazott vala őtőle , hátrafordulván az sokaság között mondá : kicsoda illeté az én ruháimat ?
és mondának neki az ő tanítványi : látod , hogy az sokaság elszorított , mégis azt kérded , kicsoda illetett engemet ?
és ő széjjelnéz vala , hogy megláthatná azt , az ki ezt cselekedte vala .
az aszonyállat pedig , félvén és reszketvén , mikor tudná , micsoda lett volna őrajta , előjöve , és az ő lábai előtt arcul leborula , és neki igazan mindent megmonda .
ő pedig mondá neki : leányom , az te hited tégedet megtartott , eredj el békességgel , és gyógyulj meg az te nyavalyádból .
azonközben , hogy Jézus ezeket szólná , eljövének némelyek az zsinagóga fejedelmének házától ezt mondván , az te leányod meghalt , mit fárasztod tovább az mestert ?
Jézus pedig mihelyt ez beszédet hallotta volna , az melyet mondának vala , mondá az zsinagóga fejedelmének : ne félj , csak higgy .
és nem engedé , hogy senki őtet követné , hanem Péter és Jakab és János , az Jakabnak atyafia .
akkor mene az zsinagóga fejedelmének házához , és látá az nagy zenebonát , az sírókat és jajgatókat .
és bemenvén mondá nekik : mit zajongtok és sírtok ?
az leányzó nem halt meg , hanem alszik .
és csúfolják vala őtet .
ő pedig mindeneket kiküldvén , az leánynak atyját , anyját melléje vevé , és azokat , az kik ővele valának .
és bemene oda , az holott az leányzó fekszik vala .
és megfogván az leánynak kezét , mondá neki : talita kum , azaz , leányzó , neked mondom , kelj fel .
és azonnal felkele az leányzó , és jár vala , mert tizenkét esztendős vala , és felette igen elalmelkodának .
ő pedig keményen megparancsolá nekik , hogy senki azt meg ne tudná , és megmondá , hogy enni adnának az leánynak .
vi .
rész .
és kimene onnét , és mene az ő hazájába , és követék őtet az ő tanítványi .
és mikor eljött volna az szombat , kezde az zsinagógában tanítani , és sokan , az kik hallják vala , megindulnak vala ezt mondván : honnét vannak ennek mindezek ?
és micsoda bölcsesség ez , az mely ennek {36r} adatott , hogy ilyen nagy isteni erők lesznec őáltala ?
avagy nem ez-e amaz ácsmester , az Máriának fia , az Jakabnak , Józsefnak , Júdásnak és Simonnak atyafia ?
nemde az ő nénjei is itt miköztünk vannak-e ?
és őbenne megbotránkoznak vala .
Jézus pedig azt mondja vala nekik : nincsen tisztesség nélkül az próféta , hanem csak az ő hazájában , és rokoni között , és az ő házában .
és ott semmi isteni erőt nem cselekedheték , hanem minekutána kevés betegekre vetette volna kezeit , meggyógyítá azokat .
és csodálkozik vala azoknak hitetlenségükön , és kerüli vala az falukat körös-körül .
akkor előszólítá amaz tizenkét ( tanítványokat ) , és kezdé azokat kettőnként elbocsátani , és ada azoknak hatalmat az tisztátalan lelkeken .
és megparancsolá nekik , hogy az útra semmit ne vinnének hanem csak pálcát , sem erszényt , sem kenyeret , sem pénzt az ő erszényükben .
hanem hogy csak sólyát vonnának lábukban , és kettős ruhát ne vennének rájuk .
és azt mondja vala nekik : valaholott házba bementek , ott maradjatok mindaddig , míg onnét kimentek .
és valakik be nem fogadandanak titeket , és nem hallgatandanak titeket , onnét kimenvén verjétek le az ti lábatokhoz ragadott port , hogy az legyen őellenük tanúbizonyság gyanánt , bizony mondom nektek , hogy tűrhetőbb leszen az szodomabelieknek vagy gomorrabelieknek dolguk az ítéletnek napján , hogynem annak az városnak állapota .
kimenvén azért az tanítványok , prédikálják vala , hogy megtérnének az emberek .
és sok ördögöket űznek vala ki , és sok betegeket kennek vala meg olajjal , és meggyógyítják vala azokat .
meghallá pedig ezeket az Heródes király , ( mert az ő neve igen híressé lett vala ) , és mondá : amaz János , aki keresztel vala , az támadott fel , és azért lesznek ez erők őáltala .
némelyek azt mondják vala , az Illés ez ?
némelyek pedig azt mondják vala , próféta ez vagy egy az próféták közül .
mikor azért ezeket hallotta volna Heródes , mondá : ez amaz János , az kinek én fejét vetetém , az támadott fel az halálból .
mert az Heródes , elküldvén ( az ő szolgáit ) , megfogta vala az Jánost , és őtet az tömlöcbe vetette vala az Heródiásért , az ő atyafiának , Fülöpnek feleségéért , mert azt vette vala magának feleségül .
mert azt mondja vala az János Heródesnek : nem szabad teneked elvenned az te atyádfiának feleségét .
az Heródiás pedig ólálkodik vala őutána , és igyekezik vala őtet megölni , de nem lehet vala .
{36v} mert az Heródes féli vala az Jánost , mivelhogy tudja vala , hogy igaz és szent ember volna , és becsüli vala őtet , és az ő intésének hallására sok dolgot cselekszik vala , és örömest hallgatja vala őtet .
mikoron azért alkalmas ideje lett volna , mikor az Heródes az ő születésének napján az ő fő szolgáinak , hadnagyoknak és Galileának fő-fő emberinek vacsorát szerzene .
és bement volna az Heródiásnak leánya , és ott táncolt volna , és az tetszett volna az Heródesnek és az vendégeknek , az király mondá az leánynak : kérj éntőlem , az mit akarsz , és megadom .
és megesküvék neki : valamit kérendesz éntőlem , megadom neked , ha országomnak felét kéred is .
és az kimenvén mondá az ő anyjának : mit kérjek ?
amaz pedig mondá : az keresztelő Jánosnak fejét .
az leány azért nagy vígan azonnal bemenvén azt kéré , mondván : azt akarom , hogy mindjárást hozasd ide nekem egy tálban az keresztelő János fejét .
az király pedig igen megszomorodék , mindazáltal az ő esküvéséért , és azokért , az kik az lakodalomban valának , nem akará annak kérését megvetni .
és az király azonnal elküldvén az hóhért , megparancsolá , hogy az keresztelő János fejét előhozná .
az annak okáért elmene , és fejét vevé neki az tömlöcben , és előhozá az ő fejét egy tálban , és adá azt az leánynak , az leány az anyjának adá .
és mikoron azt meghallották volna az ő tanítványi , eljövének , és elvivék az ő testét , és helyhezteték azt koporsóban .
az apostolok pedig hazajövének Jézushoz , és megbeszélének neki mindeneket , mind az mit cselekedtek , mint az mit tanítottak volna .
és mondá nekik : Gyertek el ti magatok felfelé az pusztába , és nyugodjatok meg egy kevéssé .
mert sokan valának az jövők-menők , és ingyen sem ehetnek vala .
elmenének azért puszta helyre , hajón , csak ő maguknak .
latá az sokaság , hogy elmennének , és sokan megismerék őtet , és gyalog minden városokból gyűlének oda , és eleiket vevék nekik , és hozzája gyűlének .
és kimenvén látá az nagy sokságot Jézus , és könyörületességre indula rajtuk , mert olyanok valának , mint az pásztor nélkül való juhok , és kezdé őket sok dolgokra tanítani .
mikoron pedig immár nagy idő volna , hozzája menének az ő tanítványi , ezt mondván : puszta ez hely , és immár nagy idő vagyon .
bocsásd el őket , hogy elmenvén az körül való városkákba és falukba , vegyenek maguknak kenyeret , mert nincsen mit egyenek .
{37r} ő pedig felelvén mondá nekik : adjatok enniük ti .
akkor mondának : hanem ha elmegyünk , hogy vegyünk ezeknek kétszáz pénz árra kenyereket , és nekik adjuk , hogy egyenek ?
ő pedig mondá nekik , hány kenyeretek vagyon ?
menjetek el , és lássátok meg , és azok meglátván mondának : öt kenyerünk és két halunk vagyon .
akkor parancsolá Jézus , hogy leültetnék őket az zöld pázsiton , mint szoktak asztalhoz ülni lakodalomban .
letelepedének azért külön-külön seregenként , százanként és ötvenenként .
és minekutána vette volna az öt kenyereket és az két halakat , az égre feltekintvén hálákat ada , és megszegé az kenyereket , és adá az ő tanítványinak , hogy azok eleibe adnák , és az két halat is elosztá mindennek .
evének azért mindnyájan , és megelégedének .
és felszedék az maradék darab kenyereket és az hal maradékát tizenkét kosárral .
valának pedig az kik ettenek vala , úgymint ötezer férfiak .
és azonnal kényszeríté az ő tanítványit hajóba ülni , és elöl elmenni Betszaidába , az túlsó partra , míg ő elbocsátaná az sokaságot .
és mikoron elbocsátta volna őket , elmene az hegyre imádkozni .
mikoron pedig késő volna , vala az hajó tengernek közepén , és ő maga egyedül az földön .
és látá őket , hogy az hajónak evezésében veszekednének , mert ellenkező szél fú vala , és az éjszakának negyed részekor hozzájuk mene iárván az tengeren , és akar vala mellőlük elmenni .
azok pedig mikor látták volna őtet az tengeren járni , állíták lenni valami elmúlandó látásnak , és kezdének kiáltani .
mert mindnyájan látják vala azt , és megháborodának , de azonnal megszólítá őket , és mondá nekik , bátorságosok legyetek : én vagyok , ne féljetek .
akkor bemene hozzájuk az hajóba , és megálla az szél , és azok ő magukban annál inkább álmélkodnak és csodálkoznak vala .
mert nem jutott vala eszükbe az öt kenyereknek csodája , mivelhogy szívük ostoba vala .
és mikor általmentenek volna , az Genezáret földjére menének , és jutának az partra .
akkor , mikor kimentenek volna az hajóból , azonnal őtet megismervén .
mikoron elfutották volna mind az egész vidéket , kezdék nyoszolyákban az betegeket széjjelhordozni , az holott hallják vala őtet lenni .
és valahová bemennek vala , utcákra , városokra , falukra , az betegeket az utcákra teszik vala , és kérik vala őtet , hogy köntösének {37v} peremét illetnék , és valakik illetik vala , meggyógyulnak vala .
vii .
rész .
akkor gyűlének őhozzája az farizeusok , és némelyek az írástudók közül , kik jöttek vala Jeruzsálemből .
és mikoron látták volna , hogy az ő tanítványi közül némelyek megfertőztetett , ( azaz mosdatlan ) kézzel ennének , panaszolkodnak vala arról .
mert az farizeusok és mind az zsidók nem esznek , hanem ha gyakran megmossák kezüket , ebben az régi vén embereknek rendelésüket követvén .
és az piacról is mikoron hazamennek , nem esznek , míg meg nem mosódnak .
és sok egyéb dolgok is vannak , melyeket vettek , hogy megtartsák , mint poharaknak mosását , korsóknak , érc edényeknek , nyoszolyáknak .
azután megkérdék őtet az farizeusok és az írástudók : mi az oka , hogy az te tanítványid nem járnak az vén embereknek rendelésük szerint , hanem mosdatlan kezzel esznek ?
ő pedig felelvén mondá : bizony , igazán jövendölt Izajás tifelőletek , képmutatók felől , mint meg vagyon írván : ez nép csak ajkakkal tisztel engemet , az ő szívük pedig távol vagyon éntőlem .
hiába tisztelnek pedig engemet , tanítván oly tudományokat , melyek embereknek parancsolati .
mert elhagyván az Istennek parancsolatát , az emberi rendelést tartjátok meg , korsóknak és poharaknak mosását , és efféléket egyebeket sokakat cselekedtek .
és mondá nekik : iól vagyon bátor , hogy az Istennek parancsolatát eltörlitek , hogy az ti rendeléseteket tartsátok meg .
mert Mózes azt mondja : tiszteljed atyádat és az te anyádat : és valaki szidalmazza atyját vagy anyját , halállal meghaljon .
ti pedig azt mondjátok : ha valaki azt mondandja atyjának vagy anyjának , az mi ajándékot én felviszek , neked használ , ( az olyan ember bün nélkül való ) .
és nem engeditek , hogy az semmit egyebet cselekedjék az ő atyjával és anyjával .
eltörölvén az Istennek beszédét az ti rendelésetekkel , melyet rendeltetek , és ehhez hasonlatost sokat cselekedtek .
azért mind az sokaságot előszólítván mondá nekik : hallgassatok engem mindnyájan , és értsétek meg .
nincsen semmi az emberen kívül , az mely bemenvén az emberbe megfertőztethetné őtet , hanem az melyek az emberből származnak , azok fertőztetik meg az embert , ha valakinek vagyon füle az hallásra , hallja .
és mikoron házba ment volna be az sokáság közül , megkérdék őtet az ő tanítványi az példabeszéd felől .
akkor mondá nekik : ti is ilyen tudatlanok vagytok-e ?
nem értitek-e , hogy valami kívül megyen be az emberbe , nem fertőztetheti az meg az embert ?
mert nem megyen az az embernek szívébe , hanem az hasába , és az árnyékszékre megyen , mely megtisztít minden eledelt .
és ezt mondja vala , hogy az mi az emberből kiszármazik , az fertőztetné meg az embert .
mert onnét belül az ember szívéből származnak az gonosz gondolatok , házasságtörések , paráznaságok , gyilkosságok , lopások , fösvénységek , latorságok , álnokság , szemtelenség , gonosz szem , rágalmazások , kevélység , bolondság .
mindezek az gonoszságok belül jőnek ki , és megfertőztetik az embert .
és onnét felkelvén mene Tírusznak és Szidónnak határiba , és házba menvén , nem akarja vala , hogy senki őtet megtudná , de nem titkolhatá el magát .
mert mikor őfelőle hírt hallott volna egy asszonyállat , kinek leányában tisztátalan lélek vala , eljöve , és arcul lábainál leborula .
vala pedig az aszonyállat pogány , Szírföníciának tartományából való nemzetsége szerint , és kéré őtet , hogy az ördögöt kiűzné az ő leányából .
Jézus pedig mondá neki : engedjétek , hogy megelégedjenek először az fiak , mert nem jó az fiaknak kenyerüket elvenni , és az kölyköknek vetni .
és az felele , és mondá neki : úgy vagyon , Uram : mert az kölykök az gyermekek morzsalékával szoktanak élni .
akkor mondá neki : ez beszédért eredj el , az ördög kiment az te leányodból .
és mikoron az hazament volna , úgy találja , hogy az ördög kiment volna , és az ő leánya az ágyon feküdnék .
akkor megtérvén Tírusznak és Szidónnak határiból , mene az Galilea tengere mellé , az tíz városnak határin által .
és hozának neki egy nehezen szóló süketet , és kérik vala őtet , hogy vetné kezét arra .
és mikoron azt kivitte volna felfelé az sokaság közül , bocsátá az ő ujjait az ő fülébe , és mikoron pökött volna , illeté annak az nyelvét .
és feltekintvén az égbe , fohászkodék , és mondá neki : effata , azaz nyilatkozzál meg .
és azonnal megnyilatkozának az ő fülei , és az ő nyelvének kötele megoldaték , és igazán szól vala .
és megtiltá őtőlük , hogy senkinek ne mondanák , de mennél inkább tiltotta volna , annál inkább hirdetik vala .
és felette igen almélkodnak vala , ezt mondván : mindeneket jól cselekedett , azt cselekszi , hogy az siketek halljanak , és az némák szóljanak .
viii .
rész .
az napokban , mikor felette nagy sokaság volna ővele , és nem volna mit ennének , előszólítá Jézus az tanítványokat , és mondá nekik .
{38v} keserülöm ez sokaságot , mert immár harmad napja , hogy énvelem vannak , és nincsen mit egyenek .
hogyha éhen bocsátom el őket házukhoz , elfogyatkoznak az úton , mert némelyek őközülük messzinnen jöttenek .
felelének neki az tanítványok : honnét elégíthetné meg itt ezeket valaki eledellel ez pusztában ?
és megkérdé őket : hány kenyeretek vagyon ?
és ők mondának : hét vagyon .
akkor megparancsolá az seregnek , hogy leülne az földre , és kezébe vevén az hét kenyereket , mikor halálákat adott volna , megszegé , és adá az ő tanítványinak , hogy eleikbe adnák , és eleibe adák az sokaságnak .
vala pedig valami kevés haluk is , és mikoron hálákat adott volna , megparancsolá , hogy azokat is eleikbe adnák .
evének azért , és megelégedének , és megtöltének fragmentával , az mely maradott vala , hét kosarakat .
valának pedig az kik ettenek vala , úgymint négyezren , és elbocsátá őket .
és azonnal bemenvén az hajóba az ő tanítványival , mene Dalmanuta felé .
és eljövének az farizeusok , és kezdének ővele versengeni , kérvén őtőle mennyei jelt , kísértvén őtet .
és ő mikoron lelkében nagyot fohászkodott volna , mondá : micsoda az oka , hogy ez nemzetség jelt kíván : bizony mondom nektek , nem adatik ez nemzetségnek jel .
és azokat elhagyván , ismét bemenvén az hajóba , elmene az túlsó partra .
elfelejtettek vala pedig az tanítványok kenyeret vinni velük , és nem vala az hajóban egy kenyereknél több .
akkor parancsolá nekik mondván : meglássátok , hogy megoltalmazzátok magatokat az farizeusok kovászától és az Heródes kovászától .
és egymás közt vetekednek vala , mondván .
mivelünk nincsenek kenyerek .
és mikor azt eszébe vette volna Jézus , mondá nekik : mit vetekedtek azon , hogy kenyeretek nincsen ?
mégis nem veszitek-e eszetekbe , és nincsen-e mégis értelmetek ?
mégis ostoba-e az ti szívetek ?
szemetek lévén nem láttok-e ?
és holott fületek vagyon , nem hallotok-e ?
és nem emlekeztek-e meg , mikor amaz öt kenyereket megszegém az ötezer embereknek , hány kosárt hozátok el , fragmentákkal teljeseket ?
mondának neki : tizenkettőt .
mikor pedig amaz hét kenyereket az négyezer embernek megszegém , hány kosarakat hozátok el , fragmentákkal teljeseket ?
és mondának : hetet .
és mondá nekik : mint vagyon , hogy ezeket nem értitek ?
és mene Betszaidába , és hozának eleibe egy vakot , és kérék őtet , hogy illetné azt .
akkor megfogván az vaknak kezét , kivivé őtet az falun kívül , és mikor az ő szemére pökött volna , és az ő kezeivel illette volna , megkérdé őtet , ha látna .
ki mikor az ő szemeit felemelte volna , mondá : látom az embereket , mert látom őket járni , mint valami fákat .
azután ismét illeté az kezeivel az ő szemeit , és felemelteté ismét az emberrel az ő szemeit , és megépüle , és láta messze és világosan mindeneket .
és házához küldé őtet , mondván : amaz faluba se menj , és az faluban is senkinek ezt ne mondjad .
és bemene Jézus az ő tanítványival egybe Cezáreának faluiba , mely Cezárea Fülöp királyról neveztetik , és az úton megkérdé az ő tanítványit , mondván nekik : kinek mondanak engemet az emberek ?
azok pedig felelének : Keresztelő Jánosnak , némelyek Illésnek , némelyek egynek az próféták közül .
és ő mondá nekik : ti pedig kinek mondotok engemet ?
felelvén pedig Péter mondá neki : te vagy amaz Krisztus .
és megfenyegeté őket , hogy senkniek azt őfelőle ne mondanák .
és kezdé őket tanítani , hogy az embernek fiának sokat kellene szenvedni , és megvettetni az vénektől , az papi fejedelmektől és az írástudóktól , és meg kellene ölettetni , és harmadnapra feltámadni .
és azt nyilván mondja vala : akkor az Péter megfogván őtet , kezdé dorgálni .
és ő hátrafordulván , és az ő tanítványira tekintvén , megfeddé az Pétert , mondván : eredj el éntőlem , sátán !
mert nem vagy bölcs az Isten dolgaiban , hanem az emberekében .
és mikor előszólította volna az sokaságot az ő tanítványival egybe , mondá nekik : valaki engemet akar követni , megtagadja magát , felvegye az ő keresztjét , és úgy kövessen engemet .
mert valaki akarja az ő lelkét megtartani , elveszti azt , valaki pedig az ő lelkét énértem és az evangéliumért elveszti , az megtartja azt .
mert mit használ valakinek , ha mind ez világot megnyerné is , ha az ő lelkét elveszti ?
avagy micsoda váltságot adhat valaki az ő lelkéért ?
mert valaki ez parázna és bűnös nemzetség közül szégyenli engemet és az én beszédemet : az embernek fia is szégyenli azt , mikor eljövend az Atyának dicsőségével , az szent angyalokkal .
ix .
rész .
és mondá nekik : bizony mondom nektek , vannak némelyek azok közül , az kik itt állanak {39v} , kik addig meg {38v} nem {39v} kóstolják az halált , mígnem meglátják {38v} , {39v} hogy az Istennek országa eljött hatalommal .
hatod nappal pedig ez után , mellé vevé Jézus az Pétert , Jakabot és Jánost , és felvivé csak őket egy nagy magas hegyre felfelé , és elváltozék őelőttük .
és az ő ruhái fényesekké lőnek , fehérek , mint az hó , melyhez hasonló fehérséget ez földön az ruhafestő nem csinálhat .
és megjelenék nekik Illés az Mózessel egybe , kik Jézussal beszélnek vala .
és szólván Péter mondá Jézusnak : Mester , jó volna minekünk itt laknunk : csinálunk azért három hajlékokat , neked egyet , Mózesnek is egyet , Illésnek is egyet .
mert nem tudja vala , mit szólna , mert megrémültenek vala .
és felhő támada , mely őket befogá : és az felhőből szó adaték , ezt mondván : ez amaz én szerelmes fiam , ezt hallgassátok .
és nagy hirtelen , mikor eltekintettek volna , nem látának azután senkit Jézusnál egyebet ővelük .
mikoron pedig az hegyről alászállanának , megparancsolá nekik , hogy senkinek ne mondanák , az mit láttak vala , hanem mikoron az embernek fia az halálból feltámadna .
és ez dolgot maguknál tarták , egymástól önköztük arról tudakozván , mi volna az , az halálból feltámadni .
és megkérdék őtet mondván : miért mondják az írástudók , hogy először el kell jönni az Illésnek ?
ő pedig felelvén mondá nekik : az Illés bizonyára elöször eljővén mindeneket helyére állat , és az mint meg vagyon írva az embernek fia felől , szükség , hogy sokat szenvedjen , és semminek állíttassék .
de mondom nektek , hogy az Illés is eljött , és azt cselekedtek vele , az mit akartanak , az mint megíratott őfelőle .
és mikor az ő tanítványihoz ment volna , láta nagy sokaságot azok körül , és az írástudókat , kik azokkal versengenek vala .
és azonnal az egész sokaság őtet látván elalmélkodék , és eleibe menvén köszönték őtet .
és megkérdé az írástudókat , mit versengetek ti magatok közt ?
és felelvén az sokaság közül egy , mondá : az én fiamat ide hoztam tehozzád , kiben néma ördög vagyon , és valaholott megragadja őtet , szaggatja , ő pedig tajtékot túr , az fogait csikorgatja , és elfonnyad , és kérém az te tanítványidat , hogy kiűznék , de nem teheték szerit .
ő pedig felelvén neki , mondá : ó hitetlen nemzetség , valjon meddig leszek tiveletek ?
meddig szenvedlek titeket ?
hozzátok énhozzám azt .
oda vivék azért azt : mihelyt pedig Jézus meglátta volna azt , azonnal az ördög szaggatni kezdé az embert , és mikor az földre leesett volna , ferteng vala tajtékot túrván .
és megkérdé Jézus az ő atyját : mennyi ideje , hogy ez esett rajta ?
az pedig mondá : gyermekségétől fogva .
és gyakorta ejti őtet az tűzbe és az vízbe , hogy elveszesse : de ha mit tehetsz , légy segítségül minekünk , könyörülvén mirajtunk .
Jézus pedig mondá neki : ha hiheted azt , mindenek lehetségesek az hívőnek .
az gyermeknek atyja azonnal kiáltván , könnyhullatással mondá : hiszek , Uram , légy segítségül az én hitetlenségemnek .
mikor pedig Jézus látta volna , hogy az sokaság mind egyetembe hozzája futna , megdorgálá az tisztátalan lelket , ezt mondván neki : te néma és siket lélek , én teneked parancsolom , menj ki az gyermekből , és többé ne menj belé .
és mikor kiáltott volna az lélek , és az gyermeket igen megszaggatta volna , kimene őbelőle , és az gyermek olyan lőn , mint az holt , úgyannyira , hogy sokan mondanak , hogy meghalt volna .
Jézus pedig megfogván az ő kezét , felemelé azt , és az felkele .
és mikoron házba ment volna be , megkérdék őtet külön , miért nem űzhetők mi ki amaz lelket ?
Jézus pedig mondá nekik : ez ilyen ördögöknek neme nem űzettethetik ki különben , hanem könyörgés és böjtölés által .
és onnét kimenvén , mind együtt mennek vala Galileán által , és nem akarja vala Jézus , hogy senki megtudná .
mert tanítja vala az ő tanítványit , és azt mondja vala nekik : az embernek fia adattatik az emberek kezébe , és megölik őtet , de minekutána megölik , harmadnapon feltámad .
ők pedig nem értik vala ez mondást , és félnek vala őtet megkérdeni .
mene azért Kafarnaumba , és mikor hazament volna , megkérdé őket , miről vetekedtek vala az úton .
ők pedig hallgatának , mert ők az úton egymás ellen arról vetekedtek vala , melyik volna az többinél nagyobb .
és mikor leült volna , szólítá az tizenkét tanítványt , és mondá nekik : aki első akar lenni , mindeneknél utolsóbb legyen , és mindeneteknek szolgája .
és egy kisgyermeket állatván elő , közöttük megállatá , és azt ölébe vevén mondá azoknak : valaki ez ilyen kicsiny gyermekek közül egyet befogad az én nevembe , engemet fogad be , és valaki engemet befogadand , nem engem fogad be , hanem azt , aki engem elbocsátott .
felelé pedig neki az János , mondván : Mester , láttunk egy embert , hogy az te neved által ördögöket űz , ki nem követ minket , és megtiltók őtet , mivelhogy minket nem követ .
Jézus pedig mondá : ne tiltsátok meg azt : mert senki nincsen oly , ki az én nevem által erőt cselekedik , aki gonoszul szólhatna énfelőlem .
mert aki nincsen miellenünk , mimellettünk vagyon .
mert valaki innotok adand nektek csak egy pohár vizet az én nevembe , azaz hogy Krisztusé vagytok , bizony mondom , el nem veszti az ő jutalmát .
és valaki megbotránkoztat egyet ez kicsinyek közül , az kik énbennem hisznek , jobb volna inkább , ha az ő nyakára egy malomkő köttetnék , és az tengerbe vettetnék .
hogyha az te kezed megbotránkoztat tégedet , vágd el azt , jobb teneked az életre menned csonkán , inkább hogynem két kezed lévén az gyehennára , az megolthatatlan tűzre , holott az ő férgük meg nem hal , és tüzük meg nem aluszik .
és ha az te lábad megbotránkoztat tégedet , vágd el azt , jobb teneked sántán menned az életre , inkább hogynem két lábad lévén az gyehennára vettetnél , az megolthatatlan tűzre , holott az ő férgük meg nem hal , és tüzük meg nem oltatik .
és ha az te szemed megbotrátnkoztat , vájd ki azt , jobb teneked vakon menned az Isten országába , inkább hogynem mint két szemmel az gyehennának tüzére vettetned , holott az ő férgük meg nem hal , és tüzük meg nem aluszik .
mert minden ember tűzzel sózatik meg , és minden áldozat sóval sózatik meg .
jó az só , ha pedig az só ízetlen leszen , mivel sózzátok azt meg ?
legyen tibennetek só , és tiköztetek egymáshoz legyetek békességesek .
x .
rész .
és mikoron onnét felkelt volna , mene Júdeának határiba , az Jordánon túl való tartományon által , és gyűle ismét őhozzá sokaság , és az ő szokása szerint tanítja vala őket .
és az farizeusok hozzája járulván megkérdék őtet , ha szabad volna az férfiúnak elhagyni az ő feleségét , kísértvén őtet .
ő pedig felelvén mondá : mit parancsolt nektek Mózes ?
azok pedig felelének : az Mózes megengedte , hogy elválásról való levelet írjunk , és elbocsássuk feleségünket .
és felelvén Jézus , mondá nekik : az ti szíveteknek keménységéért írta Mózes nektek ez parancsolatot .
az teremtésnek pedig kezdetiben férfit és asszonyállatot teremtett Isten .
annak okáért elhagyja ember atyját és anyját , és ragaszkodjék az ő feleségéhez .
és az kik ketten voltanak , egy test lesznek : azért ezek többé nem kettők , hanem egy test .
az mit azért {41r} Isten egybeszerkesztetett , az ember el ne válassza .
és házban az tanítványok ugyanezen dolog felől megkérdék őtet .
ő pedig mondá nekik : valaki elhagyja az ő feleségét , és mást veend , paráználkodik az ellen .
és ha az asszonyállat elhagyja az ő férjét , és máshoz menend , paráználkodik .
akkor hozának neki gyermekeket , hogy illetné azokat , az tanítványok pedig feddik vala azokat , az kik az gyermekeket hozzák vala .
melyet mikor látott volna Jézus , megharagvék , és mondá nekik : engedjétek , hogy jöjjenek énhozzám az gyermekek , és meg ne tiltsátok őket , mert ilyeneké az Istennek országa .
bizony mondom nektek : valaki úgy nem veszi az Istennek országát , mint az kisgyermek , semmiképpen nem megyen oda .
és mikor azokat ölébe vette volna , kezeit rájuk vetvén megáldá őket .
és mikoron ki akarna menni , hogy útra indulna , mikor egy ember oda futamodott volna , és lábánál leborult volna , megkérdé őtet : jó Mester , mit cselekedjem , hogy az örök életet vehessem ?
Jézus pedig mondá neki : miért mondasz engem jónak ?
nincsen jó több , hanem csak egy , tudniillik az Isten .
tudod az parancsolatokat : ne paráznalkodjál , ne ölj , ne orozz , hamis tanúságot ne mondj , senkinek kárt ne tégy , tiszteljed az te atyádat és anyádat .
amaz felelvén mondá neki : Mester , mindezeket megtartottam az én ifjúságomtól fogva .
Jézus pedig rátekintvén megkedvelé őtet , és mondá neki : egy fogyatkozásod vagyon még , eredj el , valami marhád vagyon , add el , és adjad az szegényeknek , és kincsed leszen mennyben , és gyere , kövess engem , felvevén az keresztet .
amaz pedig megszomorodván ez beszéden , elmene nagy szomorúsággal , mert sok jószága vala .
és mikor körül eltekintett volna Jézus , mondá az ő tanítványinak : mely nehezen mennek be az Istennek országába , az kiknek gazdagságuk vagyon .
az tanítványok pedig elálmélkodának az ő beszédén , Jézus pedig felelvén ismét mondá nekik : fiaim , mely nehéz dolog , hogy az kik az ő gazdagságukban bíznak , bemenjenek az Istennek országába .
könnyebb az tevének az tűnek fokán általmenni , hogynem az gazdagnak Isten országába menni .
azok pedig annál is inkább álmélkodnak vala , ezt mondván magukba : kicsoda üdvözülhet tehát ?
rájuk tekintvén pedig Jézus , mondá : az embereknél ez lehetetlen , de nem az Istennél , mert Istennél mindenek lehetségesek .
és az Péter {41v} kezdé neki mondani : íme , mi mindeneket elhagytunk , és követtünk tégedet .
felelvén pedig Jézus mondá : bizony mondom nektek , nincsen senki , aki elhagyandja házát , vagy atyafiait vagy nénjeit , és anyját , gyermekit , és szántóföldjeit , énértem és az evangéliumért .
az ki százannyit nem venne mostan ez időben , házakat , atyafiakat , nénjeit , anyjait , gyermekeket , szántóföldeket , háborúságokkal egybe , és az jövendő világon örök életet .
sok elsők pedig utolsók lesznek , és az utolsók elsők .
valának pedig úton , és mennek vala Jeruzsálembe , és Jézus elöl megyen vala , és álmélkodnak vala , és őtet követvén félnek vala .
és ő ismét mellé vevén az tizenkét tanítványokat , kezdé nekik mondani , az minemű dolgok következnének őrája .
íme ( úgy mond ) , felmegyünk Jeruzsálembe , és az embernek fia elárultatik , az papi fejedelmeknek és az írástudóknak , és halálra kárhoztatják őtet , és adják őtet az pogányok kezébe .
és az pogányok megcsúfolják őtet , megostorozzák , megpökdösik , és megölik , de harmadnapon feltámad .
és járulának őhozzája Jakab és János , az Zebedeus fiai , ezt mondván : Mester , azt akarjuk , hogy az mit tőled kérünk , megadjad minekünk .
ő pedig mondá : mit akartok , hogy cselekedjem veletek ?
amazok pedig mondának neki : ezt engedjed minekünk , hogy egyikünk jobb kezed felől , az másikunk bal kezed felől üljön az te dicsőségedben .
Jézus pedig mondá nekik : nem tudjátok , mit kértek , megihatjátok-e az pohárt , az melyet én iszom , és az mely keresztséggel én megkeresztelkedem , megkeresztelkedhettek-e azzal ?
azok pedig mondának : meglehet , Jézus pedig mondá nekik : az pohárt , bizony az , hogy megisszátok , az melyet én iszom , az kereztséggel is , az mellyel én keresztelkedem , megkereszteltedtek .
de hogy jobb kezem felől vagy bal kezem felől üljetek , nem én adhatom azt , hanem adatik azoknak , az kiknek készíttetett .
és mikoron ezt hallották volna az több tíz tanítványok , kezdének haragudni az Jakab és János felől .
Jézus pedig előszólítván őket , mondá nekik : tudjátok , hogy az kiknek tetszik pogány népeken való uralkodás , uralkodnak azokon , és az kik őköztük hatalmasok , szabadságuk vagyon azokon .
de nem úgy leszen tiköztetek , hanem aki akar tiköztetek nagy lenni , ti szolgátok legyen .
és aki akar tiközületek első lenni , legyen mindenektek szolgája .
mert az ember {42r} fia is nem jött , hogy neki szolgálnának , hanem hogy ő szolgálna , és adná az ő lelkét váltságnak árául sokakért .
és menének Jerikóba , és mikor kimenne Jerikóból ő , és az ő tanítványi és az sokaság , az Timeusnak fia , Bartimeus , ki vak vala , ül vala az úton koldulván .
és mikor hallotta volna , hogy ő volna amaz názáretbeli Jézus , kezde kiáltani , és ezt mondani : Jézus , Dávidnak fia , könyörülj énrajtam !
és sokan dorgálják vala őtet , hogy hallgatna , ő pedig annál inkább kiált vala : Dávidnak fia , könyörülj énrajtam !
akkor Jézus , mikor megállott volna , parancsolá , hogy előhínák őtet , hívák azért őtet mondván neki : légy jó hitben , kelj fel , téged hívat .
az vak pedig elvetvén az ő felső ruháit , mikor felkelt volna , Jézushoz mene .
és felelvén Jézus mondá neki : mit kívánsz , hogy cselekedjem veled ?
az vak pedig mondá neki : Mester , hogy lássak .
Jézus pedig mondá neki : eredj el , az te hited téged megtartott , azonnal megjöve azért az ő szeme világa , és követi vala Jézust az úton .
xi .
rész .
mikoron pedig közelgetnének Jeruzsálemhez , Betfagéhoz és Betániához , az olakfáknak hegyéhez , elkülde kettőt az ő tanítványi közül .
és mondá nekik : menjetek el imez faluba , az mely előttetek vagyon , és mindjárást , hogy oda bementek , találtok egy megkötött vehmet , melyen senki az emberek közül nem ült , oldjátok el , és hozzátok énnekem .
hogyha valaki nektek azt mondandja : miért művelitek azt ?
azt mondjátok , hogy az Úr szűkölködik anékül , és azt azonnal elbocsátja .
elmenének azért , és találának egy megkötött vehmet az ajtón kívül az kettős útnál , és eloldák azt .
és nemely emberek , kik ott állanak vala , mondának nekik : mit műveltek , hogy eloldjátok az vehmet ?
azok pedig felelének azoknak , az mint Jézus megparancsolta vala , és elbocsáták őket .
elhozák azért az vehmet Jézushoz , és az ő ruhájukat arra hányák , és rája üle .
sokan pedig az ő ruhájukat az útra teríték , némelyek pedig ágakat szegdelnek vala az fákról , és az útra hányják vala .
és az kik elöl mennek vala , és hátul követik vala , kiáltanak vala mondván : hozsanna !
áldott , ki jött az Úrnak nevébe .
áldott az mi Atyánknak , Dávidnak országa , mely jött az Úrnak nevébe , hozsanna , ki az magasságos egekben vagy !
és bemene Jeruzsálembe az Úr , és az templomba , és mikor mindeneket elnézett volna , és immár késő volna {42v} , mene Betániába az tizenkét tanítvánnyal .
és másod napon , mikor Betániából kimentenek volna , megéhezék .
és mikor távol látott volna egy leveles fügefát , oda mene , hogy meglátná , ha találna valamit rajta , és mikor oda ment volna , semmit nem talála az levélnél egyebet , mert nem vala még az fügeérésnek ideje .
akkor Jézus felelvén mondá : soha ezután senki ne egyék terólad fügét , és ezt hallák az ő tanítványi .
menének azért Jeruzsálembe , és bemenvén Jézus az templomba , kezdé azokat kiverni , az kik árulnak és vásárolnak vala az templomban , és az pénzváltóknak asztalukat és az galambárusoknak szeküket felfordítá .
és nem engedi vala , hogy senki valami edényt az templomon általvinne .
és tanít vala , mondván nekik : avagy nincsen-e megírva , hogy az én házam imádságnak házának hívattatik minden népektől ?
ti pedig azt tettétek latroknak barlangjává .
és ezt meghallák az írástudók és az papi feiedelmek , és keresnek vala módot benne , mi módon elvesztenék őtet , mert félik vala őtet , mivelhogy az egész sokaság csodálkozik vala az ő tudományán .
mikor pedig este volna , kimene Jézus az városból .
és reggel az fügefa mellől elmenvén láták , hogy gyökerestől megszáradott volna .
akkor megemlékezvén Péter , mondá neki : Uram , íme amaz fügefa , az melyet megátkozál , megszáradott .
és felelvén Jézus , mondá nekik : legyen bizodalmatok Istenben .
mert bizony mondom néktec : valaki azt mondandja imez hegynek , kelj fel , vettessél az tengerbe : és aki nem kételketedik az ő szívében , hanem hiszi , hogy megleszen , az mit ígér , megadatik annak , valamit ígért .
azért mondom nektek : valamit imádkozásotokban kérendetek , higyjétek , hogy elveszitek , és megleszen nektek .
és mikor felállotok imádkozni , megbocsássátok annak , az ki ellen valami dolgotok vagyon , hogy az ti mennyei Atyátok is megbocsássa nektek az ti vétkeiteket .
mert ha ti meg nem bocsátandotok , az ti mennyei Atyátok is nem bocsátja meg az ti vétkeiteket .
és ismét menének Jeruzsálembe , és mikoron ő az templomban járna , menének őhozzá az papi fejedelmek , és az írástudók és az vének , és mondának neki : micsoda méltósággal cselekeded ezeket ?
és kicsoda adta neked ez méltóságot , hogy ezeket cselekednéd-e ?
Jézus pedig felelvén mondá nekik : én is valami dolgot kérdek tőletek , feleljétek {43r} meg {42v} azért {43r} nekem , és megmondom én {42v} is , {43r} micsoda méltósággal cselekszem ezeket .
az János keresztsége mennyből vala-e vagy emberektől ?
feleljetek meg nekem .
azok pedig magukban ilyen módon okoskodnak vala : ha azt mondjuk , hogy mennyországból volt , azt fogja mondani , miért nem hittetek tehát neki ?
ha pedig azt mondjuk , hogy az emberektől , félünk az községtől , mert mindenek ily értelemben valának az János felől , hogy ő igaz próféta volt .
akkor felelvén mondának Jézusnak : nem tudjuk .
és Jézus felelvén mondá nekik : én is nem mondom meg , micsoda méltósággal cselekszem ezeket .
xii .
rész .
és kezde nekik példabeszédek által szólni .
egy ember szőlőt plántála , és gyepüvel körülvevé , és vermet ása , és tornyot építe , és az szőlőt bízá az munkásokra , és ( ő maga ) messze elmene .
és mikor alkalmas ideje volna , elküldé szolgáját az munkásokhoz , hogy az munkásoktól bevenne az szőlőnek gyümölcsében .
amazok pedig megfogván az szolgát megverék , és üresen bocsáták haza .
és ismét más szolgáját küldé hozzájuk , amazok pedig ezt is mikor kövekkel meghajigálták volna , az fejét megsebesíték , és visszaküldék , minekutána gyalázattal illették volna .
és viszontag mást külde , és azt megölék , és sokakat többeket , némelyeket vervén , némelyeket megölvén .
mikor pedig még volna egy szerelmes fia , elküldé azt is utólszor hozzájuk , ezt mondván : az én fiamat megbecsülik .
az munkások pedig mondának önközöttük : ez az örökös , gyertek el , öljük meg őtet , és miénk leszen az örökség .
és megfogván azt megölék , és kiveték az szőlőn kívül .
mit cselekszik azért az szőlőnek ura ?
eljő , és elveszti amaz szőlőmunkásokat , és az szőlőt egyebeknek adja .
avagy nem olvastátok-e ez irást is : az mely követ az építők megvetettenek , az lett az szegeletnek feje .
az Úrtól lett ez , és csodálatos az mi szemeink előtt .
igyekeznek vala azért őtet megfogni , de félnek vala az községtől , mert tudják vala , hogy őellenük mondotta volna az példabeszédet , azért elhagyván őtet elmenének .
és küldének őhozzája némelyeket az farizeusok közül és az Heródes szolgái közül , hogy őtet megfognák az beszédben .
azok pedig mikor eljöttenek volna , mondának neki : Mester , tudjuk , hogy te igaz vagy , és senkivel nem gondolsz , mert embereknek személyükre nem {43v} nézel , hanem az Istennek útját igazán tanítod .
kell-e az császárnak adót fizetnünk vagy nem ?
adjunk-e adót vagy ne ?
ő pedig , mivelhogy tudja vala az ő képmutatásukat , mondá nekik : mit kísértetek engemet ?
hozzatok elő nekem egy pénzt , hogy lássam .
azok pedig hozának elő ( egy pénzt ) , és mondá nekik : kié ez ábrázat és az írás az pénzen ?
azok pedig mondának : császáré .
és felelvén Jézus mondá nekik : adjátok meg , az mi császáré , az császárnak , és az mi Istené , Istennek .
és elálmélkodának őrajta .
akkor jövének őhozzája szadduceusok , kik azt mondják , hogy nincsen az feltámadás , és megkérdék őtet mondván : Mester , az Mózes azt írta minekünk , hogy ha valakinek atyafia meghalt , és feleségét meghagyandja , és magzatokat nem hagy , annak atyafia vegye el az meghalt atyafiának feleségét , és támasszon magot az ő atyafiának .
valának hét atyafiak , és az első feleséget vőn , és meghalván magot nem hagya .
az másik elvevé annak feleségét , és meghala , az is pedig nem hagya magot , az harmadik hasonlatosképpen .
és mind az hét elvette az asszonyállatot , és nem hagytak magot , utolszor meghalt az asszonyállat is .
az feltámadaskor azért , mikor feltámadnak , melyik felesége leszen az ?
mert hétnek volt felesége .
akkor felelvén Jézus mondá nekik : avagy nem azért tévelyegtek-e , hogy nem tudjátok az írásokat , sem az Istennek hatalmát ?
mert mikor az halálból feltámadnak , feleséget sem vesznek , sem házasságra nem adatnak , hanem olyanok lesznek , mint az angyalok , kik mennyben vannak .
az halottakról pedig , hogy azok feltámasztatnak , nem olvastátok-e az Mózes könyvében , mi módon szólott az Isten neki az csipkebokorban , ezt mondván : én vagyok az Ábrahámnak Istene , és Izsáknak Istene és Jákobnak Istene ?
az Isten nem holtak Istene , hanem élőké , ti azért igen tévelyegtek .
és mikor előállott volna egy az írástudók közül , ki hallotta vala az ő vetekedésüket , és tudja vala , hogy ő amazoknak jól felelt volna , megkérdé őtet , micsoda volna az parancsolatok között az fő ?
Jézus pedig felele neki : halljad Izrael , az mi Urunk Istenünk egy Úr .
szeressed azért az te Uradat , Istenedet , teljes szívedből , teljes lelkedből , teljes elmédből és teljes erődből , ez az fő parancsolat .
és az második ahhoz hasonlatos , szeressed az te felebarátodat , mint magadat : {44r} nincsen más ezeknél nagyobb parancsolat .
akkor mondá neki az írástudó : jól vagyon Mester , igazan mondád .
mert egy az Isten , és nincsen annál több .
és szeretni az Istent teljes szívből , teljes elméből , teljes lélekből és teljes erőből , és szeretni embernek felebarátját , mint magát , sokkal nagyobb minden áldozatoknál .
akkor látván Jézus , hogy bölcsen felelt volna , mondá neki , nem messze vagy az Isten országától .
és senki többé nem meri vala őtet megkérdeni .
és felelvén Jézus ezt mondja vala tanítván az templomban : mi módon mondják az írástudók , hogy Krisztus Dávid fia ?
mert Dávid azt mondja Szentlélek által : mondá az Úr az én Uramnak , ülj az én jobb kezem felől , míglen vetem az te ellenségidet az te lábad alá .
az Dávid azért őtet mondja Urának : mi módon azért ő fia ?
és az sokaság örömest hallgatja vala őtet .
ő pedig mondja vala nekik az ő tanításában : őrizzétek meg magatokat az írástudóktól , kik örömest járnak hosszú köntösökben , és szeretik az piacon való köszönéseket , és az fő helyeket az gyülekezetekben , és az először való leülést az lakodalmakban .
kik az özvegyeknek házukat felfalják , és külsőképpen hosszú imádsággal élnek , ezeknec keményebb ítéletük leszen .
és mikoron ült volna Jézus az szegények pénzének ládája ellenébe , nézi vala , mi módon az sokaság hányná az pénzt az ládába , az gazdagok azért sokan sok pénzt hánynak vala .
és mikor előjött volna egy szegény özvegy aszonyállat , vete az ládába két fillért , egy pénznek negyed részét .
ő pedig előszólítván az ő tanítványit , mondá nekik : bizony mondom nektek , hogy ez szegény özvegy többet vete az ládába , hogynem mind az többi , kik pénzt hányának az ládába .
mert mindenek abból vetének pénzt , az mivel bővelkednek , ez pedig az ő szegénységéből valamije volt , mind odaveté , tudniillik minden ő élését .
xiii .
rész .
és mikor kimenne az templomból , mondá neki egy az ő tanítványi közül : Mester , nézhetsz-e , minemű kövek ezek és minemű alkotványok .
akkor felelvén Jézus mondá neki : látod-e ez nagy alkotványokat ?
nem marad egy kő más kövön , mely el nem rontatnék .
és mikor az olajfáknak hegyén ülne az templom ellenébe , megkérdék őtet külön , Péter és Jakab , János és András : mondd meg minekünk , mikor lesznek ezek , és micsoda jele leszen , mikor {44v} mindezek meglesznek ?
Jézus pedig felelvén nekik , kezdé mondani : meglássátok , hogy valaki titeket meg ne csaljon .
mert sokan fognak eljőni az én nevemben , kik ezt mondják : én vagyok az Krisztus , és sokakat elhitetnek .
mikoron pedig hallotok hadakat és hadaknak híreit , meg ne háborodjatok : mert szükség ezeknek meglenni , de még nincsen akkor vége .
mert támad egy nemzetség más nemzetség ellen , egy ország más ország ellen , és minden helyeken lesznek földindulások , és lesznek éhhel halások és háborúságok .
az nyomorúságoknak kezdeti ezek : de ti oltalmazzátok meg magatokat .
mert titeket fogva visznek az bírák tanácsa és gyülekezeti eleibe .
verettettek , és az tiszttartók , királyok eleibe vitettek énértem , hogy ez legyen őellenük tanúbizonyságul .
és minden pogány népek között kell először az evangéliumnak prédikáltatni .
mikor pedig titeket fogva vivendenek , ne legyetek szorgalmatosak jó idején arról , mit kellessék szólnotok , és ne gondolkodjatok , hanem valami adattatik nektek az órában , azt szóljátok , mert nem ti vagytok , kik szóltok , hanem az Szentlélek .
az atyafiú az ő atyafiát , és az atya az ő fiát halálra adja , és az magzatok támadnak az ő szüleik ellen , és azokat megöletik .
és mindenek előtt gyűlöségesek lesztek az én nevemért : de aki megmarad mindvégiglen , az megtartatik .
mikor pedig látandjátok amaz pusztító utálatosságot , mely megmondatott Dániel prófétától , mely ott helyheztetik , az holott nem kellett volna helyheztetni , ( aki olvassa , jól eszébe vegye ) , akkor az kik Júdeában vannak , az hegyekre fussanak .
aki pedig az ő házának padján vagyon , alá ne szálljon házába , és be ne menjen , hogy valamit házából kivigyen .
és aki az mezőn leend , haza ne térjen , hogy az ő köntösét felvegye .
jaj pedig az nehézkes aszonyállatoknak és az szoptatóknak az napokba .
imádkozzatok pedig , hogy az ti futásotok ne legyen télbe .
mert oly nyomorúságosak lesznek azok az napok , melyekhez hasonlók nem voltak , minden teremtett állatoknak , melyeket Isten teremtett , teremtésétől fogva mind ez ideig , ezután is nem lesznek .
és ha az Isten meg nem rövidítette volna azokat az napokat , minden test elveszne .
de az választottakért , az kiket választott , megrövidítette azokat az napokat .
akkor pedig ha valakik azt mondandják nektek : {45r} ímhol vagyon az Krisztus , vagy amhol vagyon , ne higgyetek .
mert támadnak hamis Krisztusok és hamis próféták , és tesznek jeleket és csodákat az választottaknak elhitetésére , ha lehetséges dolog volna .
ti pedig oltalmazzátok meg magatokat : íme , mindeneket elöl megmondottam nektek .
de az napokban , annak az nyomorúságnak utána az nap meghomályosodik , és az hold nem fénylik , és az égnek csillagi lehullanak , és az mennyei hatalmasságok megrendülnek .
és akkor meglátják az embernek fiát eljőni az felhőkben nagy hatalommal és dicsőséggel .
és ő akkor elbocsátja az ő angyalit és az ő választottit , egybegyűjti az négy szelek felől , az földnek utolsó határától fogva az égnek utolsó határáig .
az fügefától vegyetek pedig példát , mikor az ő ága gyenge leszen , és az ő leveleit kibocsátja , tudjátok , hogy az nyár közel vagyon .
azonképpen ti is , mikor látjátok , hogy ezek meglesznek , tudjátok , hogy közel vagyon , és csak az ajtó előtt az Isten országa .
bizony mondom nektek , hogy nem múlik el ez nemzetség addig , mígnem mindezek meglesznek .
az ég és az föld elmúlnak , az én beszédim pedig semmiképpen el nem múlnak .
de arról az napról és óráról senki semmit nem tud , sem az mennyei angyalok , sem az Fiú , hanem csak egyedül az Atya .
óvjátok meg magatokat , vigyázzatok és imádkozzatok , mert nem tudjátok , mikor jő el az az idő .
mint mikor valamely ember messze földre indulván elhagyja az ő házát , és minden hatalmat az szolgákra bízván , és mindennek dolgáról parancsolván , az kapun állónak megparancsolta , hogy vigyázna .
vigyázzatok annak okáért , mert nem tudjátok , mikor jő haza az háznak ura , este-e , vagy éjfélkor , vagy tyúkszókor vagy reggel .
hogyha hirtelen megjövend , ne találjon titeket alván .
az melyeket pedig nektek mondok , mindeneknek mondom , vigyázzatok !
xiiii .
rész .
vala pedig húsvét , és két nap elmúlván az pogácsáknak ünnepe , és az papi fejedelmek és írástudók keresnek vala alkalmatosságot arra , mi módon őtet álnoksággal megfogván megölnék .
azt mondják vala pedig : ne műveljük ez ünnepnapon , hogy az község fel ne zendüljön .
mikor pedig Jézus Betániában volna , az poklos Simonnak házában , és letelepedett volna az asztalnál , eljöve egy aszonyállat , kinél vala drágalátos és igaz nárdusból csinált kenetnek {45v} alabástromból csinált edénye , és felszegvén az alabástrom edényt , kitölté az drága kenetet az ő fejére .
némelyek pedig háborognak vala ő maguk közt , mondván : mit használ ez drága kenetnek tékozlása ?
mert ezt eladhatták volna többen háromszáz pénznél , és adhatták volna az szegényeknek , és haragusznak vala az aszonyállatra , Jézus pedig mondá : hagyjatok békét neki , miért háborgatjátok őtet ?
jó dolgot cselekedett énvelem .
mert szegyének mindenkor vannak veletek , és valamikor akarjátok , jól tehettek ővelük .
de én nem mindenkor vagyok veletek .
ez az mit tehetett , azt művelte : mert az én testemet egyebek előtt megkente az én temetésemre .
bizony mondom nektek , valaholott ez evangélium predikáltatik ez világon , az mit most énvelem cselekedett , az is hirdettetik az ő emlekezetére .
és az Júdás iskarióti , egy az tizenkettő közül , elmene az papi fejedelmekhez , hogy őtet azoknak elárulná .
amazok pedig azt hallván örülének rajta , és fogadák , hogy neki pénzt adnának .
keres vala azért alkalmatosságot arra , hogy őtet elárulhatná .
és az pogácsás ünnepeknek első napján , mikor az húsvéti baránnyal áldoznak vala , mondának neki az ő tanítványi : holott akarod , hogy elmenvén megkészítsük az te ételedre az húsvéti bárányt ?
és elbocsátván kettőt az ő tanítványi közül , mondá nekik : menjetek el az városba , és egy ember jő előtökbe , ki egy korsó vizet viszen , kövessétek azt .
és az hová bemenend , mondjátok ezt az gazdának : az Mester kérdi , hol vagyon az ház , melyben megegyem az húsvéti bárányt az én tanítványimmal ?
és ő mutat nektek egy nagy vacsoráló , megékesíttetett és elkészíttetett helyet , ott készítsétek el nekünk az húsvéti bárányt .
elmenének azért az ő tanítványi , és eljutának az városba , és akképpen találák , az mint nekik mondotta vala , és elkészíték az húsvéti bárányt .
és mikor este volna , elmene az tizenkét tanítványokkal .
és mikor letelepedtek volna , és ennének , mondá Jézus : bizony mondom nektek , egy tiközületek elárul engemet , ki énvelem eszik .
és azok kezdének szomorkodni , és őneki egyenként mondani : én vagyok-e ?
másik is , én vagyok-e ?
ő pedig felelvén mondá nekik : egy az tizenkettő közül , aki énvelem az tálba nyúl .
az embernek fia pedig elmegyen , az mint meg vagyon őfelőle írva , de jaj annak az embernek , aki által elárultatik az embernek fia , jó volt volna annak az embernek , ha nem született volna .
és mikor ennének {46r} , mikor vette volna Jézus az kenyeret , és megáldotta volna , megtöré , és adá nekik mondván : vegyétek el , egyétek meg , ez az én testem .
és az pohárt vevén , minekutána hálákat adott volna , adá nekik , és ivának abból mindnyájan .
és mondá nekik : ez az én vérem , amaz új testamentumnak vére , mely sokakért kiontatik .
bizony mondom nektek , nem iszom többé az szőlőtőnek gyümölcsében mind az napiglan , melyen újat iszom veletek az Istennek országában .
és mikoron dicséretet mondottak volna , kimenének az olajfáknak hegyére .
és mondá nekik Jézus : mindnyájan megbotránkoztok énbennem ez éjszaka .
mert meg vagyon írva : megverem az pásztort , és elszélednek az juhok .
de minekutána feltámadandok , előttetek megyek Galileába .
a Péter pedig mondá neki : ha mindenek megbotránkoznak is , de én nem .
és mondá neki Jézus : bizony mondom neked , ma ez éjszaka , minekelőtte az kakas ketszer szólna , háromszor megtagadsz engemet .
ő pedig annál inkább mondja vala : ha nekem veled együtt meg kell halnom is , téged semiképpen meg nem tagadlak , az többi is hasonlatosképpen azont mondják vala .
menének azért az helyre , melynek neve Getszemáni , és mondá az ő tanítványinak : üljetek le itt , míg én imádkozom .
és melléjük vevé Pétert , Jakabot és Jánost , és kezde felette igen rettegni és gyötrődni .
és mondá nekik : felette igen szomorú az én lelkem halálig , maradjatok itt , és vigyázzatok .
és egy kevéssé előmenvén az földre esék , és imádkozék , hogy ha lehetséges volna , múlnék el őtőle az az óra .
és mondá : Atyám , mindenek lehetségesek teneked , ments meg engemet ez pohártól , mindazáltal nem az én akaratom , hanem az te akaratod legyen .
és hozzájuk térvén , találá azokat alván , és mondá Péternek : Simon , alszol-e ?
nem vigyázhatál-e egy óráig ?
vigyázzatok és imádkozzatok , hogy kísértetre ne jussatok : a lélek jóllehet kész , de az test erőtlen .
és mikor ismét elment volna , könyörge , és az ó beszédekkel szóla , és megtérvén találá őket ismét alván , ( mert az ő szemük igen megnehezedtek vala ) , és ingyen nem tudják vala , mit kellene neki felelni .
és eljöve harmadszor is , és mondá nekik : aludjatok immár , és nyugodjatok , elég , eljött az óra , íme , adattatik az embernek fia az bűnös emberek kezébe .
keljetek fel , menjünk el , íme , elközelgett , aki engemet elárul .
és mindjárást , hogy még szólna , eljöve az Júdás , ki az tizenkettő közül egy vala , és ővele nagy sokaság , fegyverekkel és fustélyokkal , kik az papi fejedelmektől , írástudóktól és az {46v} vénektől bocsáttattak vala .
adott vala pedig az áruló közönséges jelt , mondván : valakit én megcsókolandok , az az , fogjátok meg , és vigyétek el bátorsággal .
mikor azért oda jutott volna ( Júdás ) , azonnal járula őhozzája , és mondá neki : Mester , Mester , és megcsókolá őtet .
amazok pedig rája veték kezüket , és megfogák őtet .
és egy az ott állók közül , az ő szablyáját kivonván , az főpapnak szolgájához csapa , és elvágá annak az fülét .
és felelvén Jézus mondá nekik : mint egy gonosz ember ellen , úgy jöttetek-e ki fegyverekkel és fustélyokkal , hogy engemet megfogjatok ?
minden napon nálatok valék az templomban tanítván , és nem fogtatok meg engemet , de szükség , hogy az írások beteljesedjenek .
és elhagyván őtet , mindnyájan elfutának .
és egy ifjú követi vala őtet , ki csak gyolcsingbe öltözött vala , és megfogák azt az ifjat .
az pedig az gyolcsinget kezükbe hagyván mezítelen elszalada kezükből .
és vivék Jézust az főpaphoz , és hozzája gyűlének mind az papi fejedelmek , az vének és írástudók .
az Péter pedig beköveté őtet távol , mind az főpapnak hazáig , és ül vala az szolgákkal , és melegíti vala magát az tűznél .
az papi fejedelmek pedig és mind az egész tanács , keresnek vala bizonyságot Jézus ellen , hogy őtet megölnék , és nem találnak vala .
mert sokan hamis tanúságot mondanak vala őellene , de azoknak bizonyságuk nem valának egyenlők .
és felkelének némelyek , és őellene hamis vallásokat tőnek , ezt mondván .
mi hallottuk , hogy azt mondotta : én elronthatom ez kézzel csinált templomot , és harmadnapra mást epíthetek , mely kéz nélkül csináltatott .
de így is nem vala azoknak bizonyságuk illendő .
és az papi fejedelem , mikoron közikbe felállott volna , megkérdé Jézust , mondván : nem felelsz-e semmit , micsoda ez , az mit ezek teellened mondanak ?
és ő hallgat vala , és semmit nem felele : ismét megkérdé őtet az papi fejedelem , és mondá neki : te vagy-e amaz Krisztus , az áldott Istennek fia ?
Jézus pedig mondá : én vagyok , és meglátjátok az embernek fiát ülni az Isten hatalmasságának jobbján , és eljőni az égnek felhőiben .
az főpap pedig az ő maga ruháit megszakasztván , mondá : mit teszünk mégis tanúkkal ?
hallátok az káromlást , mi tetszik nektek ?
azok pedig mindnyájan őellene szentenciát mondának , hogy ő méltó volna halálra .
és kezdék némelyek őtet pökdösni , és az ő orcáját bekötni , és öklökkel verni , és azt mondani : mondd meg , ki {47r} ütött .
az szolgák pedig arcul csapdossák vala őtet .
és mikor az Péter alatt volna az palotában , eljöve egy az főpapnak szolgálóleányi közül .
és látván Pétert , ki ott fűtözik vala , rája tekintvén mondá : te is az nazaretbeli Jézussal valál .
ő pedig megtagadá mondván : nem ismertem őtet , és nem tudom , mit mondasz , és kimene az pitvarba , és az kakas megszólala .
és mikor az leányzó ismét látta volna őtet , mondá az ott állóknak , ez egyik azoknak .
ő pedig ismét megtagadá , és viszontag , az kik ott állanak vala , mondának Péternek : bizony , őközülük való vagy , mert galileabeli vagy , és az te szólásod hasonló .
és ő kezde átkozódni és esküdni : nem ismertem ez embert , az melyről szóltok .
és másodszor szóla az kakas , és megemlékezék Péter az beszédekről , melyeket Jézus mondott vala , minekelőtte az kakas szólna kétszer , háromszor megtagadsz engemet , és mikor kiment volna , síra .
xv .
rész .
mindjárást pedig reggel , tanácsot tartván az főpapok az vénekkel és írástudókkal , és mind az egész tanácsbeliekkel , Jézust megkötözvén elvivék , és adák az Pilátusnak kezébe .
és megkérdé őtet Pilátus : te vagy-e az zsidóknak amaz királyuk ?
és ő felelvén mondá : te mondod .
és igen vádolják vala őtet az papi fejedelmek .
a Pilátus pedig ismét megkérdé őtet , mondván : nem felelsz-e semmit ?
ím , mely sokat szólnak ellened .
Jézus pedig semmit nem szóla többet , annira , hogy az tiszttartó álmélkodnék rajta .
az ünnepen pedig szokott vala nekik egyet az foglyok közül elbocsátani , valamelyet akarták .
vala pedig egy Barabás nevű , ki az háborúságtámasztókkal együtt megfogatott vala , kik az háborúságtámasztásban gyilkosságot cselekedtek vala .
és az sokaság kiált vala kérvén Pilátust , hogy úgy cselekednék , mint ezelőtt mindenkor szokott volna cselekedni .
Pilátus pedig felelé nekik mondván .
akarjátok-e , hogy elbocsássam nektek az zsidóknak amaz királyát ?
( mert tudja vala , hogy irigységből adták volna kézbe őtet az papi fejedelmek .
) az papi fejedelmek pedig felindíták az községet , hogy Barabást bocsátaná el inkább nekik .
és az Pilátus ismét felelvén mondá nekik : mit akartok azért , hogy cselekedjem ezzel , kit mondotok zsidók királyának ?
azok pepig ismét felkiáltának : feszítsd meg őtet !
az Pilátus pedig azt mondja vala nekik : micsoda gonoszt cselekedett ?
azok pedig annál inkább kiáltanak vala : feszítsd meg őtet !
Pilátus pedig akarván az községnek kedvét keresni , elbocsátá nekik az Barabást , és Jézust megostoroztatván kézbe adá , hogy megfeszíttetnék .
az vitézek pedig {47v} bevivék őtet az palotába , mely az törvénytevő ház vala , és mind az egész sereget egybegyűjték .
és bársonyba öltözteték őtet , és az ő fejébe tevének tövisből font koronát .
és kezdék őtet köszönteni : egészséggel , zsidók királya .
és verik vala az ő fejét nádszállal , és pökdösik vala őtet , és térdüket meghajtván tisztelik vala őtet .
és mikor eléggé csúfolták volna őtet , levetkőzteték az bársonyruhából , és felöltözteték az ő maga ruhájába , és kivivék , hogy megfeszítenék őtet .
és kényszeríték az mellőlük elmúló Simon Cireneust , ( ki az mezőről jő vala , és Alexandernek és Rufusznak atyja vala ) , hogy elvinné az Jézus keresztfáját .
és vivék őtet az Golgotának helyére , mely annyit teszen megmagyarázva , mint : koponyának helye .
és adának neki innia mirhával csináltatott bort , ő pedig nem ivék .
és mikor megfeszítették volna őtet , megoszták az ő ruháit , nyilat vetvén azokra , ki mennyi részt venne abban .
vala pedig három órakor , mikor megfeszíték őtet .
és az ő kárhoztatásának oka megíratott vala ilyen módon : ez az zsidóknak amaz királya .
megfeszítének pedig ővele két latrokat is , egyiket jobb keze felől , az másikat bal keze felől .
és betelék az írás , mely azt mondja : és ( úgymond ) az latrok közé számláltaték .
és az kik onnét elmennek vala , szidalmazzák vala őtet , az ő fejüket hajtogatván , és ezt mondván : vah , ki elrontod az templomot , és harmadnapra megépíted .
tartsd meg magadat , és szállj le az keresztfáról !
hasonlatosképpen pedig az papi fejedelmek is csúfolván azt mondja vala egyik az másiknak , az írástudókkal egybe : egyebeket megtartott , magát nem tarthatja meg .
amaz Krisztus , az Izraelnek királya , szálljon le mostan az keresztfáról , hogy lássuk , és higgyünk , az kik megfeszíttettek vala is ővele , azok is szidalommal illetik vala őtet .
és mikor eljött volna az hat óra , sötétség lőn mind az egész tartományban , mind kilenc órakorig .
és kilenc órakor kiálta Jézus nagy felszóval , mondván : eloj , eloj lamma szabaktáni , mely annyit teszen megmagyarázva , mint : én Istenem , én Istenem , miért hagytál el engemet ?
némelyek pedig az ott állók közül mondának , mikor hallották volna az ő szavát : íme , az Illést hívja .
oda futamodék pedig egy ember , és az spongyát megtöltvén ecettel , és azt vesszőszálra függesztvén , innia ada , mondván : hadd lássuk , ha eljő az Illés , hogy őtet levegye .
Jézus pedig nagy {48r} felszóval kiáltván meghala .
és az templomnak kárpitja kétfelé hasada , felitől fogva mind az alsó részéig .
és mikor látta volna az centurio , ki neki ellenébe áll vala , hogy ő felszóval kiáltván halt volna meg , mondá : bizony , ez ember Istennek fia vala .
valának pedig aszonyállatok is , kik távol nézik vala őtet , kik között vala Mária Magdolna , az kisebb Jakab anyja , Mária , és az Józsefnak anyja , és az Szalome .
kik követték vala őtet , és szolgáltak vala neki , meg mikor Galileában volna is , és több aszonyállatok , kik ővele felmentek vala Jeruzsálembe .
és mikor immár este volna , ( mivelhogy ünnep esti vala , azaz szombat előtt való nap ) , az Arimateából való József , ki tisztességes és tanácsbeli ember vala , eljővén , ki az Istennek országát várja vala , nagy bátorsággal bemene az Pilátushoz , és megkéré Jézusnak testét .
az Pilátus pedig csodálkozék rajta , ha immár meghalt volna : és az százados vitézt előszólítván megkérdé , ha régen halt volna meg .
és megértvén az dolgot az századostól , az Józsefnek megadá az Jézus testét .
az József pedig vőn gyolcsot , és levévén az Jézust az fáról , betakará az gyolcsba , és helyhezteté az koporsóba , mely kősziklából vágattatott vala , és nagy követ tőn az koporsónak szájára .
xvi .
rész .
és mikor elmúlt volna az szombat , az Mária Magdolna , és az Jakab anyja Mária és az Szalome vőnek drága keneteket , hogy elmenvén megkennék őtet .
annak okáért nagy reggel , az hétnek első napján menének az koporsóhoz , mikor immár az nap felzendült volna .
és mondanak vala önköztük , kicsoda veszi el minekünk az követ az koporsó szájáról ?
és oda tekintvén látác , hogy az kő elvetetett volna , mert felette igen nagy vala .
bemenvén azért az koporsóba , látának egy ifjat ülni jobb felől , ki fehér ruhába öltöztetett vala , és megrémülének .
és az mondá nekik : ne féljetek , amaz nazaretbeli Jézust keresitek , aki megfeszíttetett vala ?
feltámadott , nincsen itt .
ímhol az hely , az holott helyhezteték vala őtet .
de menjetek el , és mondjátok meg az ő tanítványinak és az Péternek , hogy ő előttetek megyen Galileába , ott őtet meglátjátok , az mint megmondotta nektek .
és nagy hamar elmenvén elfutának az koporsótól , mert az félelem és almélkodás elfogta vala őket , és senkinec semmit nem szólnak vala , mert félnek vala .
és mikoron feltámadott volna Jézus , reggel , az hétnek elsőn napján , megjelenék először Mária Magdolnának , melyből hét ördögöt űzött vala ki .
és ő elmenvén , tudtukra adá azoknak , az kik Jézussal valának , mikor azok keseregnének és sírnának .
azok pedig mikor hallották volna , hogy ő élne , és láttatott volna őtőle , nem hivék .
azután pedig idegen ábrázatban megjelenék kettőnek őközülük , mikor útra indulván mezőre mennének .
azok is elmenének , és tudtukra adák az többinek , kik azoknak is nem hivének .
utólszor mikor ők tizenegyen együtt ülnének , megjelenté magát nekik , és az ő hitetlenségüket és szívüknek keménységét szemükre hányá , hogy az kik latták volna őtet feltámadtnak lenni , azoknak nem hittenek volna .
és mondá nekik : elmenvén mind ez széles világra , prédikáljátok az evangéliumot minden teremtett állatnak .
az ki hiend és megkeresztelkedendik , üdvözül , az ki pedig nem hiend , kárhozik .
azokat pedig , az kik hiendenek , ilyen jelek követik : az én nevem által ördögöket űznek , új nyelveken szólnak , kígyókat vesznek fel : és ha valami mérges allatot isznak meg , nekik nem árt , betegekre vetik kezüket , és meggyógyulnak .
az Úr annak okáért , minekutána szólott volna nekik , felviteték mennybe , és üle az Istennek jobbjára .
azok pedig kimenvén predikálának mindenütt , az Úr együtt cselekedvén ővelük , és az ő beszédüket erősítvén az jelek által , melyek az ő tanításukat követik vala .
Szent Márk által íratott evangéliumnak vége .
Szent Lukács írása szerint való evangélium .
első rész .
mivelhogy sokan kezdették rend szerint {49r} megírni azoknak az dolgoknak megbeszélését , melyek minálunk mindenestől fogván bizonyosok .
az mint minekünk előnkbe adták , az kik eleitől fogva szemmel látói és szolgái voltanak az igének .
azért tetszék énnekem is , ki mindenestől fogva mindeneknek jól végére mentem eleitől fogva , hogy azokról tenéked rend szerint írnék , jó Teofil .
hogy megtudhassad azoknak az dolgoknak valóságos igazságát , melyeket hallottál .
vala az Júdea tartományának királyának , az Heródesnek idejében egy pap , kinek Zakariás vala neve , Abijának rendjéből való : annak pedig felesége Áron papnak leányi közül való vala : kinek neve Erzsébet vala .
valának pedig mindketten igazak Isten előtt , kik az Úrnak minden parancsolatiban és rendelésiben feddhetetlenül élnek vala .
és nem vala nekik magzatuk , mivelhogy az Erzsébet aszony meddő volna , és mindketten immár idős emberek volnának .
lőn pedig , hogy mikor az részre osztott papságnak rendi szerint az Isten előtt való szolgálatokban az papság Zakariáson volna .
az papi tisztnek rendi szerint rá juta az szer , hogy az Úrnak templomába bemenvén jó illatot gerjesztene .
és az községnek minden sokasága kívül imádkozik vala az jó illatozásnak idején .
megjelenék pedig őneki az Úrnak angyala , állván az jó illatozásra való oltárnak jobbja felől .
és az Zakariás azt látván megháborodék , és félelem esék őrája .
mondá pedig az Istennek angyala őneki : ne félj , Zakariás !
mert meghallgattatott az te könyörgésed , és az te feleséged , az Erzsébet , szül teneked fiat , és az ő nevét nevezed Jánosnak .
és leszen teneked {49v} örömödre és vígaságodra , és sokan fognak örvendezni az ő születésén .
mert nagy leszen az Úrnak előtte , és bort és részegítő italt nem iszik , és az ő anyjának méhétől fogva Szentlélekkel betelik .
és az Izrael fiai közül sokakat megtérít az ő Urukhoz , Istenükhöz .
mert ez őelőtte fog járni az Illésnek lelkével és erejével , hogy az atyáknak szívüket az fiakhoz fordítsa , és az engedetleneket az igazaknak bölcsességükre , hogy az Istennek készítsen tökéletes népet .
és mondá Zakariás az angyalnak : min ismerhetem én ezt meg ?
mert én vénember vagyok , és az én feleségem is igen idős .
és felelvén az angyal mondá neki : én vagyok az Gábor , ki állok az Istennek előtte , és bocsátattam , hogy szóljak teveled , és ez örvendetes dolgokat jelentsem teneked .
és íme , megnémulsz és nem szólhatsz , mind az napiglan , mely napon ezek meglesznek : mivelhogy nem hittél az én beszédimnek , melyek betelnek az ő idejében .
és az község várja vala az Zakariást , és csodálják vala , hogy az templomban késnék .
és ő , minekutána kijött volna az templomból , nem szólhat vala nekik : és eszükbe vevék , hogy látást látott volna az templomban : mert ő csak int vala nekik , és ugyan némán marada .
és minekutána beteltek volna az ő szolgálatának napjai , elmene házához .
az napok után pedig az ő méhében fogada az Erzsébet aszony , és elrejtezteté magát öt hónapig , ezt mondván ?
így cselekedék az Isten énvelem az napokban , melyekben szemeit énrám veté , hogy elvenné énrólam az emberek közt való amaz nagy gyalázatomat .
hatod hónapba pedig küldeték az Istentől az Gábor angyal az Galileának városába , Názáretbe .
egy szűzhöz , mely férfiúnak jegyeztetett vala , mely ferfiúnak neve József vala , ki az Dávidnak háza népe közül való vala , az szűznek pedig neve vala Mária .
bemenvén azért az angyal őhozzá , mondá : örülj , te , ki az Úrnál ingyen vagy kedves : az Úr teveled vagyon : és te áldott vagy az asszonyállatok között .
amaz pedig , mikor az angyalt látta volna , megháborodék az ő beszédén , és gondolkodik vala azon , minemű volna ez köszönés .
és mondá neki az angyal : ne félj , Mária , mert az Istennél kegyelemben vagy .
és íme , az te méhedben fogadsz , és szülsz fiat , és nevezed az ő nevét Jézusnak .
ez nagy leszen , és az magasságban lakozó Istennek fiának hívattatik , és az Úristen neki adja az Dávidnak , az ő atyjának székit .
és uralkodik az Jákobnak házán mindörökké , és az ő országának vége nem leszen .
mondá pedig az Mária az angyalnak : mi módon leszen ez , holott én férfit nem fogok ismerni ?
és felelvén az angyal mondá neki : az Szentlélek száll terád , és az magasságban lakozó Istennek ereje árnyékoz meg téged : annak okáért az is , az mi tetőled születik , mivelhogy szent leszen , Istennek fiának hívattatik .
és íme , az te rokonságod is , az Erzsébet aszony , ő is az ő vénségében fogadott fiat , és immár hatod hónapi viselős , az , aki mondatik vala meddőnek lenni .
mert az Istennél nincsen semmi lehetetlen dolog .
mondá pedig az Mária : ímhol vagyon az Úrnak szolgálóleánya : legyen nekem az te beszéded szerint .
és elmene őtőle az Úrnak angyala .
és mikor felkelt volna az Mária az napokban , elmene az hegyes tartományba nagy sietséggel , Júdának városába .
és bemene Zakariásnak házába , és köszönté az Erzsébet asszonyt .
és minekutána hallotta volna Erzsébet aszony az Máriának köszönetit , az magzat repese az ő méhében , és betelék Szentlélekkel az Erzsébet aszony .
és felszóval kiálta , mondván : áldott vagy te az asszonyállatok között , és áldott az te méhednek gyümölcse .
és honnét vagyon ez , hogy az én uramnak anyja énhozzám jöjjön ?
mert íme , mihelyt az te köszönésednek szava az én füleimbe juta , azonnal repesni kezde az magzat az én méhemben .
és bódog , az ki hitt , mert beteljesednek azok , az melyeket az Úr neki mondott .
akkor mondá az Mária : magasztalja az én lelkem az Urat .
és örvendez az én lelkem az én megtartó Istenemben .
mert megtekinté az ő szolgálóleányának alázatos állapotát : mert íme , engemet ez időtől fogva boldognak mondanak minden nemzetségek .
mert az hatalmas Isten énvelem nagyságos dolgokat cselekedék , és szent az ő neve .
és az ő irgalmassága nemzetségről nemzetségre vagyon , azokon , az kik őtet félik .
hatalmas dolgot cselekedék karjának ereje által , és az kevélyeknek szívüknek gondolatának eszét veszté .
az hatalmasokat levoná az ő székükből , és az alázatosokat felmagasztalá .
az éhezőket minden jókkal betölté , és az gazdagokat üresen bocsátá .
hozzá fogadá Izraelt , az ő szolgáját , hogy megemlekeznék az ő irgalmasságáról .
( miképpen szólott vala az mi atyáinknak , abrahamnak és az ő maradékinak ) , mindörökké .
{50v} marada pedig az Mária az Erzsébet aszonnyal úgymint három hónapig , és azután haza tére .
az Erzsébet aszonynak pedig betelék szülésének ideje , és szülé az ő fiát .
és meghallák az ő szomszédi és az ő rokonsági , hogy az Úr nagy kegyelmességet cselekedett volna ővele , és őneki örülnek vala .
és nyolcad napon eljövének , hogy az gyermeket körülmetélnék , és az ő atyjának nevéről nevezik vala őtet Zakariásnak .
és felelvén az anyja mondá : semmiképpen nem , hanem Jánosnak neveztessék .
és mondának : senki nincsen az te nemzetséged közt , aki ilyen névvel neveztetnék .
intenek vala pedig az ő atyjának , hogy megjelentené , kinek akarná neveztetni .
és minekutána táblát kért volna elő , ezt írá , János neki neve , és csodálkozának rajta mindnyájan .
és megnyilatkozék az ő szája azonnal , és az ő nyelve , és szól vala , áldván az Istent .
támada annak okaért félelem mind az ő szomszédiban , és mind az egész Júdeának hegy között való tartományában kihirdettetének mindezek ez dólgok .
és mindenek , az kik hallák , azokat az ő szívükbe elrejték , ezt mondván , vajon kicsoda leszen ez gyermek ?
az Úrnak keze vala pedig ővele .
és az Zakariás , az ő atyja , beteljesedék Szentlélekkel , és prófétála , ezt mondván : áldott az Izraelnek Ura , Istene , hogy meglátogatta és megváltotta az ő népét .
és felemelte az üdvösségnek szarvát minekünk , az ő szolgájának , az Dávidnak házában .
az mint szólott az ő szent prófétáinak általa , kik eleitől fogva voltanak .
hogy az mi ellenséginktől megszabadítana , és azoknak kezükből , az kik minket gyűlölnek .
hogy irgalmasságot cselekednék az mi atyáinkkal , és megemlékeznék az ő szent fogadásáról .
és esküvéséről , mellyel megesküdött az mi atyánknak , az Ábrahámnak ( tudniillik ) , hogy ő megadná minekünk .
hogy az mi ellenséginknek kezükből megszabadulván , minden kételkedés nélkül szolgáljunk őneki .
szentséggel és igazsággal őelőtte , az mi életünknek minden idejében .
te pedig , kisgyermek , az magasságos Istennek prófétájának hívattatol : mert az Úrnak előtte jársz , hogy az ő útjait megkészítsed .
és az üdvösségnek ismeretire megtanítsad az ő népét , mely vagyon az ő bűnüknek bocsánata által .
az mi Istenünknek nagy irgalmasságáért , mellyel meglátogatott minket az magasságból való csemete .
hogy megjelenjék azoknak , az kik az sötétségben és az halálnak árnyékában vannak , hogy az mi lábainkat igazgassa az békességnek útjára .
az kisgyermek pedig növekedik és öröködik vala lelkében , és pusztákban vala mind az napiglan , {51r} melyen meg kellene magát az Izraelnek mutatni .
II .
rész .
és lőn az napokban , az Augusztusz császártól parancsolat adaték ki , hogy mind az egész föld beírattatnék .
( ez beíratás lett először , mikor Szíriában Quiriniusz tiszttartó volna .
) mennek vala azért mindenek , hogy beírattatnának , kiki az ő városába .
felmene pedig József is Galileából , Názáretnek városából Júdea tartományába , az Dávid városába , mely Betlehemnek neveztetik , mivelhogy Dávidnak hazából és háza népe közül való vala .
hogy beírattatnék az Máriával , mely neki jegyeztetett vala feleségül , és vala várandós .
és lőn ez , hogy mikoron ott volnának , betelnének az napok , az melyeken neki szülni kellene .
szülé azért az ő elsőszülöttjét , és bepólyázá , és helyhezteté őtet az jászolba , mivelhogy nem vala nekik helyük az szállásfogadó háznál .
valának pedig pásztorok azon tartományban , kik kinn az mezőn hálnak vala , és vigyáznak vala éjszaka az ő nyájuk mellett .
és íme , az Úrnak angyala hozzájuk eljöve , és az Úrnak dicsősége körülvevé őket , és nagy félelemel megfélemlének .
és mondá az angyal nekik : ne féljetek , mert íme , hirdetek nektek nagy örömet , mely mind az egész népnek örömére leszen .
mert született nektek ma az megtartó , ( ki az Úr Krisztus ) , az Dávidnak városában .
ez pedig nektek az jele , találtok egy gyermeket , bepólyálván feküdni az jászolban .
és hirtelenséggel jelenék az angyallal mennyei seregeknek sokasága , kik az Istent dicsérik vala és ezt mondják vala : dicsőség az magasságos mennyekben az Istennek , és ez földön békesség , és az emberekhez jó akarat .
és lőn , hogy mikor elmentek volna az angyalok őtőlük az mennybe , mondának az pásztorok egymásnak : menjünk el mind Betlehemig , és lássuk meg ez dolgot , melyet az Úr megjelentett minekünk .
elmenének azért sietséggel , és megtalálák Máriát és Józsefet és az kisgyermeket , ki az jászolban fekszik vala .
mikor pedig látták volna , elhirdeték azt , az mi őnekik az gyermek felől mondatott vala .
és mindenek , az kik hallák , csodálkozának azokon , az melyeket az pásztorok nekik mondottanak vala .
az Mária pedig mindezeket magában tartja vala , és azokat az ő szívében forgatja vala .
megtérének pedig az pásztorok dicsőítvén és dicsérvén az Istent , mindazok felől , melyeket hallottak és láttak vala , az mint nekik mondatott vala .
és mikor eljött volna az {51v} nyolcad nap , hogy az gyermeket körülmetélnék , nevezék az ő nevét Jézusnak , melynek neveztetett vala az angyaltól , minekelőtte ő fogantatnék az ő anyja méhében .
és mikor beteltenek volna Máriának tisztulásának napjai az Mózesnek törvénye szerint , felvivék az gyermeket Jeruzsálembe , hogy az Úrnak bemutatnák őtet .
( miképpen meg vagyon írván az Úrnak törvényében , minden elsőszülött férfiú mag az Úrnak szenteltessék .
) és hogy áldozatra valót adnának , az szerint , az mint megmondatott az Úr törvényében , két gerlicét vagy két galambfiakat .
és íme , vala Jeruzsálemben egy ember , kinek Simeon vala neve , és ez igaz és istenfélő ember vala , ki az Izraelnek vigasztalását várja vala , és az Isten lelke vala őrajta .
és Istentől Szentlélek által megmondatott vala neki , hogy halált nem látna addig , mígnem meglátná az Úrnak amaz Krisztusát .
ez annak okáért az Szentléleknek indításából mene az templomba , és mikor az gyermek Jézust bevinnék az ő szülei , hogy őérte cselekednének az törvénynek szokása szerint .
akkor vevé őtet ölébe , és áldá az Istent , és mondá : mostan bocsátod el az te szolgádat , Uram , békességgel , az te beszéded szerint .
mert látták az én szemeim az te üdvözítődet , melyet készítettél minden népeknek szemük előtt .
az pogány népeknek megvilágosításukra való világosságot , és az te népednek , az Izraelnek dicsőségét .
az ő atyja pedig és az ő anyja , csodálkoznak vala azokon , az melyeket mondanak vala őfelőle .
és megáldá őket Simeon , és mondá Máriának , az ő anyjának : íme , vettetett ez sokaknak esetükre és sokaknak feltámadásukra Izraelben , és jegyül , kinek sokan ellene mondanak .
sőt , az te lelkedet is általhatja az éles tőr , hogy megjelentessenek sok szíveknek gondolati .
vala pedig egy Anna nevű próféta asszony , Fánuelnek leánya , Ásernek nemzetségéből való : ez sok időt élt vala , minekutána élt volna az ő urával hét esztendeig az ő szűzességétől fogva .
és mikor volna úgymint nyolcvannégy esztendős özvegy , nem távozik vala el az templomtól , hanem éjjel és nappal szolgál vala Istennek , böjtölésekkel és imádkozásokkal .
ez annak okáért , mikor azon órában oda ment volna , viszontag vallást teszen vala az Úrról , és szól vala őfelőle mindeneknek , kik Jeruzsálemben várják vala az váltságot .
azok pedig , minekutána elvégeztek volna mindeneket az Úrnak törvénye szerint , megtérének Galileába , az ő városukba , Názáretbe .
{52r} az kisgyermek pedig növekedik és öröködik vala lélekben , és teljesedik vala bölcsességgel , és az Úrnak kegyelme vala őrajta .
mennek vala pedig minden esztendőnként az ő szülei Jeruzsálembe az húsvét ünnepébe .
mikor azért lett volna ( Jézus ) tizenkét esztendős , felmenének Jeruzsálembe az ünnepnek szokása szerint .
és mikor az ünnepnek napjai elteltenek volna , mikoron ők hazatértenek volna , elmarada az gyermek Jézus Jeruzsálemben , melyet nem vőnek eszükbe sem József , sem az ő anyja .
azt állítván pedig , hogy az úti társaságban volna , menének egy napi járóföldet , és keresik vala őtet az rokonságok és az ismerők között .
és mikor őtet nem találták volna , visszatérének Jeruzsálembe , keresvén őtet .
és lőn , hogy harmadnapon megtalálnák őtet az templomban , ki ül vala az doktorok között , és hallgatja vala és kérdezi vala őket .
álmélkodnak vala pedig mindnyájan , az kik őtet hallgatják vala , az ő értelmén és az ő feleletin .
és minekutána őtet látták volna , elálmélkodának , és mondá neki az ő anyja : fiam , miért cselekedted ezt mivelünk ?
íme , az te atyád és én nagy bánattal keresünk vala téged .
és mondá nekik : mi dolog , hogy engemet kerestek vala , avagy nem tudjátok vala-e , hogy azokban kell nekem foglalatosnak lennem , melyek az én Atyámnak dolgai ?
de ők nem érték az beszédeket , melyeket őnekik szóla .
és alámene velük , és mene Názáretbe , és engedelmes vala nekik , és az ő anyja mindezeket tartja vala az ő elméjében .
Jézus pedig gyarapodik vala bölcsességben , testének állapotában , és Isten előtt és emberek előtt való kedvességben , III .
rész .
az Tibériusz császárnak pedig birodalmának tizenötödik esztendejében , mikor Júdea tartományában tiszttartó volna Poncius Pilátus , és Galileának negyedes fejedelme Heródes , Itureának pedig és Trachonitisz tartományának fejedelme az ő atyafia , Fülöp , és Abilia tartományának Lizániás volna fejedelme .
Annásnak és Kaifásnak főpapságuk alatt lőn az Úrnak szava az Zakariás fiához , Jánoshoz az pusztában .
és mene az Jordán vize mellett való tartományban , predikálván az megtérésnek keresztségét , az bűnnek bocsánatára .
mint meg vagyon írva az Izajás beszédinek könyvében , ki ezt mondja : kiáltó szó ( vagyon ) az pusztában , tisztítsátok az Úrnak útját , egyengessétek az ő ösvényit .
minden völgy betöltetik , és minden hegy és halom lenyomatik , és az melyek egyenetlenek {52v} , egyenesek lesznek , és az darabos utak tiszták lesznek .
és minden test meglátja az Úrnak szabadítását .
így szól vala azért az sokaságnak , mely megyen vala , hogy megkereszteltetnék őtőle : vipera kígyóknak nemzetségi , kicsoda mutatta meg nektek , hogy az rátok következendő haragot eltávoztatnátok ?
teremtsetek azért megtért emberhez illendő gyümölcsöket , és ne mondjátok magatokban : Ábrahám minekünk az mi atyánk .
mert mondom nektek : hogy az Isten imez kövekből is támaszthat fiakat az Ábrahámnak .
immár pedig az fejsze az fáknak gyökerére vettetett , minden fa azért , valamely jó gyömölcsöt nem teremt , kivágattatik , és az tűzre vettetik .
és megkérdé őtet az sokaság , mondván : mit cselekedjünk ?
és felelvén mondá nekik : az kinek két köntöse vagyon , közölje azzal , kinek nincsen , és az kinek vagyon eledele , hasonlatosképpen cselekedjék .
eljövének pedig az publikánusok is , hogy megkeresztelkednének , és mondának neki : Mester , mit cselekedjünk ?
ő pedig mondá nekik : semmit többet ne vegyetek , hanem az mi elrendeltetett .
megkérdék pedig őtet az vitézlő népek is , ezt mondván : mi pedig mit cselekedjünk ?
és mondá nekik : senkit meg ne rontsatok , senki ellen ne patvarkodjatok , és megelégedjetek az ti zsoldotokkal .
és mikor az község várná , és mindenek az ő szívükben ilyen módon gondolkodnának az János felől , hogyha ő volna-e amaz Krisztus .
felelé az János ezt mondván mindeneknek : én jóllehet vízzel keresztellek titeket , de eljött , ki énnálamnál erősebb , kinek nem vagyok méltó , hogy megoldjam sarujának kötőjét , az keresztel titeket Szentlélekkel és tűzzel .
kinek szórólapátja az ő kezében vagyon , és megtisztítja az ő szérűjét , és az gabonát az ő csűrébe takarja , az pelyvát pedig megégeti megolthatatlan tűzzel .
egyebekre is sok dolgokra intvén tanítja vala az népet .
Heródes pedig , az negyedes fejedelem , mikor feddetnék őtőle az Heródiásért , az ő atyafiának , az Fülöpnek feleségéért , és minden egyéb gonoszságiért , melyeket cselekedett vala .
ezt is cselekedé mindazoknak felette , hogy az Jánost az tömlöcbe veté .
lőn pedig , hogy mikor mind az község keresztelkednék , és az Jézus is megkeresztelkedett volna , és imádkoznék , megnyilatkoznék az ég .
és leszállana az Szentlélek testi ábrázatban , mint egy galamb , őrá , és szózat lenne mennyből , ezt mondván : te vagy amaz én szerelmes fiam , tebenned vagyon az én kedvem .
Jézus pedig kezd vala lenni úgymint harminc esztendős , ki , az mint állítják vala , József {53r} fia vala , ki Éli fia volt , ki volt Mattat fia , ki volt Lévié , ki volt Melchié , ki volt Jannaié , ki volt Józsefé .
ki vala Mattata fia , ki vala Ámoszé , ki volt Náchumé , ki volt Heszlié , ki volt Naggájé .
ki volt Maaté , ki volt Hattatiáé , ki volt Szemeiné , ki volt Józsefé , ki volt Jodáé .
ki volt Jochanáné , ki volt Rezáé , ki volt Zerubbábelé , kivolt Sealtielé , ki volt Nerié .
ki volt Melchié , ki volt Addié , ki volt Kozámé , ki volt Elmadamé , ki volt Eré .
ki volt Jézusé , ki volt Eliezeré , ki volt Jorimé , ki volt Mattaté , ki volt Lévié .
ki volt Simeoné , ki volt Júdáé , ki volt Józsefé , ki volt Jonámé , ki volt Eljakimé .
ki volt Meleáé , ki volt Mennáé , ki volt Mattatáé , ki volt Nátámé , ki volt Dávidé .
ki volt Izájé , ki volt Obedé , ki volt Boászé , ki volt Szalmozé , ki volt Nachsoné .
ki volt Aminadabé , ki volt Aramé , ki volt Heszromé , ki volt Perecé , ki volt Júdáé .
ki volt Jákobé , ki volt Izsáké , ki volt Ábrahámé , ki volt Táréé , ki volt Náchoré .
ki volt Szeruché , ki volt Regué , ki volt Pelegé , ki volt Héberé , ki volt Selaké .
ki volt Arpachsádé , ki volt Szemé , ki volt Noéé , ki volt Lámeché .
ki volt Metuselaché , ki volt Hénoché , ki volt Járedé , ki volt Mahalalelé , ki volt Kenáné .
ki volt Enosé , ki volt Szeté , ki volt Ádámé , ki volt Istené .
IV .
rész .
Jézus az Szentlélekkel teljes lévén megtére az Jordán vizétől , és viteték az lélektől az pusztában .
és negyven napig kísérti vala őtet az ördög , és nem evék semmit azokon az napokon , de minekutána azok elmúltak volna , megéhezék .
és mondá neki az ördög : ha Istennek fia vagy , mondjad ez kőnek , hogy változzék kenyérré .
és felele neki Jézus , mondván : meg vagyon írván , hogy az ember nem csak kenyérrel él , hanem az Istennek minden igéjével .
mikor azután felvitte volna őtet az ördög egy nagy magas hegyre , megmutatá neki ez földnek minden országit egy szempillantásban .
és mondá neki az ördög : teneked adom mindezt ez hatalmat és ezeknek dicsőségét , mert énnekem adatott , és annak adom , az kinek akarom adni .
azért , ha te imádandasz engem , mindezek tieid lesznek .
felelvén pedig Jézus , mondá neki : távozzál el éntőlem , sátán , mert meg vagyon írva : az te Uradat , Istenedet imádjad , és csak őneki szolgálj .
azután vivé őtet Jeruzsálembe , és helyhezteté őtet az templomnak tetejére , és mondá neki {53v} : ha Istennek fia vagy , bocsásd alá innét magadat .
mert meg vagyon írva : az ő angyalinak parancsolt tefelőled , hogy őrizzenek téged .
és kezükben hordoznak téged , hogy meg ne üssed az kőbe az te lábadat .
felelvén pedig Jézus neki : megmondatott : ne kísértsed az te Uradat , Istenedet .
és minekutána elvégeztetett volna minden kísértés , eltávozék őtőle ideig az ördög .
megtére pedig Jézus Szentléleknek erejével Galileába , és őneki híre kimene mind az egész körül való tartományba .
és ő tanít vala azoknak zsinagógájukban , és mindenek dicsőítik vala őtet .
mene azért Názáretbe , az hol feltartatott vala , és bemene az ő szokása szerint szombat napon az zsinagógába , és felkele , hogy olvasna írást .
és adák neki az Izajás próféta könyvét , és mikor megnyitotta volna az könyvet , találkozék az helyre , az hol ez vala írva : az Úrnak lelke vagyon énrajtam , mivelhogy megkent engemet : azért küldött engem , hogy az szegényeknek az evangéliumot hirdessem , hogy meggyógyítsam az töredelmes szívűeket , hogy az foglyoknak szabadulást hirdessek , és az vakoknak szemüknek megnyílását , és az megromlottakat szabadon bocsássam .
hogy hirdessem az Úrnak kedves esztendejét .
és behajtván az könyvet , mikor megadta volna az szolgának , leüle , és mindeneknek szemük az zsinagógában őrá függesztettek vala .
és kezdé nekik ezt mondani : ma teljesedett be ez írás , az ti hallásotokra .
és bizonyságot tesznek vala őfelőle mindnyájan , és álmélkodnak vala az ő kedves beszédin , melyek származnak vala az ő szájából , és ezt mondják vala : avagy nem ez-e az Józsefnek fia ?
és mondá nekik : bizonyára amaz példabeszédet fogjátok énnekem mondani : orvos , gyógyítsd meg magadat .
valamelyeket hallottunk Kafarnaumban , hogy lettenek , itt is , az te hazádban ugyanazonokat cselekedjed .
mondá pedig : bizony mondom nektek , egy próféta is nem kedves az ő hazájában .
de igazán mondom nektek , hogy sok özvegyek valának Illés idejében Izrael országában , mikor az ég bezárultatott volna három esztendeig és hat hónapig , annyira , hogy mind az egész tartományban nagy éhség volna .
de azok közül egyikhez is nem küldetett az Illés , hanen csak az Szidón városbelieknek Száreptájukba , az özvegy asszonyállathoz .
és az Elizeus próféta idejében sok bélpoklosok valának Izrael országában , de azok közül egy is nem tisztult meg , hanem csak az Szíriából való Naamán .
és betelének mindnyájan haraggal az zsinagógában , mikor ezeket hallották volna .
és mikor felkeltek volna , kiűzék őtet az városon kívül , és vivék őtet szinte az hegynek tetejére , melyen az ő városuk építtetett vala , hogy őtet onnét vetnék alá .
ő pedig , mikoron közöttük általment volna , elmene .
és alámene Kafarnaumba , Galileának városába , és ott tanítja vala őket szombat napokon .
és csodálkoznak vala az ő tudományán , mert az ő beszéde hatalmassággal vala .
és vala az zsinagógában egy ember , kiben tisztátalan ördögi lélek vala , ki nagy szóval kiálta , mondván : ah , micsoda közünk vagyon minekünk tehozzád , názáretbeli Jézus ?
azért jöttel-e , hogy elveszíts minket ?
ismerlek téged , ki légy , tudniillik az Istennek amaz szentje .
és megdorgálá őtet Jézus , mondván némulj meg , és menj ki ez emberből , és az ördög azt , mikor közéjük vetette volna , kimene őbelőle , és neki semmit nem árta .
és támada félelem mindenekben , és egymással szólnak , beszélnek vala , mondván : mi dolog ez , hogy nagy méltósággal és hatalommal parancsol az tisztátalan lelkeknek , és kimennek ?
és kimene az hír őfelőle , mind az körül való tartományoknak helyére .
mikor pedig felkelt volna Jézus az zsinagógából , bemene az Simonnak házába , az Simonnak pedig napa nagy hideglelésben fekszik vala , és könyörgének neki affelől .
és Jézus melléje állván megdorgálá az hideglelést , és elhagyá azt , és az , mikor mindjárást felkelt volna , szolgála nekik .
és mikor immár az nap lemenne , mindenek , az kiknek különb-különb féle betegi volnának , viszik vala azokat őhozzá , ő pedig mindenikre kezeit vetvén meggyógyítá , nagy sokakból pedig ördögök is mennek vala ki , kik kiáltanak vala , és ezt mondják vala : te vagy amaz Krisztus , Istennek fia , de ő megdorgálván azokat , nem hagyja vala szólni , mivelhogy tudják vala , hogy ő volna az Krisztus .
és mikor az nap felkelt volna , kimenvén , mene puszta helyre , és az sokaság keresi vala őtet , és menének őhozzá , és tartóztatják vala őtet , hogy őtőlük ne menne .
ő pedig mondá : egyéb városoknak is kell nekem hirdetnem az Istennek országát , mert azért bocsáttattam .
és predikál vala Galileának zsinagógáiban .
V .
rész .
és lőn , hogy mikor az sokaság rá szorulna az Isten beszédének hallgatásának okáért , ő áll vala az Genezáret tavánál .
és láta két hajót az vízen állani , az halászok pedig , minekutána azokból kiszállottak {54v} volna , mossák vala az ő hálójukat .
és bemenvén egyik hajóba , mely Simoné vala , kéré őtet , hogy egy kevessé az földtől beljebb vinné , és mikor leült volna , tanítja vala az sokaságot az hajóból .
minekutána pedig megszűnt volna az szólástól , mondá Simonnak : vigyed az mélyre , és bocsássátok le az ti hálóitokat halfogásra .
és felelvén Simon , mondá neki : Mester , jóllehet , ez egész éjszaka fárasztottuk magunkat , és semmit nem fogtunk , mindazáltal az te parancsolatodra levetem az hálót .
és mikor azt művelték volna , halaknak nagy sokságát rekeszték be , szakadoz vala pedig az ő hálójuk .
és intenek vala az ő társainak , kik az más hajóban valának , hogy eljőnének , és nekik segítséggel lennének .
eljövének azért , és megtölték mind az két hajót , annyira , hogy elmerülnének .
mikor pedig ezeket látta volna Simon Péter , Jézusnak lába eleibe esék , mondván : eredj el éntőlem , mert én bűnös ember vagyok , Uram .
mert az félelem elfogta vala őtet , és mindazokat , kik ővele valának , az halaknak fogása miatt , melyeket fogtak vala .
hasonlatosképpen Jakabot és Jánost is , az Zebedeusnak fiait , kik valának Simonnak társai .
és mondá Simonnak Jézus : ne félj , ennek utána embereket fogsz .
és mikoron kivonták volna az hajókat az földre , mindeneket elhagyván követék őtet .
és lőn , hogy mikor volna egy városban , jöve őhozzá egy bélpoklossággal teljes ember , és látván az Jézus , arcul leborulván kéré őtet , mondván : Uram , ha akarod , megtisztíthatsz engemet .
Jézus pedig kinyújtván az ő kezét , illeté azt , mondván : akarom , tisztulj meg , és azonnal eltávozék őtőle az bélpoklosság .
és ő megparancsolá neki , hogy azt senkinek ne mondaná : hanem eredj el , úgy mond , mutasd meg magad az papnak , és vígy áldozatra való ajándékot , az mint Mózes parancsolta , hogy az neki legyen bizonyságul .
annál inkább terjednek vala pedig az őfelőle való beszédek , és nagy sokaság gyűl vala egybe , hogy hallgatná őtet , és őáltala meggyógyulnának az ő betegségükből .
ő pedig felfelé menvén , vala az pusztákban , és imádkozik vala .
és lőn némely napon , mikoron tanítana , és ott ülnének az farizeusok és az törvénynek doktorai , kik jöttek vala Galileának és Júdeának minden faluiból és Jeruzsálemből , és az Úrnak hatalma volna ővele az betegeknek gyógyítására .
íme , akkor jövének valami emberek , kik ágyban hoznak vala egy gutaütött embert , és igyekeznek {55r} vala azt bevinni , és Jézus eleibe tenni .
és mikor nem találtak volna helyet , honnét bevihetnék azt az sokaság miatt , az házra hágának , és az ház fedele által bocsáták azt mind ágyastól közikbe , Jézus eleibe .
és látván azoknak hitüket , mondá : ember , megbocsáttattak teneked az te bűneid .
és kezdének az írástudók és az farizeusok magukban okoskodni , ilyen módon : kicsoda ez , hogy ilyen káromlásokat szól ?
kicsoda bocsáthatja meg az bűnt , ha nem csak egyedül az Isten ?
Jézus pedig , mikor látta volna az ő okoskodásukat , felelvén mondá nekik : mit okoskodtok az ti szíveitekben ?
melyiket könnyebb mondani , megbocsáttattak teneked az te bűneid , vagy ezt mondani , kelj fel , és járj ?
hogy pedig megtudjátok , hogy az embernek fiának vagyon hatalma ez földön megbocsátani az bűnt , ( mondá az gutaütött embernek : ) neked mondom , kelj fel , és felvevén az te nyoszolyádat , eredj házadhoz .
és az , mikor felkelt volna azoknak szemük előtt , felvevén az ő nyoszolyáját , melyben feküdt vala , elmene haza , dicsőítvén az Istent .
és az álmélkodás elfogá mind őket , és dicsőítik vala az Istent , és betelének félelemmel , mondván : bizony reménységünk , kívül való dolgokat láttunk ma .
ezeknek utána pedig kimene , és láta egy Lévi nevű publikánust , ki az adószedő helyen ül vala , és mondá neki : kövess engemet .
és az mindeneket elhagyván felkele , és követé őtet .
és az Lévi nagy lakodalmát szerze neki az ő házánál , és vala ott publikánusoknak soksága , és egyebeknek , kik ővelük leültek vala .
az kik pedig azok közül írástudók és farizeusok valának , zörgölődnek vala az ő tanítványi ellen , ezt mondván : miért esztek és isztok az publikánusokkal és az bűnösökkel ?
és felelvén Jézus mondá nekik : nem szűkölködnek az egeszségesek orvos nélkül , hanem az betegek .
nem azért jöttem , hogy az igazakat hívjam , hanem az bűnösöket az penitenciára .
azok pedig mondának neki : mi az oka , hogy az János tanítványi gyakorta böjtölnek és imádkoznak , hasonlatosképpen az farizeusoknak tanítványi is , az te tanítványid pedig esznek és isznak ?
ő pedig mondá nekik : avagy művelhetitek-e azt , hogy az vőlegénynek baráti böjtöljenek , míg velük vagyon az vőlegény ?
eljőnek az napok , mikor elvétetik őtőlük az vőlegény , akkor böjtölnek az napokban .
mond vala pedig nekik példabeszéd által is , senki nem toldja az új posztófoltot az ó posztóhoz , mert az újat is megszakasztja , és az ó posztóhoz nem illik az új .
és senki nem tölti az új bort ó tömlőkbe , mert az új bor megszakasztja az tömlőket , és az bor kiomol , és az tömlők is elvesznek .
hanem az új bort új tömlőkbe kell tölteni , és mind az kettő megmarad : és senki , aki ó bort iszik , mindjárást új bort nem kíván innia , mert azt mondja : az ó bor egészségesebb .
VI .
rész .
lőn pedig , hogy az elsőhöz hasonló másod szombaton az vetéseken menne által , és az ő tanítványi szaggatják vala az gabonafejeket , és esznek vala , azokat kezük között törvén .
némelyek pedig az farizeusok közül mondának nekik , miért művelitek azt , az mit nem szabad szombat napon művelni ?
és felelvén Jézus mondá nekik : azt sem olvastátok-e , az mit Dávid cselekedett , mikor éheznék ő , és az kik vele valának ?
mi módon bement az Úrnak házába , és az szent kenyereket vette , és megette , és adta azoknak is , az kik ővele valának , melyeket nem szabad vala megenni , hanem csak az papoknak ?
és ezt mondja vala nekik : az embernek fia ura az szombatnak is .
lőn pedig más szombaton is , hogy ő bemenne az zsinagógába , és tanítana : és vala ott egy ember , kinek jobb keze megszáradott vala .
és leseskednek vala őutána az írástudók és az farizeusok , hogyha szombat napon meggyógyítaná azt , hogy őellene találhatnának vádolást .
ő pedig tudja vala azoknak gondolatukat , és mondá annak , az kinek megszáradott vala az keze : kelj fel , és állj elő , amaz pedig felkelvén előálla .
mondá azért nekik Jézus : kérdelek titeket egy dologra , szabad-e szombat napon jól tenni vagy gonoszul valakivel ?
az embert megtartani vagy elveszteni ?
és mikor azokat mind körül elnézte volna , mondá az embernek , nyújtsd ki az te kezedet , és amaz akképpen cselekedék , és az ő keze megépüle , mint az másik .
amazok pedig megtelének balgatagsággal , és szólnak vala egy mással , mit cselekednének Jézussal .
és lőn az napokban , elmene az hegyre imádkozni , és ugyanott lőn az éjszaka imádkozván az Istennek .
és mikor megvirradott volna , előszólítá az ő tanítványit , és mikor azok közül választott volna tizenkettőt , kiket apostoloknak neveze .
( Simont , kit neveze Péternek , Andrást az ő atyafiát , Jakabot , Jánost , Fülöpöt és Bertalant .
Mátét és Tamást , Jakabot , az Alfeus fiát , és Simont , ki neveztetik Zélótának .
Júdást , az Jakab atyafiát , és az Júdás kariótit ( ki áruló vala .
) alámene ővelük , és megálla az tér földön , és az ő tanítványinak serege és az községnek soksága mind az egész Júdeából és Jeruzsálemből , és Tírusznak , Szidónnak tenger mellett való tartományából , kik jöttek vala , hogy hallgatnák őtet , és meggyógyulnának az ő betegségükből .
és az kik gyötretnek vala tisztátalan lelkektől , és meggyógyulnak vala .
és mind az egész sokaság igyekezik vala őtet illetni , mert isteni erő származik vala őbelőle , és mindeneket meggyógyít vala .
ő pedig , felemelvén az ő szemeit az ő tanítványira , ezt mondja vala : boldogok vagytok , szegények , mert tiétek az Isten országa .
boldogok vagytok , kik most éheztek , mert megelégíttettek .
boldogok vagytok , kik most sírtok , mert nevetni fogtok .
boldogok lesztek , mikor az emberek titeket gyűlölni fognak , és mikor az gyülekezetekből kivetnek , és titeket szidalmaznak , és az ti neveteket , mint gonoszt , kivetik az embernek fiáért .
örüljetek az napon és örvendezzetek , mert íme , az ti jutalmatok bőséges mennyben : mert hasonlatosképpen cselekedtek az prófétákkal az ő atyjuk .
de jaj nektek , gazdagoknak , mert elveszitek az ti vigasztalásotokat .
jaj nektek , kik megtöltettek , mert megéheztek .
jaj nektek , kik most nevettek , mert sírni és jajgatni fogtok .
jaj tinektek , mikor minden emberek jót mondanak tifelőletek : mert hasonlatosképpen cselekedtek az hamis prófétákkal az ő atyjuk .
de tinektek mondom , hallgatóknak , szeressétek az ti ellenségeiteket , jól tegyetek azokkal , az kik titeket gyűlölnek .
áldjátok azokat , az kik titeket átkoznak , és imádkozzatok azokért , az kik titeket háborgatnak .
és az ki az te orcádat egyfelől üti , fordítsd oda neki az másikat is , és attól , az ki felső ruhádat elveszi , ne tartsd meg az alsó ruhát is .
mindennek pedig , az ki tetőled kér , adj , és attól , az ki elviszi marhádat , ne kérd vissza .
és az mint akarjátok , hogy az emberek tiveletek cselekedjenek , ti is azonképpen cselekedjetek azokkal .
mert ha azokat szeretitek , az kik titeket szeretnek , micsoda kedve leszen annak ?
mert az bűnösök is szeretik azokat , az kik őket szeretik .
és ha azokkal tesztek jól , az kik tiveletek jól tésznek , micsoda kedvetek leszen Istennél azért ?
mert az bűnösök is ugyanazont cselekszik .
és ha azoknak adtok kölcsönt , az kiktől gondoljátok , hogy ismét vehettek , micsoda kedve vagyon annak Isten előtt ?
mert az bűnösök is az bűnösöknek {56v} adnak kölcsönt , hogy hasonló jótéteményeket vegyenek .
annak okáért szeressétek az ti ellenségeiteket , és jól tegyetek , és kölcsönt adjatok , semmit abból nem várván : és az ti jutalmatok sok leszen , és amaz magasságos Istennek fiai lesztek : mert ő jól tévő az hálaadatlanokkal és gonoszokkal .
legyetek azért irgalmasok , mint az ti Atyátok is irgalmas .
ne ítéljetek , és nem ítéltettek : ne kárhoztassatok , és nem kárhoztattok , megbocsássatok , nektek is megbocsáttatik .
adjatok , és nektek is adattatik , jó mértéket , megnyomatott , megrázott és elfolyó mértéket adnak az ti kebeletekbe .
mert azon mértekkel mérik egyebek nektek , az mellyel ti méritek .
mond vala pedig nekik ilyen példabeszédet : avagy az vak vezetheti-e az vakot ?
avagy nem mindketten az verembe esnek-e ?
nem feljebb való az tanítvány az ő mesterénél , sőt inkább az tanítvány tökéletes , ha az ő mesteréhez hasonló .
miért nézed pedig az te felebarátod szemében való szálkát , az gerendát pedig , mely az te saját szemedben vagyon , nem veszed eszedbe ?
avagy mi módon mondhatod az te felebarátodnak , barátom , hadd vessem ki az szálkát , mely az te szemedben vagyon , hol te az te szemedben való gerendát nem látod ?
te képmutató , vesd ki először az gerendát az te szemedből , és azután viselj arra gondot , hogy kivessed az szálkát , mely az te felebarátod szemében vagyon .
mert nem jó fa az , az mely hitvány gyümölcsöt teremt , és nem gonosz fa , az mely jó gyömölcsöt teremt .
minden fa az ő tulajdon gyümölcséről ismertetik meg .
mert az tövisről nem szednek fügét , és az csipkéről nem szednek szőlőt .
az jó ember az ő szívének jó kincséből hoz elő jót , és az gonosz ember az ő szívének gonosz kincséből hoz elő gonoszt : mert az szívnek teljességéből szól az embernek szája .
miért mondjátok pedig nekem , Uram , Uram , ha nem művelitek , az melyeket mondok ?
valaki énhozzám jő , és hallgatja az én beszédimet , és azokat megtartja , megmondom nektek , mihez hasonló .
hasonlatos valamely házépítő emberhez , ki mélyen kivágta ( az követ ) , és fundamentumot vetett kősziklán , minekutána pedig eljött az árvíz , megütközött az folyóvíz abba , de azt meg nem mozdíthatta , mert kősziklán fundáltatott .
az ki pedig hallgatta , és meg nem tartotta , hasonlatos az emberhez , az ki csak az földön tette házát fundamentum nélkül , melybe megütközik az folyóvíz , annak okáért azonnal elomlott , és lett annak az háznak nagy romlása .
VII .
rész .
mikoron elvégezte volna pedig minden ő beszédit az község hallgatására , bemene Kafarnaumba .
egy százados vitéznek pedig szolgája gonosz betegség miatt halófélben vala , mely neki kedves szolgája vala .
az pedig mikor hallott volna az Krisztus felől , küldé őhozzá az zsidóknak véneit , kérvén őtet , hogy menne el , és tartaná meg az ő szolgáját .
azok pedig , mikor Jézushoz mentek volna , nagy szorgalmatosan kérék őtet , ezt mondván , hogy méltó volna , kivel ez jót tenne .
mert szereti úgymond az mi nemzetségünket , és az zsinagógát is ő építette minekünk .
Jézus azért megyen vala velük , és mikor immár nem messze volna az háztól , küldé őhozzá az centúrió barátit , ezt üzenvén neki : Uram , ne fáraszd magadat , mert ugyanis nem vagyok méltó arra , hogy az én házamba jőj .
annak okáért magamat is nem ítéltem méltónak , hogy hozzád mennék : hanem csak parancsolj beszédeddel , és meggyógyul az én szolgám .
mert én is fejedelemség alatt való ember vagyok , és vitézlők vannak az én birodalmamban , és ha egyiknek azt mondom , eredj el , elmegyen , és az másiknak ha mondon , jöszte , eljő , és ha szolgámnak mondom , ezt műveld , azt műveli .
ezeket mikor hallotta volna Jézus , álmélkodék azon , és hátrafordulván mondá az utána való seregnek : mondom nektek , hogy az Izraelben is nem találtam ilyen nagy hitet .
és minekutána hazamentek volna , az kiket oda küldött vala , egészségben találák az szolgát , az mely beteg vala .
és lőn másod napon , megyen vala az Naim nevű városba , és az ő tanítványi sokan mennek vala ővele , és nagy sokaság .
mikor pedig közelgett volna az városnak kapujához , íme egy halottat hoznak vala ki , ki az ő anyjának egyetlenegy fia vala , mely asszonyi állat özvegy vala , és az városnak sok népe vala ővele .
és az Úr őrája tekintvén könyörüle rajta , és mondá : ne sírj .
és mikor oda járult volna , illeté az koporsót , azok pedig , az kik viszik vala , megállának , és mondá : ifjú , teneked mondom , kelj fel .
és felüle az megholt , és kezde szólani , és megadja azt az ő anyjának .
és elfogá mindazokat az félelem , és dicsőítik vala az Istent , ezt mondván : bizony , nagy próféta támadott miköztünk , és bizony , az Isten megtekintette az ő népét .
és kimene őfelőle ez hír mind az egész Júdeába , és mind az körül való tartományba .
és {57v} az Keresztelő János tanítványi mindezeket megmondák neki : ki az ő tanítványi közül kettőt előszólitván , elkülde Jézushoz , mondván : te vagy-e az , az ki eljövendő vala , vagy mást kell várnunk ?
mikor azért azok hozzá mentenek volna , mondának : az Ketesztelő János küldött minket tehozzád , és ezt mondja : te vagy-e az , az ki eljövendő vala , vagy mást kell várnunk ?
azon órában pedig sokakat szabadíta meg betegségekből , istenostorból , tisztátalan lelkektől , és sok vakoknak adja meg szemük világát .
és felelvén Jézus mondá nekik : elmenvén mondjátok meg Jánosnak , az melyeket láttatok és hallottatok , hogy az vakok szem világát veszik , az sánták járnak , az bélpoklosok megtisztulnak , az süketek hallanak , halottak feltámadnak , és az szegényeknek az evanagélium predikáltatik .
és boldog , valaki énbennem meg nem botránkozik .
mikor pedig elmentek volna az János követi , kezdé az seregnek János felől ezt mondani .
micsoda látni mentetek volt ki az pusztába ?
hogy szél miatt hajlandozó nádat lássatok-e ?
de mi látni mentetek volt ki ?
hogy gyenge ruhába öltözött embert látnátok-e ?
íme , az kik drága öltözetben és gyönyörűségben vannak , az királyok udvariban laknak .
de micsoda látni mentetek vala ki ?
hogy prófétát látnátok-e ?
bizony mondom nektek , hogy nagyobbat láttatok prófétánál .
ez az , aki felől meg vagyon írva : íme , elbocsátom az én követemet az te orcád előtt , ki megkészíti az te utadat teelőtted .
mert mondom nektek , hogy azok között , kik asszonyi állattól születtetnek , nincsen nagyobb próféta Keresztelő Jánosnál , de aki legkisebb az Isten országában , nagyobb őnálánal .
és mikor ezeket hallották volna , mind az község és az publikánusok , kik az János keresztségével keresztelkedtek vala meg , az Istent igazíták .
az farizeusok pedig és az törvénytudók az Isten tanácsát megveték , ő maguk ellen , mivelhogy meg nem keresztelkedének őtőle .
monda pedig az Úr : mihez hasonlítsam azért ez nemzetségnek embereit , és micsoda állathoz hasonlatosak ?
hasonlatosak az piacon ülő gyermekekhez , kik egymásnak kiáltanak , és azt mondják : sípoltunk tinektek , és nem szöktetek , siralmas énekeket énekeltünk nektek , és nem sírtatok .
mert eljött az Keresztelő János , ki sem ött kenyeret , sem ivott bort , és azt mondjátok , hogy ördög vagyon benne .
eljött az embernek fia , ki eszik és iszik , és azt mondjátok , ímhol az tobzodó ember és részeges , az publikánusoknak és az bűnösöknek barátja .
de az Istennek bölcssége megigazíttatott minden ő fiaitól .
kéré pedig őtet egy az farizeusok közül , {58r} hogy ővele ennék , annak okáért bemenvén az farizeus házába , letelepedék .
és íme egy asszonyi állat , mely az városban bűnös vala , mikor megértette volna , hogy ő az farizeus házában telepedett volna lakodalomhoz , drága kenetnek alabástromból csinált szelencéjét elővevén , és az ő lábánál hátul megállván , sírván kezdé könnyhullatásával mosni Jézusnak lábait , és az ő fejének hajával tötli vala meg , és csókolgatja vala az ő lábait , és az drága kenettel keni vala .
mikor pedig látta volna azt az farizeus , az ki őtet behítta vala , mondá magában : ez , ha próféta volna , tudná , kicsoda és minemű asszonyi állat volna az , mely őtet illeti , mert bűnös .
és felelvén Jézus mondá neki : Simon , vagyon valami beszédem , melyet mondjak neked .
és az mondá : Mester , mondjad .
egy kölcsönző embernek két adósa vala .
az egyik adós vala ötszáz pénzzel , az másik pedig ötvennel .
és mikor azok meg nem adhatnák , mind az kettőnek megengedé .
ez kettő közül azért , mondd meg , melyik szereti azt inkább .
felelvén pedig az Simon , mondá : azt gondolom , hogy az szereti inkább , az kinek többet engedett meg .
és Jézus mondá : igazán ítélél .
és az aszonyállathoz fordulván , mondá Simonnak : látod-e ez asszonyi állatot ?
bejövék az te házadba , az én lábaimnak vizet nem adál , ez pedig könnyhullatásával öntözé az én lábaimat , és az ő fejének hajával törlé .
engemet meg nem csókolál , ez pedig az időtől fogva , hogy bejöttem , nem szűnt meg az én lábaimnak csókolásától .
olajjal az én fejemet meg nem kented , ez pedig drága kenettel kené meg az én lábaimat .
annak okáért mondom teneked , hogy az ő sok bűnei megbocsáttattak neki , mert igen szeretett .
az kinek pedig kevés bocsáttatik meg , kevésbé szeret .
és mondá annak , megbocsáttattak teneked az te bűneid .
és az kik együtt telepedtek vala le , kezdének önköztük mondani , kicsoda ez , hogy az bűnt is megbocsátja ?
mondá pedig az asszonyi állatnak : az te hited téged megtartott , eredj el békességgel .
VIII .
rész .
es lőn ezután , és ő jár vala városonként és falunként , prédikálván és hirdetvén az Istennek országát , és az tizenkét tanítványok vele valának .
és némely asszonyi állatok , kiket megszabadított vala tisztátalan lelkektől és betegségektől , az Mária , ki neveztetik vala Magdolnának , melyből hét ördögök mentek vala ki .
és az Johanna , az Kuzának felesége , ki Heródes dolgosa vala , és az Zsuzsanna , és sok egyéb asszonyi állatok , kik az ő marhájukból sáfárkodnak vala neki .
mikor pedig nagy sokaság gyűlne egybe , és az kik minden városokban valának , mennének őhozzá , mondá példabeszéd által .
egy magvető ember kimene , hogy elvetné az ő magvát , és az magvetés közbe némely esék az útra , és eltapodtaték , és az égi madarak megevék azt .
és némely esék az kősziklára , és mikor kikelt volna , elszárada , mert nem vala nedvessége .
némely esék az tövis közé , és mikor együtt az tövisek felnőttek volna , megfojták azt .
és némely esék az jó földbe , és mikor kikelt volna , százannyi hasznot hoza .
ezeket mondván kiált vala : akinek vagyon hallásra való füle , hallja .
kérdezik vala pedig őtet az ő tanítványi , mondván : micsoda volna ez példabeszéd ?
ő pedig mondá nekik : tinektek adatott , hogy az Isten országának titkait értsétek , egyebeknek példabeszéd által szólok , hogy látván ne lássanak , és hallván ne értsenek .
az példabeszéd pedig ez : az mag az Istennek beszéde .
az kik pedig az útra ( estek ) , azok ezek , kik hallják , azután eljő az ördög , és kikapja az igét az ő szívükből , hogy ha hiendenének , ne üdvözüljenek .
az kik pedig az kősziklára , azok ezek , kik minekutána hallják az igét , nagy örömmel veszik azt , de ezeknek nincsen gyökerük , kik csak ideig hisznek , és az kísértetnek idején elszakadnak .
az mely mag pedig az tövis közé esett , azok ezek , az kik hallották , de elmenvén az sok szorgalmatosságoktól , gazdagságoktól és az világi gyönyörűségektől megfojtatnak , és gyümölcsöt nem teremtenek .
az mely pedig az jó földbe esett , azok ezek , az kik tiszta és jó szívvel az hallott igét megtartják , és gyümölcsöt teremtenek békességes tűrés által .
senki pedig az gyertyát be nem fedi valami edénnyel , sem az ágy alá nem rejti , hanem az gyertyatartóba teszi , hogy az kik bemennek , lássák az világot .
mert nincsen oly titok , melynek meg nem kell jelentetni , és nincsen oly elrejtetett , melynek meg nem kell tudatni , és világra kelni .
meglássátok azért , mi módon hallgatjátok , mert az kinek vagyon , adatik annak , és az kinek nincsen , még az , miét gondolnák , hogy vagyon is , elvetetik tőle jövének pedig őhozzá az ő anyja és az ő atyafiai , és nem lehetnek vala vele szembe az sokaság miatt .
és tudtára adák neki , ezt nondván : az te anyád és az te atyádfiai ott kinn állanak , kik akarnának {59r} téged látni .
ő pedig felelvén mondá nekik , az én anyám és az én atyámfiai ezek , kik az Istennek beszédét hallgatják , és azt cselekszik .
lőn pedig ez egy napon , bemene az hajóba ő és az ő tanítványi , és mondá nekik , menjünk az tónak túlsó partjára , és elindulának .
mikor pedig eveznének , elszenderedék , és támada az vízen nagy szélvész , és megkezdének vala merülni , és az veszedelemhez közel valának .
járulván pedig felkelték őtet , mondván : Mester , Mester , elveszünk .
ő pedig felserkenvén megdorgálá az szelet és az víznek habjait , és megszűnének , és lőn csendesség .
mondá pedig nekik : hol vagyon az ti hitetek ?
és félelemmel csodálkoznak vala , egymásnak ezt mondván : kicsoda ez , hogy az szeleknek is , az víznek is parancsol , és engednek neki ?
és evezének az gerazaiak tartományába , mely Galilea ellenébe vagyon .
ő pedig , mikor az földre kiment volna , jöve neki eleibe egy ember , kiben ördögök valának sok időktől fogva , és ruhába fel nem öltözik vala , sem pedig házban nem marad vala , hanem koporsókban .
mikor azért az látta volna Jézust , és felkiáltott volna , lába eleibe esék őneki , és felszóval mondá : micsoda közöm vagyon nekem tehozzád , Jézus , felséges Istennek fia ?
mert parancsol vala az tisztátalan léleknek , hogy kimenne az emberből , mert sok időtől fogva környékezte vala meg őtet , annak okáért láncokkal és béklyókkal megkötöztetvén őriztetik vala , de az kötözések elszakadozván , az ördögtől puszta helyeken hordoztatik vala .
megkérdé pedig őtet Jézus , ezt mondván : kicsoda neked neved ?
és ő mondá : Légió , mert sok ördögök mentek vala abba be .
és kérik vala őtet , hogy ne parancsolna nekik , hogy az mélységbe mennének .
vala pedig ott sok disznóknak nyája , melyek esznek vala az hegyen , és kérik vala őtet , hogy megengedné nekik , hogy azokba mennének , és megengedé nekik .
és minekutána kimentek volna az ördögök az emberből , bemenének az disznókba , és az disznóknak nyája nagy meredek helyről az tóba rohana , és odavesze .
mikor pedig az pásztorok látták volna az lett dolgot , elfutának , és elmenvén hírré adák az városban és az falukban .
kimenének azért , hogy meglátnák , ami lett vala , és menének Jézushoz , és találák az embert , kiből az ördögök kimentek vala , felöltözve , és eszén lenni , ki Jézus lábainál ül vala , és megfélemlének .
megbeszélék pedig nekik azok is , akik látták vala , mi módon szabadult {59v} volna meg az ördöngös .
és kéré őtet az gerazaiaknak egész körül való tartománya , hogy őközülük elmenne , mert felette igen félnek vala , ő pedig beülvén az hajóba , megtére .
kéri vala pedig őtet az ember , amelyből az ördögök kimentek tek vala , hogy ővele lenne , de elbocsátá őtet Jézus , ezt mondván .
eredj el házadhoz , és beszéld meg , mely nagy jókat tett az Isten teveled .
elmene azért , hirdetvén mind az egész városban , mely nagy dolgokat cselekedett volna Jézus ővele .
és lőn , hogy mikor megtért volna Jézus , az nép örömmel fogadá őtet , mert mindnyájan várják vala őtet .
és eljöve egy ember , kinek Jairus vala neve , ki az zsinagógának fejedelme vala , és mikor Jézusnak lábai előtt leesett volna , kéri vala őtet , hogy az ő házába menne be .
mert vala neki egyetlenegy leánya , úgymint tizenkét esztendős , és az halálán vala .
mikor pedig menne , az sokaság szorongatja vala őtet .
és egy asszonyi állat , mely vérfolyásban volt tizenkét esztendőtől fogva , és minden életét az orvosokra költötte vala , de senkitől meg nem gyógyíttathatott vala .
mikor hátul járult volna , illeté az ő köntösének peremét , és azonnal megálla rajta az vérnek folyása .
és mondá Jézus : kicsoda , aki engemet illete ?
és mikor mindnyájan azt tagadnák , mondá Péter és akik ővele valának : Mester , az sokaság szorongat , és nyom meg téged , és azt kérded , kicsoda , aki engemet illete ?
Jézus pedig mondá : illete engem valaki , mert én vőm eszembe , hogy ( isteni ) erő származék ki éntőlem .
mikor pedig látta volna az asszonyi állat , hogy titkon nem cselekedhetett volna , reszketvén előjöve , és neki lába előtt leesvén , megjelenté neki mind az sokaság előtt , miért illette volna őtet , és mi módon azonnal meggyógyult volna .
és mondá neki : bízzál , leányom , az te hited téged megtartott , eredj el békességgel .
mikor pedig még az szó szájában volna , eljöve egy ember az zsinagógának fejedelmének házatól , ezt mondván neki , meghalt az te leányod , ne fáraszd az Mestert .
Jézus pedig , mikor ezt hallotta volna , felele neki , ne félj , csak higgy , és megtartatik .
bemenvén pedig az házba senkit nem bocsáta be , hanem Pétert , Jakabot , Jánost , és az leányzónak atyját , anyját .
sírnak vala pedig mindnyájan , és jajgatják vala azt , ő pedig mondá : ne sírjatok , nem halt meg , hanem aluszik .
és csúfolják vala őtet , mivelhogy tudnák , hogy meghalt volna .
ő pedig mindeneket kiküldvén , és az {60r} leányzónak kezét fogván , kiálta , mondván : leányzó kelj fel .
és megtére az ő lelke , és azonnal felkele , és ő parancsola , hogy ennie adnának neki .
és elálmélkodának annak szülei , ő pedig megparancsolá , hogy senkinek ne mondanák , ami lett vala .
IX .
rész .
minekutána pedig összehívta volna Jézus az ő tizenkét tanítványit , ada nekik erőt és hatalmat minden ördögök ellen , és minden betegségnek meggyógyítására .
és elküldé őket , hogy predikálnák az Istennek országát , és betegeket gyógyítanának .
és mondá nekik : semmit az útra ne vigyetek , se pálcákat , se táskát , se kenyeret , se pénzt , se két ruhátok ne legyen .
és valamely házba bemenendetek , ott maradjatok , és onnét menjetek ki .
és valakik be nem fogadandanak titeket , kimenvén abból az városból , még az port is verjétek le lábaitokról , hogy legyen őellenük bizonyságul .
kimenvén annak okáért , minden faluba bemennek vala , hirdetvén az evangéliumot , és gyógyítván mindenütt .
meghallá pedig az Heródes tetrarka mindazokat , amelyek lesznek vala őáltala , és magában kételkedik vala , mivelhogy némelyek azt mondanák , hogy János támadott volna fel az halálból .
némelyek pedig , hogy az Illés jelent meg , némelyek pedig , hogy az régi próféták közül támadott volna fel valamely .
és mondá Heródes : az Jánosnak én vettem fejét , kicsoda pedig ez , aki felől én ilyen dolgokat hallok ?
és igyekszik vala őtet látni .
megtérvén pedig az apostolok , megbeszélék neki , amelyeket cselekedtek vala , és azokat melléje vevén elmene felfelé ő magának , az Betszaida nevű városnak pusztájába .
melyet mikor az sokaság megértett volna , követé őtet , ő pedig örömmel fogadá őket , és szól vala nekik az Istennek országa felől , és az kik gyógyulás nélkül szűkölködnek vala , azokat meggyógyítja vala .
az nap pedig le kezdett vala menni , és az tizenkét tanítványok őhozzá járulván mondának neki : bocsásd el az sokaságot , hogy elmenvén ez körül való falukba és mezővároskákba , oda oszoljanak , és eledelt találjanak , mert itt puszta helyen vagyunk .
ő pedig mondá nekik : adjatok nekik ti , ők pedig mondának : nincsen nekünk több öt kenyerünknél és két halnál , hanem ha elmegyünk , és veszünk mi magunk mind ez egész sokaságnak eledelt .
mert valának ott úgymint ötezer férfiak , mondá pedig az ő tanítványinak , ültessétek le őket , minden rendbe ötvent-ötvent .
és akképpen {60v} cselekedének , és leülének mind azok .
minekutána pedig vette volna az öt kenyereket és az két halakat , mennybe felemelvén szemeit megáldá azokat , és megszegé , és adá az tanítványoknak , hogy az sokaságnak eleibe adnák .
evének azért , és megelégedének mindnyájan , és felszedék , ami fragmenta maradott vala őtőlük , tizenkét kosárral .
és lőn , mikor ő maga imádkoznék , valának ővele az tanítványok , és megkérdé őket mondván : kinek mond engemet az sokaság ?
ők pedig felelvén mondának , Keresztelő Jánosnak , némelyek pedig Illésnek , némelyek pedig , hogy az régi próféták közül támadott fel valamely .
mondá pedig nekik : ti kinek mondotok engemet ?
felelvén pedig Péter mondá : az Istennek amaz Krisztusának .
ő pedig megfenyegetvén őket megparancsolá , hogy senkinek azt ne mondanák , ezt mondván : szükség az embernek fiának sokat szenvedni és megvetetni az papi fejedelmektől és az írástudóktól , és megölettetni , és harmadnapon feltámadni .
mondja vala pedig mindeneknek : ha valaki akar engemet követni , tagadja meg magát , és minden napon vegye fel az ő keresztjét , és kövessen engemet .
mert valaki akarja az ő életét megtartani , elveszti azt , valaki pedig elveszti az ő életét énértem , az megtartja azt .
mert mit használ valakinek , ha mind ez világot megnyeri , ő magát pedig elveszti , és magában kárt vall ?
mert aki engemet és az én beszédimet szégyenli , azt az embernek fia is szégyenli , mikor eljövend az ő dicsőségével , az Atyáéval , és mind az szent angyalokéval .
mondom pedig nektek bizonnyal , hogy vannak az itt állók közül némelyek , kik az halált meg nem kóstolják , mígnem meglátandják az Istennek országát .
és lőn ez beszédek után úgymint nyolcad nappal , az Pétert , Jánost és Jakabot mikor melléje vette volna , felmene az hegyre , hogy imádkoznék .
és az imádkozás közbe az ő orcájának ábrázata elváltozék , és az ő ruhája fehér és fénylő .
és íme , két férfiak szólnak , beszélnek vala ővele , kik valának Mózes és Illés .
kik dicsőségben megjelenvén beszélik vala az ő halálát , melyet Jeruzsálemben kellene neki megteljesíteni .
az Péter pedig és akik ővele valának , álom miatt megnehezedtek vala , és mikor felébredtek volna , láták az ő dicsőségét , és amaz két férfiakat , kik ővele állanak vala .
és lőn , {61r} mikor azok eltávoztak volna őtőle , mondá Péter Jézusnak : Mester , jó minekünk itt lennünk , csináljunk itt három hajlékokat , egyiket teneked , egyiket Mózesnek , és egyiket az Illésnek , nem tudván , mit mondana .
és mikor ő ezeket mondaná , felhő támada , mely őket beárnyékozá , megfélemlének pedig , mikor az felhő őket befogta volna .
és szózat lőn az felhőből , mely azt mondja vala : ez amaz én szerelmes fiam , ezt hallgassátok .
és minekutána az az szózat lett volna , találtaték Jézus csak ő maga : az tanítványok pedig vesztegletességben lőnek , és semmit abban , amit láttak vala , senkinek akkor nem mondának .
és lőn másod napon , mikor ők az hegyről leszállottak volna , sok nép mene eleibe .
és íme , egy az sokaság közül felkiálta , mondván : Mester , kérlek téged , tekints az én fiamra , mert nekem egyetlenegyem .
és íme , az lélek megragadja őtet , és hirtelen kiált , és őtet szaggatja , annyira , hogy tajtékot túr , és nehezen megyen el tőle , szaggatván őtet .
és kérém az te tanítványidat , hogy kiűznék azt , de nem teheték .
felelvén pedig Jézus mondá : ó hitetlen és elfordult nemzetség , meddig leszek köztetek , és meddig tűrlek titeket , hozd ide az te fiadat .
mikor pedig odavinné , azonközbe az ördög azt az földhöz üté és szaggatni kezdé : megdorgálá pedig Jézus az tisztátalan lelket , és meggyógyítá az gyermeket , és megadja azt az ő atyjának .
álmélkodnak vala pedig mindnyájan az Istennek nagyságos erején : mikor pedig mindenek álmélkodnának mindazokon , amelyeket cselekeszik vala , mondá az ő tanítványinak : vegyétek be az ti füleitekbe ezeket az beszédeket : mert az embernek fia jövendőbe adattatik az embereknek kezükbe .
azok pedig nem értik vala ez mondást , és őtőlük elrejtetett vala , hogy azt ne értenék , és félnek vala megkérdeni őtet ez mondás felől .
esék pedig vetélkedés őköztük , melyik volna őközöttük nagyobb ?
Jézus pedig látván az ő szívüknek gondolatát , egy kis gyermeket megfogván , melléje állatá azt .
és mondá nekik : valaki ez kisgyermeket hozzá fogadandja az én nevembe , engemet fogad hozzá : és valaki engemet befogad , azt fogadja be , aki engemet elbocsátott : mert aki legkisseb mindnyájan tiköztetek , az nagy leszen .
felelvén pedig az János mondá : Mester , látánk egy embert , ki az te nevedbe ördögöket űz vala , és megtiltók őtet , mivel hogy téged nem követ mivelünk .
és mondá {61v} neki Jézus : ne tiltsátok meg : mert aki nincsen miellenünk , mimellettünk vagyon .
lőn pedig , mikor az idő elközelgetne , melyben odafel kellene vitetni , magát megbátorítá , hogy Jeruzsálembe menne .
és bocsáta követeket az ő orcája előtt , kik elmenvén bemenének szamaritánusoknak egy falujukba , hogy neki szállást szereznének .
de azok őtet nem fogadák be , mivelhogy Jeruzsálembe menő akaratát jelenti vala .
mikor pedig ezt látták volna az ő tanítványi , Jakab és János , mondának : Uram , akarod-e , hogy parancsoljuk , hogy tűz szálljon alá az égből , és megeméssze ezeket , mint az Illés is cselekedett ?
de az Jézus rájuk fordulván megdorgálá őket , mondván , nem tudjátok , minemű lélek legyen tibennetek .
az embernek fia pedig nem azért jött , hogy elvesztené az embereknek lelküket , hanem hogy megtartaná .
lőn pedig , mikor mennének ők , egy ember mondá az úton , követlek téged , Uram , valahová menendesz .
és mondá neki : az rókáknak vagyon barlangjuk , és az égi madaraknak fészkük : de nincsen az embernek fiának , hol lehajtaná az ő fejét .
mondá pedig másnak : kövess engemet : az pedig mondá , Uram , engedd meg nekem , hogy elmenjek először , és temessem el az én atyámat .
mondá pedig neki Jézus : hadd temessék el az halottak az ő halottokat , te pedig elmenvén hirdessed az Isten országát .
mondá pedig más is : követlek téged Uram , de engedd meg nekem először , hogy vegyek búcsút azoktól , akik az én házamban vannak .
mondá pedig neki Jézus : valaki az ő kezét az eke szarvára veti , és azokra néz az , melyek utána vannak , nem alkalmas az Istennek országára .
X .
rész .
ezeknek utána pedig rendele az Úr más hetven tanítványokat is , és elküldé azokat kettőnként az ő orcája előtt , minden városba és helyre , ahová ő menendő vala .
mondja vala azért őnekik : az aratásra való gabona jóllehet sok , de az munkások kevesen vannak : kérjétek azért az aratásnak Urát , hogy bocsássa ki az aratókat az ő gabonájába .
menjetek el , íme , én elbocsátlak titeket , mint bárányokat az farkasok közibe .
ne hordozzatok erszényt , se táskát , se sarut , és az úton senkit ne köszöntsetek .
valamely házba bementek , először ezt mondjátok : békesség ez háznak .
hogyha leend ott valaki bekességnek fia , az ti békeségetek azon marad , hogyha nem leend , tirátok {62r} tér .
ugyanazon házban maradjatok pedig , azt evén és iván , amit előtökbe adnak mert méltó az munkás az ő jutalmára , ne járjatok egy házról másra .
és valamely városba bemenendetek , és befogadandanak titeket , azt egyétek , az mit előtökbe adnak .
és gyógyítsátok az betegeket , amelyek ott leendenek , és ezt mondjátok nekik : elközelített tihozzátok az Isten országa .
valamely városba pedig bemenendetek , és titeket be nem fogadandanak , annak utcáira kimenvén , ezt mondjátok .
még az port is , amely miránk ragadott az ti vátosotokból , itt tiköztetek letöröljük : mindazáltal ez legyen tudtotokra , hogy az Istennek országa elközelített tihozzátok .
mondom pedig nektek , hogy az szodomabelieknek állapotuk tűrhetőbb leszen amaz napon , hogynem annak az városnak állapota .
jaj teneked Korozain , jaj teneked Betszaida : mert ha Tíruszban és Szidónban lettenek volna azok az isteni erők , melyek tebenned lettek , régen zsákban és hamuban ülvén megtértek volna .
annak okáért Tírusznak és Szidónnak tűrhetőbb leszen állapota az ítéletben , hogynem az ti ítéletetek .
és te Kafarnaum , mely mind az égig felmagasztaltattál , mind pokolig lenyomattatol .
aki titeket hallgat , engemet hallgat , és aki titeket vet meg , engemet vet meg , és aki engemet vet meg , azt veti meg , aki elbocsátott engemet .
megtérének pedig az hetven tanítványok nagy örömmel , ezt mondván : Uram , még az ördögök is engednek minekünk az te neved által .
ő pedig mondá nekik : látom vala az sátánt , mint az villamást lehullani az égből .
íme , adok nektek hatalmat , hogy az kígyókat és skorpiókat megtapodjátok , és az ellenségnek minden erején , és semmi nem árthat nektek .
de azon ne örüljetek , hogy az ördögök nektek engednek , hanem inkább azon örüljetek , hogy az ti neveitek felírattattak mennyben .
azon órában örvendeze Jézus lelkében , és mondá : vallást teszek neked , Atyám , mennynek , földnek Ura , hogy ezeket elrejtetted az bölcsektől és értelmesektől , és megjelentetted azokat az kicsiny gyermekeknek .
jól vagyon , Atyám : mert úgy tetszett teneked .
mindenek nekem adattak az én Atyámtól , és senki nem tudja , kicsoda az Fiú , hanem csak az Atya , és ki legyen az atja , hanem csak az Fiú , és az kinek meg akarja jelenteni az Fiú .
és fordulván az tanítványokra , mondá ő maguknak : boldog szemek , amelyek látják azokat , amelyeket ti láttok .
mert mondom nektek , hogy sok próféták és királyok kívánták {62v} látni az , melyeket láttok , és hallani az , melyeket hallotok , de nem hallhatták .
és íme , egy törvénytudó felkele , kísértvén őtet , és mondván : Mester , mit cselekedjem , hogy az örök életet vehessem ?
ő pedig mondá annak : az törvényben mi vagyon megírva ?
mint olvasod azt ?
amaz pedig felelvén mondá : szeressed az te Uradat , Istenedet teljes szívedből , teljes lelkedből , minden erődből , és minden teljes elmédből , és az te felebarátodat , mint magadat .
mondá pedig annak : jól felelél , azt műveld , és élsz .
amaz pedig , akarván magát igazítani , mondá Jézusnak : kicsoda az én felebarátom ?
Jézus pedig felelvén mondá : egy ember megyen vala Jeruzsálemből Jerikóba , és találkozék tolvajokra , kik azt megfosztván és megsebesítvén elmenének , azt holt-elevenen hagyván .
történet szerint pedig megyen vala alá azon az úton egy pap , ki azt látván elkerülé .
hasonlatosképpen egy levita is , mikor oda , arra az helyre ment volna , és azt látta volna , elkerülé .
egy szamaritánus is , mikor az úton menne , juta az helyre , és azt látván , könyörületességre indula .
és járulván hozzá bekötözé az ő sebeit , olajt és bort töltvén abba , és azt felhelyheztetvén az ő barmára , vivé az szállásfogadó házhoz , és annak gondját viselé .
másod napon pedig el akarván menni , két pénzt kivevén adja az gazdának , és mondá neki : viselj gondot erre , és valamit ezen felül rá költesz , én mikor megtérendek , megadom teneked .
ez három közül azért melyik láttatik neked , hogy atyafia volt annak , aki az tolvajok kezébe esett vala ?
amaz pedig mondá : az , aki könyörült őrajta , mondá azért neki Jézus , eredj el , és te is hasonlatosképpen cselekedjél .
lőn pedig , mikor az úton menne , bemene egy faluba , egy Márta nevű asszonyi allat pedig befogadá őtet az ő házába .
és ennek vala nénje , ki neveztetik vala Máriának , ki az Jézus lábainál leülvén , hallgatja vala az ő beszédét .
az Márta pedig foglalatos vala az szüntelen való szolgálatban : eljővén annak okáért , mondá : Uram , nincsen-e arra gondod , hogy az én néném elhagyott engemet , hogy csak én magam szolgáljak ?
mondjad azért neki , hogy énnekem segéljen .
felelvén pedig mondá neki Jézus : Márta , Márta , szorgalmatos vagy , és sokra igyekezel .
de egy az szükséges dolog : az Mária pedig az jobb részt választotta , mely el nem vétetik őtőle .
XI .
rész .
és lőn , mikor ő imádkoznék egy helyen , minekutána elvégezte volna az könyörgést {63r} , mondá neki egy az ő tanítványi közül : Uram , taníts minket imádkozni , miképpen az János is tanította az ő tanítványit .
mondá pedig őnekik : mikor imádkoztok , ezt mondjátok : mi Atyánk , ki vagy az mennyekben : megszenteltessék az te neved : jöjjön el az te országod : legyen meg az te akaratod , miképpen mennyben , azonképpen ez földön is .
az mi mindennapi kenyerünket add meg minekünk naponként .
és bocsásd meg minekünk az mi bűneinket : mert mi is megbocsátunk mindeneknek , az kik minekünk adósok .
és ne vígy minket az kísértetbe : de szabadíts minket az gonosztól .
és mondá nekik : ha valamelyikteknek barátja vagyon , és ahhoz megyen éjfélkor , és azt mondja neki : barátom , adj nekem kölcsön három kenyeret .
mert az én barátom énhozzám jött az útról , és nincsen mit adjak ennie .
és amaz onnét belől felelvén azt mondja : ne bánts engemet , immár az ajtó bezárultatott , és az én gyermekim velem vannak az én hálóházamban , nem kelhetek fel , és nem adhatok .
mondom nektek , ha nem akarna is felkelvén adni , jóllehet , amaz barátja legyen , mindazáltal annak szorgalmaztatásáért felkel és ad neki , amennyi kell .
én is mondom nektek , kérjétek , és megadattatik nektek , keressétek , és megtaláljátok , zörgessetek és megnyittatik nektek .
mert valaki kéri , elveszi , és aki keresi , megtalálja , és az zörgetőnek megnyittatik .
kicsoda pedig tiközületek , ki atyja lévén , ha az ő fia kenyeret kér őtőle , követ adna neki ?
vagy ha halat kér , vajon az hal helyébe , kígyót ad-e nekik ?
avagy ha tikmonyt kér , avagy skorpiót ad-e neki ?
ha ti annak okáért gonoszok levén , tudtok az ti fiaitoknak jó ajandékokat adni , mennyivel inkább az ti mennyei Atyátok ad Szentlelket azoknak , akik őtőle kérendik .
és ördögöt űz vala , mely néma vala , és lőn , mikor kiment volna az ördög , megszólala az néma , és csodálkozék azon az sokaság .
némelyek pedig azok közül mondának : az Beelzebul által , az ördögöknek fejedelme által űz ördögöket .
és némelyek , kísértvén őtet , mennyei jelt kívánnak vala őtőle .
ő pedig , mivelhogy tudná azoknak gondolatukat , mondá nekik : minden ország , amely maga ellen meghasonlik , elpusztul , és amely ház magával ellenkezik , megromol .
hogyha az sátan is ő magával ellenkezik , mi módon állhat meg az ő országa ?
mert azt mondjátok , hogy én Beelzebul által űzök ördögöket .
hogyha én az Beelzebul által űzök ördögöket , az ti fiaitok ki által űznek ?
annak okáért ők lesznek az ti ítélőitek .
ha pedig Istennek ujjával űzök ördögöket , kétség nélkül elérkezett tihozzátok az Istennek országa .
mikor valamely erős fegyveres őrizi az ő palotáját , valamije vagyon , békeséggel vagyon .
minekutána pedig valaki őnálanál erősebb őrá jővén , őtet meggyőzendi , minden fegyverét elveszi , melyhez bízik vala , és amely marhát attól elfosztott , elosztja .
aki énvelem nincsen , énellenem vagyon , és aki énvelem nem takar , tékozol az .
mikor az tisztátalan lélek kimegyen valakiből , jár száraz helyeken , keresvén nyugodalmat , és mikor nem talál , azt mondja : megtérek az én házamba ahonnét kijöttem .
és hazamenvén találja azt megseperve és felékesíttetve .
akkor elmegyen , és melléje veszen más hét lelkeket , nálánál gonoszabbakat , és bemenvén , lakoznak ott , és annak az embernek utólsó állapota sokkal gonoszabb leszen az elsőnél .
lőn pedig , mikor ezeket mondaná , felemelvén az ő szavát egy asszonyi állat az sokaság közül , mondá neki : boldog méh az , mely téged hordozott , és az emlők , az melyeket te szoptál .
ő pedig mondá : sőt inkább boldogok , akik hallgatják az Istennek beszédét , és megtartják azt mikor pedig az sokaság gyűlne őhozzá , kezdé mondani : ez nemzetség gonosz : jelt kíván , de jel nem adatik neki , hanem az Jónás prófétának amaz jele .
mert miképpenhogy az Jónás jelül volt az ninivebelieknek , azonképpen leszen az embernek fia ez nemzetségnek .
az délnek királyné asszonya felkel ez nemzetségnek férfiaival az ítéletnek napján , és kárhoztatja őket , hogy az földnek határiról eljött az Salomonnak bölcsességének hallgatására , és íme , itt ez helyben nagyobb vagyon Salamonnál .
az ninivebeli férfiak felkelnek az ítélet napján ez nemzetséggel , és kárhoztatják azt , hogy az Jónásnak kiáltására megtértenek , és íme , itt ez helyen nagyobb vagyon Jónásnál .
senki pedig az meggyújtott gyertyát nem rejti el , sem valami véka alá nem teszi : hanem az gyertyatartóra , hogy az kik bemennek , lássák az világosságot .
a testnek szövétneke az szem , ha azért az te szemed tiszta leend , mind az egész tested világos leszen , ha pedig az te szemed tisztátalan leend , az te tested is sötétes leszen .
meglásd annak okáért , hogy az világosság , mely tebenned vagyon , sötétség ne legyen !
annak okáért ha mind az egész {64r} tested világos , és semmi részében homályosság nem leend , olyan világos leszen mind , mint mikor az szövétnek megvilágosít az ő világosságával .
és minekutána szólott volna , kéré őtet egy farizeus , hogy őnála ebédlenék : bemenvén azért leüle .
az farizeus pedig , mikor ezt látta volna , elcsodálkozék azon , hogy az ebédnek előtte nem mosdott volna meg .
mondá pedig az Úr őneki : ti jóllehet , farizeusok , az pohárnak és az tálnak külső részét megmossátok , de az mi tibennetek vagyon , rakva ragadmánnyal és gonoszsággal .
bolondok , aki azt teremtette , ami kívül vagyon , avagy nem ugyanazon teremtette-e azt is ami belül vagyon ?
sőt inkább azokból , amelyek vannak , adjatok alamizsnát , és íme , mindenek tiszták lesznek nektek .
de jaj nektek , farizeusoknak , kik megdézsmáljátok az mentát , rutát és mindenféle parajt : de hátrahagyjátok az ítéletet és az isteni szeretetet .
ezeknek szükségképpen meg kellett volna lenni , és amazokat nem kellett volna elhagyni .
jaj tinektek , farizeusoknak , mert szeretitek az első ülést az gyülekezetekben , és az piacokon való köszöntéseket .
jaj nektek , írástudók és képmutató farizeusok , mert olyanok vagytok , mint az koporsók , melyeket nem látnak , és melyeket nem tudnak azok , akik azokon járnak .
felelvén pedig egy az törvénytudók közül , mondá neki : Mester , mikor ezeket mondod , minket is bosszúsággal illetsz .
ő pedig mondá : jaj nektek is , törvénytudóknak , mert elhordozhatatlan terhekkel terhelitek meg az embereket , de ti egyik ujjatokkal sem akarjátok azokat az terheket illetni .
jaj nektek , mert építitek az prófétaknak koporsójukat , az ti atyáitok ölték pedig meg őket .
bizonyára az ti bizonyságtételetekkel a ti atyáitoknak cselekedetüket jóváhagyjátok : mert azok ölték meg őket , ti pedig építitek azoknak koporsójukat .
annak okáért mondotta az Isten bölcsessége is : bocsátok őhozzájuk prófétákat és apostolokat , és azok közül némelyeket megölnek , némelyeket elűznek , kergetnek .
hogy előkérettessék ez nemzetségtől minden prófétáknak ez világ fundamentumának felvetésétől fogva kiontatott vérük .
az Ábelnek vérétől fogva mind az Zakariásnak vééig , k elveszett az oltár között és az templom között , bizony mondom , hogy előkívántatik ez nemzetségtől .
jaj nektek , törvénytudóknak , mert elvettétek az tudománynak kulcsát , ti magatok is nem mentetek be , az kik {64v} be akartak menni , azokat is megtiltottátok .
mikor pedig ezeket mondaná nekik , az írástudók és az farizeusok kezdének felette igen ellene állani , és őtet sok dolgokra való feleletre kényszeríteni .
őutána ólálkodván , és igyekezvén valamit az ő szájából kikapni , hogy őtet vádolhatnák .
XII .
rész .
és mikor nagy sokaság állana őkörüle , annyira , hogy egymást letapodnák , kezdé az ő tanítványinak mondani : legelőször oltalmazzátok meg magatokat az farizeusoknak kovászuktól , mely az képmutatás .
mert semmi oly elfedezett dolog nincsen , melynek meg nem kell nyilatkoztatni , sem oly titok , melynek meg nem kell tudatni .
annak okáért , amelyeket az sötétségben mondottatok , az világosságban hallattatnak , és amit fülbe súgtatok rejtek házakban , az házak tetején prédikáltatik .
mondom pedig nektek , én barátimnak : ne féljetek azoktól , az kik az testet ölik meg , és azután többet nem árthatnak .
megmondom pedig nektek , kitől féljetek : féljetek attól , aki minekutána megöll , vagyon arra is hatalma , hogy az gyehennára vessen .
bizony mondom nektek , hogy ettől féljetek .
avagy nem öt verebecskéket vesznek-e két filléren , és egy azok közül nincsen Istennél elfelejtve ?
sőt inkább az ti fejeteknek hajszálai is mind megszámoltattak .
ne féljetek azért , sok verebeknél becsesebbek vagytok .
mondom pedig nektek : valaki engemet valland emberek előtt , az embernek fia is vallást teszen arról az Istennek angyali előtt .
aki pedig engemet megtagadand emberek előtt , megtagadtatik az Istennek angyali előtt .
és ha valaki valamit mondand az embernek fia ellen , megbocsáttatik annak : de annak , aki az Szentlélek ellen káromlást szóland , meg nem bocsáttatik .
mikor pedig vivendenek titeket az zsinagógákba , fejedelmek és hatalmasságok eleibe , ne legyetek szorgalmatosak , mi módon vagy mit szóljatok magatok oltalmára .
mert az Szentlélek azon órában megtanít titeket , mit kelljen mondanotok .
mondá pedig neki egy az sereg közül : Mester , mondd meg az én atyámfiának , hogy ossza meg velem az örökséget .
ő pedig mondá neki : kicsoda tett engemet tiköztetek bíróvá vagy osztóvá ?
mondá azért nekik : meglássátok , hogy eltávoztassátok az telhetetlenséget !
mert ha bővelkednek is valakinek az gazdagsági , nem abból vagyon annak az ő élete .
monda pedig nekik ilyen példabeszédet : egy gazdag embernek nagy bőségesen termett vala az ő majorsága .
annak okáért magában okoskodik vala , mondván : mit cselekedjem ?
mert nincsen hová takarnom az én jószágomnak termését .
és mondá : ezt művelem .
az én gobonás csűreimet elrontom , és nagyobbakat építek , és abba takarom az én jószágom hasznát és az én javaimat .
és azt mondom az én lelkemnek , én lelkem , sok esztendőre való eltett javaid vannak , nyugodjál , egyél , igyál , gyönyörködjél .
mondá pedig neki az Isten : bolond , ez éjjel megkívánják az te lelkedet tetőled , amelyeket pedig készítettél , kié lesznek ?
így vagyon dolga annak , aki magának kincset takar , az Istenben pedig nem gazdag .
mondá pedig az ő tanítványinak : annak okáért mondom nektek , ne legyetek szorgalmatosok az ti életetekről , mit egyetek , se az testről , mivel kelljen befedeztetnetek .
az lélek drágább , hogynem az eledel , és az test , hogynem az öltözet .
gondoljátok meg az hollókat , mert sem vetnek , sem aratnak , kiknek nincsen tárházuk vagy gabonás csűrük , mindazáltal az Isten eltáplálja azokat , mennyivel drágábbak vagytok ti az madaraknál ?
kicsoda pedig az tiközületek , aki nagy szorgalmatos gondolkodással is , megnagyobbíthatná az ő állapotát egy singnyivel ?
annak okáért ha ami legkisebb dolog , azt sem művelhetitek , miért vagytok az több dolgokról szorgalmatosak ?
gondoljátok meg az liliomokat , mi módon növekedjenek , nem fáradoznak , és nem fonnak , mondom pedig nektek , hogy Salamon is minden ő dicsőségében is nem öltözött úgy , mint ezek közül egy .
hogyha az füvet , mely ma az mezőn vagyon , és holnap az kemencébe vettetik , az Isten így ruházza , mennyivel inkább titeket , ó kicsinyhitűek ?
ti annak okáért ne tudakozzatok azon , mit kell ennetek vagy innotok , és ne kételkedjetek .
mert mindezekről ez vilagi pogányok szorgalmatosok , az ti Atyátok pedig tudja , hogy ti azok nélkül szűkölködtök .
sőt inkább keressétek az Isten országát , és mindezek megadattatnak nektek .
ne félj , kicsiny sereg : mert tetszett az ti atyátoknak , hogy adjon nektek országot .
adjátok el az ti jószágotokat , és adjatok alamizsnát , szerezzetek magatoknak oly erszényeket , melyek meg nem avulnak , és mennyországban elfogyhatatlan kincset , hová az lopó nem mehet , és hol az moly meg nem emésztheti .
mert az hol az ti kincsetek vagyon , ott leszen az ti szívetek is .
legyenek az ti derekaitok felövedezve , és szövétneketek {65v} meggyújtva .
és ti hasonlatosok legyetek azokhoz , akik várják , hogy az ő uruk megjöjjön az menyekezőnek lakodalmából , hogy mihelyt megjövend , azonnal megnyissák neki .
boldogok azok az szolgák , kiket az Úr , mikor hazamegyen , vigyázva talál .
bizony mondom nektek : hogy felövedezvén magát leülteti azokat , és előjővén szolgál nekik .
és az éjszakának vagy második , vagy harmadik részekor menend haza , ha úgy találja az ő szolgáit , boldogok azok az szolgák .
ezt pedig tudjátok , hogy ha tudná az házbíró ember , mely órában jő el az lopó , vigyázna , és nem hagyná megásni az ő házát .
ti is annak okáért legyetek készek , mert amely órában nem gondolnátok , abban jő el az emberenk fia .
mondá pedig neki az Péter : minekünk mondod-e ez példabeszédet , vagy mindeneknek egyebeknek is ?
mondá pedig az Úr : kicsoda hű és bölcs sáfár , kit az Úr az ő szolgái közt fővé teszen , hogy alkalmas időben adjon rendelt eledelt azoknak .
boldog szolga az , akit az Úr , mikoron megjövend akképpen talál cselekedni .
bizony mondom nektek : hogy minden javain gondviselővé teszi .
hogyha azt mondandja az az szolga az ő szívében , későre jő meg az én Uram , és kezdendi vetni az szolgákat és az szolgálóleányokat , és ennie és innyia és részegeskedni .
hazajő annak az szolgának ura , amely napon nem várja , és amely órában nem tudja , és elválasztja azt , és annak az hitetlenek között ad helyet .
amely szolga pedig tudja az ő urának akaratát , és magát ahhoz nem készítette , és annak akarata szerint nem cselekedett , sokkal büntettetik .
aki pedig nem tudta , és büntetésre méltó dolgokat cselekedett , kevesebbé büntettetik : akinek pedig sokat adtanak , sokat kívánnak elő tőle , és akinél sokat tettenek le , többet kérnek elő tőle .
azért jöttem , hogy ez világra tüzet bocsássak , és mit akarok , ha immár meggerjedett ?
de keresztséggel kell nekem megkereszteltetnem , és mely igen szorongattatom , míglen az elvégeztessék .
azt allítjátok-e , hogy én azért jöttem volna , hogy békességét adjak ez földön ?
nem , mondom nektek : sőt inkább , hogy visszavonást .
mert az időtől fogva lesznek egy házban öten , kik visszát vonnak , hárman kettő ellen , és kettő három ellen .
meghasonlik az atya az fiú ellen , az fiú az atya ellen , az anya az ő leánya ellen , és {66r} az leányzó az ő anyja ellen , az napa az ő menye ellen , és az menye , az ő napa ellen .
mond vala pedig az sokaságnak is : mikor látjátok , hogy napnyugatról felleg támad , azonnal azt mondjátok , záporeső jő , és úgy leszen .
és mikor halljátok fújni az déli szélet , azt mondjátok , hévség leszen , és úgy leszen .
képmutatók , az égnek és az földnek ábrazatáról ítéletet tudtok tenni , ez időtől pedig mi dolog , hogy nem tudtok ítéletet tenni ?
mi dolog , hogy ti magatoktól meg nem ítélitek az igazat ?
mikor pedig az te ellenségeddel az fejedelem eleibe mégy , igyekezzél rajta az úton , hogy menekedjél meg tőle , hogy téged ne vonjon az bíró eleibe , és az bíró adjon téged az sarcoltató kezébe , és az sarcoltató vessen téged az tömlöcbe .
mondom teneked , hogy nem jősz ki onnét , mígnem megfizetsz mind az utólsó kis fillérig .
XIII .
rész .
jövének ugyanazon időben valami emberek , kik őneki hírt mondának az galileabeliek felől , kiknek vérüket az Pilátus elegyítette vala az ő áldozatukkal .
és felelvén Jézus mondá nekik : gondoljátok-e , hogy ez galileabeliek bűnösebbek voltanak volna az több galileabelieknél , mivelhogy ezeket szenvedték ?
nem , mondom nektek : sőt inkább ha meg nem tértek mindnyájan hasonlatosképpen elvesztek .
avagy amaz tizennyolc embereket , az kikre szakadott az torony az Siloámnál , és megnyomta azokat , allítjátok-e , hogy minden embereknél , kik Jeruzsálembe lakoznak , bűnösebbek voltanak volna ?
nem , mondom nektek : sőt inkább ha meg nem tértek , mindnyájan hasonlatosképpen elvesztek .
mondá pedig ez példabeszédet : vala egy embernek szőlejében plántáltatott fügefája , és elmene , hogy keresne azon gyümölcsöt , és nem talála .
és mondá az vincellérnek : íme , három esztendeje vagyon , mióta ide járok , és keresek gyömölcsöt ez fügefán , és nem találok : vágd ki azt , miért teszi az földet is hiábavalóvá ?
és az felelvén mondá : Uram , hagyj békét neki ez esztendőben is , mígnem körös-körül megkapálom , és megganajozom .
és ha gyümölcsöt teremt , jó , hahol nem , az után vágd ki .
tanít vala pedig szombat napon egy zsinagógában .
és íme , vala ott egy asszonyi állat , kiben vala betegségnek lelke tizennyolc esztendőtől fogva , és meggörbedt vala , annira , hogy magát fel nem egyenesítheti vala .
és mikor azt látta volna Jézus , előszólítá , és mondá neki : asszonyi állat , megoldattál az te betegségedből .
és rá veté az ő kezeit , és azonnal felegyenesedék , és dicsőíti {66v} vala az lstent .
felelvén pedig az zsinagógának fejedelme , haragudván , hogy szombat napon gyógyított volna Jézus , mondá az sokaságnak , hat nap vagyon , az melyeken munkálódni kell , azokon jöjjetek azért , és azokon gyógyíttassatok , nem szombat napon .
felele azért neki az Úr , és mondá : képmutató , szombat napon avagy nem oldja-e el mindenetek az ökröt vagy az szamárt az jászoltól , és nem viszi-e itatni ?
ezt pedig az Ábrahámnak leányát , melyet az sátán íme tizennyolc esztendőtől fogva megközött vala , nem kellett-e megoldani ez kötélből szombat napon ?
és mikoron ezeket mondaná , megszégyenülnek vala mindenek , valakik magukat neki ellenébe vetik vala , és mind az egész község örül vala mindazokon az dicsőséges dolgokon , amelyek őáltala lesznek vala .
mondá pedig Jézus : micsodához hasonlatos az Istennek országa ?
és mihez hasonlítsam azt ?
hasonlatos az mustármaghoz , melyet az ember vevén elvet az ő kertjében , és felnövekedett , és lett nagy fává , és az égi madarak fészket raktanak annak ágain .
és ismét mondá : mihez hasolítsam az Istennek országát ?
hasonlatos az kovászhoz , melyet az asszonyi állat vevén elrejtett három mérték lisztben , mígnem mind egészen megposhadna .
általmegyen vala azért minden városokon és falukon , tanítván , és Jeruzsálembe menvén .
mondá pedig őneki egy ember : avagy kevesen vannak-e , akik üdvözülnek ?
ő pedig mondá nekik : igyekezzetek bemenni az szoros kapun , mert sokan ( mondom nektek : ) igyekeznek bemenni , és nem mehetnek .
tudniillik , minekutána felkelend az gazda , és bezárandja az ő ajtáját , és kezdetek kívül állani és az ajtót zörgetni , ezt mondván : nyisd meg minekünk , ki felelvén azt mondja nektek : nem tudok , honnét valók vagytok .
akkor kezditek mondani : teelőtted ettünk és ittunk , és az mi utcáinkon tanítottál .
és azt mondja : mondom nektek , nem tudom , honnét valók vagytok , távozzatok el éntőlem mindnyájan , kik hamisságot cselekedtek .
ott leszen sírás és fogaknak csikorgatása , mikoron látándjátok az Ábrahámot , Izsákot és Jákobot , és mind az prófétákat az Isten országaban , titeket pedig kirekesztetni .
akkor eljőnek sokan napkeletről és napnyugatról , és északról és délről , és az Isten országában letelepednek .
és íme , utolsók ( most ) , az kik elsők lesznek , és elsők , az kik utolsók lesznek .
ugyanazon napon jövének hozzá némelyek az farizeusok közül , kik ezt mondák neki , eredj ki , menj el innét , mert {67r} az Heródes meg akar téged ölni .
és mondá nekik : elmenvén mondjátok meg annak az rókának , íme , ördögöket űzök , és gyógyítok ma és holnap , és harmadnapon elvégeztetem .
mindazáltal szükség nekem ma , holnap és azután , hogy úton járjak : mert nem lehetséges , hogy az próféta Jeruzsálem kívül vesszen el .
Jeruzsálem , Jeruzsálem , ki megölöd az prófétákat , és megkövezed azokat , az kik tehozzád bocsáttattak , mennyiszer akartam egybegyűjteni az te magzatidat , miképpen az tyúk az ő fiacskáit az ő szárnya alá , és nem akartátok .
íme , hagyattatik az ti házatok pusztán .
bizony mondom pedig nektek , nem láttok engemet , mígnem eljő az idő , mikor azt mondjátok , áldott , ki jött Úrnak nevébe .
XIV .
rész .
és lőn , mikoron az fő farizeusok közül egynek házához ment volna szombat napon enni , ők leseskednek vala neki utána .
és íme , egy vízi kórságos ember vala őelőtte .
és felelvén Jézus , mondá az törvénytudóknak és az farizeusoknak ilyen módon : szabad-e szombat napon gyógyítani ?
ők pedig hallgatának , és megfogván azt , meggyógyítá , és elbocsátá .
és felelvén nekik mondá : ha valamelyikteknek szamara avagy ökre az verembe esik , avagy nem vonssza-e ki azt azonnal szombat napon ?
és nem felelhetnek vala őellene semmit ezekre .
monda pedig példabeszédet azoknak , akik hivatalosok valának , mikor eszébe vette volna , mi módon válogatnák az fő helyeket , mondván nekik : mikor valakitől menyegzői lakodalomba hívattatol , ne ülj az fő helyre , mert nétalán tenáladnál tiszteletesebb ember hívattatott .
és az , aki mind téged , mind azt hívta , eljővén azt mondja teneked , engedd ennek az helyet , és akkor szégyennel az alább való helyre fogsz ülni .
hanem mikor hívattatol , menj el , és ülj le az alább való helyen , hogy mikoron eljövend , aki téged hívott , azt mondja teneked : barátom , ülj feljebb .
akkor teneked tisztességed leszen azok előtt , akik teveled együtt ülnek .
mert minden , valaki magát felmagasztalja , megaláztatik , és aki magát megalázza , felmagasztaltatik .
mond vala pedig annak is , aki őtet hívta vala : mikoron ebédet vagy vacsorát készítesz , ne hívjad barátidat , se atyádfiait , se rokonidat , se gazdag szomszédidat , hogy ők viszontag téged ne hívjanak , és ilyen módon az jótétemény megfizettessék .
hanem mikor lakodalmat készítesz , hívjad az szegényeket , csonkabonkákat , sántákat , vakokat .
és boldog leszesz , mivelhogy nem fizethetik meg teneked az jótéteményt .
mert megfizettetik teneked az igazaknak feltámadásuknak idején .
ezeket pedig mikor hallotta volna egy azok közül , akik ővele együtt ülnek vala , mondá neki : boldog az , aki evendik kenyeret az Isten országában .
ő pedig mondá annak : egy ember készíte nagy vacsorát , és híva sok vendéget .
és elküldé szolgáját az vacsorának idején , hogy megmondaná az hivatalosoknak .
gyertek el , mert immár mindenek elkészíttettek .
és mindnyájan egyenlőképpen kezdék magukat mentegetni , az első mondá , mezőn való jószágot vettem , és ki kell mennem , hogy azt meglássam , kérlek téged , ments meg engemet .
az másik mondá : öt igabarmot vettem , és elmegyek , hogy azokat megpróbáljam , kérlek téged , ments meg engemet .
és más mondá : feleségemet hoztam , és annak okáért nem mehetek .
mikor azért az szolga hazament volna , megmondá ezeket az ő urának : akkor megharagudván az gazda , mondá az ő szolgáinak : eredj el hamar az városnak utcáira és szorosira , és az szegényeket , csonkabonkákat , sántákat és vakokat hozd be ide .
és mondá az szolga : uram , meglett , amint parancsolád , de mégis üres hely vagyon .
akkor mondá az Úr az szolgának , eredj el az utakra , ösvényekre , és kényszeríts bejőni ( mindeneket ) , hogy teljék be az én házam .
mert mondom nektek , hogy egy is az hivatalos férfiak közül nem kóstolja meg az én vacsorámat .
megyen vala pedig ővele nagy sokaság , és hátrafordulván , mondá azoknak .
ha valaki énhozzám jő , és meg nem gyűlöli az ő atyját , anyját , feleségét , és magzatit , atyafiait , húgait , nénjeit , sőt az ő maga lelkét is , nem lehet én tanítványom .
és valaki nem hordozza az ő keresztjét , és követ engemet , nem lehet én tanítványom .
mert tiközületek valaki ha tornyot akar építeni , avagy nem megszámlálja-e leülvén először az ő költségét , ha vagyon-e annak elvégezésére való költsége ?
hogyha minekutána az fundamentumot felvetette , és el nem végezheti azt , meg ne csúfolják őtet mindenek , valakik azt látandják .
ezt mondván : ez ember elkezdette volt az építést , és nem vihette véghez .
avagy ha valamely király el akar menni , hogy más királlyal megütközzék , avagy nem tanácskozik-e először , leülvén , hogyha tízezer emberrel kiszállhat az ellen , aki őellene húszezeren jött ?
mert ha különben cselekszik , még mikor amaz távol volna , követeket küldvén hozzá , békességet kér tőle .
ezenképpen annak okáért , valamelyiktek búcsúját nem veszi minden javaitól , nem lehet én tanítványom .
jó az só , ha pedig az só megízetlenül , mivel sózzák meg ?
sem az földre , sem az ganéra nem jó : kivetik azt : akinek vagyon füle az hallásra , hallja .
XV .
rész .
közelgetnek vala pedig őhozzá mind az publikánusok és bűnösök , hogy hallgatnák őtet .
és zúgolódnak vala az farizeusok és az írástudók , ezt mondván : ez az bűnösöket hozzá fogadja , és ővelük együtt eszik .
ő pedig szólá nekik ez példabeszédet , mondván : ha valakinek tiközületek száz juha vagyon , és egyet azok közül elvesztend , avagy nem hagyja-e el az kilencvenkilencet az pusztában , és avagy nem megyen-e annak megkeresésére , amely elveszett , mígnem azt megtalálja ?
és minekutána megtalálja , felveti az ő vállára örülvén .
és hazamenvén egybehívja barátit és szomszédit , mondván nekik : örvendezzetek nekem , mert megtaláltam az én juhomat , amely elveszett vala .
mondom nektek , hogy ilyen módon öröm leszen mennyben egy megtérő bűnös emberen , nagyobb , hogynem kilencvenkilenc igazakon , kik nem szűkölködnek megtérés nélkül .
avagy ha valamely asszonyi állatnak tíz drachmája vagyon , és egy drachmát elvesztend , avagy nem gyújt-e gyertyát , és nem söpri-e meg az házat , és nem keresi-e nagy szorgalmatossággal , míg nem találja ?
és minekutána megtalálja nem hívja-e egybe az ő asszonybarátit és szomszédit ?
ezt mondván , örüljetek énvelem , mert megtaláltam az drachmát , melyet elvesztettem vala .
ezenképpen mondom nektek : örömük vagyon az Istennek angyalinak egy bűnös embernek megtérésén .
mondá pedig : egy embernek vala két fia .
és mondá az ifjabbik az atyjának : add ki énnekem az örökségből az én részemet .
annak okáért az megosztá közöttük az örökséget {68v} .
nem sok napok után pedig , mikor mindeneket egybetakart volna az ő ifjabbik fia , messze mene , idegen tartományba , és ott eltékozlá minden marháját , mivelhogy nagy tékozlással élne .
minekutána pedig mindeneket eltékozlott volna , támada nagy éhség abban az tartományban , és ő meg kezde fogyatkozni .
és elmenvén adja magát annak az tartománynak egy lakosához , ki elküldé azt az ő mezeire , hogy legeltetné az disznókat .
és kívánja vala megtölteni az ő gyomrát az moslékkal , melyet esznek vala az disznók , de azt is senki nem adja vala .
és mikoron magába tért volna , mondá : az én atyámnak mely sok béresi bővelkednek kenyerekkel ?
én pedig éhhel halok meg .
felkelvén elmegyek az én atyámhoz , és ezt mondom neki : atyám , vétkeztem az ég ellen és teellened .
és nem vagyok immár méltó arra , hogy te fiadnak hívattassam , tégy engemet olyanná , mint az te béresidnek eggyük .
felkelvén azért elmene az ő atyjához : mikor pedig még távol volna , meglátja őtet az ő atyja , és megszáná őtet , és hozzá futván esék az ő nyakára , és megcsókolgatá őtet .
mondá pedig neki az ő fia : atyám , vétkeztem az ég ellen és teellened , és nem vagyok immár méltó arra , hogy te fiadnak hívattassam és mondá az ő atyja az szolgáknak : hozzátok elő amaz én fő öltözőruhámat , és öltöztessétek fel őtet .
és adjatok gyűrűt az ő kezébe , és sarut az ő lábaiba , és előhozván amaz meghizlalt tulkot , öljétek meg , és lakozzunk nagy vigassággal .
mert ez én fiam meghalt vala , és feltámadott , elveszett vala , és megtaláltatott , kezdének azért vígan lakni .
vala pedig az ő nagyobik fia az mezőn , ki mikor hazajővén közelgetett volna az házhoz hallá az éneklést és az vigadozást .
és egyet az szolgák közül előszólítván megtudakozék rajta , mi dolog volna az .
az pedig mondá : az te öcséd jött meg , és megöleté az te atyád amaz hizlalt tulkot , mivelhogy egészségben jött meg .
megharagudék pedig az , és nem akara bemenni .
az ő atyja annak okáért kimenvén , kéré őtet .
amaz pedig felelvén mondá az atyjának : íme , ennyi esztendőtől fogva szolgálok teneked , és soha {69r} parancsolatodat meg nem rontottam , mégis nem adtál nekem csak egy kecskefiat is , hogy az én barátimmal vígan laknám .
minekutána pedig ez te fiad megjött volna , ki minden te marhádat az paráznákkal költötte el , megöletted őneki amaz hizlalt tulkot .
ő pedig mondá neki : fiam , te mindenkor énvelem vagy , és minden marhám tiéd .
víg kedvvel kell vala pedig teneked lenned , és örvendezned kell vala , hogy az te atyádfia meghalt vala , és megelevenedett , elveszett vala , és megtaláltatott .
XVI .
rész .
mondá pedig az ő tanítványinak is : vala egy gazdag ember , kinek vala egy sáfára , és az bevádoltaték annál , hogy minden javait eltékozlaná .
hívá azért azt , és mondá neki : mit hallok felőled ?
adj számot az te sáfárságodról , mert nem lehetsz ezután sáfár .
mondá pedig magában az sáfár : mit műveljek , mivelhogy az én uram elveszi éntőlem az sáfárságot : nem kapálhatok , az koldulást szégyenlem .
tudom , mit kell tennem , hogy mikor az sáfárságtól megfosztatom , befogadjanak engemet házukba .
minekutána azért az ő urának minden adósait egybegyűjtötte volna , mondá az elsőnek : mennyivel tartozol az én uramnak ?
az pedig mondá : száz bátus olajjal .
és mondá neki : vegyed az te számtartó könyvedet , és leülvén hamar írj ötvenet .
azután mondá másnak : te pedig mennyivel tartozol ?
az pedig mondá : száz kórus búzával .
és mondá annak : vegyed az te számtartó könyvedet , és írj nyolcvanat .
és dicséré az úr az hamis sáfárt , hogy eszesen cselekedett volna .
mert ez világnak fiai eszesebbek az világosságnak fiainál az ő nemük szerint .
én is mondom nektek , szerezzetek magatoknak jóakaró , barátságos embereket az hamis gazdagságból , hogy mikoron megfogyatkoztok , befogadjanak titeket az örök hajlékukba .
aki hív az kevesen , sokon is hív az , és aki az kevesen hamis , az sokon is hamis .
ha annak okáért az hamis gazdagságon hívek nem voltatok , kicsoda bízná rátok igaz gazdagságot ?
és ha az másén hívek nem voltatok , ami tiétek , kicsoda bízná azt {69v} rátok ?
egy szolga is nem szolgálhat két úrnak , mert vagy az egyiket gyűlöli , és az másikat szereti , vagy az egyikhez ragaszkodik , és az másikat megutálja .
nem szolgálhattok az Istennek és az mammonnak .
hallják vala pedig mindezeket az farizeusok is , kik fösvények valának , és őtet csúfolják vala .
és mondá nekik : ti vagytok , kik emberek előtt magatokat igazítjátok .
az Isten pedig tudja az ti szíveiteket , mert ami becsületes az emberek előtt , az Istennek előtte utálatos .
az törvény és az próféták ( Keresztelő ) Jánosig ( vannak ) , az időtől fogva az Istennek országa hirdettetik , és minden ember erővel ostromolja azt .
könnyebb pedig az mennynek-földnek elmúlni , hogynem az törvénynek csak egy pontjának hiába esni .
valaki elhagyja az ő feleségét , és mást veszen , paráználkodik , és aki az ő urától elhagyatott asszonyi állatot veszi feleségül , paráználkodik .
vala pedig egy gazdag ember , és öltözik vala bársonyba és bíborba , és minden napon vígan lakik vala .
vala pedig egy Lázár nevű koldus , ki elvettetett vala az ő háza előtt , és fekélyekkel teljes vala .
és kíván vala megelégedni az morzsákkal , melyek hullanak vala az gazdagnak asztaláról .
de az ebek is eljőnek vala , és nyalják vala az ő sebeit .
lőn pedig , hogy meghalna az koldus , és vitettetnék az angyaloktól az Ábrahámnak kebelébe .
meghala pedig az gazdag is , és eltemetteték .
és az pokolban felemelvén az ő szemeit , mikor volna az kínokban , látja az Ábrahámot távol , és az Lázárt az ő kebelében .
és ő kiáltván mondá : atyám , Ábrahám , könyörülj énrajtam , és bocsásd el az Lázárt , hogy mártsa az ő kisebbik ujját az vízbe , és hűvösítse meg az én nyelvemet , mert gyötrettetem ez lángban .
mondá pedig az Ábrahám : fiam , emlékezzél meg róla , hogy te az te javaidat elvetted az te életedben , hasonlatosképpen az Lázár is az ő nyavalyáit .
mostan pedig ez vigasztaltatik , te pedig gyötrettetel .
és mindezeknek felette , miközöttünk és tiközöttetek nagy közbevetés vagyon , annyira , hogy akik akarnának innét tihozzátok általmenni , nem mehetnek , sem pedig onnét ide nem jöhetnek .
mondá pedig amaz : kérlek azért téged , atyám , hogy bocsásd őtet az én atyámnak házához .
mert vannak öt atyámfiai , hogy bizonyságot tegyen nekik , hogy ők is ide ez gyötrelemnek helyére ne jöjjenek .
mondá neki Ábrahám : vagyon Mózesük és prófétájuk , hallgassák azokat .
amaz pedig mondá : nem úgy , atyám , Ábrahám , hanem az halottak közül ha valamely őhozzájuk menend , megtérnek .
az Ábrahám pedig mondá neki : ha Mózest és az prófétákat nem hallgatják , annak sem hisznek , ha valamely az halottak közül feltámasztatnék is .
XVII .
rész .
mondá pedig az ő tanítványinak : lehetetlen dolog , hogy botránkozások ne essenek , de jaj annak , aki által esnek .
jobb annak , ha egy nehéz malomkövet vetnek az nyakába , és ha az tengerbe vettetik , hogynem mint egyet ez kicsinyek közül megbotránkoztasson .
őrizzétek magatokat , ha az te felebarátod vétkezendik teellened , dorgáld meg őtet , és ha megtér , bocsáss meg neki .
és ha egy nap hétszer vétkezik ellened , és mind az hétszer tehozzád térend , ezt mondván : megbántam cselekedetemet , megbocsáss neki .
és mondának az apostolok az Úrnak : neveljed az mi hitünket .
mondá pedig az Úr : ha annyi hitetek volna , mennyi az mustármag , azt mondanátok imez eperfának , szakadj ki gyökerestől és plántáltassál az tengerbe , engedne nektek .
kicsoda pedig tiközületek az , akinek szántó , avagy baromlegeltető szolgája vagyon , ki az mezőről megjött , szolgájának az mondaná mindjárást , jer elő , ülj le ?
sőt inkább avagy nem azt mondja-e neki : készíts vacsorámra valót , és hozzá készülvén szolgálj énnekem , míg én eszem iszom , és azután te is egyél és igyál ?
avagy megköszöni-e annak az szolgának , hogy azt művelte , amit neki parancsolt volt ?
nem gondolom .
azonképpen ti is , ha mind azokat megcselekedenditek is , amelyek nektek parancsoltattak , azt mondjátok , haszontalan szolgák vagyunk , mert amit kellett cselekednünk , azt cselekedtük .
és lőn , mikor menne Jeruzsálembe , által megyen vala Szamária és Galilea között .
és mikor egy faluba menne , bejövének őeleibe tíz bélpoklos férfiak , kik távol megállának .
és felemelék szavukat , {70v} mondván : Jézus mester , könyörülj mirajtunk .
ki mikor őket látta volna , mondá nekik : elmenvén mutassátok meg magatokat az papoknak .
és lőn , hogy mikor odamennének , megtisztulának .
egy pedig őközülük , mikor látta volna , hogy meggyógyúlt volna , megtére , dicsőítvén az Istent nagy szóval .
és arccal leborula az ő lábainál , hálákat adván őneki , és ez szamáriabeli vala .
felelvén pedig Jézus , mondá : avagy nem tízen tisztulának-e meg ?
az kilence pedig hol vagyon ?
nem térének hátra , hogy az Istennek dicsőséget adnának , hanem csak ez idegen nemzet .
és mondá neki : kelj fel , és menj el , az te hited téged megtartott .
mikor pedig megkérdetett volna az farizeusoktól , mikor jőne el az Istennek országa , felele nekik és mondá : nem jő el úgy az Istennek országa , hogy ember eszébe vehetné .
és nem mondják ezt : íme itt , avagy íme amott vagyon , mert íme az Istennek országa tibennetek vagyon .
monda pedig az ő tanítványinak : eljő az idő , mikor kívántok látni egyet az embernek fiának napjai közül , és nem láthatjátok .
és ezt mondják nektek : íme itt , vagy íme amott ( vagyon , ) de oda ne menjetek , és azt ne kergessetek .
mert miképpen az fénylő villamás , ez ég alatt való egyik tartományból , más ég alatt való tartományba fénylik : azonképpen leszen az embernek fia is az ő napján .
de először sokat kell neki szenvedni , és megvettetni ez nemzetségtől .
és miképpen lett az Noé idejében , azonképpen leszen az Embernek Fiának napjaikor is .
esznek isznak vala , feleségeket vesznek vala , és házasságra adatnak vala , mind az napig az melyen bement Noé az bárkába , és eljőve az özönvíz , és mindeneket elveszté .
hasonlatosképpen , az mint Lót idejében is lett , esznek és isznak vala , vesznek és adnak vala , plántálnak és építenek vala .
amely nap pedig kiment Lót Szodomából , tüzes és kénköves eső lett az égből , és mindeneket elveszté .
ezenképpen leszen az nap , melyen az embernek fia megjelenik .
az napon ha valaki az háznak felette leszen , és az ő marhája az {71r} házban , ne szálljon le annak elvitelére , és , aki az mezőn vagyon , azonképpen ne térjen hátra .
emlékezzetek meg az Lótnak feleségéről .
valaki igyekezik az ő lelkét megtartani , elveszti azt , és valaki azt elvesztendi , megeleveníti azt .
mondom nektek , azon az éjszakán ketten lesznek egy ágyban , egyik felragadtatik , az másik elhagyatik .
két asszonyi állatok őrölnek együtt , egyik felragadtatik , az másik elhagyattatik .
ketten lesznek az mezőn , az egyik elvitettetik az másik elhagyattatik .
és felelvén mondának neki : holott , Uram ?
ő pedig mondá nekik : valahol leend az test , oda gyűlnek az saskeselyűk is .
XVIII .
rész .
mondá pedig példabeszédet is nekik .
erről , hogy nekik mindenkor imádkozniuk kellene , és nem kellene abban megrestülni .
ezt mondván : vala egy bíró , egy néminémű városban , ki az Istent nem féli vala , és senkit nem becsül vala .
vala pedig abban az városban egy özvegy asszonyi állat , mely ahhoz mene , mondván : állj bosszút énértem az én ellenségemen .
amaz pedig nem akará sok ideig .
azután pedig mondá ő magában : jóllehet az Istent nem félem , és senkit nem becsülök .
mindazáltal , mivelhogy nekem bántásomra vagyon ez özvegy asszonyi állat , megszabaditom őtet , hogy szüntelen rám járván ne untasson engemet .
monda pedig az Úr : halljátok , mit mond ez hamis bíró .
az Isten pedig nem áll-e bosszút az ő választottiért , kik őhozzá kiáltanak éjjel és nappal , ha értük való bosszúállását elhalasztja is .
mondom nektek , megszabadítja őket hamar .
mindazáltal az embernek fia mikoron eljövend , avagy talál-e hitet és földön .
monda pedig némelyeknek is , kik elhitték vala magukban , hogy ők igazak volnának , és egyebeket semminek alítanak vala ilyen példabeszédet .
két emberek mennek vala fel az templomba , hogy imádkoznának , az egyik farizeus , az másik publikánus .
az farizeus állván , ilyen módon imádkozik vala magában : Isten , hálákat adok neked , hogy nem vagyok olyan , mint egyéb emberek , ragadozók {71v} , hamisak , paráznák , vagy minemű imez vámszedő is .
böjtölök kétszer egy héten , igazán megadom dézsmáját minden marhámnak .
az vámszedő pedig távol állván , nem akarja vala szemeit is az égre felemelni , hanem veri vala az ő mellét , ezt mondván : Isten , légy irgalmas nekem , bűnös embernek .
mondom nektek , alájőve ez az ő házához megigazíttatván , inkább , hogynem amaz .
mert valaki felmagasztalja magát , megaláztatik , és aki megalázza magát , felmagasztaltatik .
hoznak vala pedig őhozzá kisgyermekeket is , hogy azokat illetné , mikor pedig azt látták volna az tanítványok , megdorgálák azokat .
Jézus pedig mikor az gyermekeket hozzá hívta volna , monda : engedjétek , hogy az gyermekek jöjjenek énhozzám , és őket meg ne tiltsátok , mert ilyeneké az Istennek országa .
bizony mondom nektek , valaki úgy nem veszi az Istennek országát , mint az kis gyermek , semmiképpen nem megyen be abba .
akkor megkérdé őtet egy az főemberek közül , ezt mondván : jó mester , mit cselekedjem , hogy az örök életet vehessem .
monda pedig neki Jézus : miért mondasz engemet jónak ?
nincsen senki jó , hanem csak az egy Isten .
az parancsolatokat tudod : ne paráználkodjál , ne ölj , ne orozz , hamis tanúságot ne mondj .
tiszteljed az te atyádat és az te anyádat .
amaz pedig mondá : mindezeket az én ifjúságomtól fogva megtartottam .
Jézus pedig ezeket hallván , mondá neki : még egyben vagyon fogyatkozásod .
valami marhád vagyon , add el , és osztogasd az szegényeknek , és kincsed leszen mennyországban , és jere , kövess engemet .
amaz pedig ezeket hallván , igen megszomorodék , mert igen gazdag vala .
és mikor látta volna Jézus , hogy az igen megszomorodott volna , mondá : mely nehezen mennek be az Istennek országába , az kiknek pénzük vagyon .
mert könnyebb az tevének az tűnek fokán általmenni , hogynem mint az gazdagnak az Isten országába bemenni .
akik pedig ezeket hallották vala , mondának : és kicsoda üdvözülhet tehát ?
ő pedig mondá nekik : amelyek az emberek előtt lehetetlenek , az Istennek előtte lehetségesek .
mondá pedig az Péter : íme mi mindeneket elhagytunk , és követtünk téged .
ő pedig mondá nekik : bizony mondom nektek : senki nincsen oly , aki elhagyandja az ő házát , vagy szüleit , vagy atyjafiait , vagy feleségét , vagy gyermekit az Isten országáért .
aki sok jókat nem venne ez időben , az következendő világon pedig örök életet .
Jézus pedig mikoron melléje vette volna az tizenkét tanitványokat , mondá nekik : íme felmegyünk Jeruzsálembe , és elvégeztetnek mindenek az embernek fia felől , amelyek megírattattak az prófétáktól .
mert az pogány népek kezébe adattatik , és megcsúfoltatik , és bosszúságokkal illettetik , és megpökdöstetik .
és minekutána őtet megostorozzák , megölik .
de harmadnapon feltámad .
ők pedig ezekben semmit nem értének , és ez beszédek őtőlök elrejtettek vala , és nem érték , amelyeket mond vala .
lőn pedig , mikor ő közelgetne Jerikó városához , egy vak ül vala az út mellett koldulván .
mikor azért az hallotta volna az mellőle elmenő sereget , tudakozik vala mi dolog volna az .
megmondák pedig neki , hogy az názáretbeli Jézus menne el onnét .
és kiálta , mondván : Jézus , Dávidnak fia , könyörülj énrajtam .
akik pedig elől mennek vala , dorgálják vala őtet , hogy hallgatna , amaz pedig sokkal inkább kiált vala : Dávidnak fia , könyörülj énrajtam .
Jézus pedig mikor megállott volna , parancsola , hogy hozzája hoznák azt , és mikor oda közelgetett volna , kérdé őtet , ezt mondván : mit akarsz , hogy cselekedjem veled ?
amaz pedig mondá : Uram , hogy az én szemem világa megjöjjön .
és Jézus mondá neki : láss , az te hited téged megtartott .
azonnal annak okáért , az ő szeme világa megjöve , és követi vala őtet , dicsőítvén az Istent , és mind az egész sokaság mikor ezt látta volna , adának dicséretet Istennek .
XIX .
rész .
és bemenvén Jerikóba , azon megyen vala el .
és íme vala egy ember , ki nevéről hívattatik vala Zakeusnak ki az vámosoknak előttük járójuk vala , és gazdag vala .
és igyekezik vala látni , ki volna az Jézus , és az sokaságtól nem láthatja vala , mivelhogy állapotja szerint kis ember vala .
és elől elfutván felhága egy fügefára , hogy őtet megláthatná , mert azon kell vala neki elmennie .
minekutána pedig oda az helyre jutott volna , feltekintvén Jézus látja őtet , és mondá neki : Zakeus , hamar szállj alá , mert ma énnekem az te házadnál kell maradnom .
és sietséggel leszálla , {72v} és nagy örömmel fogadá őtet .
és mindenek mikor ezt látták volna , zúgolódnak vala , ezt mondván : hogy ő bűnös emberhez ment volna be , hogy szállása ott lenne .
az Zakeus pedig előállván mondá az Úrnak : Uram , íme minden jószágomnak felét az szegényeknek adom , és ha valakitől valamit patvarkodással elvettem , négyannyit adok helyébe .
mondá pedig neki Jézus : ma lett üdvössége ennek ez háznak , mivelhogy ő is az Ábrahámnak fia .
mert azért jött az embernek fia , hogy megkeresse és megtartsa , ami elveszett vala .
és mikor ezeket amazok hallották volna , az úton mentében mondá példabeszédet , mivelhogy közel volna Jeruzsálemhez , és mivelhogy azt alítanák , hogy azonnal megjelennék az Isten országa .
mondá azért : egy nemzetes ember elmene messze való tartományba , hogy venne magának országot , és megtérne .
és az ő szolgáit szólitván ada nekik tíz gírát , és mondá nekik : kereskedjetek , míg megjövök .
az városnak pedig lakosi gyűlölik vala őtet , és küldének követeket utána , ezt mondván : nem akarjuk , hogy ő uralkodjék mirajtunk .
és lőn , mikor megjött volna az ország vétele után , hívatá az ő szolgáit hozzá , az kiknek az pénzt adta vala , hogy megtudná ki mint kereskedett volna .
eljöve pedig az első , ezt mondván , Uram az te girád tíz girát nyert .
amaz pedig mondá neki : jól vagyon , jó szolga , mivel , hogy kevesen voltál hív , legyen birodalmod tíz városokon .
és az másik is előjöve , mondván : Uram az te girád öt girát nyert .
mondá ennek is : neked is legyen birodalmod öt városokon .
más is előjöve , mondván : Uram íme imhol vagyon az te girád , melyet külön az én keszkenőmben kötve tartottam .
mert féltem tetőled , mivel , hogy kegyetlen ember vagy , elveszed , amit nem te tettél el , és aratod azt is , amit nem te vetettél .
mondá pedig annak : az te szádból ítéllek meg téged , gonosz szolga , tudtad , hogy én kegyetlen ember vagyok , ki elveszem , amit nem én tettem el , és aratom , amit nem én vetettem .
miért nem adtad azért az én pénzemet az pénzváltók asztalára , és én megjövén nyereséggel vettem volna azt meg ?
és az ott állóknak mondá : vegyétek el ettől az girát és adjátok annak , akinek tíz girája vagyon .
és mondának neki : Uram , tíz girája vagyon annak .
és ő mondá , mert mondom nektek : mindennek adatik , az kinek vagyon , akinek pedig nincsen , még az mije vagyon is , elvétetik tőle .
sőt , annak felette amaz én ellenségimet is , kik nem akarták , hogy őrajtuk uralkodjam , hozzátok ide , és énelőttem öljétek meg őket .
és ezeket mondván , megyen vala elől , felmenvén Jeruzsálembe .
és lőn mikor közelgetett volna Betfagéhoz és Betániához , az hegyhez , mely hívattatik Olajfáknak hegyének , elkülde kettőt az ő tanítványi közül , ezt mondván : menjetek el az faluba , mely ellenetekbe vagyon , melybe bemenvén , találtok egy megkötött vehmet , melyen soha egy ember sem ült , eloldván azt hozzátok ide .
és ha valaki kérdend titeket , miért oldjátok el , ezt mondjátok : mert az Úr szűkölködik enélkül .
és elmenvén az kiket elküldött vala , úgy találák az mint nekik mondotta vala .
és mikor az vehmet eloldanák , mondának nekik annak gazdái , miért oldjátok el az vehmet ?
ők pedig mondának : mert az Úr szűkölködik enélkül .
elvivék azért azt Jézushoz , és az ő felsőruhájukat az ( szamárnak ) vehmére vetvén , Jézust ráhelyhezteték .
és mikoron ő menne , az ő felsőruhájukat terítik vala az útra .
és mikor immár közelgetne az Olajfáknak hegyének lejtőjére , az örvendező tanítványoknak sokasága kezdé dicsérni az Istent felszóval , mind az isteni erőkről , amelyeket látták vala .
ezt mondván : áldott az király ki jött az Úrnak nevébe , békesség az mennyben , és dicsőség az magasságban .
és némelyek az farizeusok közül az seregből mondának neki : mester , dorgáld meg az te tanítványidat .
és ő felelvén mondá nekik : mondom nektek , ha ezek megszűnnek , az kövek fognak kiáltani .
és mikor elközelgetett volna , az várost látván , síra azon , ezt mondván : vajha akár csak te eszedbe vehetted volna , avagy csak az te mostani napodon , amelyek neked az te békességedre valók , de azok most elrejtettek az ti szemeitektől .
mert eljő az idő teellenned , melyben az te ellenséged tekörüled palánkot épít és körülvesznek téged , és minden felől megszorítanak .
és téged az földdel egyenessé tesznek , és az te fiaidat ott benn , és nem hagynak tebenned egy követ más kövön , mivelhogy nem becsülted meg amaz te meglátogatásodnak napját .
és bemenvén az templomba , kezde kiűzni azokat , akik árulnak és vesznek vala abban , mondván nekik : meg vagyon írva , az én házam {73v} imádságnak háza , ti pedig tettétek azt latroknak barlangjává .
és tanít vala minden nap az templomban .
az papi fejedelmek pedig , és írástudók , és az községnek elei , igyekeznek vala őtet elveszteni .
és nem tudják vala mit cselekednének , mert mindaz egész község őtőle függ vala , mivelhogy őtet hallgatnák .
XX .
rész .
és lőn azoknak az napoknak egyikén , mikoron ő az községet tanítaná az templomban , és az evangéliumot hirdetne , eljövének az papi fejedelmek az írástudók az vénekkel egybe , és mondának neki : mondd meg minekünk , micsoda méltóságból cselekeded ezeket , avagy kicsoda az , az ki neked ezt ez méltóságot adta .
felelvén pedig mondá nekik : én is egy dologra kérdelek titeket , mondjátok meg azért nekem .
az Jánosnak keresztsége mennyből való vala-e , vagy emberektől .
amazok pedig okoskodnak vala magukban , ezt mondván : ha azt mondandjuk , hogy mennyből volt , azt fogja mondani , miért tehát , hogy nem hittetek őneki ?
ha pedig azt mondjuk , hogy emberektől volt , mind az egész község megkövez minket , mert elhitte az község , hogy ő próféta volna .
felelének azért , hogy ők nem tudnák , honnét volna .
és Jézus mondá nekik : én is nem mondom meg tinektek micsoda méltóságból cselekeszem ezeket .
kezde pedig az községnek az példabeszédet mondani : egy ember plántála szőlőt , és adja azt az művesek kezébe , és sok ideig távol volt .
és idejekorán elküldé szolgáját az szőlőmunkásokhoz , hogy adnának az szőlőnek gyümölcsében , kik azt megvervén elküldék üresen .
amaz pedig más szolgáját is bocsátá , de az munkások ezt is megvervén és bosszúsággal illetvén elküldék üresen .
és harmadik szolgáját is elküldé , de azok azt is megsebesítvén kiveték .
mondá azért az szőlőnek ura : mit cselekedjem , elküldöm az én szerelmes fiamat , talán azt minek utána látandják , megbecsülik .
és mikor azt látták volna az szőlőművesek , szólának egymás közt , ezt mondván : ez az örökös , jertek , öljük meg őtet , hogy mienk legyen az örökség .
és minekutána kivetették volna azt az szőlőből , megölék őtet .
mit cselekszik azért az szőlőnek ura azokkal ?
elmegyen , és elveszti azokat az műveseket , és az szőlőt egyebeknek adja .
ezt pedig mikor hallották volna , mondának , távol legyen az .
és {74r} őrájuk tekintvén mondá : micsoda tehát ami meg vagyon írva : amely követ az építők megvetettenek , az lett az szegeletnek feje .
valaki arra az kőre felül esik , megromol , az kire pedig esik , megrontja azt és igyekeznek vala az papi fejedelmek és az írástudók az ő kezüket őrája vetni azon órában , de félének , mert megérték , hogy őellenük mondotta volna ez példabeszédet .
annak okáért őutána vigyázván bocsátának leseskedőket , kik igazaknak tettetnék magukat , hogy az ő beszédében patvart találnának , hogy őtet adhatnák az tisztartónak birodalmába és hatalmába .
kik megkérdék őtet , mondván : mester , tudjuk , hogy te igazán szólasz és tanítasz , és személyt nem válogatsz , hanem az Isten útját igazán tanítod .
illik-e adót fizetnünk minekünk az császárnak , avagy nem .
és mikor eszébe vette volna azoknak álnokságokat , mondá nekik : mit kísértetek engemet .
mutassatok nekem egy pénzt , ki ábrázatja és neve vagyon rajta ?
felelvén pedig mondának , az császáré .
ő pedig mondá nekik : adjátok meg azért ami császáré az császárnak , és ami Istené , Istennek .
azért nem feddheték meg az ő beszédit az község előtt , és csodálkozván az ő beszédin , hallgatának .
mikor pedig az sadduceusok közül némelyek őhozzá mentek volna , ( kik tagadják lenni az feltámadást , ) megkérdék őtet .
mondván : mester , az Mózes megírta minekünk , ha valakinek atyafia meghaland , kinek felesége volt , és magzatok nélkül haland meg , hogy annak atyafia elvegye amannak feleségét , és az ő atyafiának támasszon magot .
hét atyafiak voltak azért , kik közül az első feleséget vevén , meghalt magzatok nélkül .
az másik vevé azért azt el , és az is magzatok nélkül halt meg .
azután az harmadik vette el azt , hasonlatosképpen mind héten , és nem hadtanak magot és meghaltanak .
mindezek után pedig meghala az asszonyi állat is .
az feltámadásnak napján azért , ezek közül melyik felesége leszen az ?
mert mind az hétnek felesége volt .
és felelvén mondá nekik Jézus : ez világnak fiai vesznek maguknak feleségeket , és adatnak házasságra .
akik pedig méltóknak ítéltetnek , hogy amaz világot elvegyék , és az halálból való feltámadást , sem feleségeket nem vesznek , sem házasságra nem adattatnak .
mert mégsem halhatnak többé , mert hasonlatosok az angyalokhoz , és az Istennek fiai , mivelhogy feltámadásnak fiai .
hogy pedig az halottak feltámadnak , az Mózes is megjelentette az csipkebokornál , mikor az Urat mondja Ábrahám istenének , Izsák istenének , és Jákob istenének .
mert az Isten nem az holtaké , hanem az élőké , mert mindenek élnek őneki .
felelvén pedig neki némelyek az írástudók közül , mondának : mester , jól szólál .
és többé semmiről nem merik vala őtet megkérdeni .
mondá pedig ő nekik : mi módon mondják , hogy az Krisztus Dávidnak fia .
holott az Dávid azt mondja az Zsoltároknak könyvében : mondá az Úr az én Uramnak , ülj az én jobb kezem felől .
míglen teendem az te ellenségedet az te lábadnak zsámolyává ?
a Dávid annak okáért Úrnak mondja őtet , és mimódon módon ő fia ?
és mind az egész községnek hallására , mondá az ő tanítványinak .
oltalmazzátok meg magatokat az írástudóktól , kik köntösben szeretik jártukat , és szeretik az piacokon való köszöneteket , és az gyülekezetekben az első ülést , és az vacsorákon az elől ülést .
kik megeszik az özvegyeknek házukat , és külsőképpen hosszú imádkozásokkal élnek , ezeknek nehéz ítéletek leszen .
XXI .
rész .
és mikor oda tekintett volna , látja , hogy az gazdagok hányják az ő ajándékukat az pénztartó ládába .
láta pedig egy szegény özvegy asszonyállatot is , hogy abba két kis fillérkét vetne .
és mondá : igazán mondom nektek , hogy ez szegény özvegy sokkal többet vete az ládába , hogynem mint mind az többi .
mert mindezek abból , az mivel ők bővelkednek , vetettek ajándékot Istennek : ez pedig az ő szegénységéből , minden élését valamely vala , odaveté .
és mikor némelyek mondanak neki az templom felől , hogy szép kövekkel és ajándékokkal ékessítetett volna meg , mondá : ezeket látjátok-e ?
eljőnek az napok , melyekben egy kő más kövön nem marad , mely el nem romolna .
megkérdék pedig őtet , ezt mondván : mester , mikor lesznek ezek ?
és micsoda jelensége leszen , mikor következik , hogy mind ezek meglegyenek .
ő pedig mondá : meglássátok , hogy meg ne csalattassatok , mert sokan jőnek el az én nevembe , kik azt mondják : én vagyok ( az Krisztus ) és az az idő elközelgett , ne kövessétek azért azokat .
és mikor hallandotok hadakat , és pártütéseket , meg ne félemjetek , mert meg kell először ezeknek lenni , de nem leszen mindjárást vége .
akkor mondá nekik {75r} : egy nemzetség más nemzetség ellen támad , és egyik ország az másik ellen , és minden helyeken nagy földindulások lesznek , és éhségek és döghalálok és rémülések , és az égből nagy jelek lesznek .
de mindezeknek előtte kezeket rátok vetik , és titeket kergetnek , adván az gyülekezetek eleibe és tömlöcökbe , királyok eleibe és tiszttartók eleibe vivén az én nevemért .
ezek pedig tinektek bizonyságul lesznek .
az ti szívetekben azért erősen eltökéljétek , hogy nem kell arról jó elején gondolkodni , mivel mentsétek magatokat .
mert én adok szájat és bölcsességet , melynek ellene nem szólhatnak , sem ellene nem állhatnak mindazok , akik magukat ellentekbe vetik .
elárultattok pedig még szüleitektől is , atyátokfiaitól , rokonságitoktól , és barátitoktól , és megölnek némelyeket ti közületek .
és lesztek gyűlölségesek mindenek előtt az én nevemért .
de tinektek hajatok szála is nem vész el .
az ti békességes tűrésteknek általa , bírjátok az ti lelketeket .
mikor pedig látandjátok , hogy az seregektől körülvetetik Jeruzsálem , akkor tudjátok , hogy eljött az ő elpusztulása .
akkor akik Júdeának tartományában vannak , fussanak az hegyekre , és akik közepette vannak annak , kimenjenek abból , és akik mezőben vannak , ne menjenek be abba .
mert azok az bosszúállásnak napjai , hogy beteljesedjenek mindazok , amelyek megírattattak .
jaj pedig az viselős és szoptató asszonyi állatoknak az napokban : mert leszen nagy szükség ez tartományban , és harag az nép között .
és elhullanak fegyvernek éli miatt , és fogva vitetnek minden népek közzé , és Jeruzsálem tapodtatik az pogányoktól , míglen betelnek az pogányoknak idejük .
akkor lesznek jelek az napban , az holdban és az csillagokban és ez földön az pogány népeknek szorongatásuk , tanácsokban való megfogyatkozásnak miatta , mivelhogy az tenger zúgni fog .
az emberek is elámulnak az félelemnek miatta , és azoknak várásoknak miatta , melyek ez földnek kerekségére következnek : mert az egeknek hatalmassági megindulnak .
és akkor meglátják az embernek fiát eljönni az felhőben , hatalommal és nagy dicsőséggel .
mikor pedig ezek kezdenek meglenni , nézzetek fel és emeljétek fel az ti fejeiteket , mert elközelgett az ti váltságtok .
mondá pedig nekik ez példabeszédet : tekintsétek meg az fügefát és minden fákat .
{75v} mikor immár bimbózni kezdenek , és azt látjátok , ti magatoktól megtudjátok , hogy közel vagyon az nyár .
azonképpen ti is mikor látjátok , hogy ezek meglesznek , tudjátok , hogy közel vagyon az Istennek országa .
bizony mondom nektek , hogy semmiképpen ez nemzetség el nem múlik , mígnem mindezek meglesznek .
az ég és az föld elmúlnak , de az én beszédim semmiképpen el nem múlnak .
megoltalmazzátok pedig magatokat , hogy valamikor meg ne nehezedjenek az ti szíveitek tobzódásnak , részegségnek , és ezvilági szorgalmatosságoknak miatta , és nagy hirtelen rátok jöjjön az az nap .
mert mint egy tőr , úgy veszen körül mindeneket , kik ez földnek kerekségének színén lakoznak .
vigyázzatok azért minden időben , kérvén , hogy méltókká tegyen Isten benneteket , kik eltávoztathassátok mindezeket , amelyek következnek , és megállhassatok az embernek fia előtt .
tanít vala pedig nappal az templomban , éjszaka pedig kimenvén az hegyen vala , mely Olajfáknak hegyének neveztetik .
és mind az egész község reggel megyen vala őhozzá , hogy őtet hallgatná az templomban .
XXII .
rész .
elközelgett vala pedig az pogácsáknak ünnepe , mely mondatik Pászkának .
és az papi fejedelmek és az írástudók , keresnek vala módot abban , mi módon őtet megölhetnék , mert félnek vala az községtől .
bemene pedig az sátán Júdásba , ki vezetéknevéről iskariótinak neveztetik vala , ki az tizenkettők közül való vala .
ki elmenvén szóla az papi fejedelmekkel , és az templomnak fejedelmivel , mi módon árulná el őtet nekik .
kik örülének , és fogadák , hogy pénzt adnának neki .
és ő fogadást tőn arról , és keres vala alkalmatosságot , hogy őtet nekik kezükbe adhatná háborúság nélkül .
eljöve pedig az pogácsáknak napja , melyen meg kell vala öletni az húsvéti báránynak .
és elküldé Pétert és Jánost , ezt mondván : elmenvén készítsétek meg minekünk az húsvéti bárányt , hogy azt együk meg .
ők pedig mondának neki : hol akarod , hogy azt megkészítsük .
ő pedig mondá nekik : íme minekutána bemenendetek az városba , elől találtok egy embert , ki egy korsó vizet viszen : kövessétek azt házba , amelybe ménend .
és mondjátok ezt az háznak gazdájának : ezt mondja neked az mester , hol vagyon az szállásfogadó ház , az holott megegyem az én tanítványimmal az húsvéti {76r} bárányt .
és ő mutat nektek szépen megékesítetett nagy vacsoráló helyet , ott készítsétek meg .
elmenvén pedig mindeneket úgy találának , az mint nekik mondotta vala : és elkészíték az húsvéti bárányt .
és mikor eljött volna az idő , leüle , és az ő tizenkét tanítványi ővele egyetembe .
és mondá nekik : nagy kívánsággal kívántam , ez húsveti bárányt megenni veletek , minekelőtte én szenvednék .
mert mondom nektek : hogy én többé abban nem eszem , míglen beteljesedik az Istennek országában .
és az pohárt vevén , minekutána hálákat adott volna , mondá , vegyétek ezt , és osszátok el ti magatoknak .
mert mondom nektek , hogy én nem iszom az szőlőtőkének gyümölcséből , míglen eljövend az Istennek országa .
és minekutána az kenyeret vette volna , és mikor hálákat adott volna , megszegé , és adja nekik , mondván : ez az én testem , mely tiértetek adatik , ezt műveljétek az én emlékezetemre .
hasonlatosképpen az pohárt is , minekutána vacsorált volna , ezt mondván : ez pohár amaz új testamentum az én véremben , mely tiértetek kiontatik .
mindazáltal íme annak keze , aki engemet elárul , énvelem vagyon az asztalnál .
és jóllehet az embernek fia elmegyen az mint elvégeztetett , de jaj annak az embernek , aki által elárultatik .
és ők egymás között kezdék kérdezni egymástól , ki volna őközöttük , aki azt művelné .
támada pedig közöttük versengés is , melyik láttatnék köztük nagyobbnak lenni .
ő pedig mondá nekik : az pogányokon uralkodnak az ő királyuk , és az kiknek azokon birodalmuk vagyon , jól tevőknek hívattatnak .
ti pedig nem úgy , hanem aki legnagyobb tiköztetek , olyan legyen , mint aki legkisebb , és aki fő , ( olyan legyen , ) mint , aki szolgál .
mert melyik nagyobb ?
azé , aki leül , vagy aki szolgál ?
avagy nem azé , aki leül ?
de én tiköztetek olyan vagyok , mint aki szolgál .
ti vagytok pedig azok , kik megmaradtatok énvelem az én kísértetimben .
én azért adok nektek , miképpen az én atyám adott nekem országot .
hogy egyetek és igyatok az én asztalomon az én országomban , és üljetek székeken , megítélvén az Izraelnek tizenkét nemzetségét .
mondá pedig az Úr : Simon , Simon .
íme az sátán kívánt titeket , hogy megrostálna , mint az gabonát .
de én imádkoztam érted , hogy {76v} el ne fogyatkozzék az te hited , te annak okáért idővel megfordulván , az te atyádfiaidat erősítsed .
ő pedig mondá neki : Uram , teveled kész vagyok mind tömlöcre , mind az halálra menni .
ő pedig mondá : mondom neked Péter , ma nem szól addig az kakas , mígnem megtagadod háromszor , hogy nem ismertél engemet .
és mondá nekik : mikor titeket elbocsáttalak , erszény nélkül , táska nélkül és saru nélkül , volt-e valami fogyatkozásotok ?
ők pedig mondának , nem volt semmi .
mondá azért nekik : de most az kinek erszénye vagyon , elő vegye azt , hasonlatosképpen az táskát is .
és az kinek nincsen , adja el elfelső ruháját , és vegyen szablyát .
mert mondom nektek , hogy még el kell énbennem végeztetni amaz írásnak : és ( úgy mond ) az gonosz emberek közé számláltatott .
mert amelyek énfelőlem írva vannak , azoknak végük vagyon .
azok pedig mondának : Uram imhol vagyon két szablya , ő pedig mondá nekik : elég .
és kimenvén , mene az ő szokása szerint az Olajfáknak hegyére , követék pedig őtet az ő tanítványi is .
mikor pedig oda az helyre jutott volna , mondá nekik : imádkozzatok , hogy kísértetbe ne essetek .
és ő eltávozék tőlük , mint az mennyire kővel elhajíthatnának , és térdre esvén imádkozék .
ezt mondván : atyám , ha akarod , távoztasd el éntőlem ez pohárt , mindazáltal nem az én akaratom , hanem az te akaratod legyen .
és angyal jelenék meg ő neki mennyből , ki őtet bátorítana .
és mivelhogy nagy tusakodásban volna , buzgóságosan imádkozik vala .
és az ő verítéke olyan vala , mint az vérnek cseppei , melyek az földre lehullanak vala .
és minekutána felkelt volna az imádkozástól , és az ő tanítványihoz ment volna , talála őket alván az szomorúságnak miatta .
és mondá nekik : mit alusztok ?
keljetek fel , és imádkozzatok , hogy ne essetek az kísértetbe .
és mikoron még ezeket mondaná , íme , az sokaság és aki mondatik vala Júdásnak , egy az tizenkettő közül , előttük megyen vala , és közelgete Jézushoz , hogy őtet megcsókolná .
Jézus pedig mondá neki : Júdás , csókolással árulod-e el az embernek fiát ?
látván pedig akik ő körülötte valának ami következnék , mondának neki : Uram , vágjuk-e őket fegyverrel ?
és egy őközzülök vágá az főpapnak szolgáját , és elvágá annak jobb fülét .
felelvén pedig Jézus mondá : elég eddig , és illetvén annak fülét , meggyógyítá azt .
mondá pedig Jézus azoknak , kik őhozzá mentek vala , az papi fejedelmeknek , az templum fejedelminek , és az véneknek : mint egy gonosztevő ember ellen jöttetek-e , szablyákkal és fustélyokkal .
lám mindennapon tiköztetek voltam az templomban , és az ti kezeiteket nem vetettétek énrám .
de ez amaz ti órátok , és az sötétségnek hatalma .
megfogván azért őtet elvivék , és bevivék az főpapnak házába , az Péter pedig követi vala távol .
és mikor tüzet gerjesztettek volna az palotában , és mind együtt leültek volna , az Péter is leüle ővelük .
és mikor őtet látta volna egy szolgálólány , hogy az tűznél ülne , szemeit rávetvén mondá : ez is ővele vala .
ő pedig megtagadá őtet , mondván : asszonyi állat , nem ismertem őtet .
és úgy mint egy kevéssel azután más látván őtet mondá : te is azok közül való vagy .
az Péter pedig mondá : nem vagyok .
és úgy mint egy óra múlván , más bizonnyal mondja vala , ezt mondván : bizony ez is azzal vala , mert Galileából való ez .
mondá pedig az Péter : ember , nem tudom mit mondasz .
és azonnal , hogy ezeket mondaná , az kakas szóla .
és hátrafordulván az Úr tekinte az Péterre , és megemlékezék Péter az Úr beszédéről , az mint neki szólott vala : minekelőtte az kakas szóland , háromszor megtagadsz engemet .
és kimenvén Péter , síra nagy keservesen .
és azok , akik együtt őrizik vala Jézust , csúfolják vala vervén őtet .
és mikor szemeit befedezték volna , arcul csapdossák vala őtet , és kérdezik vala őtet , mondván : mondd meg kicsoda az , aki téged arcul vere .
és sok egyéb dolgokat szidalmazván mondanak vala ő neki .
és minekutána megvirradott volna , az községnek véneinek rendjük , és az papi fejedelmek és az írástudók vivék őtet az ő gyülekezetükbe .
ezt mondván : avagy te vagy-e amaz Krisztus ?
mondd meg minekünk .
mondá pedig nekik : ha mondandom nektek , nem hiszitek .
ha pedig kérdendelek is , ugyan nem feleltek énnekem , engemet is nem bocsátotok el .
ez időtől fogva az embernek fia ül az Isten hatalmának jobbja felől .
mondának pedig mindnyájan : te azért Istennek fia vagy-e ?
ő pedig mondá nekik : ti mondjátok , hogy én az vagyok .
amazok pedig mondának : micsoda kell több bizonyság ?
mert mi magunk hallottuk az ő szájából .
XXIII .
rész .
és minekutána felkelt volna mind az ő {77v} egész sokaságuk , vivék őtet Pilátushoz .
és kezdék őtet vádolni , ezt mondván : bizonnyal megtudtuk , hogy ez az népet felháborítja , és megtiltja az császár adójának fizetését , mivelhogy mondja magát választatott királynak .
az Pilátus pedig megkérdé őtet , mondván : te vagy-e az zsidóknak királya .
ő pedig felelvén neki mondá : te mondod .
mondá pedig Pilátus az papi fejedelmeknek és az sokaságnak : semmi bűnt nem találok ez emberben .
amazok pedig annál inkább erőt vesznek vala , ezt mondván : az népet felzendíti , tanítván mind az egész Júdeában , elkezdvén Galileától mind eddig .
az Pilátus pedig az Galileának nevét hallván megkérdé , ha Galileából való volna .
és mikor megértette volna , hogy ő az Heródes birodalmához való volna , küldé őtet Heródeshez , ki az napokban Jeruzsálemben vala .
az Heródes pedig minekutána látta volna Jézust , igen megörüle .
mert sok időtől fogva kívánja vala őtet látni , mivelhogy sok dolgokat hallana őfelőle , és reményli vala , hogy ő valami jelenséget látna , melyet ő tenne .
kérdezé pedig őtet sok beszédekkel , de ő semmit nem felele neki .
állanak vala pedig az papi fejedelmek , és az írástudók teljes igyekezettel vádolván őtet .
az Heródes pedig az ő szolgáival egybe semminek alítván őtet és megcsúfolván , minekutána felöltöztette volna fényes ruhába , visszaküldé Pilátusnak .
és az napságtól fogva lőnek barátságosok ön köztük Pilátus és Heródes , mert az előtt ön köztük ellenségesek valának .
az Pilátus pedig az papi fejedelmeket , egyéb fejedelmeket és az községet egybegyűjtvén mondá nekik : hoztátok énnekem ez embert ; úgy , mint ki az népet elfordítaná , és íme én tielőttetek megtudakozván , semmi bűnt nem találtam ez emberben azok közül , amelyekben őtet vádoljátok .
de még az Heródes is ( nem talált ) mert titeket őhozzá igazítalak , és íme semmi halálra való dolgot nem cselekedett ő .
megfegyvén azért őtet , elbocsátom .
kell vala pedig elbocsátani őnekik , az ünnepen egy foglyot .
felkiálta pedig mind az egész sokaság , ezt mondván : öld meg ezt , az Barabást pedig bocsásd el .
ki valami hasonlásért és az városban lett gyilkosságért az tömlöcbe vettetett vala .
azért ismét az Pilátus szóla nekik , akarván elbocsátani Jézust .
amazok pedig ellene kiáltnak vala {78r} , ezt mondván : feszítsd fel , feszítsd fel őtet .
ő pedig harmadszor is mondá nekik : és micsoda gonoszt tett ?
semmi halálra való bűnt nem találtam őbenne , megfegyvén azért őtet elbocsátom .
amazok pedig nagy felszóval törekszenek vala , kérvén , hogy megfeszíttetnék , és az ő szavuk és az papi fejedelmek szava erőt veszen vala .
az Pilátus pedig ítélé , hogy meglenne , az mit kérnek vala .
elbocsátá pedig ő nekik azt , aki az hasonlásért és az gyilkosságért az tömlöcbe vettetett vala , akit megkértek vala , Jézust pedig az ő kívánságuknak ereszté .
mikor azért elvinnék őtet , egy cirenebeli Simont megragadván , ki az mezőről jő vala , annak vállára adák , hogy az keresztfát vinné Jézus mellett .
követi vala pedig őtet az népnek és asszonyi állatoknak sokasága , mely asszonyi állatok jajgatják és siratják vala őtet .
Jézus pedig őrájuk fordulván mondá : Jeruzsálemnek leányi , ne sírjatok énrajtam , hanem ti magatokon sírjatok és az ti magzatitokon .
mert íme , eljőnek az napok , melyeken azt mondják : boldogok az meddők , és amely méhek nem szültenek , és az emlők , melyek nem szoptattak .
akkor kezdik mondani az hegyeknek , essetek miránk , és az halmoknak , borítsatok el minket .
mert ha az zöldellő fán ezt művelik , mi esik az száraz fán ?
vitetnek vala pedig két egyéb gonosztevő emberek is , hogy ővele megölettetnének .
mikor azért mentenek volna az helyre , mely mondatik Koponyának helyének , ott feszíték meg őtet és az gonosztevőket , egyiket jobb kéz felől , az másikat bal kéz felől .
Jézus pedig mondja vala : Atyám , bocsásd meg nekik , mert nem tudják , mit cselekszenek .
elosztván pedig az ő ruháit , vetének rá sorsot .
és az község áll vala nézvén .
csúfolják vala pedig őtet az főnépek is azokkal egybe , ezt mondván : egyebeket megtartott , tartsa meg magát ha ez az Istennek amaz választott Krisztusa .
csúfolják vala pedig őtet az vitézek is , odajárulván és ecettel kínálván őtet .
és ezt mondván neki : ha te vagy az zsidóknak amaz királya , szabadítsd meg magadat .
vala pedig az ő titulusa is feje felett megírva , görög , római és zsidó betűkkel .
ez az zsidóknak amaz királya .
az gonosztevők közül pedig , akik felfüggesztettek vala , egyik szidalmazza vala őtet , ezt mondván : ha te vagy amaz Krisztus , szabadítsd meg magadat , {78v} minket is .
felelvén pedig az másik megdorgálá őtet , mondván : az Istent sem féled-e , mivelhogy azon kárhoztatás alatt vagy ?
mi pedig méltán , mert az mi cselekedetünknek méltó büntetését vesszük , ez pedig semmi méltatlan dolgot nem cselekedett .
és mondá Jézusnak : Uram , emlékezzél meg énrólam , mikor menendesz az te országodba .
és mondá neki Jézus : bizony mondom neked , ma velem leszesz Paradicsomban .
vala pedig úgymint hat órakor , és sötétség lőn az egész tartományban mind kilenc órakorig .
és meghomályosodék az nap , és az templomnak kárpitja középen kettéhasada .
és mikor kiáltott volna nagy szóval Jézus , mondá : Atyám , az te kezeidben teszem le az én lelkemet , és mikor ezeket mondotta volna , meghala .
mikor látta volna pedig az százados , ami lett volna , dicsőíté az Istent , mondván : bizony , ez ember igaz vala .
és mind az sokaság , mely ez dolognak látására ment vala oda , látván azokat , amelyek lettek vala , vervén az ő mellét , megtér vala .
állanak vala pedig mindnyájan az ő ismerői távol , és az asszonyi állatok , kik követték vala őtet Galileából , kik ezeket látják vala .
és íme , egy ember , kinek József vala neve , tanácsbeli ember , jámbor és igaz férfiú .
ki nem vala részes azoknak tanácsukban és cselekedetükben : Arimateából , az zsidók városából való : ki ő is várja vala az Istennek országát .
ez hozzá menvén Pilátushoz , megkéré Jézusnak testét .
és levevén betakará gyolcsba , és helyheztette azt koporsóba , mely kőből vágatott vala , melyben még senki nem helyheztetett vala .
és aznap ünnep esti vala , és következik vala az szombatnak napja .
az asszony állatok is pedig , kik őtet követvén , ővele Galileából jöttek vala , megnézék az koporsót , és mi módon helyheztetett volna az ő teste .
megtérvén pedig , készítének drága aromákat és keneteket , és az szombaton nyugovának az parancsolat szerint .
XXIV .
rész .
az hétnek pedig első napján , jó reggel menének az koporsóhoz vivén az drága keneteket , melyeket készítettek vala , és némely egyéb asszonyi állatok is valának ővelük .
találák pedig az követ , hogy elvetetett volna az koporsóról .
és bemenvén nem találák az Úr Jézusnak testét .
és lőn , hogy mikor megrémülvén abban az {79r} dologban kételkednének , két férfiak eljövenek hozzájuk , kik fényes öltözetben valának .
mikor pedig megrémülvén , az földre hajtották volna orcájukat , mondának nekik , mit keresitek az holtak között az élőt ?
nincsen itt , hanem feltámadott , emlékezzetek meg róla , az mint nektek szólott , még mikor Galileában volna .
ezt mondván : szükség az embernek fiának adattatni az bűnös emberek kezébe , és megfeszítetni , és harmadnapon feltámadni .
megemlékezének azért az ő beszédiről .
és megtérvén az koporsótól , megmondák mind ezeket amaz tizenegy tanítványoknak , és mind az többinek is .
az Mária Magdolna pedig és az Johanna és az Jakab anyja Mária és egyéb asszonyi állatok valának azokkal , akik ezeket mondják vala az apostoloknak de azoknak beszédük láttaték azoknál úgy , mint balgatagságnak , nem hívének azoknak .
az Péter pedig felkelvén elfuta az koporsóhoz , és mikor betekintett volna , látja csak az lepedőket , és elmene , ő magában csodálkozván ez dolgon .
és íme azok közül ketten mennek vala ugyanazon napon egy faluba , mely Jeruzsálemtől hatvan futamatnyi föld vala , melynek neve vala Emmausz .
és szólnak beszédek vala ön köztük , mind azokról , amelyek lettenek vala .
és lőn mikor ketten ön köztük beszélgetnének , és egymást kérdeznék , Jézus hozzájuk mene , és velük együtt megyen vala az úton .
az ő szemük pedig tartóztatnak vala , hogy őtet meg ne ismernék .
mondá pedig őnekik : micsoda beszédek ezek , amelyeket szóltok , beszéltek jártatokban , és vagytok szomorú ábrázattal ?
felelvén pedig az egyik , kinek neve Kleofás , mondá neki : csak te magad vagy-e jövevény Jeruzsálemben , és nem tudod-e az minemű dolgok lettek abban ez napokon ?
és mondá nekik : micsoda dolgok ?
amazok pedig mondának : amelyek esének az názáretbeli Jézuson , ki próféta vala , cselekedetekben és beszédekben hatalmas , Isten előtt és az egész község előtt .
és mi módon őtet eladák az papi fejedelmek és az mi fejedelmink , hogy halálra kárhoztatnék , és megfeszíték őtet .
mi pedig azt reméljük vala , hogy ő volna , ki megszabadítaná az Izraelt : mindezeknek felette pedig harmadnapja ma mióta ezek lettek .
de valami asszonyállatok is , kik miközülünk valók , elcsábítottak minket , kik jó reggel mentenek az koporsóhoz .
és mikor nem találták volna az ő testét , hazajöttek {79v} , azt mondván , hogy angyaloknak jelenését látták volna , kik azt mondják , hogy ő él .
és azok közül némelyek , kik mivelünk valának , elmentenek az koporsóhoz , és úgy találták , az mint az asszonyállatok mondották vala , őtet pedig nem látták .
és ő mondá nekik : ó , balgatagok és restszívűek azoknak elhívésére , amelyeket az próféták szóltanak .
avagy nem ezeket kellett-e szenvedni az Krisztusnak , és úgy menni be az ő dicsőségébe ?
és elkezdvén az Mózestől és mind az prófétáktól fogva , magyarázza vala nekik mind az írásokat , amelyek őfelőle irattattak meg .
elközelítének pedig az faluhoz , amelybe mennek vala , és ő tetteti vala , hogy messzebb menne .
de kényszeríték őtet , ezt mondván : maradj meg mivelünk , mert immár beesteledik , és az nap elhanyatlott , bemene azért , hogy ővelük maradna .
és lőn mikor leült volna ővelük , az kenyeret vevén megáldá , és azt megszegvén nekik ada .
megnyilatkozának pedig az ő szemük , és megismerék őtet : de ő elviteték azok elől .
és mondának ön köztük : avagy nem gerjedez vala-e az mi szívünk mibennünk , mikor mi nekünk szólna az úton , és mikor magyarázná nekünk az írásokat ?
és felkelvén azon órában , megtérének Jeruzsálembe , és megtalálák az tizenegy tanítványokat egybegyűlve , és azokat az kik velük valának .
kik ezt mondják vala : feltámadott az Úr bizonnyal , és megláttatott Simontól .
és ezek is megbeszélék az minémű dolgok lettek vala az úton , és az miképpen megismertetett vala őtőlük az kenyérnek megszegéséről .
és mikor ezeket szólanák , megálla Jézus őközöttük és mondá nekik : békesség tinektek .
megrémülvén pedig és elálmélkodván , alítják vala , hogy valami lelket látnának .
és mondá nekik : miért háborodátok meg , és miért jőnek szívetekbe vetekedések ?
lássátok meg az én kezeimet és lábaimat , mert én vagyok , tapogassatok meg engemet , és lássátok : mert az léleknek nincsen húsa és csontja , az mint látjátok , hogy énnekem vagyon .
és mikor ezeket mondotta volna , megmutata nekik kezeit és lábait .
mikor pedig még nem hinnék az örömnek miatta , és csodálkoznának , mondá nekik : vagyon-e itt valami ennetek való ?
ők pedig adának neki egy darab sült halat , és valami lépes mézet .
melyeket elvőn , és őelőttük evék .
és mondá nekik : ezek az beszédek , melyeket szóltam nektek mikor még veletek volnék , hogy szükség beteljesedni mindazoknak , melyek megirattattak Mózes törvényében , az prófétáknál és az zsoltárokban énfelőlem .
és megnyita akkor az ő elméjüket , hogy értenék az írásokat .
és mondá nekik : így vagyon megírva , és így kellett szenvedni Krisztusnak és feltámadni az halálból harmadnapon .
és prédikáltatni az ő nevében az penitenciának , és az bűnnek bocsánatjának minden pogányok közt , Jeruzsálemtől elkezdvén .
ti vagytok pedig ezeknek bizonysági .
és íme én elküldöm tireátok az én atyámnak ígéretit , ti pedig maradjatok Jeruzsáleum városában , míg nem felöltöztettek mennyei erővel .
kivivé pedig őket Betániáig , és felemelvén az ő kezeit megáldá őket .
és lőn , mikoron ő áldana azokat , őtőlük elszakadván oda felvitetik vala mennybe .
ők pedig imádván őtet , megtérének Jeruzsálembe nagy örömmel .
és mindenkor az templomban valának , dícsérvén és áldván az Istent .
Szent Lukács írása szerint való evangéliumnak vége .
Szent János írása szerint való evangélium .
első rész .
az kezdetben vala amaz ige , és az az ige vala az Istennél , és az az ige Isten vala .
{80v} ez az ige kezdettől fogva az Istennél vala .
mindenek ez által teremtettek , és őnálanélkül semmi nem teremtetett , valami teremtetett .
őbenne vala az élet , és az élet vala az embereknek amaz világosságuk .
és ez az világosság az sötétségben fénylik , de az sötétség azt meg nem ismerte .
vala egy ember , Istentől bocsátatott , kinek neve János vala .
ez jött tanúbizonyság tenni ( azaz , ) , hogy az világosságról bizonyságot tenne , hogy őáltala mindenek hinnének .
nem vala ez amaz világosság , hanem ( küldetett volt ) , hogy bizonyságot tenne arról az világosságról .
ez vala amaz igaz világosság , mely megvilágosít minden ez világra született embert .
ez világon vala , és ez világ őáltala teremtetett , de ez világ őtet meg nem ismere .
az övéi közé jöve , és az övéi őtet be nem vevék .
valakik pedig őtet bevevék , ada azoknak ily méltóságot , hogy Istennek fiai lennének , ( tudniillik ) azoknak , akik az ő nevében hisznek .
kik nem vértől , sem az testnek akaratjától , sem az férfiúnak indulatjától , hanem Istentől születtettek .
és amaz ige testté lett , és lakozott miközöttünk , ( és láttuk az ő dicsőségét , úgymint az Atyának egyetlen egy szülöttének dicsőségét , ) , ki teljes vala kegyelemmel , és igazsággal .
az János bizonyságot tette őróla , és kiáltott mondván : ez az , kiről én szólok vala , aki énutánam jött , énnálamnál feljebb becsültetett , mert énnálamnál méltóságosabb .
és az ő teljességéből vettünk {81r} mindnyájan kegyelmet is kegyelemért .
mert az törvény Mózes által adatott , de az kegyelem és az valóság az Jézus Krisztus által lett .
az Istent soha senki nem látta , amaz egyetlen egy született fiú ki az Atyának kebelében vagyon , az beszéllette meg minekünk .
ez is az Jánosnak bizonyságtétele , mikor az zsidók Jeruzsálemből küldének őhozzá papokat és levitákat , hogy megkérdenék őtet , te kicsoda vagy ?
és megvallá , és nem tagadá meg , megvallá , hogy ő nem volna amaz Krisztus .
akkor megkérdék őtet : micsoda vagy tehát ?
Illés vagy-e te ?
és mondá : nem vagyok .
próféta vagy-e tehát ?
és felelé : nem vagyok .
mondának annak okáért amazok : kicsoda vagy tehát , hogy meg tudjunk azoknak felelni , akik minket elküldöttek , mit mondasz magad felől ?
és mondá : én kiáltó szó vagyok az pusztában , egyengessétek meg az Úrnak útját , mint az Izajás megmondotta .
az követek pedig valának az farizeusok közül valók .
és megkérdék őtet , és mondának neki : miért keresztelsz tehát , ha te nem vagy Krisztus , sem Illés , sem próféta ?
és felele nekik János , mondván : én keresztelek vízzel , de ti köztetek vagyon , akit ti nem tudtok .
ez az , aki énutánam jött , de énnálamnál feljebb becsültetett , kinek az ő sarujának kötőjét hogy megoldjam , nem vagyok arra méltó .
ezek lettenek Betániában , az Jordánon túl , hol az János keresztel vala .
másodnapon látja az János Jézust őhozzá menni , és mondá : íme ez az Istennek amaz báránya , ki elveszi ez világnak bűnét .
ez az , kiről én azt mondom vala : énutánnam jött egy férfiú , ki énnálamnál feljebb becsültetett , mert énnálamnál méltóságosabb .
és én nem ismertem őtet , de hogy megjelentessék az Izraelnek , annak okáért jöttem én keresztelni vízzel .
és bizonyságot tőn akkor János , ezt mondván : látám az Istennek lelkét leszállani az égből , mint egy galambot , és megnyugovék őrajta .
és én nem ismertem őtet , de aki elbocsáta engem , hogy kereszteljek vízzel , az mondotta vala nekem .
akire látod az ( Istennek ) lelkét leszállani , és rajta megnyugodni , az , aki keresztel Szentlélekkel .
én azért láttam , és bizonyságot teszek róla , hogy ez az Istennek amaz fia .
másodnapon ismét áll vala az János két tanítvánnyal egyetemben .
és látván az Jézust ott járni , mondá : ez az Istennek amaz báránya .
és hallván az két tanítványok az ő szavát , követék Jézust .
hátrafordulván pedig Jézus , mikor látta volna , hogy őtet követik azok {81v} , mondá nekik : mit kerestek ?
azok pedig mondának neki : rabbi ( azaz : mester ) , hol lakozol ?
és mondá nekik : jertek el , és lássátok meg .
elmenének azért , és megláták , hol laknék , és őnála maradának az napon , mert úgymint tíz óra vala .
vala ( pedig ) András , az Simon Péternek atyjafia , egyik az két tanítványoknak , kik hallották vala azokat az Jánostól , és követték vala őtet .
megtalálá az először az ő atyafiát , az Simont , és mondá neki : megtaláltuk az Messiást , azaz az Krisztust .
és vitte őtet Jézushoz , és rátekintvén Jézus mondá : te vagy Simon , Jónásnak fia , te hívattatol Kéfának , azaz kősziklának .
azután való napon akara Jézus menni Galieába , és találá Fülöpöt , és mondá neki , kövess engemet .
vala pedig Fülöp Betszaidából , Andrásnak és Péternek hazájából való .
találá Fülöp Natánaelt , és mondá neki : megtaláltuk azt , aki felől írt Mózes az törvényben , és az próféták , tudniillik az názáretbeli Jézust , Józsefnek fiát .
és mondá neki Natánael : Názáretből támadhat-e valami jó ?
mondá neki Fülöp : gyere és , lásd meg .
látá az Jézus Natánaelt őhozzá menni , és mondá őfelőle : íme ez igaz izraelita , melyben nincsen álnokság .
monda neki Natánael : honnét ismersz engemet ?
felele Jézus , és mondá neki : minekelőtt te az Fülöp tégedet hívna , mikor az fügefa alatt volnál , látlak vala téged .
felele az Natánael , és monda : rabbi , te vagy az Istennek amaz fia , te vagy az Izraelnek amaz királya .
felele Jézus , és mondá neki : mivelhogy azt mondám , hogy láttalak téged az fügefa alatt , hiszed-e ?
ezeknél nagyobbakat látsz .
annak felette mondá neki : bizony-bizony mondom nektek , ennek utána meglátjátok az eget megnyilatkozni , és az Istennek angyalit felmenni és leszállani az embernek fiára .
II .
rész .
és harmadnapon menyegző lőn Kánában , Galileának városában , és ott vala Jézusnak anyja .
elhivattaték pedig Jézus is az ő tanítványival egybe az menyegzőbe .
és mikor elfogyott volna az bor , Jézusnak anyja mondá neki : nincsen boruk .
mondá neki Jézus : micsoda dolgom vagyon nekem teveled , asszonyi állat , nem jött még el az én órám .
mondá az ő anyja az szolgáknak : valamit parancsoland nektek , {82r} azt cselekedjétek .
valának pedig ott hat kővedrek , melyek helyheztettek vala ott az zsidóknak tisztulásukra , melyeknek mindenikbe két-két vagy három-három metreta fér vala .
mondá nekik Jézus : töltsétek meg az vedreket vízzel , megtölték azért azokat szinten teli .
és mondá nekik : merítsétek immár , és vigyetek az násznagynak , elvivék azért neki .
és mikor megkóstolta volna az násznagy az vizet , mely borrá változott vala ( nem tudja vala pedig , honnét volna az , de az szolgák tudják vala , akik az vizet merítették vala , ) , szólitá az vőlegényt az násznagy .
és mondá neki : minden emberek először jó bort szoktanak az vendégnek adni , és minekutána megborosodnak , akkor adnak alábbvalót , te pedig az jó bort ekkorra tartottad .
ez csodát tevé először Jézus Kánában , Galilea városában , és megmutatá az ő dicsőségét , és hínek őbenne az ő tanítványi .
azután mene Kafarnaumba , ő , és az ő anyja , és az ő atyafiai , és az ő tanítványi , és ott nem sok napig lőnek .
mert közel vala az zsidóknak húsvétuk , felmene azért Jézus Jeruzsálembe .
és talála az templomba ökröknek , juhoknak és galamboknak árusait , és pénzváltókat ott ülni .
és kötélből ostort csinálván , kihajtá mind azokat az templomból , mind az ökröket , mind az juhokat , és az pénzváltóknak pénzüket elhinté , és asztalokat elfordítá .
és az galamboknak árusinak mondá : vigyétek el ezeket innét , ne tegyétek az én atyámnak házát kalmárságnak házává .
megemlékezének pedig az ő tanítványi , hogy meg vagyon írván : az te házadhoz való buzgó szerelmem megemészte engemet .
felelének azért az zsidók , és mondának neki : micsoda jelt mutatsz minekünk , hogy te ezeket cselekszed ?
felele Jézus , és mondá nekik : rontsátok el ez templomot , és harmadnapra felépítem azt .
mondának azért az zsidók : negyvenhat esztendeig építtetett ez templom , és te három napon felépítened azt .
ő pedig szól vala az ő testének templomáról .
mikor azért feltámadott volna az halálból , megemlékezének az ő tanítványi , hogy ezt mondotta volna nekik , és hínek az írásnak és az beszédnek , melyet Jézus mondott vala nekik .
mikor pedig Jeruzsálemben volna az húsvétnek ünnepébe , sokan hínek az ő nevében , látván {82v} az jeleket , amelyeket cselekszik vala .
Jézus pedig nem bízza vala magát azokra , mivelhogy mindeneket jól ismerne .
és nem szükség volna , hogy valaki ő neki valamely emberről bizonyságot tenne , mivelhogy ő jól tudná , micsoda volna az emberben .
III .
rész .
vala az farizeusok közül egy ember , kinek neve Nikodémus vala , ki az fő zsidók közül való vala .
ez mene Jézushoz éjjel , és mondá neki : mester , tudjuk , hogy az Istentől jöttél tanítómesterül , mert senki nem teheti az jeleket , amelyeket te teszesz , hanem ha Isten leend azzal .
felele Jézus , és mondá neki : bizony-bizony mondom neked , ha valaki újonnan nem születendik , nem láthatja az Istennek országát .
mondá neki az Nikodémus : mi módon születhetik az ember , aki vén ?
nemde bemehet-e az ő anyjának méhében másodszor , hogy születtessék ?
felelé Jézus : bizony-bizony mondom neked , ha valaki nem születendik víztől és Szentlélektől , nem mehet be az Isten országába .
ami születtetett testtül , test : és ami születtetett lélektől , lélek .
ne csodáljad , hogy azt mondám neked , hogy szükség nektek újonnan születtetnetek .
az szél az hová akar fúni , fú .
és annak zúgását hallod , de nem tudod honnét jő , és hová megyen , így vagyon minden , aki Szentlélektől születtetik .
felele Nikodémus , és mondá neki : mi módon lehetnek ezek ?
felele Jézus , és mondá : te Izraelben mester vagy , és ezeket nem tudod-e ?
bizony-bizony mondom neked , amit tudunk , azt mondjuk , és amit láttunk , arról teszünk bizonyságot , de az mi tanúbizonyságunkat nem veszitek be .
ha földi dolgokat mondottam , és nem hiszitek , mi módon hiszitek , ha mennyeieket mondandok .
mert senki nem ment fel mennyben , hanem aki leszállott mennyből , tudniillik az embernek fia , ki az mennyben vagyon .
miképpen pedig felemelte Mózes az kígyót az pusztában , akképpen fel kell magasztaltatni az embernek fiának .
hogy valaki hiszen őbenne , el ne vesszen , hanem örök életet vegyen .
mert úgy szereté Isten ez világot , hogy az ő egyetlen egy született fiát adná , hogy minden valaki hiszen őbenne , el ne vesszen , hanem örök életet vegyen .
mert nem azért bocsátta Isten {83r} az ő fiát ez világra , hogy kárhoztassa ez világot , hanem hogy megtartassék ez világ őáltala .
aki hiszen őbenne el nem kárhozik , aki pedig nem hiszen , immár elkárhoztatott , mert nem hitt az Istennek egyetlen egy fiának nevébe .
ez pedig az kárhoztatás , hogy világosság jött ez világra , de az emberek inkább szerették az sötétséget , hogynem az világosságot , mert az ő cselekedetük gonoszak valának .
mert valaki gonoszul cselekedik , gyűlöli az világosságot , és nem megyen az világosságra , hogy az ő cselekedeti meg ne feddettessenek .
aki pedig igazán cselekedik , az világosságra megyen , hogy az ő cselekedeti nyilvánvalók legyenek , hogy azok Isten szerint valók .
azután mene Jézus és az ő tanítványi az Júdeának földére , és ott mulat vala velük , és ott keresztel vala .
keresztel vala pedig az János is Ainonban , Szalim mellett , mert ott sok víz vala , és mennek vala őhozzá , és megkeresztelkednek vala .
mert még az János nem vettetett vala az tömlöcbe .
támada annak okáért vetekedések az Keresztelő János tanítványinak az zsidókkal , az mosódás felől .
és menének az Jánoshoz , és mondának neki : mester , aki teveled vala az Jordán vizén túl , kiről te bizonyságot től , ám keresztel , és nagy sokan mennek őhozzá .
felele János , és mondá : az ember nem vehet semmit magának , hanem ha mennyből adattatik .
ti vagytok nekem bizonyságim , hogy én megmondottam , nem vagyok én Krisztus , hanem bocsáttattam őelőtte .
akinek jegyese vagyon , vőlegény az , az vőlegénynek pedig barátja mikoron hallja az vőlegénynek szavát , örül az vőlegénynek szaván , ez azért az én örömem betelt .
annak növekedni kell , és énnekem szállanom kell .
aki onnét felül jött , mindenek felett vagyon , aki az földről való , földi az , és földieket szól , aki az mennyből jött , mindeneknek felette vagyon .
és amit látott , és hallott , arról teszen bizonyságot , de az ő bizonyságtételét senki nem veszi .
aki beveszi az ő bizonyságtételét , az valóba elhitte , hogy az Isten igaz legyen .
mert akit Isten elbocsátott , az Isten beszédet szólja , mert az Isten annak nem mértekkel adja az ő lelkét : az atyja szereti az fiút , és mindeneket adott az ő birodalmába .
aki hiszen az fiúba , vagyon annak örök élete , aki pedig nem hiszen az fiúnak , nem látja az életet , hanem az Istennek haragja marad rajta .
IV .
II .
minekutána azért eszébe vette volna az Úr , hogy az farizeusok meghallották volna , hogy neki több tanítványi volnának , és többeket keresztelne , hogynem János {83v} .
( jóllehet Jézus ő maga nem keresztel vala , hanem az ő tanítványi .
) elhagyá Júdea tartományát , és elmene ismét Galileába .
kell vala pedig neki általmenni Szamáriának tartományán .
méne azért Szamáriának városába , mely neveztetik Szikarnak , az major mellett , melyet adott vala Jákob az ő fiának , Józsefnek .
vala pedig ott az Jákobnak forrása : Jézus azért elfáradván az úton való járásba , azon módon leüle az forrásnál , mert vala úgymint hat óra .
és eljöve egy szamáriabeli asszonyi állat , hogy merítene vizet , és mondá neki Jézus : adj innom énnekem .
mert az ő tanítványi elmentenek vala az városba , hogy eledelt vennének .
monda azért neki az szamáriabeli asszonyi állat : mi módon kérsz te , holott zsidó vagy , éntőlem italt , ki szamáriabeli vagyok ?
mert az zsidók nem barátkoznak az szamáriabeliekkel .
felele Jézus , és mondá neki : ha tudnád te az Istennek amaz ajándékát , és kicsoda legyen , aki azt mondja neked , adj innom nekem , te kértél volna őtőle , és adott volna neked élő vizet .
mondá neki az asszonyi állat : Uram , nincsen mivel merítened , az kút pedig igen mély , hol vennéd tehát azt az élő vizet .
nemde nagyobb vagy-e te az mi atyánknál , Jákobnál , ki mi nekünk adta ez kutat , melyből ivott mind ő , mind az ő fiai , mind barmai .
felele Jézus , és mondá neki : aki ez vízben iszik , ismét megszomjúhozik .
valaki pedig ivandik az vízben , amelyet én adok , meg nem szomjúhozik örökké , ha nem az víz , melyet én adok neki , leszen őbenne , örök életre forró víznek kútfeje .
mondá neki az asszonyi állat : Uram , adjad nekem azt az vízet , hogy meg ne szomjúhozzam , és ne jöjjek ide meríteni .
mondá neki Jézus : menj , elhíjad az te férjedet , és jöjj ide .
felelé az asszonyi állat , és mondá neki : Uram , nincsen férjem .
mondá neki Jézus : jól mondád , hogy nincsen férjed .
mert öt férjed volt , az mostani is pedig nem férjed teneked , igazán mondád .
monda neki az asszonyi állat : Uram , látom , hogy próféta vagy te .
az mi atyáink ez hegyen tisztelték az Istent , ti pedig azt mondjátok , hogy Jeruzsálemben vagyon az hely , hol az Istent tisztelni kell .
mondá neki Jézus : asszonyi állat , meghiggyed , hogy eljött az óra , melyben sem ez hegyen , sem {84r} Jeruzsálemben nem imádjátok az atyát .
ti azt imádjátok , akit nem tudtok , mi azt imádjuk , akit tudunk , mert az üdvösség az zsidók közül támadott .
és eljött az óra , és az mostan vagyon , mikor az igaz imádók imádják az atyát lélekbe és igazságban , mert az Atya ilyeneket keres , kik őtet imádják .
az Isten lelki állat , és akik őtet imádják , szükség , hogy lélekben és igazságban imádják .
mondá neki az asszonyi állat : tudom , hogy az Messiás eljő , ki mondatik Krisztusnak , és mikoron az eljő , mindenekre megtanít minket .
mondá neki Jézus : én vagyok az , aki teveled szólok .
azonközben pedig megjövének az ő tanítványi , és csodálkoznak vala azon , hogy az asszonyi állattal beszéllene , mindazáltal egyik sem mondá , mit szerezz ?
vagy miért beszéllesz az asszonyi állattal .
elhagyá azért az asszonyi állat az ő vedrét , és elmene az városba , és mondá az városbeli embereknek .
jertek el , és lássátok az embert , aki megmondá nekem mindeneket , amelyeket én cselekedtem , vajon nem az-e az Krisztus .
kimenének azért az városból , és menének őhozzá .
azonközben kérik vala őtet az ő tanítványi , ezt mondván : mester , egyél .
ő pedig mondá nekik : vagyon nekem eledelem , mellyel éljek , melyet ti nem tudtok .
mondának azért az tanítványok egymásnak : vajon hozott-e valaki neki eledelt ?
mondá nekik Jézus : az én eledelem ez , hogy annak akaratját tegyem , aki engemet elbocsátott , és elvégezzem az ő dolgát .
nemde nem azt mondjátok-e ti , még négy hónap vagyon , és azután aratás leszen .
íme , mondom nektek , emeljétek fel az ti szemeiteket , és lássátok meg az tartományokat , mert megértenek az aratásra .
és aki arat , jutalmát veszi , és takar gyümölcsöt az örök életre , hogy mind az magvető , mind az arató együtt örüljenek .
mert ebben amaz mondás igaz : más az magvető , más az arató .
én elbocsáttalak titeket annak aratására , melyben ti nem munkálkodtatok , egyebek munkálkodtak , és ti az ő munkájukba állottatok .
abból pedig az városból sok szamaritánusok hívének őbenne az asszonyi állatnak beszédeiért , ki bizonyságot tett vala arról , hogy mindeneket megmondott volna neki , amelyeket cselekedett volna .
mikor azért őhozzá mentenek {84v} volna az szamáriabeliek , kérék őtet , hogy őnálluk maradna , és marada ott két nap .
és sokkal többen hívének az ő maga beszédeiért .
és az asszonyi állatnak azt mondják vala : immár nem az te beszédedért hiszünk .
mert mi magunk hallottuk , és tudjuk , hogy ez bizonnnyal ez világnak amaz megtartója , az Krisztus .
két nap elmúlván pedig kimene onnét , és mene Galileába .
mert Jézus ő maga bizonyságot tett vala arról , hogy az prófétának nincsen tisztessége az ő hazájában .
mikor azért ment volna Galileába , befogadák őtet az galileabeliek , mivelhogy látták volna mindazokat , amelyeket cselekedett vala Jeruzsálemben az ünnepnapon , mert azok is elmentek vala az ünnepre .
méne azért Jézus ismét Kánába , Galileának városába , ahol az vizet borrá változtatta vala .
vala pediglen Kafarnaumban egy király udvarából való főember , kinek az fia beteg vala .
ez , mikor hallotta volna , hogy Jézus Júdeából Galileába ment volna , hozzá mene , és kéré őtet , hogy elmenne és meggyógyítaná az ő fiát , mert vonagik vala .
mondá azért neki Jézus : ha az jeleket és csodákat nem látjátok , nem hisztek .
mondá neki az ember : Uram , gyere , minekelőtte meghaljon az én fiam .
mondá neki Jézus : eredj el , az te fiad él , hín az ember az beszédnek , melyet mondott vala neki Jézus , és elmene .
mikor pedig immár menne , az ő szolgái eleibe jövének , és tudtára adák neki , ezt mondván : az te fiad él .
megtudakozék azért őtőlük az óráról , amelyben megkönnyebbedet volna , és mondának neki : tegnap úgymint hét órakor hagyá el őtet az hideglelés .
eszébe vevé azért az ( gyermeknek ) atyja , hogy az gyógyulás az órába lett volna , amelyben Jézus azt mondotta vala neki , az te fiad él , és hín mind ő és mind az ő egész háza népe .
ezt ez csodát tevé Jézus másodszor , mikor Júdeából Galileába ment volna .
V .
rész .
ezeknek utána vala az zsidóknak ünnepük , és felmene Jeruzsálembe .
vagyon pedig Jeruzsálemben az baromvásárnak piacán egy halastó , mely zsidó nyelven Beteszdának neveztetik , melynek öt portikusza vagyon .
azokban fekszik vala betegeknek sokasága , vakoknak , sántáknak , megszáradott embereknek , kik várják vala az víznek megmozdulását .
mert az Istennek angyala bizonyos időben leszáll vala az halastóban , és {85r} megháborítja vala az vizet , annak okáért valaki először az vízben szálhatott , annak megháborítása után , meggyógyul vala , akármi nemű betegsége volna .
vala pedig ott egy ember , ki harmincnyolc esztendőtől fogva való betegségbe fekszik vala .
ezt mikoron látta volna Jézus ott feküdni , és megismerte volna , hogy sok időtől fogva feküdt volna az betegségben , mondá neki : akarsz-e meggyógyulni .
felele neki az beteg : Uram , nincsen senki , ki engemet az vízbe vinne mikoron az megháborodik , hanem míg én odamegyek , addig énelőttem más éri .
mondá neki Jézus : kelj fel , vedd fel az te nyoszolyádat , és járj .
és azonnal meggyógyula az ember , és felvéve az ő nyoszolyáját , és megyen vala , az napon pedig szombat vala .
az zsidók azért mondának vala annak , aki meggyógyult vala , szombat vagyon , nem szabad az nyoszolyát hordoznod .
felele nekik : aki meggyógyíta engemet , az mondá nekem , vedd fel az te nyoszolyádat és menj el .
megkérdék őtet annak okáért , kicsoda , aki azt mondá neked , vedd fel az te nyoszolyádat , és menj el .
az pedig , aki meggyógyult vala , nem tudja vala , kicsoda volna .
Jézus pedig kiment vala az sokaság közül , amely ott az helyen vala .
azután megtalálá őtet Jézus az templomba , és mondá neki : íme , meggyógyultál , többé ne vétkezzél , hogy gonoszból ne legyen dolgod .
elmene az , és megmondá az zsidóknak , hogy az Jézus volna , aki őtet meggyógyította volna .
és annak okáért háborgatják vala az zsidók Jézust , és akarják vala őtet megölni , hogy ezt művelte volna az szombaton .
Jézus pedig felele nekik : az én atyám mind ez ideig munkálódik , én is munkálódom .
annak okáért annál is inkább akarják vala az zsidók őtet megölni , mivelhogy nem csak megrontotta volna az szombatot , hanem az Istent is saját atyjának mondotta volna , az Istenhez magát egyenlővé tevén .
felele azért Jézus , és mondá nekik : bizony-bizony mondom nektek , hogy nem cselekedhetik az fiú ő magától , hanem ha látandja az Atyát cselekedni .
mert valamit az cselekszik , ugyanazonokat hasonlatosképpen az fiú is cselekszi .
mert az atya szereti az fiút , és mindeneket megmutat neki , amelyeket ő cselekszik , és ezeknél nagyobb dolgokat mutat meg neki , annyira , hogy ti csodálkozzatok rajta .
mert miképpen az atyja támaszt {85v} halottakat , és megeleveníti , azonképpen az fiú is akiket akar , megeleveníti .
mert az Atya nem ítél senkit , hanem az teljes ítéletet az fiúnak adta .
hogy mindenek tiszteljék az fiút , miképpen tisztelik az Atyát , aki nem tiszteli az fiút , nem tiszteli az Atyát , aki azt elküldötte .
bizony-bizony mondom nektek , aki az én beszédemet hallgatja , és hiszen annak , aki engemet elbocsátott , örök élete vagyon , és az kárhozatra nem megyen , hanem által ment az halálból az .
bizony-bizony mondom nektek : eljő az idő , és most vagyon , mikor az halottak hallják az Istennek fiának szavát , és akik hallandják , élnek .
mert miképpen az Atyának vagyon élete magába , azonképpen adta az fiúnak is , hogy legyen élete magában .
és az ítéletre is adott neki méltóságot , mivelhogy embernek fia .
ne csodáljátok ezt : mert eljő az óra , melyen mindenek , kik az koporsókban vannak , hallják az ő szavát .
és akik jókat cselekedtenek , kijőnek az életnek feltámadására , akik pedig gonoszt cselekedtenek , kárhozatnak feltámadására .
nem cselekedhetem én énmagamtól semmit : amint én hallom , úgy ítélek , és az én ítéletem igaz .
mert nem keresem az én akaratomat , hanem annak akaratját , aki engemet elbocsátott , tudniillik atyámét .
ha én teszek énmagam felől bizonyságot , az én bizonyságtételem nem illendő leszen .
más az , aki énfelőlem bizonyságot teszen , és tudom , hogy igaz az bizonyság , amelyet énfelőlem teszen .
ti elküldöttetek Jánoshoz , az is bizonyságot tett az igazságról .
én pedig nem keresem az embereknek bizonyságukat , de ezeket mondom , hogy ti megtartassatok .
az ( János ) égő és világos szövétnek vala , ti pedig csak ideig akartatok örülni annak világának .
de énnekem vagyon nagyobb bizonyságom az János bizonyságánál , mert az cselekedetek , melyeket az én atyám énrám bízott , hogy azokat elvégezzem , azok az cselekedetek , melyeket én cselekszem , bizonyságot tesznek énrólam , hogy az én atyám bocsátott engemet .
az én atyám is , aki engem elbocsátott , bizonyságot tett énrólam , annak szavát sem hallottátok soha , sem pedig ábrázatját nem láttátok .
és az ő beszéde nem marad tibennetek , mert akit ő elbocsátott , annak ti nem hisztek .
tudakozzátok az írásokat , mert nekik úgy tetszik , hogy azokban örök életetek vagyon : és {86r} azok , amelyek énrólam bizonyságot tesznek .
nem akartok pedig énhozzám jönni , hogy életetek legyen .
az emberektől nem veszek dicséretet .
de tudom , hogy az Istennek szerelme nincsen bennetek .
én az én atyámnak nevében jöttem , és nem veszitek engemet , ha másvalaki jönne az ő maga nevébe , azt bevennétek .
mi módon hihettek ti , holott egyik az másikótoktól vár dicsőséget , és az dicsőséget , mely csak az Istentől származik , nem keresitek ?
ne alítsátok , hogy én vádoljalak titeket az atyánál : vagyon ki vádoljon , tudniillik Mózes , akiben ti reménységeteket vetettétek .
mert ha hinnétek Mózesnek , énnekem is hinnétek , mert énfelőlem írt ő .
hogyha az ő beszédének nem hisztek , mi módon hisztek az én beszédemnek ?
VI .
rész .
ezeknek utána mene Jézus Galileának Tibériás nevű tengerén túl .
és követi vala őtet sok nép , mert látják vala az ő sok csodatételit , melyeket cselekszik vala az betegekkel .
felmene pedig Jézus az hegyre , és ott leüle az ő tanítványival .
közel vala pedig az húsvét , az zsidóknak ünnepük .
mikor azért felemelte volna Jézus az ő szemeit , és látta volna az sok népet hozzágyűlni , mondá az Fülöpnek : hol vegyünk kenyereket , hogy ezek egyenek ?
ezt pedig mondja vala kísértvén őtet , mert ő tudja vala , amit cselekedendő volna .
felele neki Fülöp : kétszáz pénz ára kenyér nem elég ezeknek , ha mindenik csak kicsinyt venne is abból .
mondá neki egy az ő tanítványi közül , az András , Simon Péternek atyafia .
vagyon itt egy gyermek , kinek vagyon öt árpakenyere és ket halacskája , de micsoda az enni sok népnek ?
mondá pedig Jézus : ültessétek le őket , vala pedig ott az helyen sok fű , leülének azért szám szerint , úgymint ötezer férfiak .
vevé pedig az kenyereket Jézus , és halakat adván osztá az tanítványoknak , az tanítványok pedig az leült népnek , hasonlatos képpen az halakból is amennyit akarnak vala .
minekutána pedig eleget ettek volna , mondá Jézus az ő tanítványinak , szedjétek fel az maradék darabokat , hogy semmi el ne vesszen benne .
felszedék azért , és megtöltének tizenkét kosárokat darab kenyerekkel , az öt árpakenyérből , melyek maradtak vala azoktól , akik ettenek vala .
azok annak okáért mikor látták volna az csodát , melyet Jézus tett vala , azt mondják vala : bizony ez amaz próféta , aki eljövendő vala ez világra .
Jézus annak okáért mikor eszébe vette volna , hogy el akarnának {86v} jőni {86r} , {86v} és őtet elragadván királlyá tenni , elmene viszontag ő maga az hegyre .
mikor pedig este lett volna , az ő tanítványi szállának az tengerre .
és az hajóban bemenvén akarnak vala menni az tengeren túl Kafarnaum felé , immár pedig sötét vala , és Jézus nem ment vala őhozzájuk .
és az tenger az nagy szélnek fúvása miatt háborog vala .
mikor azért bementek volna , úgymint huszonöt vagy harminc futamatra , láták Jézust járni az tengeren , és az hajóhoz közelgetni , és megrémülének .
ő pedig mondá nekik : én vagyok , ne féljetek .
bevevék azért őtet az hajóba , és az hajó azonnal eljuta az tartományba , amelybe akarnak vala menni .
másodnapon az sokaság , mely az tengeren túl áll vala , mikor látta volna , hogy nincsen ott több hajó annál az egynél , melybe az Jézus tanítványi bementek vala , és hogy Jézus nem ment volna be az hajóba az tanítványokkal , hanem csak az tanítványok mentek volna el .
és hogy Tibériásból jöttek volna el valami hajók oda az hely mellé , ahol kenyeret ettenek vala az Úrnak hála adásának utána .
mikor azért látta volna az sokaság , hogy sem Jézus , sem az ő tanítványi nem volnának ott , ülének ők is hajókra , és menének Kafarnaumban , keresvén Jézust .
és megtalálván Jézust az tengeren túl , mondának neki : mester , mikor jutottál ide ?
felele nekik Jézus : bizony-bizony mondom nektek , kerestek engemet , nem hogy láttátok az jeleket , hanem hogy ettetek amaz kenyerekben , és megtölt vala az hasatok .
munkálódjatok nem az eledelért , amely elvész , hanem az kenyérért , mely megmarad az örök életre , melyet az embernek fia ad nektek .
mert ezt ( ez végre ) bélyegezte el az atyja , tudniillik az Isten .
mondának azért neki : mit cselekedjünk , hogy az Istennek dolgait cselekedjük ?
felele Jézus , és mondá nekik : ez az isteni cselekedet , hogy higgyetek abban , akit ő elbocsátott .
mondának azért neki : micsoda jelt mutatsz annak okáért , hogy azt lássuk , és higgyünk te neked ?
mit cselekszel ?
az mi atyáink ettenek mannát az pusztában , mint meg vagyon {87r} írván : mennyei kenyeret ada ( úgy mond ) nekik , hogy ennének .
monda azért nekik Jézus : bizony-bizony mondom nektek , nem adta Mózes tinektek az mennyei kenyeret , hanem az én atyám adja nektek amaz igaz mennyei kenyeret .
mert az Istennek amaz kenyere az , aki szállott mennyből , és ad életet ez világnak .
mondának azért neki : Uram , adjad minekünk mindenkoron ez kenyeret .
mondá pedig nekik Jézus : én vagyok az életnek kenyere , aki énhozzám jő , semmiképpen meg nem éhezik , és aki hiszen énbennem , meg nem szomjúhozik soha .
de mondám nektek , hogy láttatok is engem , de ugyan nem hisztek .
amit nekem ad az én atyám , énhozzám jő , és azt , aki énhozzám jő , el nem vetem tőlem .
mert leszállottam mennyből , hogy cselekedjem nem az én akaratomat , hanem annak akaratját , aki engem elküldött .
ez pedig annak akaratja , aki engem elbocsátott , tudniillik az Atyáé , hogy valamit nekem adott , abban semmit el ne veszessek , hanem feltámasszam azt amaz utolsó napon .
ez is pedig annak akaratja , aki engem elbocsátott , hogy minden valaki látja az fiút , és hiszen őbenne , örök élete legyen , és én feltámasztom azt amaz utolsó napon .
zörgölődnek vala azért az zsidók azon , mivelhogy azt mondotta vala : én vagyok az kenyér , amely mennyországból szállott .
és mondának vala : nem ez-e az Jézus , az Józsefnek fia , kinek mi ismertük mind atyját és mind anyját ?
mi módon mondja azért ő , mennyből jöttem ?
felele azért Jézus , és mondá nekik : ne háborogjatok tiköztetek .
senki nem jöhet énhozzám , hanem ha az Atya , aki engem elbocsátott , vonandja azt : én pedig feltámasztom azt amaz utolsó napon .
meg vagyon írva az prófétáknál : és lesznek ( úgy mond ) mindnyájan Istentől tanítottak : aki azért az atyától hallott , és tanult , az énhozzám jő .
nemhogy az atyát látta volna valaki , hanem csak az , aki Istentől vagyon , az látta az atyát .
bizony mondom nektek , aki énbennem hiszen , örök élete vagyon .
én vagyok az életnek kenyere .
az ti atyáitok ettenek mannát az pusztában , és meghaltanak .
{87v} ez amaz kenyer , aki mennyből jött alá , hogy aki abban eszik , meg ne haljon .
én vagyok az élő kenyér , ki mennyből leszállottam , ha valaki eszik ez kenyérben , él örökké , és az kenyér , melyet én adok , az én testem , melyet én adok ez világ életeiért .
tusakodnak vala azért az zsidók , egyik az másik ellen , ezt mondván : mi módon adhatja ez minekünk az ő testét , hogy azt együk ?
mondá azért nekik Jézus : bizony-bizony mondom nektek , ha nem eszitek az embernek fiának testét , és nem ivandjátok az ő vérét , nem leszen élet tibennetek .
aki eszi az én testemet , és issza az én véremet , örök élete vagyon , és én feltámasztom azt az utolsó napon .
mert az én testem bizony étel , és az én vérem bizony ital .
aki eszi az én testemet , és issza az én véremet , énbennem lakozik , és én is abban .
miképpen elbocsátott engemet amaz élő Atya , és mint én is élek az Atya által , azonképpen aki engemet eszen , él az is énáltalam .
ez amaz kenyér , aki mennyországból jött : nem úgy , mint az ti atyáitok ettenek mannát és meghaltanak , aki ez kenyeret evendi , él mindörökké .
ezeket mondá az zsinagógában , mikor tanítana Kafarnaumban .
sokan azért az ő tanítványi közül , ezeket hallván , mondának : kemény beszéd ez , ki hallgathatja őtet ?
tudván azért Jézus , hogy az tanítványok ezen háborganának őköztük , mondá nekik : ez bánta-e meg titeket ?
ha azért látandjátok az embernek fiát felmenni oda , ahol először volt , ( mit mondotok ?
) az lélek az , amely megelevenít , az test nem használ semmit : az beszéd , melyet én szólok nektek , lélek és élet .
de vannak tiközületek némelyek , kik nem hisznek : mert tudja vala Jézus eleitől fogva , kicsodák volnának , akik nem hisznek vala , és kicsoda árulná el őtet .
és ezt mondja vala : azért mondám nektek , hogy senki nem jöhet énhozzám , hanem ha adattatik neki az én atyámtól .
az időtől fogva sokan az ő tanítványi közül hátra állának , és azután nem járnak vala ővele .
mondá azért Jézus az tizenkettőnek : nemde elakartok-e ti is menni ?
felele azért neki Simon Péter : Uram , kihez mennénk , örök életnek beszéde vagyon nálad .
és mi hittük , és megismertük , hogy te vagy amaz Krisztus , az élő Istennek fia .
felele nekik Jézus : nemde nem tizenketten választalak-e én titeket {88r} , és nemde nem ördögé egyitek ?
szól vala pedig az Júdás iskariótiról , Simonnak fiáról : mert ez árulandó vala el őtet , jóllehet egy volna az tizenkettő közül .
VII .
rész .
ezeknek utána jár vala Jézus Galileában , mert nem akar vala Júdeában járni , mivelhogy az zsidók akarják vala őtet megölni .
közel vala pedig az zsidóknak sátoros ünnepük .
mondának azért neki az ő atyafiai : menj el innét , és menj el Júdeába , hogy az te tanítványid lássák az te dolgaidat , amelyeket cselekszel .
mert senki nem cselekszik semmit titkon , aki híres akar lenni : ha ilyen dolgokat cselekszel , mutasd meg magadat ez világnak .
mert az ő atyafiai is nem hisznek vala őbenne .
mondá azért nekik az Jézus : az én időm még el nem jött , az ti időtök pedig mindenkor jelen vagyon .
nem gyűlölhet titeket ez világ , engemet pedig gyűlöl : mert én bizonyságot teszek őróla , hogy az ő cselekedeti gonoszok .
ti menjetek fel ez ünnepre : én még nem megyek el ez ünnepre , mert az én időm nem telt még el .
ezeket pedig mikor nekik mondotta volna , marada Galileában .
minekutána pedig felmentenek volna az ő atyafiai , ő is felmene az ünnepre , de nem nyilván , hanem úgymint titkon .
az zsidók azért keresik vala őtet az ünnepen , és ezt mondják vala : hol vagyon amaz ?
és az község között nagy háborúság vala őfelőle .
mert némelyek azt mondják vala : jó ember , némelyek azt mondják vala : nem , hanem az népnek hitetője .
mindazáltal senki nyilván nem szól vala őfelőle az zsidóktól való félelemnek miatta .
mikor pedig immár az ünnepnek fele elmúlt volna , felmene Jézus is az templomba és tanít vala .
és csodálkoznak vala az zsidók őrajta , ezt mondván : mi módon tudja ez az írást , ha nem tanulta ?
felele nekik az Jézus , és mondá : az én tudományom nem enyém , hanem azé , aki engemet elbocsátott .
aki az Istennek akaratját teszi , megérti az tudományt , ha Istentől vagyon , vagy én magamtól szólok .
aki ő magától szól , az ő maga dicsőségét keresi : , aki pedig keresi annak ditcsőségét , aki őtet elküldötte , ez igaz , és nincsen abban hamisság .
nemde nem nektek adta-e Mózes az törvényt , hogy tiközületek {88v} senki nem akarja azt megtartani ?
miért akartok engemet megölni ?
felele az sokaság , és mondá : ördög vagyon tebenned , kicsoda akar téged megölni ?
felele Jézus , és mondá nekik : egy dolgot cselekedem , és mindnyájan csodálkoztok rajta .
maga Mózes adja nektek az körülmetélkedést , ( nem , hogy Mózestől volna , hanem az atyáktól ) és szombaton körülmetélitek az embert .
hogyha az körülmetélkedést veszi az ember szombat napon , hogy mindazáltal az Mózes törvénye meg nem romol , énrám haragusztok-e , hogy az egész embert meggyógyítottam szombaton ?
ne ítéljetek külső ábrázat szerint , hanem igaz ítélettel ítéljetek .
mondának vala azért némelyek az jeruzsálembeliek közül : nemde nem ez-e , akit meg akarnak ölni ?
íme nyilván szól , és semmit nem mernek neki szólni , nemde nem megismerték-e az fő népek , hogy bizonyára ez az Krisztus ?
de jól tudjuk , ez honnét való , mikor pedig eljövend az Krisztus , senki nem tudhatja , honnét való leszen .
kiált vala azért Jézus az templomban tanítván , és ezt mondván : engemet is ismertek , honnét való legyek , azt is tudjátok , és én magamtól nem jöttem , de igaz , aki engemet elküldött , kit ti nem ismertek .
én pedig ismerem őtet , mert őtőle vagyok , és ő bocsátott engem .
akarják vala azért őtet megfogni , de senki nem vetheté rá az kezét , mert még nem jött vala el az ő órája .
az sokaság közül pedig sokan hínek őbenne , és ezt mondják vala : az Krisztus mikor eljő vajon , tehet-e több jeleket azoknál , amelyeket ez tett ?
meghallák az farizeusok , hogy az község ezeket szólana őfelőle , és elküldének az farizeusok és papi fejedelmek szolgákat , hogy őtet megfognák .
mondá azért nekik Jézus : egy kevés ideig még veletek leszek , azután elmegyek ahhoz , aki engemet elküldött .
kerestek engemet , és nem találtok meg , és ahol én leszek , ti oda nem jöhettek .
mondának azért az zsidók őköztük , vajon hová megyen ez , hogy őtet meg nem találhatjuk ?
nemde nem azokhoz megyen-e , akik az görögök között eloszlottak , és nemde az görögöket fogja-e tanítani ?
micsoda beszéd ez , amelyet monda ?
kerestek engem , és nem találtok meg , és ahol én leszek , ti oda nem jöhettek .
az ünnepnek pedig utolsó nagy napján megálla Jézus , és kiálta , mondván : ha valaki szomjúhozik , jöjjön énhozzám , és igyék .
{89r} aki énbennem hiszen , mint az írás mondja , élő víznek folyási folynak annak hasából .
ezt pedig mondja vala az Szentlélekről , melyet veendők valának az őbenne hívők .
mert még nem vala az Szentlélek , mert az Jézus még meg nem dicsőíttetett vala .
sokan azért az sokaság közül mikor ez beszédet hallották volna , azt mondják vala : bizony ez amaz próféta .
némelyek azt mondják vala : ez az Krisztus , némelyek pedig azt mondják vala : nem de Galileából jő-e el az Krisztus ?
nemde nem az írás mondja-e , hogy az Dávid magvából és az Betlehemnek városából , ahol Dávid lakik vala , jő el az Krisztus ?
hasonlás lőn azért az község között ő miatta .
némelyek pedig őközülük akarják vala megfogni , de senki nem veté kezeit rá .
elmenének azért az szolgák az papi fejedelmekhez és az farizeusokhoz , kik mondának nekik : miért nem hozátok el őtet ?
felelének az szolgák : soha ember úgy nem szólott , mint az ember .
felelének azért az farizeusok őnekik : nemde ti is elhitettetek-e ?
nemde az fő emberek közül vagy az farizeusok közül hitt-e őbenne valaki ?
de ez község , mely nem tudja az törvényt , átkozott .
monda nekik Nikodémus , aki őhozzá ment vala éjjel , és azok közül egyik vala : nemde az mi törvényünk kárhoztat-e valakit , hanem ha először annak szavát meghallja , és megérti , mit cselekedett ?
felelének , és mondának neki : nemde te is galileai vagy-e ?
tudakozzál róla , és lásd meg , hogy Galileából próféta nem támadott .
és ki-ki elmene az ő házához .
VIII .
rész .
Jézus pedig elmene az Olajfáknak hegyére .
és reggel viszontag az templomban jelen vala , és mind az sokaság mene őhozzá , és ülvén tanítja vala őket .
vivének pedig őhozzá az írástudók és farizeusok egy asszonyi állatot , kit paráznaságban találtak vala , és mikor azt előállatták volna .
mondának neki : ez asszonyi állat találtatott szintén az cselekedeten , mikor paráználkodnék .
az törvényben pedig Mózes megparancsola minekünk , hogy ez ilyenek kővel verettessenek agyon , te azért mit mondasz ?
ezt pedig mondják vala kísértvén őtet , hogy őtet vádolhatnák .
Jézus pedig aláhajolván , az ujjával ír vala az földön .
mikor pedig szorgalmaztatnák az kérdéssel , felegyenesedék , és mondá : amelyitek {89v} bűn nélkül való , az vessen először követ őrá .
és viszontag lehajolván az földön ír vala .
mikor pedig ezeket hallották volna , mivelhogy lelkük ismereti vádolja vala őket , egymás után kimenének egyenként , elkezdvén az vénektől mind az utolsóig , és csak Jézus marada , és az asszonyi állat , ott állván .
mikor pedig Jézus felegyenesítette volna magát , és senkit nem látna az asszonyi állatnál egyebet , mondá neki : asszonyi állat , hól vannak az te vádolóid ?
senki nem kárhoztat-e téged ?
és az mondá : senki nem , Uram .
mondá neki Jézus : én is nem kárhosztatlak téged , eredj el , és többé ne vétkezzél .
ismét szóla azért Jézus nekik , mondván : én vagyok ez világnak világossága , aki követ engemet , nem jár az sötétben , hanem életnek világa leszen annak .
az farizeusok azért mondának őneki : te teszesz magad felől bizonyságot , az te bizonyságtételed nem igaz .
felele Jézus , és mondá nekik : ha én magam teszek is magam felől bizonyságot , az én bizonyságtételem igaz , mert tudom , honnét jöttem , és hová megyek , ti pedig nem tudjátok , honnét jöttem , és hová megyek .
ti test szerint ítéltek , én senkit nem ítélek .
hogyha ítélek is , az én ítéletem igaz , mert én egyedül nem vagyok , hanem én és az én atyám .
az ti törvénytekben is pedig meg vagyon írva , hogy két embernek bizonyságtétele erős .
én vagyok , aki bizonyságot teszek magam felől , és bizonyságot teszen énfelőlem , aki bocsátott engem , az én atyám .
mondának vala azért neki : hol vagyon az az te atyád ?
felele Jézus , sem engemet nem ismertek , sem az én atyámat , ha engemet ismernétek , az én atyámat is ismernétek .
ezeket mondá Jézus az kincstartó helyen , tanítván az templomban , és senki nem fogá meg őtet , mert nem jött vala el az ő órája .
mondá azért ismét nekik Jézus : én elmegyek , és kerestek engemet , és az ti bűneitekben meghaltok , ahová én megyek , ti oda nem jöhettek .
mondának azért az zsidók : nemde megöli-e magát , hogy ezt mondja : ahová én megyek , ti oda nem jöhettek ?
akkor mondá nekik : ti innét alól valók vagytok , én onnét felül való vagyok , ti ez világból valók vagytok , én nem vagyok ez világból .
azért mondám nektek , hogy meghaltok az ti bűneitekben , mert ha nem hiszitek , hogy én vagyok , meghaltok az ti bűneitekben .
mondának azért neki : te ki vagy ?
akkor mondá nekik Jézus {90r} : az vagyok , aminek eleitől fogva mondottam magamat .
sok volna az , melyeket tifelőletek kellene szólnom , és megítélnem , de aki engemet elbocsátott , igaz az , és amelyeket én őtőle hallottam , azokat szólom ez világnak .
és nem vevék eszükbe , hogy ő az Atyáról szólna nekik .
mondá azért nekik Jézus : mikor felmagasztaljátok az embernek fiát , akkor megismeritek , hogy én vagyok , és én magamtól semmit nem cselekszem , hanem amint tanított engem az atya , azokat szólom .
mert aki engemet elbocsátott , énvelem vagyon , nem hagyott egyedül engem az én atyám , mert én mindenkor azokat cselekszem , amelyek neki kedvesek .
és mikor ezeket mondaná , sokan hívének őbenne .
mond vala azért Jézus azoknak az zsidóknak , akik hittek vala neki : ha ti megmaradtok az én beszédemben , bizony én tanítványim lesztek .
és megismeritek az igazságot , és az igazság szabadossá teszen titeket .
felelének neki : Ábrahám magva vagyunk , és soha senkinek nem szolgáltunk , mi módon mondod , hogy mi szabadosak leszünk ?
felele nekik Jézus : bizony-bizony mondom , valaki bűnt cselekszik , szolgája az bűnnek .
az szolga pedig nem marad mindörökké az házban , az fiú mindörökké ( ott marad .
) azért ha az fiú megszabadít titeket , bizony szabadosak lesztek .
tudom , hogy Ábrahám magva vagytok , de engemet meg akartok ölni , mert az én beszédemnek nincsen helye nálatok .
én azt szólom , amit az én atyámtól láttam , ti is azt cselekeditek , amit láttatok az ti atyátoknál .
felelének , és mondának neki : az mi atyánk Ábrahám .
mondá nekik Jézus : ha Ábrahám fiai volnátok , az Ábrahám cselekedit cselekednétek .
mostan pedig igyekeztek engemet megölni , oly embert , ki igazságot szóltam nektek , melyet hallottam az Istentől .
az Ábrahám ezt nem művelte .
ti az ti atyátoknak cselekedetit cselekszitek .
mondának azért neki : mi paráznaságból nem nemzettünk , egy atyánk vagyon , tudniillik az Isten .
mondá azért nekik Jézus : ha az Isten volna nektek atyátok , szeretnétek engemet , mert én az Istentől származtam , és jöttem , mert én magamtól nem jöttem , hanem az küldött engemet .
miért nem ismeritek az én szólásomat ?
mert nem hallhatjátok az én beszédemet .
ti az ördög atyától valók vagytok , és az ti atyátoknak kívánságát akarjátok teljesíteni .
az eleitől fogva emberöldöklő volt , és az igazságban nem állott {90v} meg , mert nincsen őbenne igazság .
valamennyiszer hazugságot szól , az ő magáéból szól , mert hazug és hazugságnak atyja .
ti pedig , mivelhogy én igazságot szólok , nem hisztek énnekem .
kicsoda győzhetne meg engemet tiközületek az bűnről ?
ha igazságot szólok , miért nem hisztek énnekem ?
aki Istentől vagyon , hallgatja az Isten beszédét , azért nem hallgatjátok ti , mert Istentől nem vagytok .
felelének azért az zsidók , és mondának neki : nem igazán mondjuk-e mi , hogy szamaritánus vagy te , és ördög vagyon benned ?
felele Jézus : énbennem ördög nincsen , de tisztelem az én atyámat , és ti bosszúsággal illettek engemet .
én nem keresem az én dicsőségemet , vagyon , ki keresse , és megítélje .
bizony-bizony mondom nektek , valaki az én beszédemet megtartandja , soha halált nem lát .
mondának azért neki az zsidók , most vesztük eszünkbe , hogy ördög vagyon benned , Ábrahám meghalt , az próféták is ( meghaltak ) , te pedig azt mondod : aki az én beszédemet megtartja , az halált soha meg nem kóstolja .
nagyobb vagy-e te az mi atyánknál , Ábrahámnál , ki meghalt ?
az próféták is meghaltak , kicsodának alítod te magadat ?
felele Jézus : ha én dicsőítem magamat , az én dicsőségem semmi , az én atyám az , aki engemet megdicsőít , akit mondotok ti Isteneteknek .
maga nem ismeritek őtet , én pedig ismerem őtet , és ha azt mondandom , hogy nem ismerem őtet , hasonlatos hazug leszek hozzátok , de őtet ismerem , és az ő beszédét megtartom .
az Ábrahám , az ti atyátok , nagy kívánsággal kívánta látni ezt az én napomot , látta , és örvendezett .
mondának azért az zsidók : ötven esztendőd nincsen meg , és Ábrahámot láttad ?
mondá nekik Jézus : bizony-bizony mondom nektek , minekelőtte Ábrahám volna , én vagyok .
ragadozának azért köveket , hogy őrá hajigálnák , az Jézus pedig elrejté magát , és kimene az templomból , általmenvén őköztük , és ilyen módon elmene .
IX .
rész .
és elmenvén látá egy embert , ki születésétől fogva vak vala .
és megkérdék őtet az ő tanítványi , mondván : mester , melyik vétkezett ?
ez-e , vagy ennek szülei , hogy ez vakon születtetnék ?
felele Jézus : sem ez nem vétkezett , sem ennek szülei , hanem ( szükség volt ) , hogy az Isten dolgai megjelentessenek ebben .
szükség énnekem annak cselekedetit cselekednem , aki engemet {91r} elbocsátott , míg nappal vagyon .
eljő az éjszaka , melyen senki nem cselekedhetik .
míg ez világon leendek , ez világnak világossága vagyok .
ezt mikoron mondotta volna , az földre pöke , és az ő nyálából sárt csinála , és az sárt az vaknak szemére kené .
és mondá neki : menj el , mosakodjál meg az Siloe halastóban tóban ( mely annyit teszen , ha megmagyarázod , mint elküldetett , ) elmene azért , megmosodék , és megtére látván .
az szomszédok azért , és akik azelőtt látták vala , hogy vak volna , mondának vala : nemde ez vala-e , aki ülvén koldul vala ?
némelyek azt mondják vala : ez az , némelyek pedig : hasonlatos ( úgy mond ) ahhoz .
az pedig azt mondja vala : én vagyok az .
mondának azért neki : mi módon nyilatkozának meg az te szemeid ?
felele az , és mondá : egy ember , aki Jézusnak mondatik , sárt csinála , és az én szemeimet azzal megkené , és mondá nekem : menj el az Siloe halastóra , mosdjál meg , és minekutána elmentem volna , és megmosdottam volna , az én szemem világa megjöve .
mondának azért neki : hol vagyon az ?
és mondá : nem tudom .
vivék őtet az farizeusokhoz azt , aki azelőtt vak vala .
vala pedig szombat , mikor Jézus az sárt csinálta vala , és az vaknak szemeit megnyitotta vala .
ismét megkérdék azért őtet az fariséusok is , mi módon nyíltak volna meg az ő szemei , és az mondá : sárt kene az én szememre , megmosdám , és látok .
némelyek azért az farizeusok közül mondnak vala : ez ember nincsen Istentől , mert nem tartja meg az szombatot , némelyek azt mondják vala : mi módon tehet bűnös ember ilyen jeleket ?
és hasonlás vala köztük .
ismét mondának az vaknak : te mit mondasz afelől , hogy megnyitotta az te szemeidet ?
és az mondá : próféta az .
nem hívék annak okáért az zsidók az ember felől , hogy vak volt volna , és szemei megnyíltak volna , mígnem hívák annak szüleit , akinek szemei megnyíltak vala .
és megkérdék őket , mondván : ez-e az ti fiatok , kiről azt mondjátok , hogy vakon született volt ?
mi módon lát azért most ?
felelének az ő szülei és mondának : tudjuk , hogy ez mi fiunk , és hogy vakon született .
de mi módon lát most , nem tudjuk , azt sem tudjuk , kicsoda nyitotta meg az ő szemeit , ideje vagyon hozzá , ő magát kérdjétek , ő maga szól maga felől .
ezeket mondák az ő szülei , mivelhogy félnek vala az zsidóktól : mert immár elvégezték vala az zsidók , hogy valaki Krisztusnak vallaná ( az Jézust ) , az gyülekezetből kirekesztetnék .
annak okáért mondák {91v} az ő szülei : elég ideje vagyon , ő magát kérdjétek .
másodszor is szólíták azért az embert , aki vak volt , és mondának neki : adj dicsőséget az Istennek , mi tudjuk , hogy ez ember bűnös .
felele azért az , és mondá : azt én nem tudom , ha bűnös , ez egyet tudom , hogy vak voltam , és most látok .
mondának pedig ő neki ismét : mit cselekedék veled ?
mi módon nyitá meg az te szemeidet ?
felele nekik : immár megmondottam , és nem hallátok ?
miért akarjátok ismét hallani , nemde ő tanítványi akartok-e ti is lenni ?
megszidalmazák azért azt , és mondának : te légy ő tanítványa , mi Mózes tanítványi vagyunk .
mi tudjuk , hogy Isten szólott Mózesnek , ez pedig honnét legyen , nem tudjuk .
felele az ember , és mondá nekik : bizony csuda , hogy nem tudjátok , honnét legyen , maga az én szemeimet megnyitotta .
tudjuk pedig , hogy az Isten az bűnösöket meg nem hallgatja , de aki az Istent tiszteli , és az ő akaratját cselekszi , azt hallgatja meg .
örökké ez nem hallatott , hogy valaki vakon született embernek szemeit megnyitotta volna .
ha Istentől nem volna ez , semmit nem cselekedhetnék .
felelének , és mondának neki , te mindenestől bűnben születtél , és te tanítasz-e minket ?
és kiveték őtet ( az gyülekezetből .
) meghallá Jézus , hogy azt kivetették volna , és mikor megtalálta volna őtet , mondá neki : te hiszesz-e az Istennek fiában ?
felele az , és mondá : Uram , kicsoda az , hogy higgyek őbenne ?
mondá neki Jézus : láttad is őtet , és aki veled szól , az az .
és az mondá : hiszek , Uram , és imádá őtet .
és mondá Jézus : hogy ítéletet tegyek , azért jöttem én ez világra , hogy akik nem látnak , lássanak , és akik látnak , vakok legyenek .
meghallák azért ezeket az farizeusok közül némelyek , kik ővele valának , és mondának : nemde mi is vakok vagyunk-e ?
mondá nekik Jézus : ha vakok volnátok , nem volna bűnötök , de mivelhogy azt mondjátok , látunk , azért az ti bűnötök megmarad .
X .
rész .
bizony-bizony mondom nektek , aki az juhoknak aklába nem az ajtón megyen be , hanem máshonnét hág be , lopó és tolvaj az .
aki pedig az ajtón megyen be , az juhoknak pásztora az .
ennek megnyitja az ajtót az ajtó tartó , és az juhok az ő szavát hallják , és az ő juhait neveken {92r} nevezi , és azokat kiviszi .
és mikor kibocsátja az ő juhait , előttük megyen , és az juhok őtet követik , mert az ő szavát ismerik .
idegen pásztort nem követnek , hanem elfutnak attól , mert nem ismerik az idegeneknek szavukat .
ez példabeszédet mondá nekik Jézus , azok pedig nem érték , micsoda volna amit nekik szóla .
Jézus azért ismét mondá nekik : bizony-bizony mondom nektek : én vagyok az juhoknak ajtaja .
valakik énelőttem jöttenek , orvok és tolvajok , de nem hallgatták azokat az juhok .
én vagyok az ajtó , énáltalam valaki bemenend , megtartatik , és bemegyen és kimegyen , és jó fűre találkozik .
az lopó nem egyebért jő , hanem hogy ellopja , megölje , és elveszesse ( az juhokat ) én azért jöttem , hogy életük legyen , és bővelkedjenek .
én vagyok amaz jó pásztor , az jó pásztor az ő életét adja az juhokért .
az béres pedig , és ki nem pásztor , kinek nem tulajdoni az juhok , látván eljönni az farkast , elhagyja az juhokat , és elfut , az farkas pedig elragadozza , és eloszlatja az juhokat .
az béres pedig elfut , mert béres , és nincsen neki gondja az juhokra .
én vagyok amaz jó pásztor , és ismerem az én juhaimat , és ismertetem én is azoktól .
amint ismer engem az én atyám , én is ismerem az én atyámot , és az én életemet adom az juhokért .
más juhaim is vannak nekem , melyek nem ez akolból valók , azokat is elő kell hoznom , és az én szómat hallgatják , és leszen egy akol , és egy pásztor .
annak okáért szeret engemet az én atyám , mert az én életemet leteszem , hogy ismét felvegyem azt .
senki nem veszi el éntőlem azt , hanem én magam adom ( halálra ) az én életemet szabad akaratom szerint , vagyon hatalmam letenni azt , és viszontag felvenni : ez parancsolatot vettem az én atyámtól .
hasonlás támada azért ismét az zsidók közt ez beszédekért .
sokan pedig őközülük azt mondják vala : ördög vagyon benne , és bolondozik , miért hallgatjátok őtet ?
némelyek azt mondják vala : ez beszédek nem ördöngös ember beszédi , vajon az ördög megnyithatja-e az vakoknak szemüket ?
lőn pedig Jeruzsálemben enkainia ünnep , és tél vala .
és jár vala Jézus az Salamon templomának portikuszába .
körülvevék azért őtet az zsidók , és mondának : miért tartod kétségbe az mi lelkünket , ha te vagy az Krisztus , mondd meg nyilván .
felele nekik Jézus , és mondá : megmondottam nektek , és nem hiszitek {92v} , az cselekedetek , melyeket cselekszem az én atyámnak nevébe , azok bizonyságot tesznek énrólam .
de ti nem hiszitek , mert nem vagytok az én juhaim közül valók , amint megmondottam .
az én juhaim az én szómat hallgatják , én is ismerem azokat , és engemet követnek .
és én örök életet adok nekik , és soha el nem vesznek , és soha senki ki nem ragadja azokat az én kezemből .
az én atyám , aki azokat adta nekem , mindeneknél nagyobb , és senki azokat ki nem ragadhatja az én atyám kezéből .
én és az Atya , egy vagyunk .
ragadozának azért ismét köveket az zsidók , hogy megköveznék őtet .
felelé nekik Jézus : sok drága dolgokat mutattam nektek az én atyámnak nevében , azok közül melyikért köveztek meg ?
felelének neki az zsidók , mondván : az jó cselekedetért nem kövezünk meg , hanem az káromlásért , mert te ember lévén Istenné teszed magadat .
felelé nekik Jézus : nemde nem meg vagyon-e írva az ti törvényetekben .
én mondám : istenek vagytok ?
hogyha azért azokat mondotta isteneknek , akiknek Isten szólott , és az írás meg nem hamisíttathatik .
énrólam , kit az atya megszentelt , és ez világra elbocsátott , azt mondjátok , hogy káromlást szólok , mivelhogy azt mondám , hogy Istennek fia vagyok ?
ha az én atyám cselekedetit nem cselekszem , ne higgyetek énnekem .
ha pedig azokat cselekszem , ha nekem nem akartok is hinni , higgyétek az cselekedeteknek , hogy megtudjátok , és higgyétek , hogy az én atyám énbennem , és én őbenne .
esmét azért akarják vala őtet megfogni , de kimene az ő kezükből .
és elmene viszontag az Jordán vizén túl , az helyre , ahol Keresztelő János keresztel vala először , és ott marada .
sokan mennek vala pedig őhozzá , és azt mondják vala : jóllehet az János semmi csudát nem tett , de valamelyeket ez felől mondott , igazak voltak .
és sokan hívének ott őbenne .
XI .
rész .
beteg vala pedig egy Lázár nevű ( ember ) Betániából , Máriának és Mártának , az ő nénjének falujából való .
az Mária pedig az vala , amely megkente vala az Urat kenettel , és megtörlötte vala az ő lábait hajával , kinek atyafia az Lázár beteg vala .
küldének azért az ( Lázárnak ) nénjei Jézushoz , mondván : Uram , íme , akit szeretsz , beteg .
Jézus pedig mikor azt hallotta volna , mondá : ez betegség nem halálos , hanem {93r} Isten dicsőségére vagyon , hogy az által dicsőittessék az Istennek fia .
szereti vala pedig Jézus az Mártát , az ő nénjét , és az Lázárt .
mikor meghallotta volna azért , hogy az ( Lázár ) beteg , akkor noha két nap marada ott az helyben , ahol vala .
de azután azt mondá az tanítványoknak : menjünk el Júdea felé .
mondának neki az tanítványok : most is meg akarnak vala téged kövezni az zsidók , ismét oda megy-e ?
felele Jézus : nemde nem tizenkét órája vagyon-e az napnak ?
aki nappal jár , nem ütközik meg , mert ez világnak világosságát látja .
aki pedig éjjel jár , megütközik , mert nincsen annak világossága .
ezeket mondá , és azután mondá nekik : Lázár , az mi barátunk aluszik , de elmegyek , hogy felkeltsem őtet .
mondának azért az ő tanítványi : Uram , ha aluszik , meggyógyul .
azt mondotta vala pedig Jézus annak haláláról , de az tanítványok azt alíták , hogy álomnak alvásáról szólna .
akkor azért mondá nekik nyilván : az Lázár meghalt .
és örülök tiértetek ( hogy higgyétek ) , hogy ott nem voltam , de menjünk el őhozzá .
mondá azért az Tamás , ki kettősnek mondatik , az ő tanítványtársainak , menjünk el mi is , hogy vele együtt haljunk meg .
elmene azért Jézus , és úgy találá Lázárt , hogy immár négy nap feküdt volna az koporsóban .
vala pedig Betánia Jeruzsálem mellett úgymint tizenöt futamatnyi föld .
és sokan az zsidók közül kimentek vala Mártához és Máriához , hogy őket vigasztalnák az ő atyjukfiának halála felől .
az Márta azért mikor hallotta volna , hogy Jézus jőne , eleibe mene , az Mária pedig otthon ül vala .
mondá azért az Márta Jézusnak : Uram , ha itt voltál volna , az én atyámfia nem halt volna meg .
de most is tudom , hogy valamit kérsz az Istentől , megadja neked .
mondá neki Jézus : feltámad az te atyádfia .
mondá az Márta : tudom , hogy feltámad az utolsó feltámadásnak napján .
mondá neki Jézus : én vagyok az feltámadás és az élet , aki énbennem hiszen , ha meghal is , él .
és valaki él , és hiszen énbennem , soha meg nem hal , hiszed-e ezt ?
mondá neki : igen is , Uram , én hiszem , hogy te vagy az Krisztus , Istennek fia , aki ez világra jövendő vala .
és mikor ezeket mondotta volna , elmene , és titkon szólítá az {93v} ő nénjét , az Máriát , mondván : az mester jelen vagyon , és téged hí .
az , mihelyt azt hallá , felkele hamar , és őhozzá mene .
még pedig be nem ment vala Jézus az faluba , hanem az helyen vala , ahol Márta ő eleibe ment vala .
az zsidók azért , akik ővele otthon valának , és őtet vigasztalják vala , mikor látták volna , hogy az Mária hamar felkelt volna , és kiment volna , kimenének őutána ezt mondván : az koporsóhoz megyen , hogy ott sírjon .
az Mária azért , mikor oda jutott volna , ahol Jézus vala , látván őtet , leborula az ő lábainál , mondván : Uram , ha itt voltál volna , nem halt volna meg az én atyámfia .
Jézus azért , mikor látta volna , hogy Mária sír , és az zsidók ővele együtt sírnának , megbuzdula lélekben , és magában megháborodék .
és mondá : holott helyheztettétek őtet , és mondának neki : Uram , gyere , és lásd meg .
és Jézus könnyez vala .
mondának azért az zsidók : íme , mely igen szerette azt .
némelyek pedig őközülük mondának : nem művelhette volna-e ez , ki az vakoknak szemeket megnyitja , hogy ez meg ne halna ?
Jézus azért ismét megháborodván magába , mene az koporsóhoz , vala pedig az kőből vágott koporsó és követ tettek vala felül rá .
mondá Jézus : vegyétek fel az követ .
mondá neki Márta , annak nénje , aki meghalt vala : Uram , immár szagos , mert negyed napi .
mondá neki Jézus : nem megmondám-e neked , hogy ha hiszel , meglátod az Istennek dicsőségét ?
felvevék azért az követ az helyről , ahol helyheztetett vala , Jézus pedig felemelvén az ő szemeit mondá : Atyám , hálákat adok neked , hogy engem meghallgattál .
én pedig tudtam , hogy mindenkor meghallgatsz engemet , de az körülálló népért mondám azt , hogy higgyék , hogy én tetőled bocsáttattam .
és mikor ezeket mondotta volna , kiálta nagy szóval : Lázár , jöjj ki .
akkor aki meghalt vala , feltámada , kezei és lábai kötözve lévén , az ő orcája pedig keszkenővel betakartatott vala , és mondá nekik Jézus : oldozzátok meg őtet , és bocsássátok el .
sokan azért az zsidók közül , kik Máriához mentek vala , és látták vala , amelyeket Jézus cselekedett vala , hívének őbenne .
némelyek pedig őközülük elmenének az farizeusokhoz , és megbeszéllék , amelyeket Jézus cselekedett vala .
az papi fejedelmek azért és az farizeusok konzíliumot gyűjtének , és mondának : mit tegyünk , mert ez ember sok jeleket teszen .
ha eképpen hagyjuk őtet , mindnyájan hisznek neki , és eljőnek az rómaiak , és eltörlik ezt ez helyet , mind az népet .
egy pedig őközülük Kaifás , ki az esztendőben főpap vala , mondá nekik : ti semmit nem tudtok .
meg nem gondoljátok , hogy jobb egy {94r} embernek meghalni az népért , hogymint az egész nép el ne vesszen .
ezt pedig magától nem monda , hanem mivelhogy az esztendőben főpap vala , jövendőt mondá , hogy Jézus az népért meghalna .
nem csak azért az népért , hanem hogy az Istennek elszéledett fiait is egybegyűjtené .
az napságtól fogva azért egyenlőképpen tanácskoznak vala , hogy megölnék őtet .
Jézus azért többé nem jár vala nyilván az zsidók között , hanem elmene onnét az puszta mellett való tartományba , az városba , mely mondatik Efraimnak , és ott lakék az ő tanítványival .
közel vala pedig az zsidóknak húsvétük , és sokan felmenének Jeruzsálembe abból az tartományból , hogy megtisztulnának .
keresik vala azért Jézust , és egymással beszélnek vala az templomban állván , mi tetszik ( úgy mond ) nektek ?
hogy nem jőne-e fel az ünnepre ?
a papi fejedelmek pedig és az farizeusok megparancsolták vala , hogy ha valaki tudná , hol volna , megmondaná , hogy őtet megfognák .
XII .
rész .
Jézus azért az húsvét előtt hat nappal mene Betániába , ahol Lázár meghalt vala , kit feltámasztott vala az halálból .
szerzének azért ott neki vacsorát , és az Márta szolgál vala , az Lázár pedig egyik vala azok közül , kik ővele együtt leültenek vala .
a Mária azért vevén egy font nárduszból csinált drága híg kenetet , megkené az Jézusnak lábait , és megtörlé lábait az ő hajával , az ház pedig megtelék az kenetnek illatával .
mondá azért egy az ő tanítványi közül , Júdás iskarióti , Simonnak fia , aki őtet el akarja vala árulni : miért nem adták el ez kenetet háromszáz pénzen , és miért nem adták az szegényeknek ?
ezt pedig mondá , nemhogy neki az szegényekre gondja volna , hanem mivelhogy lopó vala , és az erszény nála vala , és amit abban adnak vala , azt hordozza vala .
mondá azért az Jézus : hagyj békét neki , az én temetésemnek idejére tartotta ő ezt .
mert szegények mindenkor vannak veletek , én pedig nem mindenkor vagyok .
az zsidók közül azért sokan megtudák , hogy az Jézus ott volna , és oda menének nem csak az Jézusért , hanem hogy az Lázárt is látnák , kit feltámasztott vala az halálból .
rá tanácskoztak vala pedig az papi fejedelmek , hogy az Lázárt is megölnék .
mert sokan az zsidók közül őérte elmennek vala , és hisznek vala az Jézusban .
másodnapon az sokaság , amely az ünnepre ment vala , mikoron hallották volna , hogy Jézus Jeruzsálemben menne .
vőnek pálmaágakat , és {94v} eleibe menének , és kiáltnak vala : hozsanna .
áldott az Izraelnek királya , ki jött Úrnak nevében .
találván pedig az Jézus egy szamárt , arra felüle , amint meg vagyon írván .
ne félj , Sionnak lánya , íme , amaz te királyod jő , ülvén az szamárnak vemhének hátán .
ezeket pedig az tanítványok nem érték először , hanem mikor megdicsőítetett volna Jézus , akkor emlékezének meg , hogy ezek megírattattak őfelőle , és hogy ők ezeket művelték ővele .
bizonyságot teszen vala pedig az sokaság , amely ővele vala , attól , hogy az Lázárt az koporsóból hítta volna ki , és azt feltámasztotta volna az halálból .
annak okáért is mene az sokaság őeleibe , mert hallják vala , hogy azt az csodát tette volna .
a farizeusok azért mondának őmagukban : látjátok-e , hogy semmit nem használtok ?
íme , mind ez világ követi őtet .
valának pedig némelyek görögök azok közt , akik szoktak vala felmenni , hogy imádkoznának az ünnepen .
ezek annak okáért menének az Fülöphöz , ki Betszaidából , Galileának városából való vala , és kérék őtet , mondván : Uram , az Jézust akarnók látni .
elmene Fülöp , és megmondá Andrásnak , András és Fülöp együtt megmondák Jézusnak .
az Jézus pedig felele nekik , mondván : eljött az óra , hogy megdicsőíttessék az embernek fia .
bizony-bizony mondom nektek , hogy ha az földben esett gabona mag meg nem rothadand , csak ő maga marad , ha pedig megrothadand , sok gyümölcsöt teremt .
aki az ő lelkét szereti , elveszti azt , és aki az ő lelkét gyűlöli ez világon , az örök életre megtartja azt .
aki nekem szolgál , engem kövessen , és ahol én leendek , ott leszen az én szolgám is , és aki énnekem szolgál , megtiszteli azt az atya .
mostan az én lelkem megháborodott , és mit mondjak ?
atyám , tarts meg engem ez órától fogva .
de azért jöttem ez órára .
atyám , dicsőítsd meg az te nevedet , szózat jőve azért az égből , ezt mondván : megdicsőítettelek és ismét megdicsőítelek .
az sokaság azért , amely ott áll vala , és hallották vala , azt mondják vala , hogy mennydörgés lőn , némelyek azt mondják vala , angyal szóla neki .
felele Jézus , és mondá : nem énértem lőn ez szó , hanem tiértetek .
mostan jelen vagyon ez világnak kárhoztatása , most rekesztetik ki ez világnak fejedelme és én mikor felemeltetem ez földről , mindeneket énhozzám vonzok .
ezt pedig mondja vala , jelentvén azt , micsoda halállal {95r} halna meg jövendőbe .
felele neki az sokaság : mi hallottuk az törvényből , hogy az Krisztus mindörökké megmarad , mi módon mondod tehát , hogy az embernek fiának fel kell emeltetni , kicsoda ez az embernek fia ?
mondá azért nekik az Jézus : még egy kevés ideig világosság vagyon veletek , járjatok , míg világosságotok vagyon , hogy az sötétség titeket el ne foglaljon , mert aki sötétben jár , nem tudja hová megyen .
míg világosságotok vagyon , higgyetek az világosságba , hogy az világosságnak fiai legyetek .
ezeket szólá Jézus , és mikoron elment volna , elrejté magát tőlük .
mikor pedig ennyi jeleket tett volna őelőttük , nem hisznek vala őbenne .
hogy az Izajás profétának beszéde betelnék , amelyet mondott : Uram , kicsoda hitt az mi beszédünknek , és az Úrnak karja kinek jelent meg .
annak okáért nem hihetnek vala , mert ismét azt mondotta Izajás .
megvakitá az ő szemüket , és megkeményíté az ő szívüket , hogy ne lássanak szemekkel , ne értsenek szívekkel , és megtérjenek , és meggyógyítsam őket .
ezeket mondá Izajás , mikoron látja az ő dicsőségét , és szóla őfelőle .
mindazáltal az fő népek közül is sokan hívének őbenne , de az farizeusoktól való féltükben nem vallják vala , hogy az gyülekezetből ki ne vettetnének .
mert inkább szereték az emberek dicsőségét , hogynem az Isten dicsőségét .
az Jézus pedig kiált vala : aki hiszen énbennem , nem énbennem hiszen , hanem abban , aki engemet elbocsátott .
és aki engemet lát , azt látja , aki engemet elbocsátott .
én világosságul jöttem ez világra , hogy senki ne maradjon az sötétségben , aki énbennem hiszen .
és aki hallandja az én beszédemet , és nem hiszen , én nem kárhoztatom azt , mert nem jöttem ez világra , hogy kárhoztassam ez világot , hanem hogy megtartsam ez világot aki megvet engemet , és nem veszi az én beszédimet , vagyon , ki kárhoztassa azt .
az beszéd , melyet én szóltam , az ítéli meg azt az utólsó napon .
mert én magamtól nem szóltam , hanem aki elbocsátott engem , az én Atyám , ő megparancsolta nekem , mit szóljak , és mit mondjak .
és tudom , hogy az ő parancsolata örök élet , amelyeket azért én szólok , amint az én Atyám {95v} mondta nekem , úgy szólom .
XIII .
rész .
az húsvétnek pedig ünnepe előtt , tudván Jézus , hogy az ő órája eljött volna , hogy ez világból az ő Atyjához menne , mivelhogy szerette volna az övéit , akik ez világon valának , mindvégig szereté azokat .
és az vacsora után , mikor immár az ördög az Júdás iskariótinak , Simonnak fiának szívében beült volna , hogy elárulná őtet .
tudván azt Jézus , hogy az Atya mindeneket neki hatalmába adott volna , és hogy ő az Istentől jött volna , és az Istenhez menne .
felkele az vacsora után , és leveté az ő felső ruháját , és egy keszkenőt vevén , körülövezé magát .
azután tölté vizet az medencébe , és kezdé mosni az apostoloknak lábukat , és megtörleni az kendővel , mellyel magát körülkötötte vala .
mene azert Simon Péterhez , ki mondá neki : Uram , te mosod-e meg az én lábaimat ?
felele Jézus és mondá neki : amit én cselekszem , mostan te azt nem tudod , ezután pedig megtudod .
mondá neki Péter : az én lábaimat soha meg nem mosod , felele neki Jézus , ha meg nem moslak téged , nem leszen neked hozzám semmi közöd .
mondá neki Simon Péter : Uram , nem csak lábaimat , hanem mind kezeimet , lábaimat .
mondá neki Jézus : aki megfürödött , nem szükség , hanem csak hogy lábait mosta meg , mert mindenestül tiszta , ti is tiszták vagytok , de nem mindnyájan .
mert tudja vala azt , aki őtet elárulná , azért mondá , nem vagytok mind tiszták .
minekutána azért megmosta volna azoknak lábukat , és az felső ruhát rá vette volna , ismét leülvén mondá nekik , értitek-e , mit művelék veletek ?
ti engemet hívtok Mesternek és Úrnak , és igazan mondjátok , mert az vagyok .
annak okáért ha én megmostam az ti lábaitokat , Úr és Mester lévén , ti is megmossátok egymás lábait .
mert példát adtam nektek , hogy az mint én cselekedtem veletek , azonképpen cselekedjetek ti is .
bizony-bizony mondom nektek , az szolga nem nagyobb az ő uránál , sem az követ nem nagyobb annál , aki azt elküldötte .
ha ezt tudjátok , boldogok lesztek , ha ezt cselekeditek .
nem mindenetekről szólok , én tudom , kiket választottam , de szükség , hogy beteljék az írás , aki énvelem kenyeret ött , az ő sarkát felemelte ellenem .
immár most megmondom nektek , minekelőtte meglenne , hogy mikor megleszen , higgyétek , hogy én vagyok az ( Messiás .
) {96r} bizony-bizony mondom nektek , mikor valakit elküldök , valaki azt befogadja , engem fogad be , aki pedig engem befogad , azt fogadja be , aki engem elküldött .
mikor ezeket mondotta volna Jézus , megháborodék lelkébe , és bizonyságot tőn , és mondá : bizony-bizony mondom nektek , hogy egy tiközületek engem elárul .
az tanítványok azért néznek vala egymásra , kételkedvén , kiről szólna .
vala pedig egy az Jézus tanítványi közül , ki az Jézus mellén nyugszik vala , az , akit Jézus szeret vala .
inté azért Simon Péter , hogy megkérdené , ki volna , akiről szólna .
amaz pedig az Jézus mellén nyugován , mondá neki : Uram , kicsoda az ?
felelé Jézus : az , akinek én az mártott falatot adom , és mikor bemártotta volna az falatot , adja az Júdás iskariótinak , az Simon fiának .
és az falat bevételének utána bemene az sátán Júdásba .
mondá azért Jézus neki : az mit akarsz cselekedni , hamar cselekedjed .
ezt pedig az leültek közül senki nem érté , miért mondotta volna .
mert némelyek az állítják vala , mivelhogy az erszény Júdásnál vala , hogy Jézus azt mondotta volna neki , vedd meg azokat , amelyek nekünk szükségesek az ünnepre , vagy hogy az szegényeknek valamit adna .
amaz annak okáért az falatot minekutána elvette volna , azonnal kimene , vala pedig éjszaka .
mikor azért kiment volna , mondá Jézus : mostan dicsőíttetett meg az embernek fia , az Isten is megdicsőíttetett őbenne .
hogyha az Isten megdicsőíttetett őbenne , az Isten is megdicsőíttetett ő magába , és ezennel megdicsőíti .
fiaim , még egy kevés ideig veletek vagyok , kerestek engemet , de amiképpen az zsidóknak mondám , ahová én megyek ti oda nem jöhettek , azonképpen mondom most nektek is .
új parancsolatot adok nektek , hogy egymást szeressétek , amint én szerettelek titeket , úgy szeressétek ti is egymást .
erről ismerik meg mindenek , hogy én tanítványim vagytok , ha egymást szeretenditek .
mondá neki Simon Péter : Uram , hová mégy ?
felele neki Jézus : ahová én megyek , most énutánam nem jöhetsz , azután utánam jössz .
mondá neki Péter : Uram , miért nem mehetek most utánad ?
az én lelkemet teérted adom .
felelé neki Jézus : az te lelkedet adod énértem ?
bizony-bizony mondom neked , nem szól addig az kakas , mígnem háromszor engemet megtagadsz .
XIV .
rész .
ne háborodjék meg {96v} az ti szívetek , hisztek az Istenben , higgyetek énbennem is .
az én Atyámnak házában sok hajlékok vannak , mert ha különben volna , megmondottam volna nektek .
elmegyek , hogy megkészítsem nektek az helyet .
és mikoron elmenendek , és elkészítendem nektek az helyet , ismét eljőnek , és felveszlek titeket én magamhoz , hogy ahol én vagyok , ti is ott legyetek .
ahová pedig megyek , tudjátok , az utat is tudjátok .
mondá neki Tamás : Uram , nem tudjuk , hová mégy , mi módon tudhatjuk azért az utat ?
mondá neki Jézus : én vagyok az út , az igazság , az élet , senki nem mehet az Atyához , ha nem énáltalam .
ha engemet ismernétek , az én Atyámat is ismernétek , és immár most ismeritek őtet , és láttátok őtet .
mondá neki Fülöp : Uram , mutasd meg minekünk az Atyát , és elég minekünk .
mondá neki Jézus : ennyi időtől fogva vagyok veletek , mégis nem ismertetek-e engemet ?
Fülöp , aki engemet lát , látja az én Atyámat , mi módon mondod azért te , mutasd meg minekünk az Atyát ?
nem hiszed-e , hogy én az Atyában , és az Atya énbennem vagyon ?
az beszédek , amelyeket én szólok , nem magamtól szólom , hanem az Atya , aki énbennem vagyon , ő cselekszi ez cselekedeteket .
higgyetek nekem , hogy én az Atyában , és az Atya énbennem vagyon , ha nem ( hisztek , ) az cselekedetekért higgyetek .
bizony-bizony mondom nektek , aki énbennem hiszen , aminemű cselekedeteket én cselekszem , olyanokat cselekszik , és nagyobbakat is cselekszik annál , mert én az Atyához megyek .
és valamit kérendetek az én nevembe , azt megcselekszem , hogy dicsőíttessék az Atya az Fiúba .
valamit kérendetek az én nevemben , azt megszerzem .
ha engemet szerettek , az én parancsolatimat megtartsátok .
én pedig kérem az Atyát , és más vigasztalót bocsát nektek , hogy veletek maradjon mindörökké .
( tudniillik ) az igazságnak lelkét , melyet ez világ be nem vehet , mert nem látja , és nem ismeri őtet , ti pedig ismeritek őtet , mert bennetek lakik , és bennetek marad .
nem hagylak titeket árvául , megtérek hozzátok .
még egy kevés idő vagyon , és ez világ nem {97r} lát engemet többé , ti pedig megláttok engem , mert én élek , és ti is éltek .
az napon megtudjátok , hogy én az én Atyámban vagyok , és ti énbennem , én is tibennetek .
aki az én parancsolatimat tudja , és megtartja azokat , az , aki szeret engemet , aki pedig szeret engemet , az én Atyám is szereti azt , én is szeretem azt , és magamat megjelentem annak .
mondá neki Júdás , nem amaz iskarióti : Uram , mi dolog , hogy magadat minekünk jelented meg , és nem ez világnak ?
felele Jézus , és mondá : , aki engemet szeret , az én beszédemet megtartja , az én Atyám is szereti azt , és ahhoz megyünk , és annál maradunk .
aki nem szeret engemet , az én beszédemet nem tartja meg , és az beszéd , amelyet hallotok , nem enyém , hanem azé , aki engemet elbocsátott , az Atyáé .
ezeket mondottam nektek tiveletek létemben .
amaz vigasztaló Szentlélek pedig , kit az én Atyám az én nevemben elbocsát , az megtanít titeket mindenekre , és eszetekbe juttatja mindazokat , amelyeket mondottam nektek .
békességet hagyok nektek , amaz én békességemet adom nektek , nem úgy adom , mint ez világ adja .
ne háborodjék meg az ti szívetek , és ne féljen .
hallátok , hogy megmondám nektek , elmegyek , és megtérek hozzátok , ha engemet szeretnének , örülnétek , mikor azt mondám , hogy elmegyek az Atyához , mert az Atya nagyobb énnálamnál .
most is megmondám nektek , minekelőtte meglenne , hogy mikor megleszen , higgyétek .
nem szólok ezután sokat veletek , mert eljött ez világnak fejedelme , de énellenem semmi hatalma nincsen .
de hogy megtudja ez világ , hogy én az Atyát szeretem , és hogy amint nekem az Atya parancsolta , akképpen cselekszem , keljetek fel , menjünk el innét .
XV .
rész .
én vagyok amaz igaz szőlőtő , az én atyám szőlőben való munkás .
minden szőlővesszőt , valamely énbennem gyümölcsöt nem teremt , kimetsszen , és mindent , valamely gyümölcsöt teremt , megtisztít , hogy több gyümölcsöt teremtsen .
immár ti tiszták vagytok az beszédért , amelyet szóltam tinektek .
maradjatok énbennem , és én is tibennetek , miképpen az szőlővessző nem teremthet gyümölcsöt {97v} magától , hanem ha az szőlőtőkébe maradand : azonképpen ti is ( nem teremthettek , ) hanemha énbennem maradtok .
én vagyok az szőlőtő , ti szőlővesszők , az , aki énbennem marad , és akiben én maradok , sok gyümölcsöt teremt , mert énnálam nélkül semmit nem cselekedhettek .
ha valaki énbennem nem marad , az szőlő kívül vettetik , és megszárad , mint az szőlővessző , és egybegyűjtetvén azok az tűzre vettetnek , és megégnek .
ha énbennem maradtok , és az én beszédim is tibennetek maradnak , valamit akartok , kérjeték , és megadatik nektek .
ebben dicsőíttetik az én Atyám , ha sok gyümölcsöt teremtetek , és úgy lesztek én tanítványim .
amint szeretett engemet az én Atyám , én is úgy szerettelek titeket , maradjatok meg abban az én szeretetemben .
ha az én parancsolatimat megtartandjátok , az én szeretetembe maradtok , miképpen én is az én Atyámnak parancsolatit megtartottam , és maradok az ő szerelmébe .
ezeket szóltam nektek , hogy amaz én örömöm tibennetek maradjon , és az ti örömötök beteljék .
ez az én parancsolatom , hogy szeressétek egymást , mint én szerettelek titeket .
nincsen senkiken nagyobb szeretet annál , mint ha valaki az ő életét adja az ő barátiért .
ti én barátim lesztek , ha azokat cselekeditek , amelyeket én parancsolok nektek .
nem mondalak többé titeket szolgáknak , mert az szolga nem tudja , mit művel az ő ura , titeket pedig mondalak barátimnak , mert mindeneket , amelyeket hallottam az én atyámtól , megjelentettem nektek .
nem ti választottatok engemet , hanem én választottalak titeket , és rendeltelek titeket , hogy elmenvén gyümölcsöt teremtsetek , és az ti gyümölcsötök megmaradjon , hogy valamit kérendetek az Atyától , megadja nektek .
ezeket parancsolom nektek , hogy ti egymást szeressétek .
ha ez világ titeket gyűlöl , tudjátok , hogy engemet gyűlölt előbb tinálatoknál .
ha ez világból valók voltatok volna , ez világ , ami övé , szeretné azt , de mivelhogy nem ez világból valók vagytok , hanem én választottalak titeket ez világ közül , annak okáért gyűlöl titeket ez világ .
emlékezzetek meg az beszédről , melyet én mondottam nektek .
az szolga nem nagyobb az ő uránál , ha engemet háborgattak , titeket is háborgatnak , ha az én beszédemet megtartották , az tiéteket is megtartják .
{98r} de mindezeket művelik tiveletek az én nevemért , mert nem ismerik azt , aki engemet elbocsátott .
ha én nem jöttem volna , és nem szóltam volna nekik , nem volna bűnük , de nincsen most , mivel mentenék az ő bűnüket .
aki engemet gyűlöl , az gyűlöli az én Atyámat is .
ha oly cselekedeteket nem cselekedtem volna őközöttük , melyeket senki nem cselekedtett , nem volna bűnük : de most láttak és gyűlöltek , mind engem , mind az én Atyámat .
de szükség , hogy beteljék az mondás , mely az ő törvényükbe megíratott : gyűlöltenek engem ok nélkül .
mikor pedig eljövend amaz vigasztaló , kit én bocsátok nektek az Atyától , az lelke , ki az Atyától származik , az bizonyságot teszen rólam .
de ti is bizonyságot tesztek , mert eleitől fogva énvelem vagytok .
XVI .
rész .
ezeket szóltam nektek , hogy meg ne botránkozzatok .
az gyülekezetekből kivetnek titeket , sőt eljő az idő , mikor valaki titeket megölend , azt állítja , hogy isteni tiszteletet cselekedik .
és ezeket cselekszik veletek , mert nem ismerték sem az én Atyámat , sem engemet .
de ezeket szólottam nektek , hogy mikoron eljövend az idő , megemlékezzetek róla , hogy én azokat megmondottam nektek : ezeket pedig eleitől fogva nem mondottam nektek , mert veletek valék .
mostan pedig elmegyek ahhoz , aki engemet elbocsátott , és senki nem kérdi közületek , hová megyek .
hanem mivelhogy ezeket mondottam nektek , az szomorúság elfoglalta szíveteket .
de én igazságot szólok nektek : jobb nektek , hogy elmenjek , mert ha el nem menendek , amaz vigasztaló nem jő tihozzátok , de ha elmenendek , elküldöm azt tihozzátok .
és mikoron az eljövend , megfeddi ez világot az bűnről , az igazságról és az ítéletről .
az bűnről megfeddi , mivelhogy nem hisznek énbennem .
az igazságról , mert én Atyámhoz megyek , és többé nem láttok engemet .
az ítéletről pedig , mivelhogy ez világnak fejedelme megítéltetett .
még sok ( dolog ) vagyon , melyeket nektek kellene mondanom , de most el nem hordozhatjátok .
mikor pedig eljő amaz igazságnak lelke , minden igazságra vezérel titeket : mert nem szól ő magatól , hanem amelyeket hall , és amelyek következendők , azokat jelenti meg nektek .
az engemet dicsőíteni fog , mert az enyémből veszi , amit nektek jelent .
mindenek , valamelyek az Atyáé , enyémek , azért mondám , hogy az enyémből veszi , amit nektek megjelent .
egy kevés ideig nem láttok {98v} engemet , és ismét egy kevés idő múlván megláttok engemet , mert én az Atyához megyek .
mondának azért ( némelyek ) az ő tanítványi közül , micsoda ez , amit nekünk mond , egy kevessé nem láttok , és ismét egy kevés idő múlván megláttok , és mert én az Atyához megyek .
mondanak vala azért , micsoda , hogy mondja egy kevessé ?
nem tudjuk , mit mond .
megérté azért Jézus , hogy azok meg akarnák őtet kérdeni , és mondá nekik : arról tudakoztok-e tiköztetek , hogy én azt mondám , egy kevessé nem láttok , és ismét egy kevés idő múlván megláttok .
bizony-bizony mondom nektek , sírtok ti és jajgattok , ez világ pedig örül , ti pedig szomorogtok , de az ti keserűségetek örömre fordul .
az asszonyi állat , mikoron szül , fájdalma vagyon , mert eljött az ő órája , de mikor szüli az ő gyermekét , azután nem emlékezik meg az fájdalomról , mert örül , hogy ember született ez világra .
tinektek is azért most keserűségetek vagyon , de ismét meglátlak titeket , és örülni fog az ti szívetek , és az ti örömötöket senki el nem veszi tőletek .
az napon nem kérdetek meg engemet semmiről : bizony-bizony mondom nektek , valamit kérendetek az Atyától az én nevembe , megadja nektek .
ez ideig semmit nem kértetek az én nevembe , kérjetek , és elveszitek , hogy az ti örömötök teljes legyen .
ezeket mondottam nektek példabeszéd által , de eljő az idő , mikor nem szólok példa által , hanem nyilván szólok nektek az én Atyám felől .
az napon az én nevembe kértek , és nem mondom nektek , hogy én kérem az ŰAtyát tiértetek .
mert az Atya szeret titeket , mert ti is szerettetek engemet , és hittétek , hogy én az Istentől jöttem .
kijöttem az Atyától , és jöttem ez világra , ismét elhagyom ez világot , és elmegyek az Atyához .
mondának neki az tanítványok : íme , most nyilván szólsz , és semmi példabeszédet nem mondasz .
most tudjuk , hogy te mindeneket tudsz , és nem szükség teneked , hogy valaki téged megkérdjen , erről hisszük , hogy te Istentől jöttél .
felele nekik Jézus : mostan hiszitek-e azt ?
íme , eljő az idő , és immár eljött , melyben eloszoltok , kiki az övéihez , és engemet egyedül hagytok , de nem vagyok egyedül , mert az Atya énvelem vagyon .
ezeket szólottam nektek , hogy énbennem békességetek legyen , ez világon nyomorúságtok leszen , de bízzatok : én meggyőztem ez világot .
XVII {99r} .
rész .
ezeket szólá Jézus , és felemelé az ő szemeit az égbe , és mondá : Atyám , eljött amaz óra , dicsőítsd meg az te fiadat , hogy az te fiad is dicsőítsen téged .
miképpen adtál neki hatalmat minden testen , hogy valakiket neki adtál , adjon azoknak örök életet .
ez pedig az örök élet , hogy téged egyedül ismerjenek lenni igaz Istennek , és akit elbocsáttál , az Jézus khristust .
én dicsőítelek téged ez földön , elvégeztem az dolgot , melyet énreám bíztál volt , hogy elvégezzem .
mostan annak okáért dicsőíts meg engemet Atyám te magadnál , azzal az dicsőséggel , mely dicsőségem volt tenálad , minekelőtte ez világ lenne .
megjelentettem az te nevedet az embereknek , akiket adtál nekem ez világ közül , tieid valának , és nekem adtad azokat , és az te beszédedet megtartották .
mostan tudták meg , hogy mindenek , amelyeket nekem adtál , tetőled vannak .
mert amely beszédeket énreám bíztál , nekik adtam , és ők elvették , és bizonnyal megtudták , hogy én tetőled jöttem , és elhitték , hogy én tetőled bocsáttattam .
én azokért könyörgök , nem ez világért könyörgök , hanem azokért , akiket nekem adtál , mert tieid .
és énnekem mindenem tiéd , és neked mindened enyém , és én megdicsőíttettem őbennük .
és nem vagyok többé ez világon , de ezek ez világon vannak , és én tehozzád megyek .
Szent Atyám , tartsd meg az te neved által azokat , akiket adtál nekem , hogy egyek legyenek , mint mi .
mikor ővelük volnék ez világon , én megtartom vala őket az te nevedbe : akiket nekem adtál , én megőriztem , és egyik azok közül el nem veszett , hanem amaz veszedelemnek fia , hogy az írás betelnék .
mostan pedig tehozzád megyek , és ezeket szólom ez világon , hogy az én örömöm teljes legyen náluk .
én az te beszédedet nekik adtam , és ez világ őket gyűlölte , mert nem ez világból valók , miképpen hogy én is nem ez világból való vagyok .
nem kérlek azon , hogy ez világból kivegyed őket , hanem hogy megőrizd őket gonosz veszedelemtől .
nem ez világból valók , miképpen {99v} én is nem ez világból való vagyok .
szenteld meg őket az te igazságoddal , az te beszéded igazság .
miképpen engemet elküldöttél ez világra , azonképpen én is elküldöttem őket ez világra .
és őértük szentelem meg magamot , hogy ők is szenteltek legyenek valóba .
nemcsak őértük könyörgök pedig , hanem azokért is , akik az ő beszédük által hiendők lesznek énbennem .
hogy mindnyájan egyek legyenek , miképpen te , Atyám , énbennem , és én tebenned , hogy ők is mibennünk egyek legyenek , hogy elhiggye ez világ , hogy én tetőled bocsáttattam .
és én az dicsőséget , melyet adtál nekem , nekik adtam , hogy egyek legyenek , miképpen mi egy vagyunk .
én őbennük , és te énbennem , hogy legyenek tökéletesek mind egyetembe , és hogy megtudja ez világ , hogy én tetőled bocsáttattam , és hogy te őket szereted , miképpen engemet szerettél .
Atyám , akiket nekem adtál , akarom , hogy ahol én vagyok , azok is énvelem legyenek , hogy lássák amaz én dicsőségemet , melyet nekem adtál , mert szerettél engemet ez világ fundamentumának felvetése előtt .
igaz , Atyám , ez világ téged nem ismert , én pedig ismertelek , ezek is tudják , hogy én tetőled bocsáttattam .
és az te nevedet megjelentettem nekik , és megjelentem , hogy az te szerelmed , amellyel engemet szerettél , legyen őbennük , és én is őbennük .
XVIII .
rész .
ezeket mikor mondotta volna Jézus , kimene az ő tanítványival az Kidron patakán túl , hol egy kert vala , melybe bemene ő és az ő tanítványi .
tudja vala pedig azt az helyet Júdás is , ki őtet elárulja vala , mert gyakorta odagyűl vala Jézus az ő tanítványival .
az Júdás azért , mikoron sereget vett volna maga mellé , és az papoktól és farizeusoktól szolgákat , mene oda lámpásokkal , és fáklyákkal és fegyverekkel .
Jézus annak okáért tudván mindazokat , amelyek reá következnek vala , előállván mondá nekik : kit kerestek ?
felelének neki : az názáretbeli Jézust .
mondá nekik Jézus : én vagyok az , áll vala pedig ővelük az Júdás is .
mihelyt azért azt mondá : én vagyok az , hátra állának , és leesének az földre .
másodszor is azért megkérdé őket , kit kerestek ?
és azok mondának : az názáretbeli Jézust .
felele Jézus : mondám nektek , én vagyok az , azért ha engemet kerestek , {100r} ezeket bocsássátok el .
hogy betelnék az ő beszéde , melyet mondott vala , azok közül , akiket nekem adtál , egyet is el nem vesztettem .
az Simon Péter pedig , kinek vala szablyája , kivoná azt , és az főpapnak szolgáját megcsapdosá , és elvágá annak jobb fülét , annak pedig az szolgának neve vala Malkus .
mondá azért Jézus az Péternek : tedd az hüvelyébe az te szablyádat , avagy nem kell-e meginnom az pohárt , melyet az én Atyám adott énnekem ?
az sokaság azért , az hadnagy és az zsidóknak szolgái , megfogák Jézust , és megkötözék őtet .
és vivék először Annáshoz , ( mert vala az Kaifásnak ipa , ki az esztendőben főpap vala , ) és az Annás küldé őtet kötözve Kaifáshoz , az főpaphoz .
az Kaifás pedig az vala , aki azt adta vala az zsidóknak tanácsul , hogy jobb volna egy embernek meghalni az községért .
követi vala pedig Jézust Simon Péter és más tanítvány , az pedig az tanitvány ismeretiben vala az főpapnak , és együtt Jézussal bemene az főpapnak házába .
Péter pedig áll vala kívül az ajtónál , kimene azért amaz másik tanítvány , aki az főpapnak ismeretében vala , és szóla ez ajtótartó leánynak , és bevivé Pétert .
szóla azért Péternek az ajtótartó leány : nemde te is ez ember tanítványi közül való vagy-e ?
mondá neki : nem vagyok .
állanak vala pedig ( ott ) az szolgák és poroszlók , kik szenet raktanak vala , mivelhogy hideg vala , és melegítik vala magukat : az Péter is pedig ott áll vala velük , és melegíti vala magát .
az főpap annak okáért megkérdé Jézust az ő tanítványi felől , és az ő tudománya felől .
felele neki Jézus : én nyilván szóltam ez világnak , én mindenkoron tanítottam az zsinagógában és az templomba , hová gyűlnek minden felől az zsidók , és titkon semmit nem szóltam .
mit kérdesz engemet ?
kérd meg azokat , akik hallották , amit nekik szóltam , íme , ezek tudják , mit szóltam én .
ezeket pedig mikoron ő mondotta volna , egy az szolgák közül , akik ott állanak vala , Jézust arcul csapá , mondván : úgy felelsz-e az főpapnak ?
felele neki Jézus , ha gonoszul szóltam , tégy tudományt az gonoszról , ha jól szóltam , miért versz engemet küldötte vala azért őtet Annás Kaifáshoz , az főpaphoz kötözve .
áll vala pedig ott az Simon Péter is , és melegíti vala magát , mondának azért neki : nemde te is az ő tanítványi közül való vagy-e ?
megtagadá ő , és mondá : nem vagyok .
mondá neki egy az papi fejedelemnek szolgái közül , annak rokona , akinek Péter az fülét elvágta vala , avagy nem láttalak-e én téged ővele az kertbe ?
ismét azért megtagadá Péter , és az kakas azonnal megszólala .
elvivék azért Jézust Kaifástól az törvényházba , vala pedig reggel , és ők nem menének be az törvényházba , hogy meg ne fertőztetnének {100v} , hanem hogy megennék az húsvéti bárányt .
kimene azért Pilátus őhozzájuk , és mondá : miben vádoljátok ez embert ?
felelének azért , és mondának : ha ez gonosztevő ember nem volna , nem adtuk volna őtet kezedbe .
mondá azért nekik Pilátus : vigyétek el ti őtet , és az ti törvényetek szerint ítéljétek meg őtet : mondának azért az zsidók , minekünk nem szabad senkit megölnünk .
hogy az Jézusnak beszéde betelnék , melyet mondott vala , jelentvén azt , micsoda halállal kellene neki meghalni .
bemene azért Pilátus viszontag az törvényházba , és szólítá Jézust , és mondá neki : te vagy-e az zsidóknak királya ?
felele neki Jézus : te magadtól mondod-e te ezt , vagy egyebek mondották neked énfelőlem ?
felele neki Pilátus .
nemde zsidó vagyok-e én ?
az te néped és az papi fejedelmek adtanak téged én kezembe , mit cselekedtél ?
felele Jézus : az én országom nem ez világról való , ha ez világi volna az én országom , az én szolgáim vitézkednének , hogy ne adatnám az zsidóknak ; de az én országom nincsen innét .
mondá azért neki Pilátus : király vagy-e azért te ?
felele Jézus , te mondod , hogy én király vagyok , én azért születtem , és azért jöttem ez világra , hogy bizonyságot tegyek az igazságról .
valaki az igazságtól vagyon , hallgatja az én beszédimet .
mondá neki Pilátus : micsoda az igazság ?
és mikor ezt mondotta volna , ismét kimene az zsidókhoz , és mondá nekik : én őbenne semmi bűnt nem találok .
nektek pedig szokásotok , hogy egy foglyot elbocsássak húsvét ünnepébe , akarjátok-e azért , hogy elbocsássam nektek az zsidóknak királyát ?
kiáltának azért viszontag mindnyájan , mondván : nem ezt , hanem az Barabást !
ez Barabás pedig vala tolvaj .
XIX .
rész .
akkor azért az Pilátus Jézust előfogván , megostorozá .
és az vitézek tövisből font koronát tőnek az ő fejébe , és bársonyköntösbe öltözteték őtet .
és mondnak vala : egeszséggel , zsidóknak királya , és arcul csapdossák vala őtet .
kimene azért ismét Pilátus , és mondá nekik : íme , kihozom őtet nektek , hogy meglássátok , hogy én semmi bűnt nem találok őbenne .
kimene azért Jézus , hordozván az töviskoronát és az bársonyköntöst , és mondá nekik ( Pilátus : ) ímhol az ember !
mikor azért látták volna őtet az papi fejedelmek , és az szolgák , kiáltanak vala {101r} , azt mondván : feszítsd meg , feszítsd meg .
mondá nekik Pilátus : vigyétek el ti őtet , és feszítsétek meg , mert én nem találok őbenne bűnt .
felelének neki az zsidók : minekünk törvényünk vagyon , és az mi törvényünk szerint meg kell halni , mert Isten fiává tette magát .
mikor azért ez beszédet hallotta volna az Pilátus , inkább megrémüle .
de ismét bemene az törvényházba , és mondá Jézusnak : honnét való vagy te ?
Jézus pedig nem felele neki .
mondá azért neki Pilátus : énnekem nem szólasz-e ?
nem tudod-e , hogy hatalmam vagyon arra , hogy megfeszítselek , és hatalmam vagyon arra , hogy elbocsássalak ?
felele neki Jézus : semmi hatalmad nem volna énellenem , ha teneked onnét felül nem adatott volna , annak okáért nagyobb bűne vagyon annak , aki engemet te kezedbe adott .
attól fogva igyekezik vala Pilátus őtet elszabadítania : az zsidók pedig kiáltanak vala mondván : ha ezt elbocsátod , nem leszesz barátja az császárnak , valaki magát királlyá teszi , ellene mond az császárnak .
az Pilátus azért , mikor hallotta volna ez beszédet , kihozá Jézust , és üle az törvénytevő székbe , az helyen , mely Litosztrotosznak mondatik , zsidóul pedig Gabbatának .
vala pedig húsvétra való készületnek napja , úgymint pedig hat óra , akkor mondá az zsidóknak : ímhol az ti királyotok .
azok pedig kiáltanak vala : vidd el , vidd el , feszítsd meg őtet .
mondá nekik Pilátus : az ti királyotokat feszítsem-e meg ?
felelének az papi fejedelmek : nincsen királyunk , hanem császárunk .
akkor azért adja nekik őtet , hogy megfeszíttetnék , vevék azért Jézust , és elvivék .
és hordozván az ő keresztfáját , juta az helyre , mely Koponyáknak helyének mondatik , zsidóul pedig Golgotának .
holott megfeszíték őtet , és ővele együtt két embert , egyiket egy felől , másikat más felől , középbe Jézust .
megírá pedig Pilátus az titulusát Jézusnak , és az keresztfára feltevé .
ez vala pedig az írás : názáretbeli Jézus , zsidóknak királya .
ez titulust azért sokan olvasák az zsidók közül , mert az város mellett vala az hely , ahol megfeszíttetett vala Jézus , íratott vala pedig zsidóul , görögül és deákul .
mondának vala azért Pilátusnak az zsidóknak papi fejedelmük , ne írd azt , hogy zsidók királya , hanem hogy ő mondotta , zsidók királya vagyok .
felele Pilátus : amit megírtam , megírtam .
az vitézek azért , mikor megfeszítették volna Jézust , vevék az ő ruháit , ( és négy részre oszták , mindenik vitéznek egy részt ) az ő köntösét is {101v} , vala pedig az ő köntöse varrás nélkül való , felitől fogva mindenestül szőtt .
mondának azért ő magukban , ne hasogassuk ezt el , hanem vessünk nyilat reája , kié legyen , hogy az írás betelnék , mely azt mondja : megoszták köztük az én ruháimat , és az én köntösömre sorsot vetének .
az vitézek azért ezeket művelék .
állának vala pedig az Jézus keresztfája mellett az ő anyja és az ő anyjának nénje , Mária Kleofás , és Mária Magdolna .
mikor azért látta volna Jézus az ő anyját , és az ő tanítványát , akit szeret vala , ott állani , mondá az ő anyjának : asszonyi állat , ímhol az te fiad .
annakutána mondá az tanítványnak : ímhol az te anyád , és az órától fogva az tanítvány az asszonyi állatot házába fogadá .
azután , tudván Jézus , hogy immár mindenek elvégeztettek , hogy az írás betelnék , mondá : szomjúhoz .
vala azért ott egy edény ecettel teli , azok pedig az spongyát megtölték ecettel , és izsóppal megrakván az ő szájához vivék .
mikor azért elvette volna Jézus az ecetet , mondá : elvégeztetett minden , és lehajtván fejét , kibocsátá lelkét .
az zsidók annak okaért , hogy ne maradnának az keresztfán az testek szombaton , mivelhogy ünnep estje vala , ( mert annak az szombatnak napja nagy ünnep vala , ) kérék Pilátust , hogy azoknak az száruk megtöretnék , és levettetnének .
eljövének azért az vitézek , és az első latornak megtörék az szárait , és az másiknak is , amely megfeszíttetett vala Jézussal .
az Jézusra pedig mikor jutottak volna , mikor látták volna , hogy meghalt immár , nem törék meg az ő szárait .
hanem egy az vitézek közül lándzsával megöklelé az ő oldalát , és mindjárást jöve ki ( belőle ) vér és víz .
és aki látta , bizonyságot teszen róla , és igaz az ő tanúbizonysága , az tudja , hogy ő igazat mond , hogy ti is higgyetek .
mert ezek lettenek annak okáért , hogy az írás beteljesednék : egy is az ő teteme közül ( úgymond ) meg ne rontassék .
és ismét más írás azt mondja , meglátják azt , akit általszegeztenek .
ezeknek utána pedig kéré Pilátust az arimateabeli József , ( ki az Jézus tanítványa vala , de titkon való az zsidóktól való félelemnek miatta , ) hogy az Jézus testét levenné , melyet megengede Pilátus .
elmene azért , és levevé az Jézus testét .
eljöve pedig Nikodémus is , ( aki azelőtt Jézushoz ment vala éjjel , ) hozván mirhából és aloéből csináltatott drága kenetet , úgymint száz fontot .
vevék azért Jézusnak testét , és betakarák {102r} azt , lepedőkkel drága kenetekkel egybe , amint szokásuk az zsidóknak temetni .
ott az helyen pedig , ahol megfeszíttetett vala Jézus , vala egy kert , és az kertben új koporsó , melyben senki még nem helyheztetett vala .
annak okáért , az ünnep estjéért , mivelhogy az az koporsó közel vala , abba helyhezteték Jézust .
XX .
rész .
az hétnek pedig első napján az Mária Magdolna elmene reggel , mikor még sötét volna , az koporsóhoz , és látja , hogy az kő elvétetett volna az koporsóról .
elfuta azért , és elmene Simon Péterhez , és amaz másik tanítványhoz , akit Jézus szeret vala , és mondá nekik : elvitték az Urat az koporsóból , és nem tudjuk , hová tötték őtet .
kimene azért Péter és amaz másik tanítvány , és menének az koporsóhoz .
futnak vala pedig mindketten együtt , de amaz másik tanítvány eleit vevé Péternek , és előbb juta az koporsóhoz .
és lehajolván látja ott lenni az lepedőket , de nem mene be .
elérkezék azért Simon Péter is őtet követvén , és bemene az koporsóba , és látja ott lenni az lepedőket .
és az keszkenőt , mely az ő fején vala , nem az lepedőkkel , hanem külön helyen egybetakarva .
akkor azért bemene amaz másik tanítvány , aki előbb jutott vala az koporsóhoz , és látá , és hín .
mert nem tudja vala még az írást , tudniillik hogy fel kellene támadni szükségképpen őneki .
megtérének azért az tanítványok az övéihez .
az Mária pedig sírván áll vala az koporsón kívül , mikor azért sírna , lehajla az koporsóba .
és láta két angyalt fehér ruhába , kiknek egyik feje felől , az másik lába felől ül vala , ahol az Jézus teste feküdt vala .
kik mondának neki : asszonyi állat , mit sírsz ?
mondá nekik : elvitték az én Uramat , és nem tudom , hová tették őtet .
és mikoron ezeket mondotta volna , hátra fordula , és látja Jézust állani , és nem tudja vala , hogy Jézus volna .
mondá neki Jézus : asszonyi állat , mit sírsz ?
kit keressz ?
amaz azt allítván , hogy az kertész volna , mondá neki : Uram , ha te vitted el őtet , mondd meg nekem , hová tetted , és én elviszem .
mondá neki Jézus : Mária .
amaz hátrafordulván mondá neki : rabboni , azaz mester .
mondá neki Jézus : ne illess engemet , mert nem mentem még fel az én Atyámhoz .
de menj el {102v} az én atyámfiaihoz , és mondd meg nekik : felmegyek az én Atyámhoz és az ti Atyátokhoz , az én Istenemhez és az ti Istenetekhez .
elmene Mária Magdolna , hirdetvén az ő tanítványinak , hogy ő látta az Urat , és hogy azokat mondotta volna neki .
mikor azért este volna , az hétnek első napján , és az ajtók bezárulva volnának , ahol az tanítványok egybegyűltenek vala az zsidóktól való féltükbe , eljöve Jézus , és megálla középen , és mondá nekik : békesség tinektek .
és mikor ezeket mondotta volna , megmutatá nekik az ő kezeit és oldalát , örvéndezének azért az tanítványok , hogy látták volna az Urat .
mondá azért ismét nekik : békesség tinektek .
miképpen elbocsátott engemet az én Atyám , akképpen én is elbocsátlak titeket .
és mikor ezeket mondotta volna , rájuk lehele , és mondá nekik : vegyétek Szentlelket .
valakiknek megbocsátjátok bűnüket , megbocsáttatnak nekik , akinek megtartjátok , megtartatnak .
az Tamás pedig , egyik az tanítványok közül , ki mondatik kettősnek , nem vala ővelük , mikor Jézus eljött vala .
mondának azért neki az több tanítványok , látók az Urat .
ő pedig mondá nekik : hanem ha látandom az ő kezein az szegeknek helyeit , és bocsátandom az én ujjamat az szegek helyébe és az ő oldalába , semmiképpen nem hiszem .
az után azért nyolcad nappal , ismét valának az tanítványok ( az házban ) benn , és az Tamás is ővelük , eljöve Jézus ajtó bezárulva , és megálla középbe , és mondá : békesség nektek .
azután mondá Tamásnak : hozd ide az te ujjadat , és lásd az én kezeimet , és hozd ide kezedet , és bocsásd az én oldalomba , és ne légy hitetlen , hanem hívő .
és felele Tamás , és mondá neki : én Uram és én Istenem .
mondá neki Jézus : mivel hogy láttál engemet Tamás , és hittél , boldogok , akik nem láttanak , és hittenek .
sok több jeleket is tett Jézus az ő tanítványi előtt , melyek ez könyvbe nem írattattak meg .
ezek pedig megírattattak , hogy higgyétek , hogy az Jézus Krisztus Istennek fia , és hogy azt hivén örök életet vegyetek az ő neve által .
XXI .
rész .
azután megjelentette magát ismét Jézus az tanítványoknak az Tibériás tengernél , ilyen módon jelentette pedig meg .
valának együtt , Simon Péter és Tamás , ki mondatik kettősnek , és az Natánael , ki Galilea városából , Kánából való vala , és az Zebedeus fiai , és más két tanítvány .
mondá nekik Simon Péter : elmegyek halászni : mondának neki , mi is elmegyünk veled , elmenének azért , és azonnal hajóba ülének , és az éjszaka semmit nem fogának .
mikor immár reggel volna , megálla Jézus az parton , mindazáltal nem ismerék meg az tanítványok , hogy Jézus volna .
mondá azért nekik Jézus : fiaim , vagyon-e valami élésetek , felelének neki , nincsen .
és ő mondá nekik , vessétek az hálót az hajón jobb felől , és találtok , oda veték azért , és azt ki nem vonhatják vala az halaknak soksága miatt .
mondá azért amaz tanítvány , akit Jézus szeret vala , Péternek , az Úr ez , Péter azért , mikor hallotta volna , hogy az Úr volna az , ingét magára övedezé , ( mert mezítelen vala ) és bocsátá magát az tengerbe .
az több tanítványok pedig hajón menének , ( mert nem messze valának az földtől , hanem úgymint kétszáz singnyire ) és vonsszák vala az hálót halakkal tele .
minekutána azért az földre szállának , láták , hogy szén volna , és az szénen felül hal és kenyér .
mondá nekik Jézus : hozzatok elő az halakba , amelyeket most fogtatok .
kijöve Simon Péter , és az hálót kivoná az földre , mely teli vala százötvenhárom nagy halakkal , és noha ennyi vala , mindazáltal nem szakadoza el az háló .
mondá nekik Jézus , jöjjetek el , ebédeljetek , az tanítványok közül pedig egy is nem meré őtet megkérdeni , ki vagy te ?
mivelhogy tudnák , hogy az Úr volna .
eljöve azért Jézus , és vevé az kenyeret , és adá nekik , és az halat hasonlatosképpen .
ezzel harmadszor jelentetett meg Jézus az tanítványoknak , minekutána feltámadott volna az halálból .
minekutána azért ebédeltenek volna , mondá Simon Péternek Jézus : Simon , Jónásnak fia , szeretsz-e engemet ezeknél inkább ?
mondá neki , úgy , Uram , te tudod , hogy szeretlek téged , mondá neki , legeltesd az én juhaimat .
mondá ismét , másodszor is .
Simon , Jónásnak fia , szeretsz-e engemet ?
mondá neki , úgy , Uram , te tudod , hogy szeretlek téged .
mondá neki : legeltesd az én juhaimat .
mondá neki harmadszor is : Simon , Jónásnak fia , szeretsz-e engemet ?
megszomorodék Péter , hogy harmadszor is kérdette volna , szeretsz-e engemet , és mondá neki : Uram , te mindeneket tudsz , te tudod , hogy szeretlek téged .
mondá neki Jézus : legeltesd az én juhaimat .
bizony-bizony mondom neked , mikor ifjabb volnál , beövezed vala magadat , és oda mégy vala , ahová akarod vala : mikor pedig megvénhedel , az te kezeidet kiterjeszted , és más övedez be téged {103v} , és oda viszen , ahová nem akarnád .
ezt pedig mondá , jelentvén , micsoda halállal dicsőítené meg az Istent , és mikor ezt mondotta volna , mondá neki : kövess engemet .
hátrafordulván Péter , látá amaz másik tanítványt , kit szeret vala Jézus , követni ( őtet ) , ki elnyugodt vala az vacsorán az ő mellén , és megkérdette vala : Uram , kicsoda az , aki téged elárul ?
ezt azért mikor látta volna Péter , mondá Jézusnak : Uram , ez pedig mint leszen ?
mondá neki Jézus , ha akarnám is őtet megmaradni , mindaddig is , míg eljövök , mit gondolnál vele ?
te kövess engemet .
kimene azért ez beszéd az tanítványok közt , hogy az az tanítvány nem halna meg , maga nem mondotta vala azt Jézus , hogy meg nem hal , hanem ezt , ha őtet akarnám megmaradni , mindaddig is , míg eljövök , mit gondolnál vele ?
ez az az tanítvány , aki ezekről bizonyságot teszen , és ezeket írja , és tudjuk , hogy igaz az ő bizonyságtétele .
egyebek is sokak vannak , melyeket Jézus cselekedett , melyek mindenek ha egyenként megírattatnának , azt vélem , hogy ez világ sem foghatná be az könyveket , amelyek írattatnának .
Szent János írása szerint való evangéliumnak vége .
az szent apostoloknak cselekedetükről való könyve .
első rész .
az első könyvemet írtam , Teofil , mindazokról , amelyeket Jézus kezdett cselekedni és tanítani .
mind az napiglan , melyen ( minekutána parancsolatokat adott volna az apostoloknak Szentlélek által , akiket választott vala ) , oda felviteték .
kiknek ő magát is az ő szenvedése után megjelentette vala elevenen , sok bizonyos jelek által , negyven napiglan megjelenvén nekik , és szólván Istennek országára való dolgokról .
és egybegyűjtvén {104r} őket , meghagyá nekik , hogy el ne mennének Jeruzsálemből , hanem hogy megvárnák az Atyának ígéretit , melyet , úgymond , hallottatok éntőlem .
mert János keresztelt vízzel , ti pedig kereszteltettek Szentlélekkel , nem sok napok után .
mikor azért azok egybegyűltenek volna , megkérdék őtet mondván , avagy nem ez időbe epíted-e meg Izraelnek az országot ?
mondá pedig nekik : nem ti dolgotok az időket tudnotok és az alkalmatosságokat , melyeket az Atya az ő maga akaratába helyheztetett .
hanem veszitek az Szentléleknek erejét , minekutána eljövend tireátok , és lesztek nekem tanúim Jeruzsálemben is , és mind egész Júdeában , Szamáriában és ez földnek mind végső határáig .
és mikoron ezeket mondotta volna , az ő szemük láttára felemelteték , és az felhő Jézust befogván elszakasztá őtet az ő szemük elől .
és mikor őutána az ő szemüket az égbe függesztették volna , íme , két férfiak fehér ruhában megállának mellettük .
kik mondának : galileabeli férfiak , mit állotok nézvén mennybe ?
ez Jézus , aki oda felviteték titőletek mennyországba , akképpen jő el , amiképpen láttátok őtet felmenni mennyekbe .
akkor megtérének Jeruzsálembe az hegytől , mely hívatik olajfák hegyének , mely Jeruzsálem mellett vagyon , egy szombat napi járóföldre .
és mikoron bementenek volna , felmenének egy felső házba , ahol szállásuk vala , Péternek , Jakabnak , Jánosnak , Andrásnak , Fülöpnek , Tamásnak , Bertalannak , Máténak , Jakabnak , az Alfeus fiának , Simon Zelótának , és Júdásnak , az Jakab atyafiának .
ezek mind egyetembe foglalatosok valának az imádkozásba és az könyörgésbe , az asszonyi állatokkal egybe , és az Máriával , az Jézusnak anyjával , és az ő atyafiaival .
és az napokban felkelvén Péter az apostolok között , mondá , ( mert valának ott az helyen úgymint százhúszan ) .
atyámfiai , férfiak , szükség volt betelni ez írásnak , melyet megjövendölt az Szentlélek az Dávid szája által , az Júdás felől , ki vezérük volt azoknak , akik megfogták az Jézust .
ki miközénk számláltatik vala , és ennek ez szolgálatnak egyik részét vette vala .
ő annak okáért szerze mezőt az ő hamisságának árából , és magát felakasztván kettéhasadott , és minden béli kiomlott .
és ez dolog egész Jeruzsálemben lakozóknak lett tudtukra , annyira , hogy az az mező neveztessék az ő nyelvükön Hakeldamának , azaz vérnek mezejének .
mert {104v} meg vagyon írva az zsoltárok könyvébe : az ő lakóhelye legyen puszta , és ne legyen senki , ki abban laknék .
és ( ismét ) az ő püspökségét más vegye el .
szükség azért az férfiak közül ( kik mivelünk egy gyülekezetben voltanak , mindaddig , míg az Úr Jézus az ő tisztiben járt miköztünk .
elkezdvén az Jánosnak keresztségétől fogva mind az napiglan , melyen miközülünk felviteték ) , hogy az ő feltámadásának bizonysága legyen , mivelünk egyetembe egy ezek közül .
állatának azért elő kettőt , Józsefet , ki hívattatik vala Barszabbásznak , kinek vezetékneve Jusztusz , és Mátyást .
és imádkozván mondának : te , Uram , ki mindeneknek szívüket tudod , jelentsd meg , melyiket választottad ez kettőnek , hogy részes legyen ez szolgálatban és apostolságban , melytől eltévelyedék Júdás , hogy az ő helyére menne .
nyilat vetének azért rájuk , és esék az nyíl Mátyásra : ki közönséges akaratból az tizenegy tanítványok közé számláltaték .
II .
rész .
mikoron pedig az pünkösdnek napja eljött volna , valának mindnyájan egy akarattal együtt .
akkor nagy hirtelenséggel lőn az égből , úgymint sebesen zúgó szélnek zendülése , mely eltelé az házat , amelyben ülnek vala .
és látának kettős tüzes nyelveket , és üle mindegyikre azok közül .
megtelének pedig mindnyájan Szentlélekkel , és kezdének szólni más nyelveken , amint az ( szent ) lélek ad vala nekik szólniuk .
valának pedig Jeruzsálemben , kik akkor ott lakoznak vala , istenfelő zsidó férfiak , minden nemzetségek közül , kik ég alatt laknak .
mikor pedig ez hír kiment volna , egybegyűle az sokaság , és eszük vesze , mivelhogy hallaná minden azokat az ő nyelvükön szólani .
álmélkodnak vala pedig mindnyájan , és csodálkoznak vala , mondván egyik az másiknak , nemde nem galileusok-e mindnyájan ezek , akik szólnak ?
mi módon vagyon azért , hogy halljuk őket az mi nyelvünkön szólani , amelyen születtettünk ?
Pártia országbeliek , médiabeliek , elamiták , és kik lakozunk Mezopotámiába , Júdeában , Kappadóciában , Pontuszba .
és Ázsiába , Frígiában , Pamfíliában , Egyiptomban és Líbiának tartományában , mely Cirene mellett vagyon , Rómából való jövevények , zsidók és prozeliták .
krétabeliek és arábiabeliek , halljuk , hogy szólják az mi nyelvünkön az Istennek nagyságos dolgait .
álmélkodnak {105r} vala pedig mindnyájan , és kételkednek vala , egymásnak ezt mondván , vajon mi leszen ebből ?
némelyek pedig patvarkodván azt mondják vala : édes bortól részegedtek meg ezek .
az Péter pedig előállván az tizenegy ( apostolokkal ) , felemelé az ő szavát , és szóla nekik , mondván : zsidó férfiak , és ti mindnyájan , kik lakoztok Jeruzsálemben , ez legyen nektek tudtotokra , és vegyétek füleitekbe az én beszédimet .
mert nem részegek ezek , amint ti állítjátok , holott az napnak három órája vagyon .
de ez az , ami megmondatott az Joel prófétától .
és leszen az utolsó időkben ( azt mondja az Isten ) , kitöltök az én lelkemből minden testre , és prófétálnak az ti fiaitok és leányitok , és az ti ifjaitok látásokat látnak , és az ti véneitek álmokat álmodoznak .
az én szolgáimra pedig és az én szolgáló leányimra töltöm ki az napokban az én lelkemet , és prófétálnak .
és teszek csodákat az égbe , oda fel , ez jeleket ez földön ide alá , vért , tüzet és füstöt .
az nap sötétségre változik , és az hold vérré , minekelőtte eljőjön az Úrnak amaz nagy és fényes napja .
és leszen ez , hogy minden , valaki az Úrnak nevét segítségül hívandja , megtartassék .
Izrael nemzetségének férfiai , halljátok meg ez beszédeket !
amaz názáretbeli Jézust , ki valóba megbizonyíttatott Istentől hatalmas erőknek , csodatételeknek , jeleknek általa , melyeket Isten cselekedett őáltala tiköztetek , amint tudjátok .
Istentől botcsáttatott férfiúnak lenni .
azt ( mondok ) , ki az Istennek tanácsából és rendeléséből adattaték ( halálra ) , mikoron vettétek volna , az ti gonosz , kegyetlen kezetekkel , keresztfára függesztvén megölétek .
kit az Isten feltámasztott , az halálnak fajdalmit megoldván , mivelhogy lehetetlen dolog volna az Krisztusnak attól megtartatni .
mert az Dávid azt mondja őróla : eleitől fogva minden időben az én uramra néztem , mert nekem jobb kezem felől vagyon , hogy meg ne tántorodjam .
annak okáért örvendezett az én szívem , és vigadott az én nyelvem , és annak felette az én testem reménységben nyugoszik .
mert nem hagyod az én életemet az koporsóban , és nem engeded , hogy az te szented rothadást lásson .
megjelentetted nekem az életnek utait , betöltesz te engemet örömmel az te orcád előtt .
atyámfiai , férfiak , szabad nyilván szólanom tielőttetek az Dávid pátriárkáról , hogy ő meghalt , eltemettetett , és {105v} az ő koporsója mind ez mai napig minálunk vagyon .
mivelhogy azért próféta volna , és tudná , hogy az Isten neki esküvéssel megesküdt volna , hogy jövendőbe az ő ágyékának gyümölcséből bocsátaná el az Krisztust test szerint , kit helyheztetne az ő székibe .
tudván azt eleitől fogva , szólott az Krisztusnak feltámadásáról , hogy neki az ő élete nem hagyatott az koporsóban , és hogy az ő teste rothadást nem érzett .
ez Jézust feltámasztotta az Isten , mely dolognak mi mindnyájan bizonysági vagyunk .
annak okáért az Istennek jobb karja által felmagasztaltatván , és az megígért Szentlelket megnyervén az Atyától , kitöltötte ezt , amit ti most láttok és hallotok .
mert nem Dávid ment mennyországba , hanem inkább ő azt mondja , mondá az Úr az én Uramnak , ülj az én jobb kezem felől .
mígnem vetem az te ellenségidet az te talpad alá .
bizonnyal tudja azért az Izraelnek egész háza , hogy ez az Istentől tétetett úrrá és Krisztussá , ez Jézust ( mondom ) , akit ti megfeszítétek .
ezeket pedig mikor hallották volna , szívükben megkeseredének , és mondának Péternek és az több tanítványoknak : mit cselekedjünk , atyánkfiai , férfiak ?
Péter pedig mondá nekik : térjetek meg , és keresztelkedjetek meg mindnyájan az Jézusnak nevébe , az bűnnek bocsánatára , és veszitek az Szentléleknek ajándékát .
mert tinektek lettek az ígéretek , és az ti fiaitoknak , és mindeneknek , kik messze vannak , valakiket tudniillik az mi Istenünk előhívand .
sok egyéb beszédekkel is kéri és inti vala őket , mondván , szakasszátok el magatokat ez gonosz nemzetségtől .
akik annak okáért örömest vevék az ő beszédét , megkeresztelkedének , és megszaporodának az napon , úgymint háromezerrel .
és foglalatosok valának az apostoloknak tudományukban , marhájuknak egymással való közlésében , az kenyérnek megszegésében és az könyörgésekben .
támada pedig mindenekben nagy félelem , és az apostolok sok csodákat és jeleket tesznek vala .
mindnyájan pedig , akik hisznek vala , együtt valának , és mindenük köz vala .
és jószágukat , marhájukat eladják vala , és osztják vala azt mindeneknek , amint az szükség mutatja vala .
és minden nap egyenlő akarattal az templomban valának , és házanként az kenyeret megszegvén esznek vala nagy örömmel és tiszta szívvel .
dicsérvén az Istent , kik {106r} az község előtt kedvesek valának : az Úr pedig minden napon szaporítja vala az gyülekezetet ( azokból ) , akik üdvözülendők valának .
III .
rész .
ezeknek utána az Péter és János együtt mennek vala az templomba az imádkozásnak órájakor , tudniillik kilenc órákor .
egy embert pedig , ki az ő anyjának méhétől fogva sánta volt , hordoznak vala , kit minden napon letesznek vala az templom ajtajánál , melyet Speciosa portának neveznek vala , hogy kérne alamizsnát azoktól , akik bemennek vala az templomba .
ez mikoron látta volna , hogy Péter és János az templomba akarnak menni , kére őtőlük alamizsnát .
az Péter pedig , mikor az ő szemét rá vetette volna , az Jánossal egybe , mondá : nézz miránk .
amaz annak okáért néz vala rájuk , állítván , hogy valamit venne őtőlük .
az Péter pedig mondá : ezüstöm és aranyam nincsen nekem , ami pedig vagyon , azt neked adom : az názáretbeli Jézusnak nevébe mondom , kelj fel , és járj .
és annak jobb kezét megfogván felemelé őtet , és azonnal megerősödének az ő talpai és bokái .
és felszökvén áll vala lábán , és jár vala , és bemene ővelük az templomba járván és szökvén , és dicsérvén az Istent .
és látja mind az sokaság azt , hogy járna és dicsérné az Istent .
és megismerék , hogy az volna , aki alamizsnakérésnek okáért ül vala az templomnak Speciosa portáján , és megtelének csodálattal , és azon való almélkodással , ami történt vala az embernek .
mikor pedig el nem távoznék Pétertől és Jánostól az sánta , aki meggyógyult vala , az egész község elalmélkodván futamodék őhozzájuk az portikuszba , mely Salamonénak neveztetik vala .
melyet mikor látott volna az Péter , mondá az községnek : Izraelnek férfiai , mit csodálkoztok ezen , vagy miért néztek miránk , mintha tulajdon erőnkkel vagy jámborságunkkal műveltük volna azt , hogy ez járjon ?
az Ábrahámnak , Izsáknak és Jákobnak , az mi atyáinknak Istene , megdicsőítette az ő fiát , az Jézust , kit ti elárulátok és megtagadátok az Pilátus előtt , noha ő azt ítélte volna , hogy el kell bocsátani .
ti pedig azt {106v} az szentet és igazat megtagadátok , és kívánátok , hogy az gyilkos bocsáttatnék el nektek .
az életnek pedig urát megölétek , kit az Isten feltámasztott halálból , mely dolognak mi vagyunk bizonysági .
és az ő nevében való hitnek általa , meggyógyította ezt , akit láttok és ismertek , az ő neve : az hitet mondom , amely őáltala vagyon , hogy adta ennek ez épséget , mindnyájan az ti szemetek láttára .
de most , atyámfiai , tudom , hogy tudatlanságból cselekedtétek mindezeket , miképpen az ti eleitek .
az Isten pedig amelyeket megmondott volt az ő prófétái által , hogy kellene az Krisztusnak szenvedni , akképpen töltötte be .
tartsatok penitenciát azért , és térjetek meg , hogy töröltessenek el az ti bűneitek , minekutána eljövendenek Istentől az meghűvösítésnek idei .
és elbocsátandja azt , aki nektek hirdettetett , az Jézust .
kinek az égtől be kell fogadtatni mind az ideig , míglen megépíttetnek mindenek , mely időről szólott az Isten mind az ő prófétáinak szájuk által , kik eleitől fogva voltanak .
mert az Mózes azt mondotta az atyáknak : prófétát támaszt nektek az az ti Istenetek az ti atyátok fiai közül , mint engemet : azt hallgassátok mindenekben , amelyeket nektek szóland .
valaki pedig azt az prófétát nem hallgatandja , elveszti azt az ő népe közül .
mind az próféták is pedig Sámueltőll fogva , és akik azután szóltanak , ez napokról jövendöltenek .
ti vagytok az prófétáknak és az szövetségnek fiai , melyet Isten szerzett az ti atyáitokkal , mikor azt mondá Ábrahámnak : és az te magodba megáldatnak ez földnek minden cselédi .
az Isten az ő feltámasztott fiát nektek bocsátta először , hogy megáldana titeket , mindent megtérítvén az ő bűneiből .
IV .
rész .
mikoron pedig ezeket szólanák az községnek , íme oda érkezének az papok , az templomnak fejedelme és az farizeusok .
neheztelvén , hogy az népet tanítanák , és hirdetnék az Jézus nevébe az halálból való feltámadást .
és megfogák őket , és veték őket őrizet alá másod napig , mert immár este vala .
sokan pedig , akik hallották vala az ő beszédüket , hínek , és lőn azoknak számuk úgymint ötezer ember .
másod napon pedig egybegyűlének az fejedelmek , az vénemberek , és kik írástudók {107r} valának Jeruzsálemben .
és Annás , az főpap , az Kaifás , János , Sándor , és valakik valának az papi nemből .
mikor azért előállatták volna őket , tudakoznak vala tőlük : micsoda hatalommal , és ki nevébe cselekedtétek ti ezt ?
akkor Péter , Szentlélekkel megtelvén , mondá nekik : népnek fejedelmi és Izraelnek vénei .
mivelhogy ez mai nap mitőlünk tudakoztok az jótétemény felől , melyet az nyavalyás emberrel cselekedtünk , tudniillik , mi módon gyógyult meg .
azért tudtotokra legyen mindnyájan tinektek , és az egész Izrael népének , hogy az názáretbeli Jézus Krisztusnak neve által , akit megfeszítettetek , kit Isten feltámasztott halálból , az által áll ez , tielőttetek ez épségben .
ez amaz kő , akit ti , epitők semminek allítottatok , ki lett az szegeletnek feje .
és nincsen senkibe másba üdvösség : és nem adatott az emberek között ég alatt más név , mely által kellene megtartatnunk .
mikor pedig látták volna Péternek és Jánosnak az szólásban való bátorságukat , tudván , hogy tudatlanok volnának , csodálkoznak vala , és ismerik vala , hogy azok az Jézussal voltak volna .
és mikoron látnák , hogy amely ember meggyógyult vala , ővelük együtt ott állana , semmit nem szólhatnak vala ellenük .
mikor pedig őket az gyűlésből kiküldötték volna , egymással szólnak , beszélnek vala .
ezt mondván : mit cselekedjünk ez emberekkel ?
merthogy nyilvánvaló csodát tettek legyen , mindeneknek , kik Jeruzsálemben laknak , tudtukra vagyon , és nem tagadhatjuk .
de hogy ez tovább ne menjen az község között , fenyítsük meg őket kemény fenyítékkel , hogy ezután csak egy embernek se szóljanak ez ( Jézus ) nevébe .
azért azokat beszólítván , megparancsolák nekik , hogy ne szólnának , és ne tanítanának az Jézus nevébe .
az Péter pedig és az János felelvén mondának : hogyha Isten előtt igaz legyen , nektek engednünk inkább , hogynem Istennek , ítéljétek meg .
mert nem lehet , hogy amelyeket láttunk és hallottunk , azokat ne szóljuk .
amazok pedig nem találván semmi módot benne , hogy őket megbüntetnék , megfenyegetvén őket elbocsáták , az községért , mert mindnyájan dicsőítik vala az Istent , azért , ami lett vala .
mert nagyobb vala negyven esztendősnél az ember , amelyben az meggyógyításnak csodája lett vala .
mikor pedig elbocsátták volna őket , menének az {107v} ő atyjukfiaihoz , és megbeszélék , amit az papi fejedelmek és az vének mondottak vala nekik .
ezek pedig mikor ezeket hallották volna , egyenlőképpen szavukat felemelék Istenhez , és mondának : Uram , te vagy az Isten , ki teremtetted az mennyet , földet , tengert , és mindazokban való állatokat .
ki az Dávidnak , az te szolgádnak általa ezt mondottad : miért zúgolódnak az pogányok , és az népek miért gondolnak hiábavalókat ?
felállottak az földnek királyi , és az fejedelmek egybegyűltenek , az Úr ellen és az ő Krisztusa ellen .
mert bizony egybegyűltenek az te szent fiad ellen , az Jézus ellen , akit megkentél , az Heródes , Poncius Pilátus , az pogányokkal és az Izraelnek népével .
hogy azokat véghezvigyék , melyeket az te kezed és az te tanácsod elvégezett volt , hogy kellene cselekedni .
mostan azért , Uram , tekints az ő fenyegetésükre , és adjad az te solgáidnak , hogy nagy bátorsággal szólják az te beszédedet .
az te kezeidet kinyújtván , hogy gyógyulások , jelek és csodák legyenek , az te szent fiadnak , az Jézusnak neve által .
és minekutána könyörögtek volna , megmozdula az hely , ahol egybegyűltenek vala , és betelének mindnyájan Szentlélekkel , és az Isten beszédét nagy bátorsággal szólják vala .
az sokaságnak pedig , amely hitt vala , szívük-lelkük egy vala , és senki semmi marháját nem mondja vala övének , hanem mindenük köz vala .
és az apostolok nagy buzgósággal tesznek vala bizonyságot az Úr Jézusnak feltámadásáról , és mindnyájan felette nagy szeretetben valának .
mert őköztük senki nem vala szűkölködő , mert valakik mezőket vagy házakat bírnak vala , eladván azokat , az eladott marhának árát előhozzák vala .
és leteszik vala az apastaloknak lábuknál , és elosztják vala azt mindennek , amint kinek-kinek szükség vala .
az József annak okáért , ki az apostoloktól nevezteték Barnabásnak ( mely annyit teszen , ha megmagyarázod , mint vigasztalásnak fia ) , ki levita , és nemzetsége szerint ciprusi vala .
mivelhogy neki mezeje vala , eladja azt , és az árát előhozá , és az apostolok lábánál letevé .
V .
rész .
egy ember is pedig , kinek neve Ananiás vala , az Szafirával , az ő feleségével , eladja az ő örökségét .
és megtarta valami részt az árában , mely dolog az ő feleségének is tudtára vala , és valami részét {108r} előhozván , az apostolok lábánál letevé .
mondá pedig az Péter : Ananiás , miért foglalta el az sátán az te szívedet , hogy hazudnál az Szentlélek ellen , és az mezőnek árában megtartanál ?
nemde ha megtartottad volna ( az mezőt ) , nem tied volt volna-e , és minekutána eladtad , nem az te hatalmadban volt-e ( az ára ) ?
miért gondoltad ezt az te szívedben ?
nem embereknek hazudtál , hanem Istennek .
minekutána hallotta volna pedig Ananiás ez beszédeket , leesék , és meghala , és mindenekben nagy félelem támada , akik ezeket hallják vala .
felkelvén pedig az ifjak , fogák azt , és kivivén eltemeték .
és múlék úgymint három óra , mikoron az ő felesége is , nem tudván , ami esett vala , bemene .
mondá pedig neki Péter : mondd meg nekem , hogyha ennyi pénzen adtátok el az ti örökségeteket ?
és az mondá , úgy vagyon , annyin adtuk el .
Péter pedig mondá neki , mi dolog , hogy egyesekké levétek ebben , hogy az Úrnak lelkét kísértenétek ?
íme , azoknak lábuk , akik eltemették az te uradat , az ajtó előtt vannak , és tégedet is kivisznek .
azonnal pedig leesék az ő lábainál , és meghala , és bemenvén az ifjak , találák azt halva , és kivivén eltemeték az ő férje mellé .
és támada nagy félelem mind az egész gyülekezetben , és mindenekben , valakik ezeket hallják vala .
az apostolok által pedig sok jelek és csodák lesznek vala az község között , ( és valának egyenlőképpen mindnyájan az Salamon portikuszában .
egyebek közül pedig senki nem meri vala magát őközéjük elegyíteni , hanem az község felette igen magasztalja vala őket .
növekedik vala pedig az Úrban hívőknek , mind férfiaknak , mind asszonyi állatoknak számuk .
úgyannyira , hogy az utcákra hoznák ki az betegeket , és letennék azokat ágyakba és nyoszolyákban , hogy azoknak valamelyikét az Péternek csak árnyéka érné .
a szomszéd városoknak is pedig községe gyűl vala Jeruzsálembe , és hoznak vala betegeket , és tisztátalan lelkektől gyötrötteket , kik mind meggyógyulnak vala .
felkelvén pedig az főpap , és mindazok , kik ővele valának , kik az szadduceusoknak szerzetükből valának , betelének irigységgel .
és megfogák az apostololokat , és veték őket az közönséges tömlöcbe .
de az Istennek angyala éjszaka megnyitá az tömlöcnek ajtáját , és kihozván őket mondá : menjetek el , és az templomban állván , hirdessétek {108v} az népnek ez életnek beszédit .
amazok pedig mikor ezt hallották volna , bemenének reggel az templomba , és tanítnak vala : az főpap pedig elmenvén , és akik ővele valanak , gyűlést tőnek , és az Izrael népének egész tanacsát egybehívák , és elküldék az szolgákat az tömlöcbe , hogy azokat előhoznák .
és mikor elmentenek volna az szolgák , nem találák őket az tömlöcbe , és visszatérvén megjelenték .
ezt mondván : az tömlöcöt találták nagy erősen bezárva , és az őrizőket az ajtó előtt állani , mikor pedig megnyitották volna , ott benn senkit nem találának .
mikor hallották volna pedig ez beszédeket az főpap és az templom fejedelme és az papi fejedelmek , gondolkodnak vala ez felől , micsoda következnék ezekből .
és eljővén egy ember mondá nekik , amaz férfiak , akiket az tömlöcben vetettetek vala , az templomban állanak , és tanítják az népet .
akkor elmenvén az fejedelem az szolgákkal , előhozá azokat , de nem erővel , mert félnek vala az községtől , hogy meg ne köveztetnének .
és előhozván őket , állaták az konzílium eleibe , és megkérdé őket az főpap .
mondván : nemde nem megparancsolók-e nektek felette igen , hogy ne tanítanátok ez ( Jézusnak ) nevébe ?
és íme , betöltöttétek Jeruzsálemet az ti tudományotokkal , és miránk akarjátok szállítani az embernek vérét .
felelvén pedig az Péter és az apostolok , mondának : az Istennek kell inkább engedni , hogynem az embereknek .
az mi atyáinknak Istene feltámasztotta az Jézust , kit ti megölétek felfeszítvén az fára .
ezt Isten az ő jobb kezével felmagasztalván tette fejedelemmé , és megtartotta , hogy adjon az Izraelnek penitenciát és bűnnek bocsánatát .
és mi vagyunk azokról bizonyságok , amelyeket mondunk , és az Szentlélek , melyet az Isten adott azoknak , akik neki engednek .
amazok pedig ezeket hallván , fogukat csikorgatják vala , és arról tanácskoznak vala , hogy őket megölnék .
felkelvén pedig az konzíliumban egy farizeus , kinek Gamáliel vala neve , törvénytudó , kit mind az egész község becsületben tart vala , parancsolá , hogy egy kevéssé az apostolokat kivinnék .
és mondá azoknak : Izraelnek férfiai , jól meglássátok , mit cselekszetek ezekkel ez emberekkel .
mert ez időnek előtte támadott volt egy Teudás , ki azt mondja volt , hogy ő valami volna , kinek melléje adta volt {109r} magát több négyszáz embernél , ki megölettetett , és akik őneki hittenek , mind eloszlottak , és semmivé lettek .
ezután támada amaz Júdás galileai , az rovásnak idején , és sok népet hitetett maga után , az is elvesze , és mindazok , akik neki hittek volt , eloszlottanak .
most is azt mondom nektek , hagyjatok békét ez embereknek , mert ha emberektől vagyon ez tanács és dolog , semmivé leszen .
ha pedig Istentől vagyon , ti fel nem bonthatjátok , hogy ne láttassatok Isten ellen tusakodni .
engedének azért az ő tanácsának , és mikor az apostolokat előszólították volna , megostoroztatván őket , megparancsolák nekik , hogy az Jézus nevében ne szólnának , és elbocsáták őket .
ők annak okáért örömmel menének el az konzílium elől , hogy méltókká tette Isten őket arra , hogy az Jézusnak nevéért bosszúsággal illettetnének .
és minden napon az templomban és háznál nem szűnnek vala meg tanítani , és az Jézus Krisztust hirdetni VI .
rész .
az napokban pedig , mikor az tanítványok szaporodnának , támada az görögök közt panaszolkodás az zsidók ellen , hogy az őközülük való özvegyi asszonyi állatok megvettetnének az mindennapi szolgálatban .
annak okáért az tizenkét apostolok , mind az tanítványoknak sokaságát egybegyűjtvén , mondának : nem jó minekünk elhagynunk az Istennek beszédét , és szolgálnunk ( az szegények ) asztalának .
válasszatok azért , atyámfiai , tiközületek hét férfiakat , kinek jó bizonyságuk legyen , kik Szentlélekkel teljesek legyenek és bölcsességgel , kikre bízzuk ezt ez dolgot .
mi pedig foglalatosak legyünk az imádkozásokban , az ige hirdetésének szolgálatában .
tetszék pedig ez dolog mind az jelen való sokaságnak , és választák az Istvánt , ki teljes vala hittel és Szentlélekkel , Fülöpöt , Prohórust , Nikánort , Timont , Parmenászt és az Miklóst , ki Antióchiából való prozelita vala .
kiket állatának az apostolok eleibe , kik mikor imádkoztanak vala , az ő kezüket rájuk veték .
annak okáért az Istennek beszéde növekedik vala , és sokasodik vala az tanítványoknak számuk Jeruzsálemben , és az papok is nagy sokan engednek vala az tudománynak .
az István pedig , mivelhogy teljes vala hittel és isteni erővel , az község között nagy csodákat és jeleket cselekszik vala .
támadának pedig némelyek az libertinusoknak , cirenebelieknek , alexandriabelieknek és azoknak zsinagógáikból , kik Kilikiából és Ázsiából valók valának , kik Istvánnal vetekednek vala .
de nem állhatának ellene {109v} az ő bölcsességének , és az Szentléleknek , amely által szól vala .
akkor rendelének valami embereket , kik azt mondanák , hogy ők hallottanak őtőle káromló beszédeket az Mózes ellen és az Isten ellen .
és felzendíték az községet , az véneket és az írástudókat , és őtet megsarkalván megfogák , és vivék az koncíliumban .
és állatának hamis tanúkat , kik ezt mondanák : ez ember nem szűnik meg káromló beszédeket szólani ez szent hely ellen és az Isten törvénye ellen .
mert hallottuk őtőle ez mondást , hogy az názáretbeli Jézus ezt ez helyet elrontja , és elváltoztatja az ceremóniákat , melyeket adott nekünk Mózes .
akkor az ő szemüket rá vetvén mindenek , kik az koncíliumban valának , láták , hogy olyan volna az ő orcája , mint az Isten angyalának orcája .
VII .
rész .
mondá pedig az főpap : úgy vannak-e ezek ?
ő pedig mondá : férfiak , atyafimai és atyák , halljátok meg : az dicsőségnek Istene megjelenék az mi atyánknak , Ábrahámnak , mikor Mezopotámiában volna , minek előtte laknék Háránban .
és mondá neki , eredj ki az te földedből , az te nemzetséged közül , és menj el arra az földre , amelyet megmondok teneked .
akkor kimene az káldeusok földjéből , és lakozék Háránban , és onnét , minekutána meghalt az ő atyja , kihozta őtet ez földre , amelyen ti most laktok .
és nem adott neki abban örökséget , csak egy lábnyomnyit is , jóllehet , ígérte vala , hogy azt neki adná örökségül , és az ő magvának őutána , hol magzata nem volna .
az Isten pedig így szólt vala : az te magod zsellér leszen az idegen földön , hol szolgálat alá vettetik , és nyomorgattatik négyszáz esztendeig .
de azt az népet , amelynek szolgálni fognak , én megbüntetem ( azt mondja az Isten ) , és azután kijőnek , és szolgálnak nekem ez helyen .
és adja neki az körülmetélkedésnek szövetségét , és ekképpen az Ábrahám nemzé az Izsákot , és azt körülmetélé nyolcad napon , az Izsák pedig nemzé Jákobot , az Jákob az tizenkét pátriárkákat .
az pátriárkák pedig irigységből indíttatván az Józsefet eladák Egyiptomba , de Isten vala ővele .
és megszabadítá őtet minden nyomorúságiból , és ada neki kedvet és bölcsességet az fáraó előtt , az egyiptombeli király előtt , {110r} ki őtet az egész Egyiptomon és egész házán fejedelemmé tevé .
következék pedig nagy éhség az egész Egyiptomra és Kánaán földjére és nagy nyomorúság , és nem találnak vala eledelt az mi atyáink .
mikor hallotta volna pedig Jákob , hogy Egyiptomban gabona volna , elküldé először az mi atyáinkat .
és az második bemenetelükbe megismerék az ő atyafiai az Józsefet , és az fáraó megtudá az József nemzetségét .
és az József , elküldvén , hívatá az ő atyját , az Jákobot , és minden nemzetségét , úgymint hetvénöt embert .
elmene azért Jákob Egyiptomba , és meghala ő és az mi atyáink .
kik elvitetének Szichembe , és helheztettetének az koporsóban , melyet Ábrahám vett vala ezüstpénzen az Hámor fiaitól , ki Szichem fia vala .
mikor pedig elközelgetne az ígéretnek ideje , melyért Isten megesküdt vala Ábrahámnak , megnövekedék az nép , és megsokasodék Egyiptomban .
mindaddig , mígnem más király támada , ki nem ismeri vala az Józsefet .
ez az mi nemzetségünket álnoksággal körülvévén , az mi atyáinkat nyomorgatta , hogy az ő gyermeküket is elhányják , hogy meg ne szaporodnának .
akkor születék Mózes , ki Istentől szép ábrázattal felékesíttetett volt , és tartatott az ő atyja házába három hónapiglan .
és mikor azt elvetették volna , az fáraó leánya felvevé , és feltartá azt fia gyanánt .
és az Mózes taníttaték az egyiptombelieknek minden bölcsességükre , és hatalmas vala beszédben és cselekedetben .
mikor pedig negyven esztendős volna Mózes , gondolá az ő szívében , hogy meglátogatná az ő atyafiait , az Izraelnek fiait .
és mikor látná , hogy egy zsidó bosszúsággal illettetnék , megoltalmazá azt , és az egyiptombeli embert megölvén , bosszút álla amazért , aki bosszúsággal illettetik vala .
azt állítja vala pedig , hogy az ő atyafiai értik , hogy az Isten az ő keze által adna nekik szabadulást , de azok nem értik vala .
másod napon ismét hozzájuk mene , mikor azok egybevesztenek volna , és inti vala azokat békességre , ezt mondván : atyafiak vagytok ti , miért illetitek egymást bosszúsággal ?
az pedig , aki az ő felebarátját bosszúsággal illeti vala , semmit nem gondola Mózessel , ezt mondván : kicsoda tett téged fejedelemmé és bíróvá mirajtunk ?
nemde meg akarsz-e ölni , miképpen tegnap megöléd az {110v} egyiptombeli embert ?
ez beszédre Mózes elfuta , és lőn jövevény az Midián földjén , hol két fiai születének .
negyven esztendő pedig eltelvén , megjelenék neki az sínai hegynek pusztáján az Úrnak angyala , az csipkebokornak tüzes lángjában .
az Mózes mikor látta volna , csodálkozék az látáson , és mikoron odamenne , hogy azt meglátná , az Úr szóla neki ezt mondván .
én vagyok az te atyáidnak amaz Istene , Ábrahámnak Istene , Izsáknak és Jákobnak Istene : az Mózes pedig megremülvén nem meri vala nézni .
mondá pedig neki az Úr : oldozd le az te sarudat lábaidról , mert az hely , amelyben állasz , szent föld .
látván láttam az én népemnek nyomorúságát , mely Egyiptomban vagyon , és az ő fohászkodásukat hallottam , és azért szállottam le , hogy őket megszabadítsam , most azért jöjj ide , elküldelek téged Egyiptomba .
azt az Mózest , akit megtagadának , azt mondván , ki tett téged fejedelemmé és bíróvá ?
ezt az Isten fejedelmül és szabadítóul bocsátá az angyal által , aki megjelent neki az csipkebokorba .
ez hozta ki őket , nagy csodákat és jeleket tévén Egyiptomban , és az Vörös-tengerben és az pusztába negyven esztendeig .
ez amaz Mózes , ki az Izrael fiainak azt mondotta , prófétát támaszt nektek az Úr , az ti istenetek , az ti atyátokfiai közül , mint engemet , azt hallgassátok .
ez , aki az ( Izrael ) gyülekezetiben volt az pusztában , az angyallal egybe , aki neki szól vala az Sína hegyén , és az mi atyáinkkal , és aki az Istennek élő beszédit vette , melyeket minekünk megjelentene .
melynek nem akartak engedni az mi atyáink , hanem azt megveték , és az ő szívükben Egyiptom felé fordulának .
ezt mondván Áronnak : csinálj isteneket minekünk , kik mielőttünk járjanak : mert az Mózesnek , ki minket kihozott Egyiptomnak földjéből , nem tudjuk , micsoda dolga történék .
és az napokon borjú képet öntének , és az bálványnak áldozának , és gyönyörködének az ő kezük csinálványában .
az Isten pedig elfordula tőlük , és adja őket az égnek csillaginak rabságába , amint meg vagyon írva az próféták könyvébe , vajon , Izraelnek háza , áldoztál-e énnekem áldozattal az pusztában az negyven esztendeig ?
sőt inkább hordoztátok az Moloch bálványnak sátorát , és az ti isteneteknek az Refánnak csillagát , mely képeket csináltatok , hogy azokat imádnátok : azért elviszlek titeket Babilónián túl .
az mi atyáinknak volt sátoruk , az Isten szavának {111r} bizonyságtételének sátora , az pusztában , amint parancsolta vala , aki Mózesnek mondotta vala , hogy csinálná azt annak példájára , amelyet látott vala .
melyet az mi atyáink behoztanak az Józsuéval az pogányoknak birodalmukba , kiket az Isten kiűzött az mi atyáink előtt , mind az Dávidnak idejéig .
ki az Istennek kedvében volt , és könyörgött , hogy az Jákob Istenének sátorának helyét megtalálná .
az Salamon építe pedig őneki házat .
de amaz felséges Isten kézzel csinált templomokban nem lakik , mint az próféta mondja .
az mennyország nekem ülőszékem , az föld pedig az én lábaimnak széki , micsoda házat csinálhattok nekem ?
azt mondja az Úr , vagy hol vagyon az én nyugalmamnak helye ?
nem az én kezem építette-e mindezeket ?
kemény nyakú , körülmetéletlen szívű és fülű emberek , ti mindenkoron az Szentléleknek ellene igyekeztek , mint az ti atyáitok , ti azonképpen .
az próféták közül melyiket nem kergették az ti atyáitok ?
megölték azokat , akik hirdették amaz igaznak eljövetelit , kinek ti most árulói és gyilkosi voltatok .
kik az törvényt vettétek az angyalok szolgálata által , és meg nem tartottátok .
mikor pedig ezeket hallották volna , az ő szívükben dühösködnek vala , és az ő fogukat csikorgatják vala ellene .
mivelhogy pedig Szentlélekkel teljes vala , az mennybe függesztvén az ő szemeit , látja az Istennek dicsőségét , és az Jézust állani az Istennek jobbján .
és mondá : íme , látom , hogy az egek megnyilatkoztanak , és az embernek fia áll az Istennek jobbja felől .
felkiáltván pedig amazok nagy felszóval , az ő fülüket bedugák , és mindnyájan rá rohanának .
és őtet az városból kiűzvén kövezik vala , az tanúbizonyságok pedig az ő felső ruhájukat lerakták vala egy ifjú lábainál , kinek neve Saul vala .
megkövezék azért Istvánt , ki imádkozik vala , és ezt mondja vala : Uram , Jézus , vegyed hozzád az én lelkemet .
térdre esvén pedig nagy felszóval kiált vala : Uram , ne tulajdonítsd nekik ez bűnt , és mikor ezt mondotta volna , elaluvék .
VIII .
rész .
az Saulnak is pedig akarata vala az Istvánnak halálán , és támada az időben nagy háborúság az jeruzsálembeli gyülekezet ellen , {111v} és mindnyájan eloszlának Júdeának és Szamáriának tartományiba , az apostoloktól megválva .
kivivék pedig egyenlő akarattal az Istvánnak testét az istenfélő férfiak , és felette nagy sírást tőnek őrajta .
az Saul pedig pusztítja vala az anyaszentegyházat , minden házakba bemenvén , és mind férfiakat , mind asszonyi állatokat erővel vonván , hányja vala azokat az tömlöcbe .
amazok annak okáért , eloszolván , széjjel járnak vala , az Istennek bészedét hirdetvén .
az Fülöp pedig , mikor ment volna Szamáriának városába , prédikálja vala nekik az Krisztust .
az sokaság pedig egyenlőképpen figyelmezik vala azokra , amelyeket Fülöp mond vala , hallván és látván az jeleket , amelyeket cselekszik vala .
mert az tisztátalan lelkek sokakból kimennek vala , akikben valának , kiáltván nagy szóval , nagy sok gutaütött emberek pedig és sánták gyógyulának meg .
és nagy öröm vala abban az városban .
egy ember pedig , kinek neve vala Simon , abban az városban gyakorlotta vala az ördögi tudományt , és az Szamáriának népét elámította vala , azt mondván , hogy ő valami nagy volna .
kit hallgatnak vala mindnyájan , kicsinytől fogva nagyiglan , ezt mondván : ez az Istennek amaz nagy ereje .
azért hallgaták vala pedig őtet , mert sok időtől fogva az ördögi mesterségekkel őket elámította vala .
minekutána pedig hittenek volna az Fülöpnek , ki azokat hirdeti vala , melyek az Istennek országára és az Jézus Krisztusnak nevére való dolgok volnának , megkeresztelkednek vala , mind férfiak , mind asszonyi állatok .
az Simon pedig , ő is hűn , és megkeresztelkedvén az Fülöppel vala , és látván az jeleket és isteni erőket , almélkodik vala .
mikor pedig hallották volna az apostolok , akik Jeruzsálemben valának , hogy Szamária bevette volna az Istennek beszédét , küldék azokhoz Jánost és az Pétert .
kik mikor oda mentek volna , könyörgének azokért , hogy Szentlelket vennének .
mert még senkinek azok közül nem adatott vala az Szentlélek , hanem csak megkeresztelkedtek vala az Jézus nevébe .
annakutána kezüket fejekre veték , és vőnek azok Szentlelket .
mikor pedig látta volna Simon , hogy az apostoloknak kezüknek fejükre való vetése által adatnék az Szentlélek , kínálá őket pénzzel .
ezt mondván : adjátok nekem is {112r} ez hatalmat , hogy valakire vetem az én kezemet , Szentlelket vegyen .
az Péter pedig mondá neki : az te pénzed veled egybe vesszen el , ki azt allítottad , hogy az Istennek ajándéka pénzen vetettethetik .
nincsen tenéked semmi részed ez dologban , mert az te szíved nem tiszta az Istennek előtte .
térj meg azért az te gonoszságodból , és kérjed az Istent , talán megbocsáttatik teneked az te szívednek gondolata .
mert látom , hogy te keserűséges méregbe , és álnokságnak kötelében helyheztettél .
felelvén pedig Simon mondá : könyörögjetek ti énértem az Úrnak , hogy valamelyik ezeknek , amelyeket mondotok , engemet meg ne környékezzen .
amazok annakokaért minekutána bizonyságot tettek volna , és hirdették volna az Istennek beszédét , megtérének Jeruzsálembe , és az szamaritánusoknak sok falujukban prédikálják az evangéliumot .
az Istennek pedig angyala szóla az Fülöpnek , mondván , kelj fel , és menj el dél felé , az járatlan úton , mely Jeruzsálemből Gáza városába megyen .
ő annak okáért felkelvén elmene , és íme , egy szerecsen főember , az Szerecsenországnak királyné asszonyának , Kandákénak komornyika , ki minden gazdagságával bír vala , és ment vala Jeruzsálemben imádkozni .
megyen vala haza , ülvén az ő szekerében , és olvassa vala az Izajás próféta irását .
mondá pedig az Isten lelke Fülöpnek : menj közelebb az szekérhez .
és Fülöp oda futamodván , hallá , hogy az olvasná az Izajás prófeta írását , és mondá : érted-e , amit olvassz ?
és mondá az : mi módon érthetném , hanem ha valaki megmagyarázná ?
és kéré Fülöpöt , hogy felülne , és őmelléje ülne .
az írásnak pedig verse , amelyet olvas vala , ez vala : miképpen az juh , úgy viteték az mészárszékre , és mint az bárány az őtet megnyíró előtt megnémul , azonképpen nem nyitotta fel az ő száját .
az ő alázatosságában az ő ítéleti elvétetett , és az ő idejét kicsoda mondhatja meg , noha eltöröltetik ez földről az ő élete .
felelvén pedig az ember Fülöpnek , mondá : kérlek téged , melyik profétáról mondja ezt , ő magáról-e vagy másról valakiről ?
akkor Fülöp az ő száját megnyitván , és elkezdvén ez íráson , hirdeté neki az Jézust .
és mikor mennének az úton , jutának egy vízhez , akkor mondá az komornyik , ímhol az viz , micsoda {112v} tilt meg az keresztségtől engemet ?
Fülöp pedig mondá : ha teljes szíből hísz , meglehet , amaz pedig felelvén mondá : hiszem az Jézus Krisztust Isten fiának lenni .
és megállaá az szekeret , és leszállának mindketten az vízbe , Fülöp és az komornyik , és Fülöp megkeresztelé azt .
és mikor az vízből kijöttek volna , az Úrnak lelke elragadá Fülöpöt , és többé nem látja őtet az komornyik , hanem megyen vala az úton örömmel .
az Fülöp pedig találtaték Asdód városában , és az útában menvén hirdeti vala az evangéliumot az városoknak , míglen futna Cezárea városába .
IX .
rész .
az Saul pedig mégis dühösködvén fenyegetésekkel és öldökléssel az Úrnak tanítványi ellen , mene az fő papoz .
és kére őtőle leveleket Damaszkuszba az zsinagógáknak , hogy ha találna valakiket ez tudománynak követőit , vagy férfiakat vagy asszonyi állatokat , fogva hozná Jeruzsálembe .
és mikoron menne , közelgete Damaszkuszhoz , és nagy hirtelenséggel mennyei világosság körülvevé őtet .
és mikor az földre leesett volna , halla szózatot , mely azt mondja vala : Saul , Saul , mit háborgatsz engemet ?
és mondá : kicsoda vagy , Uram ?
az Úr pedig mondá : én vagyok az Jézus , akit te háborgatsz , nehéz neked az ösztön ellen rúgódoznod .
és az félvén és rettegvén mondá : Uram , mit akarsz , hogy cselekedjem ?
mondá az Úr neki : kelj fel , és menj be az városba , és megmondják teneked , mit kelljen cselekedned .
az férfiak pedig , kik az Saullal elindultak vala , állának vala elámélkodván , kik halják vala az szót , de senkit nem látnak vala .
felkelvén pedig Saul az földről , és felnyitván az ő szemeit , senkit nem lát vala , azért kézenfogva vezérelvén őtet bevivék Damaszkuszba .
holott volt , semmit nem látván , harmad napig , és nem ött , sem ivott .
vala pedig egy tanítvány Damaszkuszban , kinek Ananiás vala neve , kinek mondá látásba az Úr : Ananiás : és az mondá : ímhol vagyok , Uram .
akkor az Úr mondá neki : kelj fel , és menj el az utcára , mely egyenes utcának neveztetik , és keresd meg az Júdásnak házába az tarzuszbeli Sault : mert ám imádkozik .
és látja ( Saul ) látásban , hogy az Ananiás nevű férfiú őhozzá menne , és az ő kezét rá vetné , hogy látna .
felele pedig Ananiás : Uram , sok embertől hallottam ez felől , mely sok {113r} bosszúsággal illeti az te szentjeidet , kik Jeruzsálemben vannak .
sőt , itt is vagyon hatalma az papi fejedelmektől : hogy mindeneket megkötözzön , valakik az te nevedet segítségül hívják .
mondá pedig neki az Úr : eredj el , mert az ( Saul ) énnekem választott edényem , hogy az én nevemet elvigye az pogányoknak , királyoknak és az Izrael fiainak eleikbe .
mert én megmutatom neki , mely sokat kelljen neki az én nevemért szenvedni .
elmene azért az Ananiás , és bemene az házba , és az ő kezeit Saulra vetvén , mondá : Saul , atyámfia , az Úr küldött engemet , az Jézus , aki megjelent neked az úton , amelyen jössz volt , hogy láss , hogy az te szemeid megnyíljanak , és beteljesedjél Szentlélekkel .
és azonnal leesék az ő szeméről ( az hályog ) , mint valami halnak az héja , és mindjárást megjöve szeme világa , és felkelvén megkeresztelkedék .
és mikoron ött volna , megerősödék , és vala az Saul egynéhány napokon az tanítványokkal , kik Damaszkuszba valának .
és azonnal prédikálá az zsinagógákba az Krisztust , hogy ő Istennek fia volna .
álmélkodnak vala pedig mindnyájan , valakik az ő tanítását hallják vala , és azt mondják vala : nemde nem ez-e , aki Jeruzsálemben háborgatja vala azokat , akik ezt ez nevet segítségül hívják vala , és ide is azért jött vala , hogy azokat fogva vinné az papi fejedelmekhez ?
az Saul pedig annál inkább erőt veszen vala , és szégyeníti vala az zsidókat , akik Damaszkuszban lakoznak vala , szent írásnak bizonyságinak egybe való vetésével megerősítvén , hogy az volna az Krisztus .
sok idő múlva pedig az zsidók tanácsot tartának , hogy őtet megölnék .
de megérté az Saul , hogy utána leseskednének , őrizik vala pedig az kapukat mind éjjel-nappal , hogy őtet megölhetnék .
az tanítványok azért őtet felvevén éjjel , az kőfalon bocsáták ki , lebocsátván őtet egy kosárban .
és mikoron Saul Jeruzsálembe ment volna , az tanítványok mellé akarja vala magát adni , de mindnyájan félnek vala őtőle , és nem hiszik vala , hogy ő tanítvány volna .
az Barnabás pedig őtet melléje vevén , vivé az apostolokhoz , és megbeszélé , mi módon az úton látta volna az Urat , és hogy szólott volna neki , és hogy Damaszkuszban nagy bátorsággal tanított volna az Jézus nevébe {113v} .
ővelük vala azért Jeruzsálemben .
és nagy bátorsággal tanít vala az Úr Jézusnak nevében , és vetekedik vala az görögökkel , azok pedig igyekeznek vala őtet megölni .
melyet mikor eszükbe vettek volna az atyafiak , vivék őtet Cezáreába , és onnét bocsáták őtet Tarzuszba .
az hívek gyülekezetinek azért , mind egész Júdeában , Galileában , Szamáriában békessége vala , és épülnek vala , és az Úrnak félelmében és az Szentléleknek vigasztalásában előmenvén sokasodnak vala .
történék pedig , hogy Péter mikoron az városokat járná , menne az szentekhez is , kik valának Lidda városban .
talála pedig ott egy Éneász nevű embert , ki tizennyolc esztendőtől fogva ágyba fekszik vala , ki gutaütött ember vala .
és mondá neki Péter : Éneász , gyógyítson meg téged az Jézus Krisztus , kelj fel , és te magad vesd meg az te ágyadat , az pedig azonnal felkele .
és láták őtet mindnyájan , akik laknak vala Liddában és Száronban , és megtérének az Úrhoz .
Joppéban pedig vala egy tanítvány asszonyi állat , kinek neve vala Tabita , azaz , Dorkász : ez gazdag vala jó cselekedetekkel és alamizsnákkal , melyeket osztogat vala .
törtenék pedig az napokban , hogy betegség miatt meghalna , kit mikor megmosták volna , helyhezteték az felső házba .
mivel hogy pedig Lidda Joppéhoz közel vala , az tanítványok meghallván , hogy Péter ott volna , két férfiakat küldének őhozzá , kérvén őtet , hogy kesédelem nélkül hozzájuk menne .
felkelvén azért Péter elmene azokkal , kit , mihelyt oda juta , felvínek az felházba , hol eleibe állának neki az özvegy asszonyi állatok sírván , és mutogatván az ruhákat és öltözeteket , melyeket az Dorkász csinált , míg velük együtt volt .
és mindeneket kiküldvén az Péter , térdre esvén imádkozék , és az holt testhez fordulván mondá : Tabita , kelj fel , amaz pedig felnyitá az ő szemeit , és Pétert látván felüle .
és Péter az ő kezét neki nyújtván felemelé őtet , és szólítván az özvegyeket és az szenteket , elevenen adja nekik azt .
ez dolog pedig az egész Joppénak tudtára lőn , és sokan hívének az Úrban .
és sok ideig marada ( Péter ) Joppéban , egy Simon nevű szíjgyártónál .
X .
rész .
vala pedig Cezáreában egy ember , kinek neve Kornéliusz vala , ki száz embernek hadnagya vala , az seregből való , melyet olasz seregnek neveznek vala .
jámbor és istenfélő , mind az ő {114r} háza népével egybe , és sok alamizsnát osztogat vala az községnek .
ki mikor szüntelen könyörögne Istennek , látá látásnak általa nagy nyilván az napnak úgymint kilenc óráján , hogy az Istennek angyala bemenne őhozzá , és azt mondaná neki , Kornéliusz .
és ő az ő szemeit rá függesztvén és megremülvén mondá : mi dolog , Uram ?
és mondá neki : az te könyörgésid és alamizsnáid felmentenek Istennek eleiben , emlékezetnek okáért .
mostan azért küldj el valakit Joppéba , és hívasd az Simont , ki neveztetik Péternek .
ő lakik egy Simon nevű szíjgyártónál , kinek háza az tenger mellett vagyon , az megtanít téged , mit kelljen cselekedned .
minekutána elment volna az angyal , aki szól vala az Kornéliusszal , szólíta kettőt az ő szolgái közül , és egy jámbor vitézlő embert azok közül , akik szüntelen ővele valának .
és mikor mindeneket eleibe adott volna , elküldé őket Joppéba .
másod napon pedig , mikor azok mennének , és közelgetnének az városhoz , felmene Péter az háznak felső részére , hogy imádkoznék , hat óra tájban .
történék pedig , hogy igen megéheznék , és akara enni , és mikor készítenék az ételt , az ő elméje elragattataték .
és látja , hogy az ég megnyilatkozott , és őhozzá alá jőne valami edény , mint egy nagy lepedő négy szegénél fogva felköttetve , mely az földre bocsáttatik vala .
melyben valának mindenféle négylábú állatok , vadak , mászó állatok és madarak .
és szózat adaték őhozzá , kelj fel Péter , öljed , és egyél .
mondá pedig Péter : nem eszem , Uram , mert soha nem ettem semmi közönségest , vagy tisztálalan állatot .
akkor ismét szó adaték őhozzá másodszor is : amit Isten megtisztított , te azt ne mondjad tisztátalannak .
ez pedig háromszor lőn , és ismét felviteték az edény az égben .
mikor pedig Péter magában gondolkodnék , micsoda volna az látás , amelyet látott vala , íme , az férfiak , akiket Kornéliusz küldött vala , mikor megtudakoztak volna az Simon házáról , elérkezének az ajtó eleibe .
és egy embert kiszólítván megtudakozának , hogyha az Simon , ki vezetéknevéről Péternek neveztetnék , ott volna szálláson .
mikor pedig Péter gondolkodnék az látás felől , mondá neki az ( szent ) lélek : íme , három férfiak keresnek téged .
kelj fel azért , eredj alá , és minden kételkedés nélkül menj el ővelük , mért én küldöttem ( {114v} őket ) hozzád .
alámenvén azért Péter az férfiakhoz , akiket Kornéliusz küldött vala , mondá : én vagyok , akit ti kerestek , miért jöttetek ?
és ők mondának , az Kornéliusz százados hadnagy , ki igaz és istenfelő , kinek mind az egész zsidó nemzetség jó bizonyság , az Istentől angyal által megintetett , hogy téged házához hívna , és tőled valami dolgokról hallana behívván azért azokat , szállására befogadá , másod nap pedig elmene Péter ővelük , és az joppébeli atyafiak közül is némelyek követék őtet .
másod napon pedig jutának Cezáreába , az Kornéliusz pedig várja vala őket , egybegyűjtvén az ő rokonit és jó barátit .
mikor pedig bement volna Péter , eleibe menvén Kornéliusz , és az ő lábáinál leesvén , tisztelé őtet .
az Péter pedig felemelé őtet mondván : kelj fel , én is ember vagyok .
és ővele beszélgetvén bemene , és talála sok egybegyűlt embereket .
és mondá nekik : ti tudjátok , hogy tilalmas zsidóknak pogánnyal barátkozni , vagy hozzá menni : de az Isten megmutatá nekem , hogy senkit ne mondanék megferteztetett vagy tisztátalan embernek .
annak okáért minden ellentartás nélkül eljöttem az hivatalra : azt kérdem azért , miért hívattatok engem ?
akkor az Kornéliusz mondá : negyed nappal ezelőtt mind ez óráiglan éhen voltam , és kilenc órakor az én házamban imádkozom vala , és íme , egy megálla énelőttem fehér ruhában .
és mondá : Kornéliusz , az te imádságidat meghallgatta az Isten , és az te alamizsnálkodásid emlékezetben vannak őnála .
küldj el azért Joppéba , és hívasd az Simont , kinek vezetékneve Péter , ő szállást tart az szíjgyártó Simonnál az tenger mellett , ki minekutána eljövend , szól teneked .
azonnal azért elküldöttem tehozzád , és te jól tetted , hogy eljöttél : mi annak okáért ( íme ) az Istennek előtte állunk , hogy meghallgassuk mindazokat , amelyeket Isten neked mondott .
akkor Péter megnyitván az ő száját , mondá : bizonnyal látom , hogy az Isten nem személyválogató .
hanem minden nemzetségben kedves neki akárkicsoda , aki őtet féli , és igazságot cselekedik .
melyet megjelentett az Izrael fiainak , hirdetvén békességet mindeneknek az Jézus Krisztus által , ki mindeneknek Ura .
ti jól tudjátok , ami lett egész Júdeába , Galileában elkezdetvén , az keresztség után , melyet prédikállott az ( Keresztelő ) János .
miképpen az názáretbeli Jézust az Isten {115r} megkente Szentlélekkel és hatalommal , ki széjjel járt jól tevén , és mindeneket , kik ördög hatalma alatt voltanak , meggyógyítván , mert Isten vala ővele .
melyeknek mind , amelyeket az Júdeának tartományába , mind Jeruzsálembe cselekedett , mi is bizonysági vagyunk , kit megölének felfeszítvén az fára .
ezt az Isten feltámasztá harmadnapon , és azt művelte , hogy megjelenjenek nyilván .
nem mind az egész községnek , hanem az bizonyságoknak , kiket ő azelőtt választott vala , tudniillik minekünk , kik ettünk és ittunk ővele , minekutána feltámadott halálból .
megparancsolta pedig minekünk , hogy hirdetnők , és bizonyságot tennénk az népnek , hogy ő az , akit Isten elrendelt , hogy élőknek és holtaknak bírája lenne .
erről mind az próféták is bizonyságot tesznek , hogy bűnnek bocsánatát veszi az ő neve által minden , aki hiszen őbenne .
mikor még ez igéket szólaná az Szent Péter , szálla az Szentlélek mindazokra , akik hallgatják vala ez beszédet .
az hívek pedig , akik az zsidók közül valának , és az Péterrel oda mentek vala , elálmélkodának azon , hogy az pogányokra is kitöltetett volna az Szentlélek ajándéka .
mert hallják vala , hogy külömböző nyelveken szólnának , és magasztalnák az Istent .
akkor felele Péter : vajon megtilthatja-e valaki az vizet , hogy ezek meg ne keresztelkedjenek , kik az Szentlelket vették , miképpen mi is ?
és parancsolá , hogy megkeresztelkednének az Úrnak nevébe : kérék pedig őtet , hogy egynéhány napon náluk maradna .
XI .
rész .
meghallák pedig az apostolok és az atyafiak , kik valának Júdeában , hogy az pogányok is bevették volna az Istennek beszédét .
mikor azért felment volna Péter Jeruzsálembe , vetekedének ővele , akik az zsidók közül valának .
ezt mondván : az körülmetéletlen pogányokhoz mentél , és velük együtt ettél .
elkezdvén pedig Péter , mindeneket megbeszéle nekik rend szerint .
mert én ( úgy mond ) : Joppéban imádkozom vala , és én láték látást , mikor elmémben elragadtattam volna , hogy egy edény száll le , mint egy nagy lepedő , négy szegeletinél fogva felköttetvén , melyet az égből bocsátnak vala le , és szinte énhozzám szálla .
melyre mikor szemeimet függesztettem volna , láték abban négylábú állatokat , vadakat , mászó állatokat és égi madarakat .
hallék pedig szót is , mely azt mondja vala nekem : kelj fel Péter , öljed , és egyél {115v} .
én pedig mondék : nem észem , Uram .
mert soha semmi közönséges és tisztátalan nem ment az én számba .
felele nekem másodszor az szózat az égből : amit Isten tisztává tett , te ne mondjad tisztátalannak .
és ez háromszor lett , és ismét mindazok vissza felvonattatának az égbe .
akkor íme , azonnal három férfiak érkezének az én házamba , amelyben valék , kik Cezáreából küldettek volt énhozzám .
mondá pedig nekem az ( szent ) lélek , hogy szembe lennék velük minden kételkedés nélkül : ez hat atyafiak is pedig eljövének énvelem , és bemenénk egy ember házába .
ki megbeszélé minekünk , mi módon látott volna angyalt az ő házába , ki eleibe állott volna , és azt mondta volna neki : küldj valakiket Joppéba , és hívassad az Simont , kinek vezetékneve Péter .
ki megmondja neked azokat , amelyek által megtartassál mind te magad , mind házad népe .
és mikor elkezdettem volna az szólást , az Szentlélek szálla őrájuk , miképpen miránk is először .
megemlekezém pedig az Úrnak amaz mondásáról , mikor azt mondaná : az János keresztelt vízzel , de ti kereszteltettek Szentlélekkel .
mivelhogy azért hasonló ajándékat adta az Isten nekik , mint minekünk , minekutána hittünk volna az Úr Jézus Krisztusban , én micsoda voltam , hogy az Istent tilthatnám ?
ezeket minekutána hallották volna , megcsendesedének , és dicsőíték az Istent , mondván : bizony tehát az Isten az pogányoknak is adott megtérést az életre .
azok pedig , akik eloszlottanak vala az háborúság miatt , mely az ( Szent ) Istvánért támadott vala , jutának Föníciába , Ciprusba és Antióchiába , senkinek nem prédikálván az Isten igéjét , hanem csak az zsidóknak .
némelyek pedig őközülük , kik Ciprusból és Cirenéből valók valának , mikor Antióchiába mentek volna , szólának az görögöknek , az Úr Jézust hirdetvén .
az Úrnak keze volt pedig velük , és az hívőknek nagy sokaságuk tére meg az Úrhoz .
elmene pedig ez hír az jeruzsálembeli gyülekezetbe , elküldék azért Barnabást , hogy menne szinte Antióchiába .
ki mikor oda jutott volna , és látta volna az Istennek kegyelmességét , örvendeze , és inte mindeneket , hogy állhatatos szívvel megmaradnának az Úrban .
mert jámbor férfiú vala ( az Barnabas ) , és teljes vala Szentlélekkel és hittel , és nagy sokaság adja magát az Úr mellé .
elmene pedig az Barnabás Tarzuszba , hogy megkeresné Sault , és mikor megtalálta volna , vivé Antióchiába .
és egész esztendeig forgolódtak ott az gyülekezetben , és tanították az sokaságot : és az tanítványok legelőször Antióchiáb , neveztetének keresztyéneknek .
az tájban menének Jeruzsálemből Antióchiába próféták .
és egyik azok közül felkelvén , kinek Agabusz vala neve , megjelenté ( szent ) lélek által , hogy az egész föld kerekségében nagy éhség lenne , mely meglőn az Klaudiusz császár idejében .
az tanítványok pedig egyenként , mint kinek-kinek értéke vala , elvégezék , hogy valami segítséget küldenének az Júdeában lakozó atyafiaknak .
melyet meg is cselekedének , küldvén ( alamizsnát ) az szeniorokhoz az Barnabás és Saul által .
XII .
rész .
akkor az időben az Heródes király kezde kegyetlenkedni némelyek ellen , kik az keresztyéni gyülekezetekből valának .
megölé pedig az Jakabot , az Jánosnak atyafiát fegyverrel .
és mikor látná , hogy kedves dolgot cselekednék az zsidóknak , az Pétert is megfogá , vala pedig akkor pogácsás ünnep .
kit megfogván az tömlöcbe vete , adván őtet tizenhat vitézek kezébe , hogy őtet megőriznék , akarván őtet az népnek kihozni az húsvét után .
az Pétert azért őrizik vala az fogságban , az gyülekezet pedig szüntelen könyörög vala az Istennek őérte .
mikor pedig az Heródes őtet ki akarná hozni , az éjszaka aluszik vala Péter , két vitéz között két vas lánccal megkötöztetvén , és az őrizők az ajtó előtt őrizik vala az tömlöcöt .
és íme , az Úrnak angyala eljöve , és az tömlöcben lőn világosság , és az Péternek oldalát taszigálván felkelté őtet , mondván : kelj fel hamar , és leesének az láncok az ő kezeiről .
és mondá neki az angyal , övedezd be magadat , és vond fel sarudat , és úgy cselekedék , és mondá neki : vedd rád felső ruhádat , és kövess engemet .
azért kimenvén Péter követi vala őtet , és nem tudja vala , hogy valóságos dolog volna , amit az angyal cselekszik vala , állítja vala , hogy látást látna .
mikor pedig általmentek volna az első és második strázsán , jutának az vaskapuhoz , mely az városba viszen , mely ő maga megnyílék nekik , és kimenvén egy utcán elmenének , és azonnal elmene az angyal őtőle .
és Péter magát megeszmélvén mondá : most valóba látom , hogy az Úr bocsátta el az ő angyalát , és megszabadított engem az Heródes kezéből , és attól , amit az zsidók énfelőlem várnak vala .
és {116v} ez dologról gondolkodván , mene az Máriának , szent Jánosnak anyjának házába , ki Márknak neveztetik vala , hol sokan valának , és könyörögnek vala .
és mikor Péter zörgetett volna az tornácnak ajtaján , kifutamodék egy Rodé nevű leányzó , hogy hallgatná .
ki megismervén az Péter szavát , örömébe nem nyitá meg az tornác ajtáját , hanem befutván megmondá , hogy az Péter állana az ajtó előtt .
azok pedig mondának , elveszett neked eszed .
az pedig esküszik vala , hogy úgy volna .
azok pedig azt mondják vala , hogy az Péter angyala volna .
az Péter pedig szünetlen zörög vala , mikor azért megnyitották volna , láták őtet , és elálmélkodának , és mikor kézzel intett volna , hogy hallgatnának , megbeszélé , mi módon hozta volna ki az Isten őtet az tömlöcből .
és mondá : adjátok tudtára az Jakabnak és az atyafiaknak .
és kimenvén , máshová mene onnét .
és minekutána megvirradott volna , nagy háborúság támada az vitézek közt azon , micsoda esett volna Péteren .
az Heródes pedig mikor Pétert előkérte volna , és nem találták volna , az őrizőkre törvényt láttatván parancsolá , hogy az kínra vinnék őket , és mikor Júdeából Cezáreába ment volna , ott lakozék .
az Heródes pedig gonosz szándékkal vala az Tírusz és Szidón városbeliekhez : de azok egyenlő akaratból jövének őhozzá , és az Blasztuszt eláltatván , ki az királynak titkosa vala , kérnek vala békességet , mivelhogy az ő tartományuk az király tartományából tápláltatik vala .
egy bizonyos napon pedig az Heródes az ő királyi ruhájában felöltözvén és az ő székibe ülvén szól vala az községnek .
az község pedig kiált vala : Isten szava ez , nem emberé .
azonnal pedig megcsapdosá őtet az Úrnak angyala , mivelhogy nem adott volna dicsőséget az Istennek , és minekutána az férgektől megemésztetett volna , meghala .
az Istennek beszéde pedig növekedik vala , és szaporodik vala .
az Barnabás pedig és Saul Jeruzsálemből megtérének , ( Antióchiába ) , az ő szolgálatukat eltöltvén , és melléjük vevék Jánost , kinek vezetékneve Márk vala .
XIII .
rész .
valának pedig az antióchiabeli gyülekezetben valami próféták és doktorok , Barnabás és Simon , ki hívattatik {117r} vala Nigernek , és cirenebeli Luciusz és Manaén , ki az Heródes tetrarkával együtt neveltetett vala , és az Saul .
mikor azért azok szolgálnának az Úrnak , és szenvedtetnék magukat , mondá az Szentlélek : válasszátok el nekem az Barnabást és az Sault , az munkára , melyre én őket hívtam .
akkor azért , mikor böjtöltek és imádkoztak volna , és az ő kezüket rájuk vetették volna , elbocsáták őket .
ők annak okáért , mikoron bocsáttattak volna az Szentlélektől , menének Szeleukiába , és onnat evezének Ciprusba .
és mikor Szalamiszba jutottak volna , hirdeték az Isten beszédét az zsidóknak zsinagógájukban , az János is pedig velük vala , és szolgál vala nekik .
és eljárván az szigetet mind Páfuszig , találkozának egy ördöngös hamis prófétára , ki zsidó vala , kinek Barjézus vala neve .
ki az Szergiusz Paulusz mellett , az szigetnek tiszttartója mellett vala , ki eszes ember vala .
és hozzá hívatván Barnabást és Sault , kíváná hallani az Istennek beszédét .
az ördöngös Elimász pedig ( mert annyit teszen az ő neve ) ellenkezik vala velük , akarván elhajtani az tiszttartót az ( igaz ) tudomány mellől .
az Saul pedig ( ki Pálnak is mondatik ) megtelvén Szentlélekkel , szemeit rá vetvén .
mondá neki : ó , te minden álnoksággal és gonosz cselekedettel teljes , ördögnek fia , minden igazságnak ellensége , nem szűnöl-e meg az Istennek igaz utait elfordítani ?
mostan azért íme , az Úrnak keze ellened ( leszen ) , és léssz vak , nem látod az napot ideig , és azonnal esek őrá hályog és sötétség , és kerengvén keres vala vezetőt .
akkor az tiszttartó , mikor látta volna az dolgot , hűn elálmélkodván az Úrnak tudományán .
elmenvén pedig Páfuszból az Pál és akik vele valának , Pamfíliának Perge nevű városába menének : az János pedig elmenvén tőlük , megtére Jeruzsálembe .
ők pedig mikor Pergéből kimentek volna , menének Antióchiába , Pizidiának városába , és bemenvén szombat napon az zsinagógába , leülének .
az törvénynek pedig és próféták írásának olvasása után küldének az zsinagógának előtte járói őhozzájuk ezt , mondván : atyámfiai , férfiak , ha vagyon valami intő beszédetek az kösséghez , szóljatok .
mikor felkelt volna azért Pál , kezével intvén , hogy hallgatnának , mondá : Izraelnek férfiai , és kik félitek az Istent , halljátok meg .
ez Izrael nemzetségének Istene választotta az mi atyáinkat , és ez nemzetséget méltóságossá tevé , mikor Egyiptomba jövevének volnának , és onnét kihozá {117v} őket hatalmas karjának általa .
és közel negyven esztendeig tűrte az ő erkölcsüket az pusztába .
és minekutána hét nemzetséget törlött volna el az Kánaán földjén , azoknak földjüket nyílvetés által elosztá .
és azután úgymint négyszázötven esztendeig adott nekik bírákat , mind az Sámuel profétáiglan .
annakutána királyt kérének , és adja nekik az Sault , az Kis fiát , Benjamin nemzetéből való férfit , negyven esztendeig .
és azt megvetvén , támasztá nekik az Dávid királyt , kiről bizonyságot tévén azt mondotta : találtam szívem szerint való férfit , ki minden akaratomat véghezviszi .
ennek magvaból támasztotta Isten Izraelnek , az ő ígéreti szerint az szabadító Jézust .
minekutána predikálta volna ( Keresztelő ) János őelőtte az penitenciának keresztségét Izraelnek .
mikor pedig el akará végezni János az ő tisztit , azt mondotta : kinek állítotok engemet ?
nem én vagyok amaz , hanem íme , énutánam jő , kinek nem volnék méltó megoldani saruját .
atyámfiai , férfiak , Ábrahám nemzetinek fiai , és kik tiköztetek félik az Istent , ez üdvösségnek beszéde nektek küldetett .
mert akik lakoznak vala Jeruzsálemben , és azoknak fejei , mikoron ezt nem ismernék , őtet kárhoztatván , az prófétáknak szavukat , melyeket minden szombaton olvasnak , betöltötték .
és semmi halálra való okot nem találván ( őbenne ) , kérék Pilátust , hogy megölettetnék .
mikor pedig mindeneket elvégeztek volna , amelyek őfelőle megírattak vala , az fáról levevén helyhezteték az koporsóba .
az Isten pedig feltámasztá őtet az halálból .
ki sok napokon megláttaték azoktól , kik együtt jöttek vala fel ővele Galileából Jeruzsálembe , és őneki bizonysági az község között .
mi is hirdetjük nektek , hogy azt az ígéretet , melyet tett az atyáknak , az Isten betöltötte azoknak fiainak , azaz minekünk , mivelhogy az Jézust feltámasztotta .
mint az második zsoltárba is meg vagyon írván : én fiam vagy te , ez mai napon szültelek én téged .
hogy pedig feltámasztotta őtet halálból , és hogy többé meg nem hal , arról azt mondotta : az Dávidnak tett ígéretimet erősekké teszem tinektek .
azért mondja másutt is : nem engeded , hogy az te szented megrothadjon .
mert az Dávid minekutána az ő idejébe szolgált volna az Istennek , elaludt , és ment az ő atyáihoz , és megrothadott .
de akit Isten feltámasztott , meg nem rothadott .
azért legyen nektek tudtotokra , atyámfiai , hogy ez által hirdettetik nektek az bűnnek bocsánata .
és mindenekből , amelyekből az Mózes törvénye által meg nem igazíttathattatok , ez által minden , aki hiszen , megigazul .
{118r} meglássátok azért , hogy rajtatok ne essék , amit az próféták megmondottak .
meglátjátok , ti istenutálók , és csodálni és álmélkodni fogtok , mert én az ti időtökben oly dolgot cselekszem , melyet nem hisztek , ha más mondaná nektek .
és minekutána kimentenek volna az zsidók zsinagógájukból , kérék az pogányok , hogy az következendő szombaton prédikálnák nekik ezen beszédeket .
és mikor eloszlott volna az gyűlés , sokan az zsidók közül és istenfélő prozeliták közül követék Pált és Barnabást , kik szólván azoknak kérik vala őket , hogy megmaradnának az Istennek kegyelmében .
az másik szombaton majd mind az egész város egybegyűle az Isten igéjének hallgatására .
és mikor az sokaságot láttak volna az zsidók , betelének irigységgel , és ellene mondanak vala azoknak , amelyeket az Pál mond vala , ellenkezvén és káromlást szólván .
akkor nagy bátorsággal Pál és Barnabás mondának : tinektek kellett először az Istennek igéjét hirdetnünk , de mivelhogy megvetitek azt , és magatokat méltatlanoknak ítélitek az örök életre , íme az pogányok közé megyünk .
mert így parancsolta nekünk az Úr : azért választottalak ( úgymond ) téged , hogy légy az pogányoknak világossága , hogy légy üdvösségükre az embereknek , mind az földnek végéig .
az pogányok pedig ezeket hallván örvendezének , és magasztalják vala az Istennek beszédét , és valakik az örök életre választottak valának , hivének .
prédikáltatik vala pedig az Istennek beszéde abban mind az egész tartományban .
az zsidók pedig felindíták az istenfélő és tisztességbeli asszonyi állatokat és az városnak eleit , és támasztának háborúságot Pál ellen és Barnabás ellen , és kiűzék őket az ő határukból .
azok pedig az ő lábuknak porát lerázván azokra , elmenének Ikóniumba .
a tanítványok pedig örömel és Szentlélekkel betelnek vala .
XIV .
rész .
történék pedig Ikóniumban , hogy mind együtt mennének be az zsidók zsinagógájukba , és predikálnának , úgyannyira , hogy mind zsidók , mind görögök sokan hinnének .
akik pedig az zsidók közül nem hivének , felindíták és megharagíták az pogányoknak elméjüket az atyafiak ellen .
azért sok ideig lakának ott szabadon predikálván , bízván Istenbe , ki bizonyságot teszen vala az ő kegyelmességének beszédéről , és adja vala , hogy jelek és csodák lennének az ő kezük által .
meghasonlék azért az városnak sokasága , és némelyek az zsidók mellett {118v} , némelyek az apostolok mellett valának .
mikor pedig az pogányok és zsidók egybezendültenek volna mind az fő népekkel egybe , hogy bosszúsággal illetnék , és megköveznék őket .
ez dolgot megértvén , elfutának Likaóniának városába , Lisztrába , Derbébe , és az körül való tartományba .
és ott prédikálják vala az evangéliumot .
Lisztrában pedig ül vala egy ember , kinek lábai erőtlenek valának , ki az ő anyjának méhétől fogva sánta volt , és soha nem járt .
ez hallá az Pál tanítását , ki mikor szemeit rá függesztette volna , és látta volna , hogy hinné meggyógyulását .
mondá nagy felszóval : állj fel az te lábaidra egyenesen , akkor az , mikor felszökött volna , jár vala .
az sokaság pedig mikor látta volna , amit Pál cselekedett vala , felkiáltának likaóniai nyelven , mondván : az istenek jöttek mihozzánk emberi ábrázatban , és hívják vala Barnabást Zeusznak , Pált Hermésznek , mert ő vala az beszédben elöljáró .
az Zeusznak pedig papja , mely ( Zeusz ) az ő városuk előtt helyheztetett vala , mikor koszorúkkal megékesíttetet bikát hajtott volna az templom tornácába , akar vala az községel áldozni ( nekik ) , melyet mikor hallottak volna az apostolok , Pál és Barnabás , az ő köntösüket megszaggatván az község közé futamodának , kiáltván .
és ezt mondván : férfiak , miért művelitek ezt ?
mi is emberek vagyunk , és olyan indulatok vannak bennünk , mineműk tibennetek , kik azt hirdetjük , hogy ez ilyen hitvány dolgokat elhagyván megtérjetek amaz élő , igaz Istenhez , ki teremtette az mennyet , az földet , az tengert és mindazokban való állatokat .
ki az elmúlt időkben engedte mind az pogányokat élni az ő akaratuk szerint .
jóllehet , nem hagyta ő magát tanúbizonyság nélkül lenni , mikor ( tudniillik ) mivelünk jól tett , adván mennyből esőt és termő időket , és betöltvén eledellel és örömmel az mi szíveinket .
és ezeket mondván : nehezen csendesíték meg az sokaságot , hogy nekik ne áldoznék .
jövének pedig valami zsidók Antióchiából és Ikóniumból , kik az községet eláltatván , az Pált megkövezvén az városból kivonák , azt állítván , hogy meghalt volna .
de mikor körülvették volna őtet az tanítványok , felkele , és bemene az városba , és másod napon elmene Derbébe az Barnabással .
és mikor annak az városnak hirdették volna az evangéliumot , és sokakat tanítottak volna , megtérének Lisztrába , Ikóniumba és Antióchiába .
az apostoloknak elméjüket erősítvén , és intvén , hogy megmaradnának az hitben , és azt mondván {119r} : hogy sok háborúságok által kellene nekünk az Isten országába mennünk .
és mikor minden eklézsiákban választottak volna presbitereket , és imádkoztanak volna böjtölésekkel egybe , ajánlák őket az Istennek , akiben hittenek vala .
és Pizidia tartományát eljárván menének Pamfíliába .
és Pergébe minekutána hirdették volna az igét , menének Attália városába .
és onnat elevezének Antióchiába , ahonnét őket az Istennek kegyelmességére bízták vala , az dologra , melyet elvégeztek vala .
és mikor oda jutottak volna , és az eklézsiát egybegyűjtötték volna , megbeszélék , mely nagy dolgokat cselekedett volna az Isten őáltaluk , és hogy az pogányoknak kaput nyitott volna az hitre .
és lakának ott sok ideig az tanítványokkal .
XV .
rész .
némelyek pedig , kik Júdeából jöttenek vala , ilyen módon tanítják vala az atyafiakat .
ha körül nem metélkedtek az Mózesnek rendtartása szerint , nem üdvözülhettek .
mikor azért Pálnak és Barnabásnak nagy háborúságuk és vetélkedésük lett volna azok ellen , végezék azt , hogy felmennének Pál és Barnabás és némelyek azok közül az apostolokhoz és szeniorokhoz Jeruzsálembe , ez kérdés felől .
és mikor az gyülekezet elkísérte volna őket , eljárák Föníciát és Szamáriát , beszélvén az pogányoknak megtérésüket , és az atyafiaknak nagy örömet mondanak vala .
és mikoron Jeruzsálembe jutottak volna , az eklézsia , az apostolok és az szeniorok örömmel fogadák őket , és beszélik vala , az Isten mely nagy dolgokat cselekedett volna őáltaluk .
de némelyek ( úgymond ) kik az farizeusoknak szerzetük közül hittenek , támadtak olyak , kik azt mondják , hogy ( az pogányokat ( körül kellene metélni , és nekik meg kellene parancsolni , hogy az Mózes törvényét megtartsák .
egybegyűlének azért az apostolok és az szeniorok , hogy ez dolog felől végeznének .
és mikor sok vetekedés lett volna , felkelvén Péter mondá nekik : férfiak , atyámfiai : jól tudjátok , hogy az Isten miközülünk engemet ezelőtt elválasztott , hogy az pogányok az én számból hallanák az evangéliumnak beszédét , és hinnének .
és az Isten , ki az szíveket tudja , bizonyságot tett ez dologról , mert nekik Szentlelket adott , mint minekünk .
és semmi különbséget nem tett miköztünk és azok közt , megtisztítván azoknak szívüket hit által .
mostan annak okáért miért kísértitek az Istent , az tanítványok nyakába oly igát vetvén , melyet sem az mi atyáink , {119v} sem mi el nem hordozhattunk ?
sőt inkább az Úr Jézus Krisztusnak kegyelme által hisszük , hogy megtartatunk , miképpen azok is .
veszteglés lőn azért mind az sokaság között , és hallgatják vala Pált és Barnabást , kik azt beszélik vala , mely nagy jeleket és csodákat tett volna Isten őáltaluk az pogányok közt .
és minekutána vesztegletességben lettek volna , felele az Jakab , mondván : férfiak , atyámfiai , hallgassátok meg az én szómat : az Simon megbeszélé , mi módon először az Isten megtekintette volna az pogányokat , hogy azok kozül népet választana ő magának .
és ezzel egyeznek az prófétáknak mondásuk , mint meg vagyon írva .
azután ( úgymond ) megtérek , és az Dávidnak leomlott sátorát megépítem , és annak romlásit megújítom , és ismét felállatom azt .
hogy az embernek maradéki megkeressék az Urat , és mind az pogányok is , melyek Isten nevéről neveztetnek , azt mondja az Úr : aki mindezeket cselekszi .
tudja az Isten öröktől fogva minden ő cselekedetit .
annak okáért én azt mondom , hogy nem kell azokat megháborítani , akik az pogányok közül megtérnek az Úrhoz .
hanem hogy írjunk azoknak , hogy az bálványoknak förtelmességétől , az paráznaságtól , az fúlva halt állattól , és az vértől megoltalmazzák magukat .
mert vannak Mózesnek ( szolgái ) régi időtől fogva minden városokban , kik az ő tudományát hirdessék , mivelhogy az zsinagógákban minden szombaton olvassák ( az ő írását ) akkor tetszék az apostoloknak , az szenioroknak , mind az egész gyülekezettel egybe , hogy közülük választott embereket küldjenek Antióchiába Pállal és Barnabással , tudniillik Júdást , ki vezetéknevéről Barszabbásznak neveztetik , és Szilást , kik az atyafiak közt fők valának .
és hogy azok által ezeket írnák : az apostolok , az szeniorok és az atyafiak , azoknak , kik vannak Antióchiába , Szíriában , és Kilikiában , az pogányok közül való atyánkfiainak , köszönetünket .
mivelhogy hallottuk , hogy némelyek miközülünk valók , titeket megháborítottanak , az ti lelketeket megtántorítván , kik azt parancsolták , hogy körülmetélkedjetek , és az Mózes ceremóniáit megtartsátok , kiknek mi azt nem hagytuk volt .
tetszék ( azért ) minekünk , kik egybegyűltünk , hogy választott férfiakat küldjünk tihozzátok az mi szerelmes atyánkfiaival , Pállal és Barnabással .
kik az ő életüket az mi Urunk Jézus Krisztusért halálra vetették .
küldöttük azért az Júdást {120r} és az Szilást , kik beszéddel is ugyanazont fogják mondani .
mert tetszék az Szentléleknek és minekünk , hogy egyéb terhet ne vetnénk tirátok , hanem ez szükséges dolgokat .
tudniillik hogy megtartóztassátok magatokat azoktól , amelyek bálványoknak áldoztattak , és az vérnek ételétől , az fúlva halt állattól , az paráznaságtól , melyektől ha megoltalmazzátok magatokat , jól teszitek , legyetek egészségben .
azok annak okáért mikor őket elbocsátták volna , menének Antióchiába , és az sokaságot egybegyűjtvén megadák az levelet .
kik mikor elolvasták volna azt , örvendezének az intésen .
az Júdás is pedig és Szilás , mivelhogy ők is próféták valának , sok beszéddel inték az atyafiakat , és erősíték .
és mikoron ott maradtak volna egy kevés ideig , elbocsáták őket az atyafiak békességgel az apostolokhoz .
de az Szilásnak tetszék , hogy ott maradna .
Pál is pedig és Barnabás lakozának Antióchiában , tanítván és prédikálván egyebekkel sokakkal az Isten beszédét .
egynéhány nap múlva pedig mondá Pál Barnabásnak , megtérvén jer , látogassuk meg az mi atyánkfiait minden városokba , melyekben hirdettük az Isten beszédét , hogy lássuk , mint vannak .
az Barnabás pedig adja vala tanácsul , hogy melléjük vennék az Jánost , ki vezetéknevéről Márknak hívattatik vala .
Pál pedig igaznak és méltónak mondja vala lenni , hogy melléjük ne vennék , mivelhogy tőlük Pamfíliában elszakadott volna , és nekik nem akart volna ez dologban útitársuk lenni .
annira megháborodának azért , hogy egymástól elszakadnának , és Barnabás az Márkkal evezne Ciprusba .
Pál pedig Szilást melléje vevén az Isten kegyelmére bízattaték az atyafiaktól .
és eljárá Szíriát és Kililiát , az gyülekezeteket erősítvén .
XVI .
rész .
juta az ( Pál ) Derbe városba és Lisztrába , és íme vala ott egy tanítvány , kinek neve Timóteus vala , egy keresztyén zsidó asszonyi állatnak fia , kinek atyja görög vala .
erről jó bizonyságot tesznek vala az atyafiak , kik Lisztrában és Ikóniumban valának .
akará azért Pál , hogy az elmenne ővele , és azt minekutána melléje vette volna , körülmetelé az zsidókért , kik az helyekben valának {120v} .
mert mindnyájan tudják vala , hogy görög volt annak az atyja .
az városokon azért általmenvén tanítják vala őket , hogy megtartanák az rendeléseket , melyeket végeztek vala az apostolok és szeniorok Jeruzsálemben .
azért az eklézsiák gyaporodnak vala az hitben , és szám szerint növekednek vala .
eljárván pedig Frígiának és Galáciának tartományát , megtiltatának az ( szent ) lélektől , hogy az Istennek igejét ne hirdetnék Ázsiában .
mikor azért mentenek volna Míziában , igyekeznek vala menni Bitiniába : de az Isten lelke nem bocsátá őket oda .
elhagyván pedig Míziát , menének Troász tartományába .
és éjszaka valami látás jelenék Pálnak : egy macedóniabeli férfiú álla meg őelőtte , és neki könyörögvén azt mondja vala : jere által Macedóniába , és légy segítségül minekünk .
mihelyt pedig ez látást látta volna , azonnal igyekezénk Macedóniába menni , mivelhogy bizonyosképpen értenők , hogy az Isten hívna minket , hogy azoknak predikálnók az evangéliumot .
elmenvén azért Troászból , egyenesen Szamotrákiába tartánk , és másod napon Neápoliszba .
és onnét Filippi városba , mely Macedóniának első és fő városa , melynek lakosi jövevények valának , lakánk pedig abban az városban egynéhány napig .
és szombat napon kimenénk az városból az folyóvíz mellé , hol szoktak vala imádkozások lenni , hol mikor leültünk volna , szólánk az asszonyi állatoknak , akik odagyűltek vala .
egy asszonyi állat , pedig kinek Lídia vala neve , ki Tiatíra városában bársonyárus vala , istenfélő , az mi tanításunkat hallgatá , kinek az Úr megnyitá szívét , hogy figyelmeznék azokra , amelyeket Pál mond vala .
mikor pedig megkeresztelkedett volna mind háza népével egybe , kére minket , mondván : ha engemet ítéltetek az Úr hívei közül valónak lenni , jertek az én házamhoz , maradjatok ott , és kényszeríte minket .
lőn pedig , hogy mikor mennénk az imádkozásnak helyére , egy szolgálóleányzócska elénkbe jőne , melyben vala jövendőmondásnak lelke , mely az ő urainak nagy hasznot ad vala jövendőmondásával .
ez Pált követvén és minket , kiált vala mondván : ez emberek amaz nagy Istennek szolgái , kik tinektek az üdvösségnek útját hirdetik .
{121r} ezt pedig sok napokon művelte , de Pál , mivelhogy azt bánja vala , hátrafordulván mondá az léleknek , az Jézus Krisztusnak neve által parancsolom neked , hogy menj ki ez leányzóból , kimene azért azon szempillantásban .
látván pedig az leányzónak urai , hogy az előbbi kereskedésnek reménysége elveszett volna tőlük , megfogván Pált és Szilást , vonák őket az piacra az fejedelmek eleibe .
és bemutatván azokat az bíráknak , mondának : ez emberek zsidók lévén , háborúságot szereznek az mi városunkba .
és oly ceremóniákat hirdetnek , melyeket nem szabad minekünk bevennünk , sem azokkal élnünk , mivelhogy rómaiak vagyunk .
egyetemben pedig feltámada az sokaság őellenük , és az bírák az ő ruhájukat megszaggatván parancsolák , hogy azok vesszővel veretnének meg .
és mikoron sok ütéseket tettek volna rajtuk , az tömlöcbe veték őket , parancsolván az tömlöctartónak , hogy szorgalmatosan megőrizné őket .
ki mikor az parancsolatot hallotta volna , veté őket az belső tömlöcbe , és az ő lábukat kalodába veré .
ejfélkor pedig imádkozván Pál és Szilás , énekelnek vala isteni dicséreteket , és akik ott foglyok valának hallgatják vala őket .
nagy hirtelenséggel pedig nagy földindulás lőn , úgyannyira , hogy az tömlöcnek fundamentumi megrendülnének , és azonnal megnyilatkozának mind az ajtók , és mind az foglyoknak kötözésük eloldának .
és felserkenvén az tömlöctartó , mikor látná , hogy az tömlöcnek ajtaji nyitva vannak , fegyverét kivonván akarja vala magát megölni , azt állítván , hogy az foglyok elszaladtak volna .
kiálta azért Pál felszóval , mondván : ne veszítsd el magadat , mert mindnyájan itt vagyunk .
az pedig világot kérvén bemene , és rettegve esék Pálhoz és Sziláshoz .
és kihozván őket mondá : mit kell nekem cselekednem , hogy üdvözüljek ?
amazok pedig mondának : higgy az Úr Jézus Krisztusba , és üdvözülsz mind te , mind pedig házad népe .
és hirdeték neki az Istennek beszédét , és mindazoknak , akik az ő házánál valának .
ő pedig az éjszakának azon óráján , vevén azokat , megmosá az ő sebüket , és megkeresztelkedék ő mind az ő háza népével egybe .
és mikoron házához vitte volna őket , asztalt teríte nekik , és igen örvendeze , hogy minden háza népével egybe hitt volna az Istennek .
és mikor megvirradott volna {121v} , az bírák elküldék az szolgákat , kik megmondanák , hogy elbocsátaná azokat .
tudtára adja ez dolgot az tömlöctartó az Pálnak , az tiszttartók küldöttek ide , hogy elbocsássalak titeket : azért kimenvén menjetek el békességgel .
az Pál pedig mondá nekik , minket megvesszőzvén közönséges helyen minden ok nélkül , hol mi rómaiak legyünk , az tömlöcbe vetettenek , és most immár titkon akarnak kiküldeni , azt bizony nem műveljük , hanem jöjjenek ide , és ők vigyenek ki minket .
megmondák az bíráknak az szolgák ez beszédeket , és megfélemlének , mikor hallották volna , hogy rómaiak volnának .
és oda menvén kérék őket , hogy kijőnének az tömlöcből , és kihozván őket , kérék , hogy kimennének az városból .
kimenvén azért az tömlöcből , bemenének az Lídiához , és mikor látták volna az atyafiakat , vigasztalák őket , és kimenének az városból .
XVII .
rész .
mikor pedig általmentenek volna Amfipoliszon és Apollónián , menének Tesszalonikába , hol az zsidóknak zsinagógájuk vala .
az Pál pedig , amint neki szokása vala , bemene őhozzájuk , és három szombaton vetekedék velük az írásokból .
megmagyarázván és mutatván , hogy az Krisztusnak szükség volt volna szenvedni és feltámadni az halálból , és hogy ez Jézus volna az Krisztus , akit úgymond én hirdetek nektek .
némelyek azért azok közül engedének , és adák magukat Pálhoz és Sziláshoz , és egyetemben istenfélő görögöknek sokasága és sok fő asszonyi állatok .
de irigységnek miatta felindíttatván az zsidók , kik nem hittek vala , és valami piacon henyélő latrokat melléjük vevén , és sokan megseregelvén , felháboríták az várost , és az Jázonnak házát megostromolván akarják vala azokat kihozni az község közé .
és mikor őket nem találták volna , vonák az Jázont és valami atyafiakat az városnak fejedelmi eleibe , ezt kiáltván : ezek azok , kik ez világnak állapatát felfordították , és most ímhol vannak .
kiket Jázon házába befogadott , kik mindnyájan az császár ellen cselekszenek , mivelhogy más királyt mondanak lenni , az Jézust .
felindíták pedig az sokaságot és az városnak fejedelmit azok , akik ezeket hallák .
kik mindazáltal mikor hallották volna Jázonnak és az többinek maguk mentségét , elbocsáták őket .
az atyafiak pedig azonnal éjszaka kibocsáták Pált Szilással egyetembe Berea városba , kik mikor odamentek volna , bemenének {122r} az zsidóknak zsinagógájukba .
ezek pedig nemesb elméjűk valának az tesszalonikabeli zsidóknál , úgymint kik nagy serénységgel bevevék az Isten beszédét , mindennapon az írásokból tudakozván , ha ezek úgy volnának .
sokan hivének azért őközülük , annak felette zsidó asszonyi állatok is és férfiak sokan .
mikor tudtukra esett volna azért az tesszalonikabeli zsidóknak , hogy Bereában is predikálta volna Pál az Istennek beszédét , oda is elmenének , és az községet felháboríták .
de mindjárást kibocsáták az atyafiak Pált , úgy , mintha az tengerre menne .
Szilás pedig és Timóteus ott maradának .
akik pedig Pálnak gondját felvették vala , hogy bátorságos helyre vinnék , elvivék őtet szinte Athénba , és mikoron parancsolt volna Szilásnak és Timóteusnak , hogy mennél hamarább lehetne , őhozzá mennének , elmenének .
az Pál pedig mikor Athénba azokat várná , az ő lelke háborog vala őbenne , mivelhogy látná , hogy az város az bálványokhoz ragaszkodott volna .
vetekedik vala azért az zsinagógába az zsidókkal és az istenfélő emberekkel , és az piacon is mindenekkel , akiket elöltalált .
némelyek pedig az epikureusok és sztoikusok közül vetekednek vala ővele , és azok közül némelyek azt mondják vala , mit akar mondani ez csácsogó ember ?
némelyek pedig idegen isteneknek hirdetőjének láttatik ( úgymond ) , mivelhogy a Jézust és az feltámadást hirdeti vala nekik .
és megragadván őtet , vivék az Areopáguszra ezt mondán : vajon megérthetjük-e , micsoda legyen ez új tudomány , melyet te hirdetsz ?
mert idegen dolgokat beszélsz az mi füleinknek , meg akarjuk azért érteni , micsoda tudomány ez .
az athénbeliek pedig és az jövevények , kik ott laknak vala , egyéb dologban nem valának foglalatosak , hanem csak újságnak beszélésében és hallgatásában .
előállván pedig Pál az Areopágusznak közepette , mondá : athénbeli férfiak , bizonnyal látom , hogy ti egyebeknél úgymint szorgalmatosbak vagytok az isteni tiszteletekbe .
mert mikor elkerülném és szemlélném az ti isteni tiszteleteteket , találkozám egy oltárra , melyre ezt írták vala , az ismeretlen Istennek , akit azért ti nem tudván tiszteltek , azt hirdetem én tinektek .
az Isten , aki teremtette ez világot és mindeneket , amelyek ez világban vannak , mivelhogy földnek , mennynek Ura , kézzel csinált templomban nem lakik .
embereknek kezüktől is nem tiszteltetik , mintha valami nélkül szűkölködnek , hol ő ad mindeneknek {122v} életet , leheletet és mindeneket .
és az egész emberi nemzetséget egy vérből teremtette , hogy lakoznának ez földnek egész színén , elrendelvén az időknek alkalmatosságit , és az ő lakásukat meghatározván .
hogy az Istent megkeresnék , ha valami módon megtapasztalván őtet megtalálhatnák , jóllehet , bizony nem messze vagyon mindegyikünktől .
mert őáltala élünk , mozgunk és vagyunk , miképpen az ti bölcs poétáitok közül is mondották némelyek : mert az Istennek nemzeti vagyunk .
mivelhogy azért Istennek nemzeti vagyunk , nem kell azt állítanunk , hogy aranyhoz , ezüsthöz vagy kőhöz , mesterséges faragáshoz vagy emberi találmányhoz az Isten hasonlatos volna .
ez tudatlanságnak ideit azért elhallgatván , az Isten most minden embereknek hirdetteti , hogy megtérjenek .
mivelhogy rendelt egy napot , melyen igazán megítéli ez földnek kerekségét , az férfiú által , akit arra rendelt , mely dologról nyilvánvaló bizonyságot tett , annak halálból való feltámasztásával .
mikor pedig hallották volna az halottaknak feltámadását , némelyek patvarkodnak vala , némelyek pedig azt mondják vala , ezután ismét akarunk ez felől tőled érteni .
és ilyen módon Pál azok közül kimene .
némelyek pedig melléje adván magukat hivének , kik közt vala Areopagita Dénes és egy Damarisz nevű asszonyi állat , és egyebek ővelük .
XVIII .
rész .
ezek után Pál Athénból kimenvén mene Korintusba .
és mikoron egy Aquila nevű zsidóra és annak feleségére , Priszcillára találkozott volna , mely Aquila Pontuszból való nemzet vala , és nem régen jött vala Olaszországból , mivelhogy Klaudiusz megparancsolta vala , hogy az zsidók mind kimennének Rómából , mene azokhoz .
és mivelhogy azonféle műves vala , azoknál marada , és munkálódik vala , azoknak pedig mesterségük vala sátorcsinálás .
vetekedik vala pedig minden szombatokon az zsinagógába , és mind az zsidókat , mind az görögöket hatható beszédekkel inti vala .
mikor pedig elérkeztenek volna Macedóniából Szilás és Timóteus , gerjedez vala Pál lélekben , bizonyságot tévén az zsidóknak az Krisztus Jézusról .
amazok pedig mikor ezeknek ellene mondanának , és káromlásokat szólnának , az ő ruháit megrázván mondá nekik : az ti véretek legyen az ti fejeteken , én tiszta vagyok , és ez napságtól fogva az pogányok közé megyek .
és elmenvén onnét bemene egy embernek házába , kinek neve Jusztusz vala , ki istenfélő vala , {123r} kinek az ő háza az zsinagóga mellett vala .
az Kriszpusz pedig az zsinagógának fejedelme , az Úrban hín mind egész háza népével egybe , az korintusbeliek közül is sokan hallván hisznek vala , és megkeresztelkednek vala .
mondá pedig az Úr éjszaka látásba az Pálnak : ne félj , hanem szólj , és ne hallgass .
mert én teveled vagyok , és senki nem támad rád , hogy neked ártson , mert nekem sok népem vagyon ez városban .
lakék azért ott egész esztendeig és hat hónapig , tanítván őket az Isten beszédére .
mikor pedig Achája tartományának tiszttartója volna Gallió , támadának az zsidók egyenlő akaratból Pálra , és vivék őtet az törvényszék eleibe .
ezt mondván : ez az törvény ellen való isteni tiszteletekre tanítja az embereket .
az Pál pedig , mikor szinte szólni akarna , mondá az Gallió az zsidóknak : ha valami bosszútételről vagy valami gonoszságról volna az panasz , az igazság szerint meghallgatnálak .
ha pedig az kérdés vagyon valami beszédről , nevekről vagy az ti törvényetekről , ti lássátok meg , mert én az olyan dolgokban bíró nem akarok lenni .
és elűzé őket az szék elől .
az görögök pedig mindnyájan az Szosztenészt , az zsinagógának fejedelmét megragadván verik vala az törvényszék előtt , de az Gallió azzal semmit nem gondol vala .
az Pál pedig , mikor még azután is sok napig ott lett volna , az atyafiaktól elbúcsúzván Szíriába eveze , Aquilával és Priszcillával egybe , minekutána fejét megnyírta volna Kenkrea városban , mivelhogy fogadása vala .
juta pedig Efezusba , és azokat otthagyá , ő pedig bemenvén az zsinagógába , az zsidókkal vetekedék .
és mikor kérnék , hogy több ideig maradna náluk , nem akara maradni .
hanem búcsút vőn tőlük , ezt mondván : mindenestül fogva Jeruzsálemben kell nekem lennem az ünnepen , amely előttünk vagyon , de ismét megjövök hozzátok , ha Isten akarja , és elmene Efezusból .
és mikor Cezáreába ment volna , és Jeruzsálembe felment volna , és köszöntötte volna az gyülekezetet , mene Antióchiába .
és mikor ott valami kevés időt elmúlatott volna , elmene , és eljárá Galáciának és Frígiának tartományát , az tanítványokat erősítvén .
egy zsidó pedig , kinek neve Apolló vala , alexandriai nemzet , ékesen szóló férfiú , jöve Efezusba , ki az Szentírásban tudós vala .
ez az Úrnak útjára taníttatott vala , és az ő lelkében buzgó lévén , szólja és tanítja vala nagy szorgalmatosan az Úrnak tudományát , ki csak az János keresztségét tudja vala .
és kezde nagy bátorsággal szólni az zsinagógába , kinek tanítását mikor hallotta volna Aquila és Priszcilla , melléjük vevék őtet , {123v} és nyilvábban megtaníták őtet az Úrnak útjára .
és mikor Achájába akarna menni , intvén őtet az atyafiak írának az tanítványoknak , hogy az Apollót befogadnák , ki mikor oda jutott volna , sokat használa azoknak , akik hittenek vala , az Isten kegyelméből .
mert nagy buzgósággal jobban-jobban meggyőzi vala az zsidókat közönséges helyen , megbizonyítván írásból , hogy az Jézus volna amaz Krisztus .
XIX .
rész .
lőn pedig azonközbe , mikor Apolló Korintusba volna , hogy az Pál az felső tartományokat eljárván , érkeznék Efezusba , hol mikor valami tanítványokra találkozott volna .
mondá nekik , vettetek-e Szentlelket , minekutána hittetek ?
azok pedig mondának , sőt inkább azt sem hallottuk , hogyha vagyon Szentlélek .
akkor mondá nekik : micsodára keresztelkedtetek tehát ?
és azok mondának : az János keresztségével keresztelkedtünk meg .
mondá pedig az Pál : az János keresztelt penitenciának keresztségével , az embereket intvén arra , hogy abban hinnének , aki őutána jövendő vala , tudniillik az Jézusban , és akik ezt hallák , megkeresztelkedének az Úr Jézusnak nevére .
és mikoron Pál rájuk vetette volna kezeit , szálla az Szentlélek őrájuk , és szólnak vala idegen nyelveken , és prófétálnak vala .
valának pedig mindnyájan ez férfiak tizenketten .
ő pedig bemenvén az zsinagógába bátorsággal szól vala , három hónapig prédikálván , és intvén azokat az Isten országára való dolgokra .
mikor pedig némelyek megkeményítenék magukat , és engedni nem akarnának , gonoszul szólván az Úrnak útjáról az község előtt , azoktól eltávozván az tanítványokat is elszakasztá azoktól , mindennapon predikálván egy Tirannusznak iskolájában .
ez pedig lőn két esztendeig , úgyannyira , hogy mindenek , kik lakoznak vala Ázsiában , mind zsidók , mind görögök , hallgatnák az Úr Jézusnak beszédét .
nagy dolgokat cselekeszik vala pedig az Isten az Pálnak keze által .
annyira , hogy betegekhez is vinnék őneki csak keszkenőjét és korcovátját , és azok meggyógyulnának az ő betegségükből , és az gonosz lelkek kimennének belőlük .
kezdettek vala pedig az zsidók közül valami lézengő ördögűzők {124r} , az Úr Jézusnak neve által az ördögöket kiűzni , azokból , akikben volnának , ezt mondván : kényszerítünk titeket az Jézus által , kit az Pál prédikál .
valának pedig egy Szkéuasz nevű zsidónak , ki papoknak fejedelme vala , hét fiai , akik ezt művelik vala .
felelvén pedig az gonosz lélek , azt mondja vala , az Jézust ismerem , az Pált is tudom , ti pedig kicsodák vagytok ?
és rájuk támada az ember , akiben az gonosz lélek vala , és azokat meggyőzvén hatalmat vőn rajtuk , annyira , hogy mezítelen és sebben szaladnának ki az házból .
és tudtukra lőn ez dolog mindeneknek , mind az zsidóknak , mind az görögöknek , kik Efezusban laknak vala , és mindnyájan megfélemlének , és az Úr Jézusnak neve magasztaltatik vala .
és sokan azok közül , akik hittek vala , eljőnek vala , és az ő cselekedetükről vallást tesznek vala .
sokan pedig azok közül , akik ördögi mesterséget gyakorlottak vala , az ő könyvüket előhozván mindennek láttára megégetik vala , mely könyveknek az árát megszámolva , találák ötvenezer pénznek .
ekképpen az Úrnak beszéde növekedik vala , és hatalmat veszen vala .
ezeknek utána elvégezé Pál az ( szent ) lélek által , hogy Macedóniát és Acháját eljárván Jeruzsálembe menne , ezt mondván , minekutána Jeruzsálemben leendek , Rómát is meg kell látnom .
elküldvén pedig Macedóniába kettőt azok közül , kik neki szolgálnak vala , tudniillik Timóteust és Erasztuszt , ő egy ideig marada Ázsiába .
támada pedig akkor az időben nagy háborúság az Úrnak útjáért .
mert egy Demeter nevű ötvös , ki csinál vala ezüstből az Artemisz temploma formájára kápolnácskákat , az mesterembereknek nagy nyereséget ad vala .
kiket egybegyűjtvén , hasonlatos mesteremberekkel egybe , mondá nekik : férfiak , tudjátok , hogy minekünk minden gazdagságunk ez mesterségből vagyon .
látjátok pedig és halljátok , hogy amaz Pál nemcsak az efezusbeli községet , hanem közel egész Ázsiának népét eláltatván elfordította , mivelhogy azt mondja , hogy nem istenek azok , amelyek kézzel csináltatnak .
félő dolog pedig , hogy nemcsak ez az mi mesterségünk vesszen el , ha Páltól meghamisíttatik , hanem az nagy istenaszonynak , az Artemisznek temploma is semminek ítéltessék , és az ő méltósága mindenestől elvesszen , kit az egész Ázsia és ez világ tisztel .
ezeket mikor hallották volna , haraggal megtelvén kiáltnak {124v} vala mondván : az efezusbeli Artemisz nagy .
és betelék az egész város háborúsággal , és egyenlő akaratból az piacra rohanának , és megfogák Gájuszt és Arisztarchuszt , kik Macedóniából valók valának , és az Pálnak útitársai valának .
Pál pedig mikor az község közé ki akarna menni , nem bocsáták őtet ki az tanítványok .
sőt az ázsiabeli főemberek közül is némelyek , kik Pálnak baráti valának , követeket küldvén őhozzá kérék , hogy az piacra ne menne .
annak okáért ki egyet , ki mást mond vala , mert eszeveszett sokaság vala , és sokan nem tudják vala , miért gyűltek volna össze .
az sokaság közül pedig előállaták az Sándort , kit az zsidók kényszerítenek vala előállani : Sámdor azért , mikor kezével intett volna , hogy hallgatnának , akara szólni az községnek .
kit mikor megismertek volna zsidónak lenni , mindnyájan egyenlő szóval úgymint két óráig kiálták : nagy az efezusbeli Artemisz !
akkor az város íródeákja , mikor megcsendesítette volna az községet , mondá : efezusbeli férfiak , kicsoda az emberek közül , aki nem tudná , hogy az efezusnak városa az nagy Artemisz istenasszonynak és az Juppitertől szállott képnek oltalmazója ?
mivelhogy azért ezeknek senki ellene nem szólhat , szükség , hogy megcsendesedjetek , és semmit ne cselekedjetek vakmerőképpen .
mert ez embereket idehoztátok , kik nem szentségrontók , sem az ti istenasszonyotok ellen bosszúbeszédet nem szóltak .
hogyha ( ötvös ) Demeternek , és az őhozzá tartozó mesterembereknek valakivel valami perük vagyon , törvény vagyon , és bírák vannak , azok egymással pereljenek .
ha pedig egyéb dolgok felől való panaszotok vagyon , az közönséges gyűlésbe láttassék meg .
mert félő , hogy pártoskodásban ne vádoltassunk ez mai napon való cselekedetekért , mivelhogy semmi dolog nincsen , amely oka lehetne ez mai támadásnak : és ezeket mikor mondotta volna , elbocsátá az sokaságot .
XX .
rész .
minekutána megszűnt volna az háborúság , mikor előhívta volna Pál az tanítványokat , azokat megölelgetvén elindula , hogy menne Macedóniába .
mikor pedig azokat az tartományokat eljárta volna , és azokat bő beszéddel intette volna , mene Görögországba .
és ott mikor három hónapot elmúlatott volna , mivelhogy az Szíriába való menésének az zsidók lest hánytanak volna , úgy végezé , {125r} hogy Macedónián térne vissza .
követi vala pedig őtet mind Ázsiáig az Berea városbeli Szopater , Tesszalinikából pedig Arisztarchusz , Szekundusz , és Derbe városbeli Gájusz és Timóteus , Ázsiából pedig Tichikusz és Tromfiusz .
kik mikor elöl elmentenek volna , megvárának minket Troászban .
mi pedig az húsvét ünnepének utána Filippi városból kievezénk , és menénk őhozzájuk Troászba öt napig , hol hét napig lakánk .
az hétnek pedig első napján az tanítványokat egybegyűjtvén az kenyérnek megszegésére , az Pál prédikál vala , mivelhogy másod napon el akar vala menni , és az tanítást megnyújtá szinte ejfélkorig .
valának pedig sok szövétnekek ott az felházban , ahol egybegyűltek vala .
és egy ifjú , kinek neve Eutichusz vala , ül vala az ablakba , kit mikor az álom igen megnyomott volna , mivelhogy Pál sok ideig prédikálna , az álomnak miatta eltántorodván az harmadik rend házból aláesék , és halva vevék fel mikor pedig Pál aláment volna , rá borula , és azt hozzá ölelvén mondá : ne háborogjatok , mert az ő lelke benne vagyon .
mikor annak okáért felment volna , és az kenyeret megszegvén ött volna , sok ideig , mind virradtáig szóla velük , és azután úgy indula el .
felhozák pedig az ifjat elevenen , és felette igen megörvendezének .
mi pedig az hajóra menvén menénk Asszoszba , hogy ott vennők be Pált , mert úgy végezte vala , hogy addig gyalog jőne .
mikor pedig Asszoszba hozzánk jött volna , őtet az hajóba bevevén menénk Mitiléne városába .
és mikor onnét eleveztünk volna , másod nap jutánk Kiosz szigete ellenébe , más nap pedig jutánk Számosz városba , és mikor Trogíliumba múlattunk volna , másod nap menénk Milétuszba .
mert elvégezte vala Pál magába , hogy Efezus mellől elmenne , hogy ne kelletnék neki időt múlatni Ázsiában : mert siet vala , hogy ha lehetne , pünkösd napjára Jeruzsálemben lenne .
követeket küldvén azért Milétuszból Efezusba , az gyülekezetnek szeniorit oda hívatá .
kik mikor hozzá mentek volna , mondá nekik : ti tudjátok , az napságtól fogva , hogy Ázsiába jöttem , mint viseltem magamat tiköztetek .
mert szolgáltam az Úrnak nagy alázatossággal , sok könnyhullatással és kísértetekkel , melyek énrajtam voltak az zsidóknak utánam való leseskedésük miatt .
és semmi előtt nem vonogattam magamat , ami nektek {125v} hasznotokra való volt , hogy azokat nektek ne hirdetném , és hogy ne tanítanálak titeket közönséges helyen , és házankint .
sőt inkább mind az zsidóknak , mind az pogányoknak hirdettem az Istenhez való megtérést és az Úr Jézus Krisztusban való hitet .
és most én , íme , az Isten lelkétől kényszeríttetvén , Jeruzsálembe megyek , nem tudom , mi következik ott énrám .
hanem hogy az Szentlélek minden városonkint bizonyságot teszen arról , hogy énrám fogság és nyomorúság következik .
de semmivel nem gondolok , az én életem is nekem nem drága , csak elvégezhessem örömmel az én futásomat és az szolgálatot , melyet vettem az Úr Jézustól , hogy bizonyságot tegyek az Isten kegyelmének evangéliumáról .
és most , íme , én tudom , hogy az én orcámat többé nem látja egy is tiközületek , kik között általmentem prédikálván az Istennek országát .
azért tudományt teszek nektek ez mai napon , hogy én mindeneknek vérüktől tiszta vagyok .
mert nem vonogattam magamat , hogy az Istennek minden akaratát nektek nem hirdettem volna .
viseljetek gondot azért magatokról és az gyülekezetről , melyben az Szentlélek titeket vigyázókká tett az Isten Anyaszentegyházának legeltetésére , melyet tulajdon vérével keresett .
mert én tudom azt , hogy az én eltávozásom után jőnek tiközötökbe gonosz farkasok , kik nem kedveznek az nyájnak .
tiközületek is támadnak olyak , kik ellenkező dolgokat szólnak , hogy az tanítványokat eláltassák .
azért vigyázzatok , megemlékezvén arról , hogy én három esztendeig éjjel és nappal meg nem szűntem könnyhullatással inteni mindent .
mostan is atyámfiai , ajánllak titeket az Istennek , és az ő kegyelmességének beszédének , ki felépíthet , és megadhatja nektek , amit örökség szerint bírjatok mind az szentekkel egybe .
senkinek ezüstjét vagy aranyát , vagy ruháját nem kívántam .
sőt , inkább ti tudjátok , hogy az én magamnak és velem valóknak táplálására ez én kezeimmel munkálódtam .
és mindenestől megmutattam nektek , hogy szükség volna ilyen módon munkálódván az erőtlenekről gondot viselni , és megemlékezni az Jézus beszédéről , hogy tudniillik ő mondotta , hogy jobb adni másnak , hogynem venni .
és mikoron ezeket mondotta volna , térdre esvén imádkozék mindazokkal egybe .
és mindnyájan felette igen kezdének sírni , és az Pálnak nyakára esvén csókolgatják vala őtet .
kik megkeseredtek vala kiváltképpen ez beszéden , amelyet mondott vala , hogy ők többé az ő orcáját nem látnák , és kísérék őtet az hajóra .
XXI .
rész .
minekutána pedig elindultunk volna őtőlük elszakadván , egyenesen {126r} menénk Kósz városba , és másod napon Roduszba , és onnét Patarába .
és mikoron találtunk volna hajót , mely általmenne Föníciára , abba beülvén elindulánk .
és mikoron kezdettük volna látni Ciprust , azt bal kézre hagyván evezénk Szíria felé , és jutánk Tíruszba : mert ott akarják vala az hajóból az terhet kirakni .
maradánk pedig ott hét nap , minekutána találtunk volna ott tanítványokat : kik Pálnak mondják vala Szentlélek által , hogy ne menne fel Jeruzsálembe .
de minekutána az hét napok elmúltak volna , elmenénk kísérvén minket mindenek feleségestől , gyermekestül , míglen az városból kimentünk volna .
és az tenger partján térdre esvén imádkozánk .
és egymást megölelgetvén az hajóba beülénk : azok pediglen megtérének az övéihez .
mi pedig az evezést elvégezvén , jutánk Tíruszból Ptolemaisz városba : és köszöntvén az atyafiakat , maradánk őnáluk egy napon .
másod napon pedig kimenvén Pál és mi , kik ővele valánk , menénk Cezáreába : és bemenvén az Fülöp evangélista házába ( ki egyik vala amaz hét diakónusnak ) , maradánk őnála .
ennek pedig valának négy szűz próféta leányi .
és mikoron ott sok napon múlattunk volna , jöve Júdeából egy próféta , kinek neve Agábusz vala .
ki mikor mihozzánk jött volna , vevé az Pálnak övét , és megkötözvén magának kezeit-lábait mondá : ezt mondja az Szentlélek , az férfit , akié ez az öv , ekképpen kötözik meg az zsidók Jeruzsálemben , és adják az pogányok kezébe .
mikor pedig ezeket hallottuk volna , kérők mind mi , mind akik ott valának , hogy ne menne fel Jeruzsálembe .
akkor felele Pál , mit műveltek sírván és az én szívemet kísértgetvén ?
mert én nemcsak megkötöztetni , hanem meghalni is Jeruzsálembe kész vagyok az Úr Jézusnak nevéért .
mikor annak okáért az mi szónkat nem fogadná , engedénk neki ezt mondván , legyen az Úrnak akarata .
ez napoknak utána egybekötözvén az mi terhünket felmenénk Jeruzsálembe .
jövének pediglen mivelünk egyetembe az tanítványok közül is némelyek Cezáreából , hozván velük ( egy embert ) , akinél szállásunk lenne , Mnázon nevűt , ciprusit , ki régi tanítvány vala .
mikor azért Jeruzsálembe jutottunk volna , örömmel fogadának minket az atyafiak .
másod napon pedig bemene Pál mivelünk egyetembe Jakabhoz : és mind az szeniorok ott valának .
kiket megölelgetvén megbeszélé renddel , amelyeket Isten cselekedett volna az pogányok között {126v} az ő szolgálata által .
azok pedig ezeket hallván dicsőíték az Urat , és mondának neki , látod atyamfia , mely sokezer zsidók vannak , kik hittenek : és mindnyájan az törvényhez való buzgósággal felgerjedtenek .
hallották pedig tefelőled egyebeknek szavukból , hogy te mindazokat az zsidókat , akik az pogányok között vannak , az Mózestől való elszakadásra tanítod , és azt mondod , hogy nem kell fiukat körülmetélni , sem pedig az Mózes ceremóniái szerint járni .
micsoda annak okáért ?
kétség nélkül szükség egybegyűlni az sokaságnak , mert meghallják , hogy te ide jöttél .
azt műveld azért , amit tanácsul adunk : vannak mi közöttünk négy férfiak , kik fogadással megkötelezték magukat .
azokat melléd vevén menj fel velük az tisztulásra , és ővelük egyetembe költs , hogy megnyírhassák fejüket , és megtudják mindenek , hogy semmi nincsen azokban , amelyeket tefelőled hírrel hallottanak , hanem te is úgy jársz , hogy az törvényt megtartsad .
azok felől pedig , akik az pogányok közül hittenek , mi írtunk , és elvégeztük , hogy semmit affélét meg ne tartsanak , hanem hogy megoltalmazzák magukat azoktól , amelyek az bálványoknak áldoztattak , és az vértől és fúlva holt állatoktól , és az paráznaságtól .
akkor Pál , melléje vevén azokat az férfiakat , másod napon ővelük megtisztulván bemene az templomba , hírre adván az tisztulásnak napjainak eltelését , mígnem mindegyikért elvégeztetett az áldozat .
mikor pedig immár az hét napnak betelése elközelgetne , némely ázsiabeli zsidók mikor látták volna őtet az templomban , felindíták mind az sokaságot , és őtet megfogák .
kik kiáltanak vala , Izraelnek férfiai , legyetek segítségül : ez amaz ember , aki ez nép ellen , az törvény ellen és ez hely ellen tanít mindeneket mindenütt : annak felette az görögöket behozta ez templomba , és megfertőztette ezt ez szent helyet .
mert látták vala annakelőtte az efezusbeli Trofiuszt ővele az városba , kit allítanak vala , hogy az Pál bevitt volna az templomba .
megháborodék azért az egész város , és az nép egybezendüle , és az Pált megragadván vonsszák {127r} vala az templomból ki , és mindjárást bezárlák az ajtókat .
mikor pedig azok akarnák őtet megölni , juta az hír az seregnek fejedelméhez , hogy mind az egész Jeruzsálem felzendült volna .
ki azonnal vitézeket és százados hadnagyokat vevén melléje , azokhoz futa : azok pedig mikor látták volna az fejedelmet és az vitézeket , megszűnének az Pál verésétől .
akkor elközelgetvén az fejedelem megfogá Pált , és parancsolá , hogy megkötöznék két vaslánccal : és tudakozik vala felőle , ki volna , és mit vétett volna .
és különb-különb dolgokat kiáltanak vala az sokaság közt : és mikor semmi bizonyost nem érthetne az háborúságnak miatta , parancsolá , hogy elvinnék az táborba .
mikor annak okáért jutott volna az grádicshoz , történek , hogy vitetnék az vitézektől az népnek erőszaktételekért .
mert követi vala őket az népnek soksága kiáltván , öld meg őtet .
és immáron mikor az táborba bevinnék Pált , mondá az fejedelemnek : szabad-e valamit szólnom teneked ?
ki mondá , tudsz-e görög nyelven szólni ?
avagy nem te vagy-e amaz egyiptomi , ki ez néhány napok előtt támadást indítottál , és kivittél az pusztába négyezer latrokat ?
mondá pedig Pál : én tarzuszbeli zsidó vagyok , Kilikiának híres-neves városának polgára : de kérlek téged , engedd meg nekem , hogy szóljak ez népnek .
mikor annak okáért az megengedte volna , az Pál állván az grádicson , kezével inte , hogy hallgatnának , és mikoron nagy csendesség lett volna , kezde szólani zsidó nyelven , ezeket mondván .
XXII .
rész .
atyámfiai , férfiak és atyák , halljátok meg az én mentségemet , amellyel most magamat előttetek mentem .
( mikor hallották volna pedig , hogy zsidó nyelven szólana nekik : annál inkább hallgatni kezdének , és mondá ) : én zsidó vagyok , Tarzuszba , Kilikiának városában születtettem , felneveltettem pedig ebben ez városba Gamáliel lábainál , taníttattam az mi atyáinknak törvényének egyenes formájára nagy szorgalmatossággal , Istenhez való buzgósággal felgerjesztetvén , mint szintén ti mindnyájan most .
ki ezt ez tudományt háborgattam mindhalálig , megkötözvén és tömlöcre vetvén mind férfiakat , mind asszonyi állatokat .
miképpen az főpap is énnekem bizonyságom , és mind az vénembereknek rendjük : kiktől leveleket is vevén az atyafiakhoz , Damaszkuszba megyek vala , hogy elhoznám azokat is , akik ott volnának {127v} , kötözve Jeruzsálembe , hogy megbüntettetnének .
lőn pedig , mikoron mennék és közelgetnék Damaszkuszhoz , úgymint délkor , hogy nagy hirtelenséggel az égből nagy világosság venne engemet körül .
és leesém az földre , és hallék szót , mely azt mondja : Saul , Saul , miért háborgatsz engemet ?
én pedig felelék : kicsoda vagy , Uram ?
és mondá nekem : én vagyok az názáretbeli Jézus , kit te háborgatsz .
akik pedig énvelem valának , az világosságot látták , és megrémültenek , de annak szavát , aki énvelem szól vala , nem hallották .
én pedig mondék : mit cselekedjem , Uram ?
az Úr pedig mondá énnekem , kelj fel , és menj el Damaszkuszba : és ott megmondják teneked mindazokat , amelyek elrendeltettek teneked , hogy azokat véghez vigyed .
mikor pedig nem látnék annak az világosságnak dicsősége miatt , kézen fogva vezettetvén azoktól , akik énvelem valának , Damaszkuszba menék .
egy Ananiás nevű ember pedig , ki az törvény szerint istenfélő , kiről mind az ott lakozó zsidók jó bizonyságot tesznek .
énhozzám jővén és énelőmben állván mondá nekem , Saul , atyámfia , vegyed az te szemednek világosságát !
és én azon szempillantásban őtet meglátám .
ő pedig mondá énnekem : az mi atyáinknak Istene választott téged , hogy megtanulnád az ő akaratát , és meglátnád amaz igazat , és szót hallanál az ő szájából .
mert leszesz őneki tanúbizonyság minden embereknél azok felől , amelyeket láttál és hallottál .
mostan annak okáért mit késedelmezel ?
kelj fel , és keresztelkedjél meg , és mosd el az te bűneidet , az Úrnak nevét segitségül hívván .
lőn pediglen , mikor Jeruzsálembe megtérvén imádkoznám az templomban , hogy elragadtatnám lelkemben .
és látnám az Urat , ki ezt mondá énnekem : siess , és menj ki hamar Jeruzsálemből : mert nem veszik itt az te tanúbizonyságtételedet énfelőlem .
és én mondék : Uram , ők jól tudják , hogy én tömlöcre vontam , és vertem minden zsinagógákba azokat , akik hisznek vala tebenned .
és mikor amaz mártírom Istvánnak vére kiontatnék , én is ott állok vala , és az ő halálára akaratom volt , és őrizem vala azoknak köntösüket , akik őtet megölik vala .
és mondá énnekem : eredj el , mert én téged messze küldelek , az pogányok közé .
hallgatják vala pedig az Pált mind ez beszédig : de ezek után felemelék az ő szavukat , mondván : {128r} öld meg ez ilyen embert , mert nem illik őneki élni .
mikor pedig azok kiáltanának , és az ő köntösüket elhányják , és port hánynának az égbe .
parancsolá az fejedelem , hogy őtet az táborba vinnék , és megparancsolá , hogy vereséggel vennék ki belőle , hogy megtudhatná , mi okáért kiáltanának ilyen igen őellene .
mikor pedig őtet megkötözték volna kötelekkel , mondá Pál az ott álló századosnak : szabad-e tinektek római embert , kit meg nem szentenciáztak , megostorozni ?
ezt pedig mikoron hallotta volna az százados hadnagy , hozzá mene az fejedelemhez , és szóla neki , ezt mondván : meglásd , mit cselekszel , mert ez ember római .
hozzája menvén azért az fejedelem , mondá neki , mondd meg nekem , ha te római vagy , ő pediglen mondá , római vagyok .
és felele az fejedelem : én nagy summa pénzen vettem meg Rómának szabadságát : Pál pedig mondá : én pedig ( római szabadságban ) született polgár is vagyok .
mindjárást azért eltávozának őtőle , akik őtet meg akarják vala kínzani , sőt még az fejedelem is megijede , mikor megértette vala , hogy római volna , mivelhogy őtet megkötöztette vala .
másod napon pedig bizonnyal meg akarván tudni , mibe vádoltatnék az zsidóktól , elbocsátá őtet az fogságból , és parancsolá , hogy az papi fejedelmek egész tanácsukkal egybe hozzá mennének , és az Pált előhozatván eleikbe állatá .
XXIII .
rész .
és mikoron az gyülekezetre vetette volna az ő szemeit Pál , mondá : férfiak , atyámfiai : én minden jó lelkiismerettel szolgáltam az Istennek mind ez mai napiglan .
az Ananiás pedig , az főpap , parancsola azoknak , kik őmellette állnak vala , hogy Pálnak megütnék az száját .
akkor Pál mondá neki : megver az Isten téged , megfehéríttetett fal : és te leültél , hogy engemet megítélj az törvény szerint , és az törvény ellen parancsolod-e , hogy engemet verjenek ?
és akik ott állnak vala , mondának , az Istennek főpapját szidalmazod-e ?
mondá pedig az Pál : nem tudtam , atyámfiai , hogy az főpap legyen : mert meg vagyon írva : az te népednek fejedelmének gonoszt ne mondj .
mikor pedig Pál eszébe vette volna , hogy azoknak egyik része szadduceusokból való volna , az másik része farizeusokból való : felkiálta az gyülekezetben : férfiak , atyámfiai : én farizeus vagyok , és farizeus fia , az hallotaknak feltámadásuknak reménységéért vádoltatom én .
és mikor ezeket mondotta {128v} volna , hasonlás támada az farizeusok között és az szadduceusok között , és az gyűlés eloszla .
mert az szadduceusok azt mondják , hogy nincsen feltámadás , sem angyal , sem lélek : az farizeusok pedig mind az kettőt vallják .
támada azért nagy kiáltás : és mikoron felkeltek volna az írástudók az farizeusok pártjáról , tusakodnak vala mondván : semmi gonoszságot nem találtunk ez emberben , hogyha az lélek szólott neki vagy angyal , ne tusakodjunk Isten ellen .
és mikor nagy hasonlás támadott volna , félvén az hadnagy , hogy Pál azoktól el ne szaggattatnék , parancsolá , hogy az vitézek alámennének , és őtet közülük kiragadnák , és elvinnék az táborba .
az következendő éjszaka pedig az Úr Pál mellé állván mondá neki : jó bizodalomban légy , Pál : mert miképpen hogy bizonyságot tettél énfelőlem Jeruzsálemben , azonképpen Rómában is bizonyságot kell tenned .
és mikor az nap felkelt volna , az zsidók közül némelyek egybeadák magukat , és megesküvének , ezt mondván , hogy sem esznek , sem isznak addig , mígnem megölik Pált .
többen valának pedig negyvennél , akik ilyen módon egybeesküdtenek vala .
kik az papi fejedelmekhez és az vénekhez hozzájuk menének , és mondának : mi nagy esküvéssel egybeesküdtünk , hogy semmit addig sem eszünk , sem iszunk , mígnem megöljük az Pált .
azért ti jelentsétek meg az hadnagynak , az tanácsnak akaratából , hogy őtet hozza tiközétek , mintha az ő dolgainak jobban végére akarnátok menni : mi pedig minekelőtte elközelgetne , készek vagyunk őtet megölni .
mikor pedig az Pál húgának fia meghallotta volna ez álnok tanácsot , elmene , és az táborba bemenvén tudtára adja Pálnak .
az Pál pedig egyet az századosok közül előszólítván mondá : ez ifjat vigyed az hadnagyhoz , mert valamit akar neki mondani .
amaz annak okáért az ifjat melléje vevén , az hadnagyhoz vivé , és mondá : az megfogatott Pál engemet hívatván kéré , hogy ez ifjat hozzád hoznám : mivelhogy valamit akarna neked mondani .
az hadnagy pedig az ifjúnak kezét fogván , mikor felfelé ment volna , megtudakozék , micsoda az , mit nekem akarsz mondani ?
és az mondá : az zsidók elvégezték , hogy téged kérjenek , hogy az Pált holnap az ő gyülekezetükbe vigyed , mintha valamiről jobban akarnának tőle tudakozni .
te pedig nekik ne engedj , mert ezek közül többen vannak negyvennél , kik utána leseskednek , kik erre kötelezték magukat , {129r} hogy sem esznek , sem isznak addig , mígnem megölik őtet , és immár készen vannak , és csak azt várják , micsoda választ adsz nekik .
a hadnagy okáért elbocsátá az iffiat , meghagyván neki , hogy senkinek meg ne mondaná , hogy ezeket neki megmondotta volna .
és az századosok közül kettőt előszólítván , meghagyá , hogy kétszáz vitézeket készítenének , kik mennének mind Cezárea városig : és hetven lovagokat és kétszáz őrizőket , az éjszakának harmadik órája után .
és hogy barmokat is adnának , hogy az Pált felültetvén békességgel vinnék Félix tiszttartóhoz .
levelet is írván , melynek az summája ez vala .
Klaudiusz Liziász , az nemes Félix tiszttartónak egészséget kíván .
e zsidóktól megfogattatott férfit , mikor immár szinte meg akarnák ölni , odamenvén vitézekkel megszabadítám , mikor megértettem volna , hogy római volna .
és meg akarván tudni az okát , miért vádolnák őtet , elvivém őtet az ő gyülekezetükbe .
és megértém , hogy vádoltatnék az ő törvényüknek kérdési felől , és hogy semmi oly vétek nem volna benne , mely méltó volna halálra vagy fogságra .
mikor pedig énnekem megjelentették volna , hogy az zsidók őutána ólálkodni akarnának , azonnal őtet tehozzád küldöttem : és meghagytam az ő vádolóinak is , hogy ami dolguk vagyon őellene , teelőtted mondják meg : légy jó egészségben !
az vitézek azért , amint őnekik megparancsolták vala , az Pált felvevén , éjszaka vivék Antipatrisz városba .
másod napon pedig az lovagokat ott hagyván , kik ővele elmennének , visszatérének az táborba .
kik mikor Cezáreába jutottak volna , és megadták volna az levelet az tiszttartónak , az Pált is eleibe állaták .
mikor pedig elolvasta volna az levelet az tiszttartó , és megkérdezte volna , micsoda tartományból való volna , és megértette volna , hogy Kilikiából való volna .
mondá , meghallgatlak téged , mikor az te vádolóid is eljőnek .
és parancsolá , hogy az Heródes házában őriznék őtet .
XXIV .
rész .
ötöd nappal pedig az után alámene az főpap , Ananiás az vénekkel és egy Tertullusz nevű prókátorral : kik az tiszttartó eleibe állának az Pál ellen .
és az Pált mikor előszólították volna , az Tertullusz kezdé őtet vádolni , ezt mondván .
nagyságos Félix , hálaadással mindenestől fogva és mindenütt ismerjük , hogy teáltalad és az te bölcsességednek ez nemzetség mellett való jeles cselekedeti által nagy jó békességet nyertünk .
hogy pedig téged sok ideig ne tartóztassalak beszéddel , kérünk téged , hogy minket hallgass meg röviden , az te kegyelmességed szerint .
{129v} mert találtuk ez embert dögleletes embernek lenni , és kihasonlást támaszt az zsidók között mindez világnak kerekségében , és az nazarénusoknak szerzetének fejedelme .
ki az templomot is akarta megfertőztetni : kit megfogván meg is akartunk az mi törvényünk szerint ítélni .
de az Liziász hadnagy eljővén , nagy erővel kivevé őtet az mi kezünkből .
és parancsolá , hogy az ő vádolói tehozzád jönnének : kitől te magad , ha megkérdezed , mindezeket megértheted , amelyekben mi őtet vádoljuk .
az zsidók is pedig ezeket javallák , bizonyítván , hogy ezek úgy volnának .
felelé pedig Pál , mikor az tiszttartó intett volna neki , hogy szólna .
mivelhogy tudom , hogy sok esztendőtől fogva te ez népnek fejedelme voltál , annak okáért az én dolgaimat bátorságosabban oltalmazom .
mert te magad megértheted , hogy nincsen tizenketted napjánál több , mióta felmentem Jeruzsálembe imádkozni .
az templomban is pedig engemet nem találtak , hogy senkivel vetekedtem volna , vagy hogy az népet egybezendítettem volna , sem az zsinagógákban , sem az városban .
meg sem bizonyíthatják azokat , amelyekben most engemet vádolnak .
erről pedig teneked vallást teszek , hogy én az út szerint , melyet szerzetnek mondanak , úgy szolgálok az én atyáimnak Istenének , úgymint ki hiszek mindazoknak , melyek az törvényben és prófétákban meg vannak írva .
és reménységem vagyon Istenben , hogy jövendőbe , ( miképpen ezek is várják ) , megleszen az halottaknak , mind igazaknak , mind hamisaknak feltámadása .
ebben gyakorlom pedig magamat , hogy botránkozás nélkül való lelkiismeretem legyen mind az Isten előtt , mind az emberek előtt .
sok esztendő múlván pedig eljövék , hogy az én nemzetségemnek alamizsnát osztogatnék , és hogy áldoznám .
ezenközbe találának engemet az templomban megtisztulva , de nem sokasággal , sem pedig nem háborúságtámasztásban , valami ázsiabeli zsidók .
kiknek ide kellett volna teelődbe jőniük , és engemet vádolniuk , ha valami dolguk volt volna énellenem .
avagy ugyanezek mondják meg , ha valami hamis cselekedetet találtak énbennem , mikor én az gyülekezetben volnék .
hanem ha ez szóért vádolnak , mellyel azt kiáltám , mikor őközöttük állanék : az halottak feltámadása felől vádoltatom én titőletek ez mai napon .
és mikor ezeket hallotta volna az Félix , elhalasztá az dolgot , ezt mondván , minekutána jobban megtudakozom ez szerzet felől , mikor az Liziász hadnagy alájövend , megértem azután az ti dolgotokat .
{130r} és megparancsolá az századosnak , hogy az Pált őriznék , és megoldanák , és senkit az ő baráti közül meg ne tiltanának , hogy ne szolgálna , vagy hozzá ne menne .
egynéhány nap múlván az Félix , mikor jelen volna mind az ő feleségével , Druzillával egybe , mely zsidó asszonyi állat vala , hivatá Pált , és hallgatá őtet az Jézus Krisztusban való hit felől .
mikor pedig ő szólana az igazságról , az mértékletességről és az jövendő ítéletről , elálmélkodván az Félix mondá , most eredj el , de mikor alkalmatosságom leszen hozzá , hívatlak téged .
reményli vala pedig azt is , hogy Pál pénzt adna neki , hogy az fogságból elszabadítaná őtet : annak okaért is gyakorta hívatja vala őtet , és szól , beszél vala vele .
mikor pedig két esztendő elmúlt volna , az Félix helyébe tiszttartó lőn az Porciusz Fesztusz : és az zsidóknak akarván kedveskedni Félix az Pált az fogságban hagyá .
XXV .
rész .
az Fesztusz annak okáért , minekutána bement volna az tartományba , harmadnap azután felmene Jeruzsálembe Cezáreából .
szólának pedig őneki , az főpap és az zsidók közül való főemberek , az Pál felől , és kérék őtet , hogy kedvüket tenné Pál ellen , hogy őtet Jeruzsálembe hívatná : hogy lest vétvén őneki , megölhetnék őtet az úton .
az Fesztusz pedig felelé , hogy az Pált Cezáreában tartanák , és hogy ő hamar oda menne .
akiktől azért , úgymond , lehet , énvelem együtt jőjenek alá , és ha abban az férfiúban valami gonoszság vagyon , vádolják őtet .
és tíz napnál többet nem múlatván közöttük , mikor Cezáreába aláment volna , masod napon ítélőszékibe üle , és parancsolá , hogy Pált előhoznák .
ki mikor előjött volna , körülállák őtet az zsidók , kik Jeruzsálemből alámentek vala , sok és nagy dolgokban vádolván az Pált , melyeknek igazságát meg nem mutathatják vala .
mivelhogy ő azt feleli vala , hogy ő sem az zsidók törvénye ellen , sem az templom ellen , sem az császár ellen semmit nem vétett volna .
a Fesztusz pedig , akarván kedvet keresni magának az zsidóknál , felelvén Pálnak , mondá : akarsz-e Jeruzsálembe felmenni , és ott ítéltetni meg ezekről énelőttem mondá pedig az Pál : az császárnak ítélőszéki eleibe állok , hol kell nekem megítéltetnem .
az zsidóknak semmit nem vétettem , miképpen te is jól tudod .
mert ha valamiben vétkeztem , és ha valamit halálra való dolgot cselekedtem , nem tartok ellent halálomban .
ha pedig azokban semmi nincsen , amelyekben engemet vádolnak , senki engemet barátságért nekik kezükbe nem adhat .
az császárra apellálok .
akkor Fesztusz az gyülekezettel szólván , felele : az császárra apellálál-e ?
az császárhoz kell menned .
{130v} egynéhány napok elmúlván pedig az Agrippa király és az Berniké Cezáreába menének , hogy köszöntenék az Fesztuszt .
és mikor sok ideig múlattak volna ott , az Fesztusz megjelenté az királynak az Pál dolgát , ezt mondván : egy férfiú vagyon , kit Félix hagyott fogva .
ki felől szóltak nekem , mikor Jeruzsálembe mentem volna , az papi fejedelmek és az zsidóknak vénei , kérvén őellene való szentenciát .
kiknek felelék , hogy nem szokásuk az rómaiaknak , hogy valakit halálra kézbe adjanak , mígnem annak , aki vádoltatik , előtte leendenek az vádolók , és mígnem helyt adnak az vádolás felől való mentségnek .
mikor azért ide gyűltenek volna minden haladék nélkül másodnapon , mikor az törvényszékbe ültem volna , előhozatám az embert .
kinek vádolói mikor előttem állanának , semmi oly bűnt ellene nem mondanak vala , melyet én állítok vala .
hanem valami kérdéseket vetnek vala ellene az ő babonaságuk felől , és egy néminemű meghalt Jézus felől , kiről Pál azt mondja vala , hogy élne .
én pedig , mivelhogy kételkedem vala ez ilyen kérdezkedések felől , kérdém , ha el akarna menni Jeruzsálembe , és ott ítéltetni meg ezekről .
mikor pedig Pál apellálta volna magát , hogy megtartatnék az császár székinek ismeretire , parancsolám , hogy tartatnék addig , míg az császárhoz küldeném .
az Agrippa pedig mondá az Fesztusznak : akarnám én is azt az embert hallgatni , az pedig mondá : holnap meghallgathatod .
másod napon azért , mikor eljött volna az Agrippa és az Berniké nagy pompasággal , és bementek volna az hallgatásra rendeltetett házba az hadnagyokkal és az városnak fő főpolgárival , az Fesztusz parancsolatjára előhozák Pált .
és szóla Fesztusz , mondván : Agrippa király és mindnyájan , kik velünk egybe itt vagytok , látjátok ez embert , ki felől nekem szólott az zsidóknak sokasága mind Jeruzsálemben , mind itt , azt kiáltván , hogy nem kellene ennek tovább élni .
én pedig , mikor bizonyosan végére mentem volna , hogy semmi halálra való dolgot nem cselekedett , mindazáltal , mivelhogy apellált az császárra , elvégeztem , hogy elküldjem .
ki felől micsoda bizonyost írjak uramnak , nem tudom , annak okáért hoztam őtet tielétekbe , és kiváltképpen teelédbe , Agrippa király , hogy megkérdezvén őtet tudjak mit írni .
mert esztelen dolognak láttatik lenni , elküldeni fogva , és meg nem jelenteni az ellene való vétkeket .
XXVI .
rész .
az Agrippa pedig mondá az Pálnak : megengedtetik teneked , hogy szólj te magad {131r} mentségére : akkor Pál az ő kezét kinyújtván ilyen mentséggel éle : Agrippa király , boldognak mondom magamat , hogy mindazok felől , amelyekben az zsidóktól vádoltatom , ez mai napon teelőtted felelek .
főképpen pedig azért , mert tudom , hogy te tudod az zsidóknak minden rendtartásukat és kérdezkedésüket : azért kérlek téged , hogy engemet hallgass meg békességesen .
annak okáért az én ifjúságomtól fogva való életemet , és amely volt az én nemzetségem között Jeruzsálemben eleitől fogva : tudják mind az zsidók , úgymint kik ennek előtte tudták , hogy én eleitől fogva ( ha bizonyságot akarnak róla tenni ) , mint farizeus éltem az mi hitünknek amaz feddhetetlen szerzeti szerint .
mostan pedig az mi atyáinknak Istentől tett ígéretnek reménységéért állok itt ítélet alá vettetvén .
melyre az mi tizenkét nemzetségink , Istennek éjjel és nappal szolgálván , reménylik , hogy jutnak : mely reménységért vádoltatom , Agrippa király , az zsidóktól .
micsodát ?
hihetetlen dolognak tetszik-e nektek , hogy az Isten az halottakat feltámasztja ?
én bizonyára elvégeztem vala magamban , hogy az Jézusnak neve ellen mindent cselekedjem .
melyet mégis műveltem Jeruzsálemben , és az szentek közül én sokakat az tömlöcbe rekesztettem , az papi fejedelmektől hatalmat vevén , és mikor megölettetnének az szentek , én is akaratos voltam ahhoz .
és minden zsinagógákban gyakorta őket büntetvén , káromlásra kényszerítettem , és felettébb dühösködvén őellenük , kergettem őket mind az idegen városokig .
ugyanakkor , mikor Damaszkuszba mennék az fejedelmeknek hatalmukkal és engedelmükből .
délben , király , az úton , látám , hogy az mennyei világosság , mely az napnak fényességét meghaladja vala , körülvett engemet , és azokat , akik énvelem egy úton járnak vala .
mikor pedig mi mindnyájan leestünk volna az földre , hallék szózatot , mely énhozzám szól vala , és ezt mondja vala zsidó nyelven : Saul , Saul , mit háborgatsz engemet , nehéz teneked az ösztön ellen rúgódoznod .
én pedig mondék : ki vagy , Uram ?
és az mondá : én vagyok az Jézus , kit te háborgatsz .
de kelj fel , és állj lábaidra , mert azért jelentettem meg magamat neked , hogy téged szolgává és bizonysággá tennélek mindazokban , amelyeket láttál , mindazokban , amelyekben megjeleném teneked .
megszabadítván téged ez néptől és az pogányoktól , kik közé most téged küldelek .
{131v} hogy megnyissad nekik szemüket , hogy megforduljanak az sötétségből az világosságra , és az ördögnek hatalmától az Istenhez , hogy bűnnek bocsánatát és az megszenteltettek között részt vegyenek , az énbennem való hitnek általa .
azért , Agrippa király , nem voltam engedetlen az mennyei látásnak .
hanem először az damaszkuszbelieknek és az jeruzsálembelieknek , és az Júdeának egész tartományában , azután az pogányoknak is hirdettem , hogy penitenciát tartanának , és megtérnének az Istenhez , és megtért emberekhez illendő cselekedeteket cselekednének .
ezekért akartak engemet megölni az zsidók , megfogván az templomban .
de Istentől segítséget vévén , mind ez mai napiglan megállottam , bizonyságot tévén ezekről mind kicsinynek , mind nagynak , és semmit nem mondok azok kívül , melyeket az Mózes és az próféták megjövendöltek .
tudniillik , hogy az Krisztus szenvedne , és az halálból való feltámadásban első lenne , és prédikálná ez népnek és az pogányoknak az világosságot .
mikor pedig ezeket maga mentségére mondaná , az Fesztusz nagy felszóval mondá : bolondozol , te Pál : az nagy bölcsesség miatt bolondultál meg .
az Pál pedig mondá : nem bolondozom , nemes Fesztusz , hanem igaz és józan beszédeket szólok .
mert tudja ezeket az király , kinek előtte bátorságosan is szólok , mert nem gondolom , hogy ezeket nem tudná , mert ez nem valami zugolyában lett dolog .
hissz-e , Agrippa király , az prófétáknak ?
tudom , hogy hissz .
az Agrippa pedig mondá az Pálnak : közel majd ugyan elhiteted velem , hogy keresztyén legyek .
az Pál pedig mondá : kívánnám az Istentől , hogy mind közel , mind ugyan valóba , nemcsak te , hanem mindazok , akik ma engem hallgatnak , lettetek volna olyanok , minemű én ez egy fogságomtól megválva .
és mikor ezeket mondotta volna , felkele az király , és az tiszttartó és az Berniké , és akik ővelük együtt leültek vala .
és mikor maguknak mentek volna felfelé , egymásnak azt mondják vala : semmi halálra vagy fogságra méltó dolgot nem cselekedik ez ember .
az Agrippa pedig mondá az Fesztusznak : ez embert szabadon elbocsáthatták volna , ha az császárra nem apellált volna .
XXVII .
rész .
minekutána pedig elvégezték volna , hogy minekünk Olaszországba kellene eveznünk , adák mind az Pált , mind némely egyéb foglyokat az császár seregéből való századosnak , kinek Juliusz vala neve .
{132r} beülvén azért egy Adramittiumból való hajóba , hogy Ázsiának határi mellett eveznénk el , elindulánk , és velünk vala az macedóniabeli Arisztarchusz , ki Tesszalonikából való vala .
másod napon pedig jutánk Szidónban , és az Juliusz nagy emberséggel tartván az Pált , megengedé , hogy barátihoz menvén , őróla azok viselnének gondot .
onnét pedig elindulván Ciprusz mellől evezénk el , mivelhogy az szelek ellenkeznének velünk .
és az Kilikia és Pamfília ellenébe való tengeren elmenvén , jutánk Licia tartományának városába , Mírába .
és ott mikor az százados egy alexandriabeli hajót talált volna , mely Olaszországba menne , minket abba szállíta .
és mikor sok napokon későn eveznénk , és nehezen jutottunk volna Knidosz mellé , mivelhogy az szél nem engedi vala , Kréta mellett menénk el az Szalmóne ( hegy ) mellől .
és az mellől nehezen elmenvén , jutánk egy helyre , melyet neveznek szép kikötő helyeknek , melyhez közel vala az Laszája város .
mikor pedig sok idő múlt volna el , és mikor immár az hajózás veszedelmes volna , mivelhogy immár az böjt is elmúlt volna , az Pál inti vala őket .
ezt mondván őnekik : férfiak , én látom , hogy nyomorúsággal , és nemcsak az hajónak és abban való terehnek , hanem mi magunknak is kárával leszen az hajózás .
de az százados inkább hiszen vala az hajónak igazgatójának és az kormányos mesternek , hogynemmint amit Pál mond vala .
és mikor az telelésre való alkalmatos kiszállóhely nem volna , némelyek adák tanácsul , hogy onnét is elmennének , és megkísértenék , ha valami módon Főnix ( városra ) juthatnának , és ott telelhetnének , mely Krétának kikötőhelye , mely dél és napnyugat felé néz .
és mikor az déli szél valami lassan fúni kezedett volna , mikor állítanák , hogy gondolatukban véghez mehetnének , mikor elindultak volna , nagy közel mennek vala el Kréta mellől .
de nem sok idő múlván ütközék abba az szigetbe nagy szélvész , mely Euroclydonnak neveztetik .
és mikor az hajó elragadtatott volna , és az szél ellen nem mehetne , az szélnek bocsátván az hajót , úgy vitetünk vala .
és mikor egy kis sziget alá vitettünk volna , mely sziget Klaudának hívattatik , csak alig kaphatók meg az hajócskát .
melyet az nagy hajóra felvonván , mesterséggel élnek vala , az hajót megövedezvén és félven , hogy veszedelmes helybe ne ütköznének , az vitorlákat lebocsátván , úgy mennek vala .
{132v} és mikor az nagy szélvésznek miatta hányattatnánk , másod napon marhánkat az hajóból kihányók .
és harmad napon mi magunk az mi kezeinkkel az hajóhoz való szerszámokat kihányók az tengerbe .
mikor pedig sok napiglan sem az napot , sem az csillagokat nem láttuk volna , és nagy szélvész volna , életünk felől való reménységünk elvétetett vala .
és mikor immár sokat éheztünk volna , akkor az Pál felállván őközöttük , mondá : jóllehet , szükség vala , hogy az én beszédemnek engedvén Krétából el ne indulnánk , és ez nyomorúságot és kárt eltávoztatnók .
mindazáltal intelek titeket , hogy jó reménységben legyetek , mert közületek egy is el nem vész , hanem csak az hajó .
mert ez éjjel az Istennek angyala énmellém álla , mely Istené vagyok én , akit tisztelek is .
ezt mondván : ne félj Pál : mert az császár eleibe kell neked vitettetned , és íme az Isten neked ajándékon adta mindazokat , akik teveled hajóznak .
annak okáért jó reménységben legyetek férfiak , mert hiszek az Istennek , hogy úgy leszen , amint nekem szólott .
egy szigetre kell pedig nekünk találkoznunk .
mikor pedig az tizennegyedik éjszaka eljött volna , és vitetnénk az Adriai-tengeren , az hajósok állítják vala ejfélkor tájba , hogy valami tartomány közelgetne őhozzájuk .
és lebocsátván az tenger mélységének mérséklőjét , találák húsz ölnyinek lenni az mélységet : és egy kevessé tovább menvén ismét lebocsátván az mértéket , találák ott tizenöt ölnyinek lenni .
és mikor félnének , hogy valami veszedelmes helyre ne jutnának , az hajónak hátulsó részéből négy vasmacskát vetvén az tengerbe , várják vala az napnak felkeltét .
az hajósok pedig az kis hajót bebocsátván az vízre , mikor el akarnának haladni , ez okkal mintha az hajónak első részéből vasmacskákat akarnának behányni .
mondá Pál az századosnak és az vitézlő népeknek : ha ezek az hajóban nem maradnak , ti meg nem szabadulhattok .
akkor az vitézlő népek elvágák az kis hajónak köteleit , és ki hagyák esni azt .
azönközbe , míg az nap felkelne , int vala az Pál mindeneket , hogy ennének , ezt mondván : ez mai nap tizennegyedik nap , mióta várakozván étlen vagytok , és semmi falat szátokban nem volt .
azért titeket intelek , hogy egyetek , mert az ti megmaradásotokra vagyon az , mert egyikteknek is csak haja szála is nem esik el .
és mikor ezeket mondotta {133r} volna , kenyeret vevén kezébe hálákat ada Istennek mindazok előtt , és mikor megszegte volna azt , kezdé enni .
mindnyájan pedig mikor immár jó reménységben volnának , ők is evének .
valánk pedig mindnyájan az hajóban kétszázan és hetvenhatan .
és mikor megelégedtek volna az eledellel , az hajót könnyebbítik vala , az gabonát kihányván az tengerbe .
mikor pedig megvirradott volna , földet nem látnak vala , egy tenger kebelét sajdítanak vala pedig , melynek partja volna , melyre végezték vala , hogy az hajót kivinnék , ha lehetne .
az vasmacskákat azért felszedvén , bocsáták az hajót az tengernek és megbocsátván az kormányoknak köteleit , és az vitorlát felvonván az szélnek fúvására igyekeznek vala menni az part felé .
de mikor kettős tengernek helyére találkoztanak volna , az hajó megakada , és annak az első része mozdíthatatlanul áll vala , az hátulsó része pedig szakadoz vala az haboknak ereje miatt .
az vitézeknek pedig tanácsuk ez vala , hogy az foglyokat levágnák , hogy senki őközülük el ne szaladhatna , minekutána kiúsznának .
de az százados akarván megtartani az Pált , megtiltá őket ez tanácstól , és megparancsolá , hogy akik úszni tudnának , először az tengerbe szökdösnének , és az földre szaladnának .
az többi pedig , némelyek deszkákon , némelyek pedig az hajó törésének darabjain , és ekképpen mindnyájan békességgel az földre szaladának .
XXVIII .
rész .
és mikoron békeséggel kimentek volna , megtudák , hogy Máltának neveztetnék az az sziget .
az barbárok pedig nem kicsiny emberséget cselekszenek vala mivelünk , mert tüzet gerjesztvén befogadának minket mindnyájan , az rajtunk való záporért és az hidegért .
mikor annak okáért Pál nagy sok venyigét szedett volna , és az tűzre tette volna , egy viperakígyó az melegből kimászván az ő kezére ragada .
mikor látták volna pedig az barbárok az ő kezéről függeni az mérgeskígyót , egymásnak mondják vala , nyilván ez ember gyilkos , kit nem hagy élni az bosszúállás , noha az tengerből megszabadult .
de ő az kígyót minekutána az tűzbe rázta volna , semmi nyavalyája nem lőn .
amazok pedig várják vala , hogy megdagadozna , vagy meghalván nagy hirtelenséggel leesnék , de mikor sok ideig vártak volna , és látnák , hogy semmi nyavalyája nem leszén , elváltoztatván {133v} értelmüket , őtet istennek mondják vala .
ott pedig az helyen vala majora az szigetnek urának , kinek Publiusz vala neve , ki minket befogadván , harmadnapig szállásán , nagy emberségesen tarta .
lőn pedig ez , hogy az Publiusz atyja hideglelés és vérhas miatt igen nehezen feküdnék : kihez Pál bemenvén , minekutána könyörgett volna , kezeit arra vetvén meggyógyítá azt .
minekutána azért ez lett volna , egyebek is , kik abban az szigetben betegek valának , őhozzá jőnek vala , és meggyógyulnak vala .
kik minekünk sok tisztességet is tőnek , és mikor onnét elindulnánk , táplálásunkra valót is adának minekünk .
három hónapnak utána azért egy Alexandriába való hajóban hajózánk , mely hajó ott az szigetben telelt vala , melynek címere vala Kasztór és Pollux .
és Szirakuzába jutván , ott maradánk harmadnapig .
onnét kerülvén jutánk Régiumba , és az után másod napon , mikor az déli szél fúna , másod napra jutánk Puteoli nevű városba .
holott mikor valami atyafiakat találtunk volna , kérének minket , hogy ott maradnánk heted napig , és úgy menénk azután Rómába .
honnét , mikor az atyafiak az mi dolgainkat megértették volna , nekünk előnkbe jövének , mind az Appius piacáig és az három tavernákig , kiket mikor Pál látott volna , az Istennek hálákat adván bátorságot vőn .
mikor pedig Rómába jutottunk volna , az centúrió adja az foglyokat az seregnek fejedelmének , de megengedé Pálnak , hogy külön laknék , egy vitézlővel , ki őtet őrizné .
lőn pedig ez , hogy harmadnappal azután egybegyűjtené Pál az zsidók között való fő-fő népeket , kik mikor begyűltenek volna , mondá nekik : én atyámfiai , férfiak , jóllehet , semmit nem vétkeztem az nép ellen és az mi atyáinknak rendtartásuk ellen : mindazáltal fogva adattattam Jeruzsálemben az rómaiak kezébe .
kik énfelőlem megértekezvén , akarnak vala engemet elbocsátani , mivelhogy énbennem semmi halálra való vétek nem volna .
de mikor az zsidók elleneznék azt , kényszeríttetém az császárra apellálni : nem úgy , mintha valamit tudnék , melyben az én nemzetségemet vádolhatnám .
ennek okáért hívattalak azért titeket , hogy titeket látnálak , és veletek szólnék , mert az Izraelnek reménységéért vétettem körül ez vaslánccal .
amazok pedig mondának őneki , mi tefelőled sem levelet nem vettünk Júdeából , sem pedig {134r} az atyafiak közül , akik ide jöttek , egy is nem jelentett , és nem szólott tefelőled semmi gonoszt .
akarjuk pedig érteni tőled , micsoda értelemben vagy , mert tudjuk , hogy ez szerzetnek mindenütt ellene mondanak .
mikor azért napot tettek volna annak , jövének az ő szállására sokan , kiknek nagy bizonyságtétellel szól vala az Istennek országa felől , igyekezvén ővelük elhitetni azokat , melyek az Jézus Krisztusról vannak , az Mózes törvényéből , az prófétákból , reggeltől fogva mind estéig .
némelyek pedig hisznek vala az ő beszédének , némelyek pedig nem hisznek vala .
és mikor magukban meghasonlottak volna , elmenének , mikor Pál ez beszédet mondotta volna , jól szólott az Istennek lelke az Izajás próféta által az mi atyáinknak .
ezt mondván : eredj el ez nép közé , és mondd ezt , hallván halljátok , és nem értitek , és látván látjátok , és által nem láthatjátok .
mert megkövéredett ez népnek szíve , és az ő fülükkel nehezen hallanak , és az ő szemüket behunyják , hogy szemükkel ne lássanak , fülükkel ne halljanak , és szívükkel ne értsenek , meg ne térhessenek , hogy meggyógyítsam őket .
legyen azért nektek tudtotokra , hogy az pogány népeknek küldetett az Istennek ez üdvözítése , és ők hallgatják .
mikor azért ezeket mondotta volna , kimenének az zsidók önköztük vetélkedvén .
marada azért Pál két egész esztendeig az ő tulajdon szállásán , és mindeneket befogad vala , akik őhozzá mennek vala .
predikálván az Istennek országát , és tanítván azokat , amelyek vannak az Úr Jézus Krisztus felől , minden szabadsággal , minden tiltás nélkül .
az apostolok cselekedetiről való könyvnek vége .
{134v} az Újtestamentum könyveinek második része , melyben vannak az apostoloknak levelei .
Szent Pál levelei Rómába , Korintusba első második , Galáciába , Efezusba , Filippibe , Kolosszéba , Tesszalonikába , első második , Timóteusnak , első második , Titusznak , Filemonnak , zsidóknak írott levél , Szent Jakabé , Szent Péteré , első második Szent Jánosé , első második harmadik , Szent Júdásé , mennyei látásról írott könyv .
    felépítették az apostoloknak és próféták fundamentumán , melynek az alsó szegletköve az Jézus Krisztus , kiben mind az egész alkotmány szép renddel és móddal rakattatván nevekedik , hogy legyen az Úrnak szenteltetett templom , etc .
{135r} Pál apostolnak Rómába írt levele .
első rész .
jelenti az apostol először az rómabeliekhez való nagy szerelmet , főképpen ebben , hogy kívánja nekik prédikálni az evangéliumot , melynek általa vagyon az Isten előtt való megigazulás hírből , azután , hogy ezt megbizonyítsa , bűnössé teszi az Isten széke előtt mind ez világon való pogányokat , és megmutatja , hogy vétkeztek Isten ellen , ő maguk ellen és felebarátjuk ellen .
Pál Jézus Krisztusnak szolgája , hivatala szerint apostol , választatott az Isten evangéliumának prédikálására .
( melyet régen megígért vala az ő prófétái által az szent írásokban .
) az ő fia felől , ( ki az Dávidnak magvából lett test szerint .
megbizonyíttatott hatalmasan , Isten fiának lenni az szentelő lélek szerint az halálból való feltámadásnak általa , ) tudni illik a mi Urunk Jézus Krisztus felől .
ki által vettünk az kegyelmet és az apostolságot hitben való engedelemnek okáért minden pogány népek közt az ő neveiért , kik közt tijs is vagytok Jézus Krisztusnak hivatalosai .
mindeneknek , kik Rómában vagytok , Isten szerelmeseinek , hivatalos szenteknek , kegyelem nektek és békesség , az Istentől , a mi Atyánktól és az Úr Jézus Krisztustól .
először hálákat adok az én Istenemnek az Jézus Krisztus által mindnyájan tiértetek , hogy az ti hiteteknek mind ez világon híre vagyon .
mert bizonyságom nekem az Isten , kinek nagy lelki örömmel szolgálok az ő fiának evangéliumának prédikálásában , hogy szüntelen emlékezzem felőletek .
az én imádkozásomban kérvén az Istent , hogy ha valaha jó szerencsés út adattatnék énnekem Istennek akaratjából , hogy tihozzátok mehetnék .
mert kívánlak titeket látni , hogy valami lelki ajándékot közölhetnék veletek , hogy megerősíttetnétek .
azaz , hogy közönséges intést vennénk tinálatok egymás hite által , az ti hitetek és az én hitem által .
nem akarom pedig , hogy ne tudjátok ezt , hogy én gyakorta végeztem el magamban , hogy hozzátok menjek , ( de mindez ideig megtiltattam , ) , hogy tiköztetek is , mint az több pogány népek közt , valami lelki gyümölcsőt nyerhetnék .
mind az görögöknek mind az barbároknak , mind az bölcseknek {135v} , mind az bolondoknak köteles vagyok .
azért kész vagyok nektek is , kik Rómában vagytok az evangéliumot prédikálani .
mert nem szégyenlem az Krisztus evangéliumát , mert Istennek hatalma minden hívőnek üdvösségére , zsidónak először , azután az görögnek is .
mert az Istennek igazsága az által jelentetik meg hitből hitbe , miképpen meg vagyon írva : az igaz ember hitből él .
mert nyilván vagyon az Istennek haragja mennyből az embereknek minden hitetlenségük és hamisságuk ellen , kik az igazságot hamisan ( fogva ) tartják .
mert amit Isten felől tudhatnak az emberek , nyilván volt őbennük , mert az Isten megjelentette nekik .
mert ami Istenben láthatatlan , tudni illik az ő örökké való hatalmassága és Istensége ez világnak alkotványából , és az teremtett állatokból megértetvén megláttatnak , ez végre , hogy legyenek ők maguk menthetetlenek .
mert mikor az Istent megismerték volna , mind az által nem dicsőítették őtet , mint Istent , sem pedig neki hálákat nem adtanak , hanem az ő okoskodásukba hiába valókká lettenek , és az ő balgatag szívük megsőtétedett .
és mikor magukat bölcseknek vallanák lenni , balgatagokká lettenek .
mert az halhatatlan Istennek dicsőségét elváltoztatták halandó embernek , madaraknak , négy lábú állatoknak és mászó állatoknak kifaragott ábrázatjára .
annak okáért adta az Isten őket , az ő szívüknek kívánságának tisztátalanságra , hogy egymásnak testét szeplősítenék .
kik az Istennek igazságát hazugságra változtatták és tisztelték , és szolgálták az teremtett állatokat , hátrahagyván az teremtőt , ki mindörökké áldandó , ámen .
annak okáért adta ( mondok ) az Isten őket az tisztátalan indulatoknak .
mert az ő asszony népek is elváltoztatták az természetnek folyását természet ellen való dologra .
hasonlatosképpen az férfiak is elhagyván az természet folyása szerint való közösülést asszonyi állattal , felgerjedtek az ő bujaságukban egy más ellen , férfiak férfiakon éktelen undokságot cselekedvén , hogy az ő tévelygésüknek érdemük szerint való jutalmát elvennék őmagukban .
és miképpen nem akartak az megismert Istennél megelégedni , azonképpen őket adta elfordult elmének , hogy illetlen dolgokat cselekednének .
{136r} kik teljesek minden hamissággal , paráznasággal , latorsággal , fösvénységgel , gonoszsággal , irigységgel , rakvák gyilkossággal , versengéssel , álnoksággal , gonosz erkölccsel .
susárlók , rágalmazók , Istennek gyűlölői , bosszúságra ingerlők , kevélyek , dicsekedők , gonoszságnak találói , szüleiknek engedetlenek .
balgatagok , szövetségnek rontói , szeretet nélkül valók , engedetlenek , irgalmatlanok .
kik , jóllehet az Istennek igazságát tudják , ( hogy akik ez ilyeneket cselekszik , méltók az halálra , ) mindazáltal nemcsak azt cselekszik , hanem oltalmazzák azokat is , akik azokat cselekszik .
II rész .
kárhoztatja először az képmutatókat az pogányok között .
azután kárhoztatja az zsidó nemzetséget .
annak okáért magad menthetetlen vagy , ó te ember , valaki mást kárhoztatsz , mert ugyanazonnal , az mellyel mást kárhoztatsz , magadat kárhoztatod , mert ugyanazonokat műveled te , ki egyebeket kárhoztatsz .
tudjuk pedig , hogy az Istennek ítélete igazság szerint vagyon azok ellen , akik ilyen dolgokat cseleksznek .
álítod-e pedig azt , ô te ember , ki kárhoztatod azokat , akik ilyeneket cselekednek , és te is azokat cselekeded , hogy az Istennek ítéletét eltávoztatod ?
avagy Istennek kegyelmességének és békességes tűrésének és szenvedésének gazdagságát megutálod-e ?
nem tudod-e , hogy az Istennek kegyemessége téged megtérésre indít .
de te az te keménységed szerint , és megtérhetetlen szíved szerint , gyűjtesz temagadnak haragot az haragnak napjára , és az Istennek igaz ítéletének megjelenésének napjára .
ki megfizet mindennek az ő cselekedetei szerint .
azoknak , akik az jó cselekedetben való álhatatossággal dicsőséget , tisztességet és halhatatlanságot keresnek , megfizet örök élettel .
azoknak pedig , akik versenyesek , és akik nem engednek az igazságnak , hanem engednek az hamisságnak , ( megfizet ) hirtelen búsulással és haraggal .
nyomorúság és szorongató veszedelem minden gonoszcselekedő embernek lelkének , zsidónak először , azután görögnek .
dicsőség pedig , tisztesség , és békesség minden jó cselekedőnek , zsidónak először , az után görögnek .
mert nincsen Isten előtt személyválogatás .
mert valakik az törvény nélkül vétkeztenek , az törvény nélkül vesznek el , és valakik az törvény alatt vétkeztenek , az törvény által kárhoztatnak .
{136v} mert nem azok Istennek előtte igazak , akik az törvényt hallják , hanem akik az törvényt betöltik , azok igazulnak meg .
mert mivelhogy az pogányok , akiknek írott törvényük nincsen , természet szerint az törvényhez illendő cselekedetet cselekszenek , azok , noha nekik törvényük nincsen , mindazáltal őmaguk maguknak törvényük .
úgymint , kik megjelentik , hogy az törvénynek cselekedete az ő szívükbe beiratott , kiknek lelkük ismerete , és az ő gondolatjuk , melyek egymást vádolják vagy mentik , egyetembe bizonyságot teszen .
az napon , melyen az Úr megítéli az embereknek titkukat az én evangéliumom szerint , az Jézus Krisztus által .
íme te zsidónak neveztettél , és az törvényben nyugszol , dicsekszel Istenben .
és tudod az ő akaratját , és válaztást tudsz azok között tenni , amelyek különböznek attól , mivelhogy hogy az Isten törvényéből megtaníttattál .
és alítod magadat vakok vezérének , azoknak világosságának , kik az sőtétségben vannak .
az balgatagoknak tanítójának , az tudatlanoknak mesterének , és hogy az törvényben való bölcsességre és igazságra megtaníttattál .
ki annak okáért mást tanítasz , te magadat nem tanítod-e ?
ki azt prédikálod , hogy nem kell orzani , orzasz-e ?
ki azt mondod , hogy nem kell paráználkodni , paráználkodol-e ?
ki az bálványokat utálod , szentségtörő vagy-e ?
ki az törvénnyel dicsekedel , az törvénynek megrontása által az Istent tiszteletlenséggel illeted-e ?
mert az Istennek neve timiattatok az pogányok között gyaláztatik , az mint meg vagyon írva .
mert az körül metélkedés használ , ha az törvényt megtartod , ha pedig az törvényt megrontod , az te körülmetélkedésed , körül metélkedetlenségre fordult .
annak okáért , ha az körülmetéletlen pogány az törvény parancsolatát megtartja , nemde annak az ő körülmetélkedetlensége körül metélkedés gyanánt leszen-e ?
és az természet szerint való körülmetélkedetlenség , ha az törvényt megtartja , avagy nem kárhoztat-e téged , ki az betűnek és az körülmetélkedésnek általa az törvénynek rontója vagy ?
mert nem az az zsidó , aki kívül annak mutatja magát , sem pedig nem az az körülmetélkedés , amely kívül vagyon az testen .
{137r} hanem , aki belől titkon való zsidó , ( az az igaz zsidó , ) és az ember szívének lélekben való körülmetélése , nem az külső körülmetélés ( az igaz körülmetélkedés , ) melynek dicsérete nem emberektől , hanem Istentől vagyon .
iji rész .
megmondja miben meltóságosb az zsidó nemzetség másnál , és miben nem .
azt mondja pedig , hogy ő magukra nézve egyebeknél nem méltóságosabbak , és bizonyítja az közönséges romlást Szentírásból .
honnét ezt bizonyítja , hogy az Isten elöt való megigazulás csak kegyelemből vagyon .
micsoda méltósága vagyon tehát az zsidónak ?
és micsoda haszna vagyon az körülmetélkedésnek ?
felette nagy fő pedig ez , hogy az Isten az ő ígéretét őrájuk bízta .
mert micsoda , ha szinte némelyek hitetlenek voltanak is , vajon azoknak hitetlenségük , íaz Istennek ígéretében való tökéletes igazságát hiába valóvá tette-e ?
távol legyen .
sőt inkább az Isten legyen igaz , minden ember pedig hamis , mint meg vagyon írván , hogy ( úgymond ) igaznak ítéltessél az te beszédedben , és gyözedelmes légy , mikor az emberek téged vádolnak .
hogy ha ami hamisságunk az Isten igazságát támasztja , mit mondunk ?
vajon igaz-e az Isten , hogy minket bűntet ?
( emberi mód szerint szólok .
) távol legyen : mert mi módon lehetne Isten ez világnak ítélő bírája .
mert ha az Istennek igazsága az én hazugságom által neki dicsőségére vagyon , miért kárhoztatom tehát én mint bűnös ember ?
sőt inkább miért nem cselekszünk gonoszt , hogy abból jó következzék , ( miképpen némelyek szólnak gonoszul mifelőlünk , és mondják , hogy mi úgy szólunk , ) kiknek kárhozatjuk igaz .
micsoda tehát ?
feljebb valók vagyunk-e egyebeknél ?
nem , semmiképpen , mert az előtt megmutatók nyilván , hogy mind az zsidók , mind az görögök bűn alatt vannak .
mint meg vagyon írván : nincsen csak egy igaz is .
nincsen , ki tudná , és megkeresné az Istent .
mindnyájan az emberek elhajlották , haszontalanokká lettenek , nincsen , ki iót cselekednék , nincsen csak egy is .
az ő torkuk , mint az megnyilatkozott koporsó , az ő nyelvükkel álnokságot szólnak , az ő ajakuk alatt áspis kígyó mérge vagyon .
kiknek szájuk átkozodással , és bosszúságszólással teljes .
az ő lábaik gyorsak az vérontásra .
az ő útjukban romlás és nyomorgatás vagyon , az békességnek útját nem tudják .
{137v} nincsen az Isteni félelelem őelőttük .
tudjuk pedig , hogy valamit az törvény mond , azoknak mondja , akik az törvényben vannak : hogy mindennek szája bedugattassék , és mind ez egész világ méltó legyen Isten előtt az kárhozatra .
annak okáért az törvénynek cselekedetéből , egy test is nem igazul meg Istennek előtte .
mert az bűnnek ismerete az törvény által vagyon .
mostan pedig megjelent az Istennek igazsága az törvény nélkül , mely megbizonyíttatott az törvénynek és az profétáknak bizonyságokkal is .
az Isten igazságát ( mondom , hogy megjelent ) az Jézus Krisztusban való hitnek általa mindenekhez és mindeneken , akik hisznek .
mert nincsen ebben különbség .
mert mindenek vétkeztenek , és az Isten dicsőségétől elmaradtak .
megigazulnak pedig ingyen , Isten kegyelméből az Jézus Krisztusban lett váltságnak általa .
kit az Isten rendelt engesztelő áldozatul az ő vérében való hitnek általa , az elébbeli bűnöknek megbocsátásában való igazságának megmutatására .
melyeket Isten elszenvedett , hogy az ő igazságát megjelentené az mostani időben , hogy ő igaznak ismertessék , és hogy megigazítja azt , aki az Jézusnak hitéből való .
hol vagyon azért az dicsekedés ?
kirekesztetett micsoda tudomány által ?
az cselekedetnek tudománya által-e ?
nem , hanem az hitnek tudománya által .
annak okáért , ezt mondjuk bizonyosképpen : hogy az ember igazul hitnek általa , az törvénynek cselekedete nélkül .
avagy az Isten csak az zsidóké-e ?
avagy nem Istene-e az pogányoknak is ?
bizony az pogányoknak is Istene .
mert ugyanazon egy Isten igazítja meg az zsidót hitből és az pogányt hitnek .
az törvényt azért hiábavalóvá tesszük-e az hit által ?
távol legyen az , sőt inkább az törvényt erősítjük .
IIII .
rész .
megbizonyítja az apostol sok erősségekkel , hogy az bűnből való megigazulás csak kegyelemből vagyon az Krisztusért hit által .
micsodát mondhatnánk azért , hogy az Ábrahám a mi atyánk nyert volna test szerint ?
{138r} mert ha az Ábrahám az cselekedetekből igazult meg , vagyon mivel dicsekedjék , de nem Isten előtt .
mert mit mond az írás ?
hín az Ábrahám Istennek , és tulajdoníttaték neki igazságára .
annak pedig , aki munkálódik , az jutalom nem ingyen adatik , hanem adósságból .
de annak , aki nem munkálódik , hanem hiszen abban , aki megigazítja az hitetlen embert , tulajdoníttatik az hit igazság gyanánt , mint az Dávid is boldognak mondja az olyan embert , kit Isten igaznak tulajdonít cselekedet nélkül .
boldogok ( úgymond ) , akiknek megbocsátattak az ő hamisságuk , és akiknek elfedeztettek az ő bűnük .
boldog ember , , akinek nem tulajdonítja Isten az bűnt .
ez az boldogság , azért csak az Ábrahám környülmetélkedésének idejére illik-e , vagy az körülmetélkedetlenségnek idejére is ?
mert azt mondjuk , hogy az Ábrahámnak az hit tulajdoníttatott igazságra .
mi módon tulajdoníttatott azért : mikor az környülmetélkedésbe volna-e , vagy mikor az körülmetélkedetlenségbe ?
nem az körülmetélkedésben , hanem az körülmetélkedetlenségben .
és az körülmetélésnek jelét vette , az körülmetélkedetlenségben való hitinek igazságának megpecsetlésére , hogy mindeneknek , kik az körülmetélkedetlenségben hinnének , lenne atyjuk , hogy azoknak is tulajdoníttassék az igazság .
és lenne atyjuk az zsidóknak is , azoknak tudni illik , akik nem csak körül metélkednek , hanem követik az Ábrahámnak körülmetélkedetlenségében való hitének nyomdokát .
mert nem az törvénynek általa adatott az ígéret Ábrahámnak és az ő magvának , hogy ez világnak örököse lenne , hanem hitnek igazságának általa .
mert ha azok örökösök , akik az törvényből vannak , hiába valóvá lett az hit , az ígéret is haszontalanná lett .
mert az törvény haragot nemz : mert az , hol nincsen az törvény , ott nincsen az törvény ellen való cselekedet .
azért az hitből vagyon ( az örökség ) , hogy kegyelemből való legyen , és hogy erős legyen az ígéret mind az egész magnak , nemcsak annak , aki az törvényből vagyon , hanem annak is , aki az Ábrahám hitéből vagyon , ki minden hívőknek atyja .
{138v} ( mint meg vagyon írva , sok nemzetségnek atyjává tettelek téged , ) az előtt , akinek hitt , tudni illik Isten előtt , ki az haltakat megeleveníti , és azokat , amelyek nincsenek , előszólítja , mint szinte amelyek vannak .
mely Ábrahám az emberi reménységnek felette , reménység által hitte , hogy lenne sok nemzetségnek atyja , az mint neki mondatott vala , ilyen sok leszen ( úgymond ) az te magod .
és az hitben erős és álhatatos lévén , nem gondolta az ő meghalt testét , mikor úgy mint száz esztendös volna , sem pedig az Sárának meghalt méhét .
az Istennek ígéretét is hitetlensége által nem vizsgálta , hanem az ő hitében erős volt , adván az Istennek dicsőséget .
és mindenestől elhitte , hogy ő , amit ígért volna , meg is cselekedhetné .
annak okáért is tulajdoníttatott az őneki igazság gyanánt .
nemcsak őérte irattatott pedig meg , hogy ez tulajdoníttatott neki igazság gyanánt .
hanem mi érettünk is , kiknek az igazság tulajdoníttatik , azoknak ( tudni illik ) , akik hisznek abban , aki feltámaztotta a mi Urunk Jézust az halálból .
ki a mi bűneinkért halálra adatott , és feltámadott ami igazulásunkért .
v .
rész .
két rendbeli erősséggel bizonyítja , hogy hit által vagyon Krisztusért az igazulás : első erősség vagyon az hitnek erejéről .
az másik arról vagyon , mit hozott ez világnak Ádám : az Krisztus is mit hozott , tudni illik amaz , bűnt , halált .
imez pedig igazságot és életet , etc .
megigazulván azért az hitnek általa , békességünk vagyon Istennél , a mi Urunk Jézus Krisztusnak általa .
kinek általa lett hitben menetelünk az kegyelembe is , melynek általa állunk , és dicsekedünk az Isten dicsőségének reménysége alatt .
nemcsak ez pedig , hanem dicsekedünk az háborúságükban is , tudván , hogy az háborúság békességes tűrést nemz .
az békességes tűrés pedig megkésértést , az megkísértés reménységet .
az reménység pedig meg nem szégyenít , mert az Istennek szerelme kionttatott a mi szívünkbe , az Szentlélek által , mely minekünk adatott .
mert az Krisztus , mikoron még erőtelenek volnánk , alkalmas időben az gonoszokért meghalt .
bizonyára az igazért is nehezen hal meg az ember , jóllehet lehetséges , hogy meghalljon az ember az olyan emberért , aki neki hasznos volna .
az Isten pedig az ő mihozzánk való szerelmét ebben mutatta meg , hogy mikoron bűnösök volnánk , Krisztus miértünk meghalt .
minek utána azért megigazultunk az ő vérének általa , {139r} sokkal inkább megtartattunk most az harag ellen őáltala .
mert ha mikoron ellensége voltunk , megbékéltünk Istennel az ő fiának halála által , sokkal inkább megtartatunk az ő élete által , minek utána megbékeltünk vele .
nemcsak az pedig , hanem dicsekedünk is az Istenben , ami Urunk Jézus Krisztusnak általa , kiáltal most ez bekéltetést nyertük .
annak okáért , miképpen egy ember által jött ez világra az bűn és az bűnért az halál , és akképpen minden emberekre az halál elhatott , kiben mindnyájan vétkeztünk .
mert az törvényig vala az bűn ez világon , az bűn pedig nem tulaidoníttatik az embernek , mikor semmi törvény nincsen .
az halál is pedig uralkodott Ádámtól fogva az Mózesig , azok ellen is , akik nem vétkeztenek vala az Ádám esetének hasonlatossága szerint , mely amaz következendönek ábrazatja vala .
de , amit Isten minekünk kegyelméből ajándékozott , nem úgy vagyon , mint a mi esetünk .
mert ha amaz egy embernek esete által sokan haltak meg , sokkal inkább az Isten kegyelme és az kegyelemből való ajándék , mely az egy ember Jézus Krisztusé , sokakra elhatott .
sem pedig az jótétemény nem úgy vagyon , mint az egy ember által szállott bűn : mert méltók vagyunk egy esetből kárhozatra : az Isten kegyelméből való ajándék pedig sok bűnből vagyon igazulásra .
mert ha egy esetnek általa az halál uralkodott egy ember által : sokkal inkább az életben uralkodnak az egy Jézus Krisztus által azok , kik amaz gazdag kegyelmet és az igazságnak ajándékát veszik .
bizonyára azért , miképpen egy esetnek általa , az ítélet minden embereknek kárhozatjukra eláradott : azonképpen az egy megigazulásnak általa az jótétemény eláradott minden emberekre , életnek igazulására .
mert miképpen , hogy egynek engedetlensége által , sokan bűnösök lettenek : azonképpen egynek engedelmessége által sokan igazak lesznek .
az törvény pedig bejött , hogy az bűn megnövekednék .
de ahol megnövekedik az bűn , ott az kegyelem sokkal inkább bővölködik .
hogy miképpen uralkodott {139v} vala az bűn halálra , azonképpen az kegyelem is uralkodnék az igazság által az örök életre , a mi Urunk Jézus Krisztus által .
VI .
rész .
mit mondunk tehát ?
megmaradjunk-e az bűnben , hogy az kegyelem annál nagyobb legyen ?
távol legyen : kik meghaltunk az bűnnek , mi módon élnénk még abban ?
avagy nem tudjátok-e , hogy valakik megkeresztelkedtünk az Jézus Krisztusba , az ő halálába keresztelkedtünk meg .
eltemettettünk azért ővele együtt az keresztség által az halálba , hogy miképpen feltámasztatott az Krisztus az atyának dicsőségére , azonképpen mi is vij életben járjunk .
mert ha az ő halálának hasonlatossága szerint őbeléje oltatván vele eggyé lettünk , bizonyára feltámadásának hasonlatossága szerint is ővele eggyé leszünk .
azt tudván , hogy amaz mi óemberünk ővele megfeszíttetett , hogy az bűnnek teste megerőtelenülljön , hogy ezután ne szolgáljunk mi az bűnnek .
mert aki meghalt , megszabadult az bűntől .
hogyha meghaltunk az Krisztussal , hisszük , hogy élünk is ővele .
mivelhogy hogy tudjuk , hogy az Krisztus , ki feltámadott az halálból , többé meg nem hal , és az halál többé rajta nem uralkodik .
mert , hogy meghalt , az bűnnek , halt volt meg egyszer , hogy pedig él , az Istennek él .
ezenképpen gondoljátok , hogy ti is megholtatok az bűnnek , és éltek az Istennek , a mi Urunk Jézus Krisztus által .
ne uralkodjék azért az bűn az ti halandó testetekben , hogy engedjetek annak az ő kívánságának .
se pedig ne állassátok az ti tagjaitokat hamisságnak fegyvere gyanánt az bűnnek , hanem állassátok magatokat Istennek , mint az halálból megelevenítettek , és az ti tagjaitokat , igazságnak fegyvere gyanánt az Istennek .
mert az bűn tirajtatok nem uralkodik , mivelhogy nem vagytok az törvény alatt , hanem az kegyelem alatt .
micsodát azért vétkezzünk-e , mivelhogy nem vagyunk az törvény alatt , hanem az kegyelem alatt ?
távol legyen .
avagy nem tudjátok-e , hogy , akinek adjátok magatokat szólgául engedelemre , annak vagytok szólgái , akinek engedtek : vagy az bűnnek halálra , vagy engedelemnek az igazságra .
{140r} hála legyen pedig az Istennek , mert jóllehet voltatok az bűnnek szolgái , de szívetek szerint engedtetek ez tudománynak formájának , melyhez ragaszkodtatok teljességgel .
és megszabadittatván az bűntől , az igazsághoz kötelesztettetek .
emberi mód szerint szólok , az ti testeteknek erőtlensége szerint : annak okáért amiképpen adtátok az ti tagjaitokat tisztátalanságnak és hamisságnak az hamisságra : azonképpen adjátok most az ti tagjaitokat szolgául az igazságnak az szent életre .
mert mikoron szolgái volnátok az bűnnek , az igazságtól szabadosok valátok .
micsoda hasznát vettétek azért azoknak , amelyeket most szégyenletek ?
mert azoknak vége halál .
mostan pedig minek utána megszabadultatok az bűntől , és szerkesztettetek Istenhez , annak gyümölcsét vettétek , az szent életet , melynek vége örök élet .
mert az bűnnek zsoldja az halál , az Istennek pedig ajándéka az örök élet a mi Urunk Jézus Krisztusban .
VII .
rész .
az házasoktól vett hasonlatosság által mutatja meg , hogy minek utanna megszabadultunk az törvénynek sarcoltató kívánságátol , és adattattunk az Krisztusnak , immar szolgálnunk kelljen Krisztusnak , másodszor szól az törvénynek hasznáról , és azt mondja , hogy mikor az törvénytől való megszabadulásról szol , azzal nem azt jelenti , hogy az törvény bűn volna , mert az hasznos az bűnnek ismeretére , és hogy az emberek az bűnért méltók az kárhozatra holott viszontag azt is megmondja , hogy az törvény önmagaban nem halálos , hanem az bűn nemz mibennünk halált az törvény által , melynek oka ez .
mert az törvény lelki állat de mi testiek vagyunk , mellyet az apostol önmaga példaiban mutat meg .
avagy nem tudjátok-e atyámfiai ( akik az törvényben tudósok , azoknak szólok ) , hogy az törvény csak addig uralkodik az emberen , míg él .
mert az férfiú birodalma alá adatott aszonyállat az ő urához köttetett az törvény által , míg az ő ura él , hogy ha meghaland az férfiú , megszabadult az asszonyállat az ő urának törvényétől .
azért az ő urának életében paráznának mondatik , ha más férfiúhoz megyen , ha pedig meghal az ura , megszabadult attól a kötéltől , hogy nem parázna , ha máshoz megyen .
azért atyámfiai , ti is meghaltatok az törvénynek az Krisztus testében , hogy másé lennétek , tudni illik azé , aki halálból feltámasztatott , hogy gyümölcsőt teremtsünk Istennek .
mert mikor az testben volnánk , az bűnnek indulatai az törvény által a mi tagjainkban élnek vala , hogy az halálnak gyümölcsöznének .
mostan pedig megszabadultunk az törvénytől , minek utána meghalt az , akinek kötelében valánk , hogy szolgáljunk az léleknek újságában , és nem az betűnek óságában .
{140v} mit mondunk tehát ?
az törvény bűn-e .
távol legyen , sőt inkább az bűnt nem tudtam , hanem az törvény által , mert az gonosz kívánságot is nem tudtam volna , ha az törvény nem mondotta volna : ne kívánjad .
de az bűn alkalmatosságot vevén nemzett énbennem minden gonosz kívánságot amaz parancsolat által , mert az törvény nélkül az bűn holt állat .
én pedig élek vala régen az törvény nélkül , de amaz parancsolatnak általa , az bűn megelevenedék ( énbennem .
) , én pedig meghalék , és találtaték az a parancsolat , mely életre adatott vala , nekem halálomra lenni .
mert az bűn alkalmatosságot vevén megcsalt engemet amaz parancsolat által , és azon által megölt .
azért az törvény önmagában szent , amaz parancsolat is szent , igaz és jó .
azért az jó énnekem halálos lett-e ?
távol legyen , sőt , inkább az bűn ( nekem halálos , ) mikor ( hogy az bűn megismertetnék , ) énnekem halált nemzene az által , ami jó volna , hogy amaz parantsolat által az bűn énbennem felette igen naggyá lenne mert jól tudjuk , hogy az törvény lelki állat , de én testi vagyok , és rekesztetten az bűn alá .
mert , amit én cselekszem , nem szeretem , mert nem azt művelem , amit akarok , hanem amit gyűlölök , azt cselekszem .
ha pedig , amit nem akarok , azt művelem , tehát erre hajlok , hogy az törvény jó legyen .
mostan annak okáért nem én cselekszem azt , hanem az én énbennem lakozó bűn .
mert jól tudom , hogy nem lakik énbennem , ( azaz az én testemben , ) az jó : mert akaratom vagyon az jóra , hogy azt elvégezzem , de nem tehetem .
mert nem cselekszem az jót , melyet akarnék , hanem az gonoszt cselekszem , melyet nem akarok .
hogyha azt cselekszem , amit nem akarok , nem én művelem tehát azt , hanem az bűn , amely énbennem lakozik .
megtalálom azért magamban , ki jót akarok cselekedni ez törvényt , hogy az bűn úgyan hozzám ragadott .
mert gyönyörködöm az Isten törvényében belső ember szerint .
de látok az én tagjaimban más törvényt , mely az én elmémnek törvényével ellenkezik , és engemet rabul ad az bűnnek törvényyének , mely az én tagjaimban vagyon .
oh én szegény ember : kicsoda szabadít meg engemet az halálnak testéből ?
hálákat adok Istennek , a mi Urunk Jézus Krisztusnak általa : azért jóllehet én az én elmémmel szolgálok az Isten törvényének , de testemmel az bűnnek törvényének .
{141r} VIII .
rész .
megmondja micsoda orvosságunk vagyon a mi testünkben megmaradt bűnök ellen , melyekről szóla az felső kapitulumban , innét alkalmatosságot vevén sok erősségekkel indít az testnek indulatának öldöklésére .
utolszor szól az keresztről és abban való vigasztalásokról .
semmi kárhoztatásuk nincsen azért immár azoknak , kik az Jézus Krisztusban vannak , kik nem test szerint járnak , hanem lélek szerint .
mert az életnek lelkének törvénye az Jézus Krisztusban megszabadított engemet az bűnnek és az halálnak törvényétől .
mert ami az törvénynek lehetetlen vala , mivelhogy erőtelen volna az testnek miatta , az Isten az ő fiát elbocsátván bűnös testnek hasonlatosságába az bűnért az bűnt kárhoztatá az ő testében .
hogy az törvénynek amaz kívánsága mibennünk betelnék , kik nem test szerint járunk , hanem lélek szerint .
mert akik test szerint járnak , ami az testé abban bölcsek , akik pedig lélek szerint járnak , amelyek az léleké , azokban bölcsek .
mert az testnek bölcsessége halál , az léleknek pedig bölcsessége , élet és békesség .
mert az testnek bölcsessége ellensége Istennek , és az Isten törvényének nem enged , mert nem lehet is .
azért akik testben vannak , nem lehet , hogy kedvesek legyenek Istennek .
ti pedig nem vagytok testben , hanem lélekben , mert az Isten lelke lakik bennetek .
akiben nincsen az Krisztus lelke , az nem övé .
hogyha pedig Krisztus tibennetek vagyon , jóllehet az test meghal az bűnért , de az lélek élet az igazságért .
de ha annak lelke lakik bennetek , aki feltámasztotta az Jézust halálból , úgyanazon , aki feltámasztotta Krisztust az halálból , megeleveníti az ti halandó testeteket is , az tibennetek lakozó lelke által .
annak okáért atyámfiai , adósok vagyunk nem az testnek , hogy test szerint éljünk .
mert ha test szerint éltek , meghaltok , de ha az lélekkel az testnek cselekedetét megölitek , éltek .
mert valakik Isten lelkétől vezéreltetnek , azok Isten fiai .
mert nem vettétek az szolgálatnak lelkét ismét félelemre , hanem az fiúságnak lelkét vettétek , ki által kiáltjátok : atyánk , atyánk .
és ez ez Szentlélek teszen bizonyságot a mi lelkünkkel együtt , hogy mi Istennek fiai vagyunk .
hogyha fiak , tehát örökösök is , Istennek örökösei , és az Krisztusnak örökös társai , hogyha ővele együtt szenvedünk , hogy ővele együtt dicsőüljünk .
mert azt mondom bizonnyal , hogy amelyeket most szenvedünk , nem hasonlitandók az dicsőséghez , mely nekünk megjelentetik .
{141v} mert az teremtett állatok is nagy szorgalmatossággal várják az Istennek fiainak dicsőségüknek megjelenését .
mert az teremtett állatok hiába való és elmúlandó állapot alá vettettek , nem akaratjuk szerint , hanem azért , aki azokat ez hiábavalóság alá vetette .
ily reménység alatt , hogy azok is megszabadulnak az rothadandóságnak rabságától , az Isten fiainak dicsőséges szabadulásuknak napján .
mert jól tudjuk , hogy minden teremtett állatok egyetembe fohászkodnak , és együtt mind ez ideig ( úgy mint ) szülnek .
nemcsak azok pedig , hanem mi is , kik az Szentléleknek zsengéit vettük , mi magunkba fohászkodunk az fiúságot várván , tudni illik a mi testünknek teljes váltságát .
mert reménység által tartattunk meg , az reménység pedig , ha megláttatik , nem reménység , mert , aki mit lát , miért reményli azt ?
ha pedig , amit nem látunk , azt reméljük , bizonyára azt békességes tűréssel várjuk .
hasonlatosképpen pedig az lélek is segéli a mi erőtlenségünket , mert mit kelljen kérnünk , az mint kellene , nem tudjuk , de az lélek esedezik miérettünk , megmondhatatlan fohászkodásokkal .
aki pedig az szíveket látja , tudja , micsoda az léleknek kívánsága , mert Isten szerint esedezik az szentekért .
tudjuk pedig , hogy azoknak , akik Istent szeretik , mindenek javukra vannak , azoknak , kik az ő végzése szerint hivatalosak .
mert akiket öröktől fogva tudott , azokat elválasztotta , hogy az ő fiának ábrazatjához legyenek hasonlatosak , hogy ő első szülött legyen az sok atyafiak között .
akiket pedig elválasztott , azokat el is hívta , és akiket elhívott , azokat meg is igazította , akiket megigazított , azokat meg is dicsőítette .
mit mondunk azért ezekre ?
ha Isten velünk , kicsoda miellenünk ?
aki pedig az ő tulajdon fiának nem engedett , hanem adta azt miértünk mindnyájan , mi módon nem adná az ő fiával minekünk mindeneket ?
kicsoda vádolja az Istennek választottait ?
az Isten az , aki megigazít .
kicsoda , aki kárhoztatná ?
Krisztus az , aki meghalt , söt , aki feltámadott , ki az Istennek jobbján vagyon , ki esedezik miértünk .
kicsoda szakaszt el minket az Krisztus szerelmétől ?
nyomorgatás-e , szorongató keserűség-e , üldözés-e , mezitelenség-e , veszedelem-e , fegyver-e ?
( mint meg vagyon írva : teérted minden napon megölettetünk , és olyanok vagyunk , mint az mészárszékre való juhok .
) , sőt , inkább mindezekben diadalmasoknál feljebb valók vagyunk , {142r} az által , aki minket szeretett .
mert én bizonnyal elhittem , hogy sem halál , sem élet , sem angyalok , sem fejedelemségek , sem hatalmasságok , sem jelenvalók , sem következendök .
sem magasság , sem mélység és semmi egyéb teremtet állat el nem szakaszthat minket az Istennek szerelmétől , mely vagyon a mi Urunk Jézus Krisztusban .
IX .
rész .
jelenti az apostol az zsidókhoz való nagy szerelmet , síratja az ő veszedelmüket úgy mint olyan nemes nemzetségnek veszedelmét .
azutan azt mondja , hogy noha síratja őket és az ő veszedelmüket , mindazáltal az Istennek ígéretei , melyeket tett az zsidóknak , nem hiába valók , mivelhogy nem mind igaz Izraeliták legyenek azok , akik Izraeltől valók , melyet bizonyít Ismael és Izsák , Ézsau és Jákob példájából , honnét alkalmatosságot vevén diskurál az választásról .
és , amit az ellen mondhatna valaki , azt megfejti , utolszor szól az pogányok hivataláról .
igazságot szólok az Jézus Krisztus által , nem hazudok , az én lelkem ismerete is énvelem egybe bizonyságot teszen az Szentlélek által .
hogy énnekem nagy keserűségem vagyon , és az én szívemnek szüntelen való gyötrelme .
miért kívánnék én Krisztustól elszakasztatott lenni az én atyámfiaiért , kik nekem test szerint rokonaim .
kik Izraeliták , kiké az fiúság , az dicsőség , az parancsolatok , az törvényeknek rendelése , az Isteni tiszteletek és az ígéretek .
kiké az atyák , kik közül való az Krisztus test szerint , ki mindeneknek felette örökké áldandó Isten , ámen .
mindazáltal nem lehet , hogy az Istennek ígérete hiába való volt volna , mert nem mindnyájan Izraeliták azok , kik az Izraeltől valók .
sem pedig nem mindnyáján fiak , akik Ábrahám magvából valók , hanem Izsákról neveztetik ( úgy mond az Isten ) teneked az te magod .
azaz nem akik testnek fiai , azok az Isten fiai , hanem az ígéretnek fiai ismertetnek Ábrahámnak magvának .
mert az ígéretnek beszéde ez : ez időbe eljövék , és Sárának gyermeke leszen .
nemcsak ez pedig , hanem az Rebeka is , mikor úgyanazon egytől fogadott volna méhében , tudni illik Izsáktól , a mi atyánktól , ( ezt megkísértette .
) mert mikor még az gyermekek nem születtek volna , és semmi jót vagy gonoszt nem cselekedtek volna , hogy az Istennek az ő választása szerint való végzése ( mely nem az cselekedetekből , hanem az hivó Istentől volt , ) az ő erősségében megmaradna .
azt mondá Isten neki , az nagyobbik szolgál az kisebbiknek .
{142v} miképpen meg vagyon írva , az Jákobot szerettem , az Ézsaut gyűlöltem .
mit mondunk tehát ?
avagy hamisság vagyon-e az Istennél ?
távol legyen .
mert Mózesnek azt mondja : könyörülök azon , az kin könyörültem , és kegyelmességet cselekszem azzal , akihez kegyelmes voltam .
azért nem azé ( az választás ) , akinek arra akaratja vagyon , sem azé , aki fut , hanem az könyörülő Istené .
mert azt mondja az írás az fáraóról : ez végre támasztottalak téged , hogy megmutassam tebenned az én hatalmamat , és hogy az én nevem hirdettessék az egész földön .
annak okáért akin akar könyörülni , könyörül , akit akar megkeményíteni , megkeményíti .
mondhatnád azért nekem , miért haragszik tehát mégis az Isten ?
mert az ő akaratjának kicsoda állott ellene ?
sőt inkább ember , te kicsoda vagy , hogy Isten ellen versengesz ?
auagy mondja-e az edény az mester embernek , miért csináltál engem ilyen módon ?
avagy nincsen-e az fazék gyártónak hatalma az sáron , hogy azon sárból csináljon némely edényt ékességre , némelyet éktelenségre ?
ha pedig akarván mutatni az ő haragját , és megjelenteni az ő hatalmát , elszenvedte nagy békességesen az haragnak edényét , melyek veszedelemre készitettek .
és hogy megjelentené az ő dicsőségének gazdagságát az kegyelemnek edényéhez , melyeket készitett dicsőségre ?
( mit mondhatsz ellene .
) kiket hívott , tudni illik minket , nemcsak az zsidók közül , hanem az pogányok közül is .
mint az Hóseásnál is mondgya : az népet , aki nem enyém vala , én népemnek hivom , és az mely szerelmesem nem vala , én szerelmesemnek .
és leszen , hogy az helyen , aholott azt mondották nekik , nem én népem vagytok ti , ott azok hivattatnak az élő Isten fiainak .
az Ézsaiás pedig azt kiáltja az Izrael felől , ha az Izrael fiainak számuk olyan leszen is , mint az tenger fövenye , csak az maradéka tartatik meg .
mert az dolgot elvégezi , és elszakasztja igazságban : mert rövid dolgot cselekszik ez földön az Úr .
mint az elött is mondotta Ézsaiás : ha az seregeknek ura minekünk magot nem hagyott volna , lettünk volna mint az sodomabeliek , és az gomorabeliekhez lettünk volna hasonlatosak .
mit mondunk azért ?
azt , hogy az pogányok , kik az igazságot nem követik vala , az igazságot megtalálták , azt az igazságot , mely az hitből vagyon .
{143r} az Izrael pedig , mely követi vala az igazságnak törvényét , az igazságnak törvényére nem jutott .
miért ?
mert nem az hitből , hanem az törvénynek cselekedetéből , mert megbotránkoztak az botránkozásnak kövébe .
mint meg vagyon írva : íme vetek Sionba botránkozásnak kövét és megütközésnek kőszikláját , és valaki abban hiszen , meg nem szégyenül .
X .
rész .
megengedi az apostol az zsidóknak , hogy az Isten törvényhez nagy buzgóságuk vagyon , de azt mondja , hogy tudatlanságból vagyon , mert az törvén Krisztusra igazít , egybeveti azért az törvénynek és az hitnek igazságát .
azután ismét szól az pogányok hivataláról .
atyámfiai , szívem szerint javát kívánom , és az Istennek könyörgök az Izraelért , nekik üdvösségükre .
mert bizonyságot teszek őfelőlük , hogy Istenhez való buzgóság vagyon őbennük , de nem értelemből .
mert az Istennek igazságát nem tudván és az ő tulajdon igazságukat igyekezvén állatni az Istennek igazságának nem adták magukat alája .
mert az törvénynek vége Krisztus , minden hívő embernek igazságára .
mert az Mózes ígyen irja az törvényből való igazságot , hogy , aki azokat betölti , él azok által .
amely igazság pedig az hitből vagyon , így szól : ne mondjad az te szívedbe , ki ment mennyországba ?
mert ez nem egyéb , hanem Krisztust az magasságból aláhozni .
avagy kicsoda szállott az mélységbe ?
mert ez nem egyéb , hanem Krisztust az halálból újonnan kihozni .
mit mond tehát ?
az ige temelletted , az te szádban és az te szívedben vagyon : ez pedig az hitnek amaz beszéde , amelyet mi prédikálunk .
tudni illik , hogyha vallást teszel az te száddal az Úr Jézusról , és hiended az te szívedben , hogy az Isten őtet feltámasztotta halálból , megtartatol .
mert szívvel hiszünk az igazságra , szájjal teszünk pedig vallást az üdvösségre .
mert azt mondja az írás : valaki hiszen őbenne , meg nem szégyenül .
mert nincsen választás vagy zsidó vagy pogány közt , mindeneknek úgyanazon egy ura , gazdag mindenekhez , akik őtet segítségül hívjak .
mert valaki segítségül hívja az Úrnak nevét , megtartatik .
mi módon hívják azért segítségül , akiben nem hiendenek ?
és mi módon hisznek abban , aki felől nem hallandanak ?
mi módon hallanak pedig prédikáló nélkül ?
{143v} mi mi módon prédikálnák pedig , ha nem küldetnek ?
miképpen meg vagyon írván : mely szépek az békességhirdetöknek lábuk , és akik jókat hirdetnek .
de nem mindenek engednek az evangéliumnak .
mert az Ézsaiás azt mondja : Uram , kicsoda hitt a mi beszédünknek ?
azért az hit hallásból vagyon , az hallás pedig az Istennek igéje által .
de ( mondok , ) avagy nem hallották-e ?
söt inkább mind az széles földre kiment az ő hangosságuk , és az földnek kerekségének határaira az ő beszédük .
de ( mondok , ) az Izrael avagy nem ismerte-e az Istent ?
( söt ) Mózes először azt mondja .
én titeket felingerellek oly nép által , mely nem nép , az tudatlan goromba nemzetség által , haragra ingerellek titeket .
Ézsaiás pedig nagy bátorsággal azt mondja : megtaláltanak azok , akik engemet nem kerestenek , megismerének azok engemet .
akik énfelőlem nem tudakoztanak .
az Izraelről pedig azt mondja : teljes egész napon kiterjesztettem az én kezeimet ez versenyes és ellenkező nemzetséghez .
XI .
rész .
megmondja az apostol , hogy Isten nem vetette el mindenestül az ő népét , az zsidókat .
azután azt mondja , hogy az pogányok az idők romlásából épültenek , azért inti az pogányokat , hogy az zsidók ellen fel ne fuvalkodjanak .
avagy ( mondék én , ) elvetette-e azért Isten az ő népét ?
távol legyen : mert én is izraelita , Ábrahám magvából való , és Benjámin nemzetéből való vagyok .
nem vetette el Isten az ő népét , melyet öröktől fogva ismert .
avagy nem tudjátok-e , mit mond az írás Illésről , mi módon szól Istennel az Izrael ellen ezt mondván .
Uram , az te profétáidat megölték , az te oltáraidat elrontották , és csak én maradtam egyedül , az én lelkemet is pedig keresik .
de mit mond neki az Isteni felelet ?
hagytam magamnak hétezer férfiakat , kik nem hajtottak térdet az Baalnak .
ekképpen azért most is az Isten sokakat meghagyott az ő kegyelméből való választása szerint .
hogy ha kegyelemből vagyon , tehát nem cselekedetekből , mert úgy az kegyelem nem volna kegyelem : ha az cselekedetekből , tehát nem kegyelem , vagy az , hogy az cselekedet , nem cselekedet .
mitsodát ( mondunk , ) tehát ?
hogy az Izrael , amit keres , azt meg nem találta , de az választattak megtaláltak , az többi megkeményedtenek .
mint meg vagyon írva , adott az Isten nekik álomnak lelkét , szemeket , hogy ne lássanak , füleket , hogy ne halljanak , mindez mai napiglan .
{144r} az Dávid is azt mondja : az ő asztaluk legyen nekik tőr , háló , botránkozás és bűntetés .
sötétedjenek meg az ő szemeik , hogy ne lássanak , és az ő hátukat görbitsd meg .
annak okáért ( mondék én , ) úgy ütköztenek meg , hogy mindenestől elvesznének ?
távol legyen , hanem az ő romlásuk által lett az pogányok üdvössége , hogy az zsidókat irígységre ingerlené ( az Isten .
) hogy ha az zsidóknak romlásuk ez világnak gazdagsága , és az ő szegénységük az pogányok gazdagságuk ?
mert ( melyet nektek mondok pogányoknak , az mennybe én az pogányok apostola vagyok , ) én az én szolgálatomat ékesitem .
hogyha valami módon irígységre felindíthatnám az én atyámfiait , és azok közül valakiket megtarthatnék .
mert ha azoknak elvettetésük ez világnak Istennel való megbékélése , tehát micsoda leszen azoknak felvételük , hanem halálból való elevenedése ?
hogyha az zsenge szent , annak az egész állatja is szent , és ha az gyökér szent , az ágak is szentek .
hogyha némely ágak letörtek , te pedig vad olajfa lévén beoltattál azok helyébe , és az olajfának gyökerének és zsírjának részese lettél .
ne kevélykedjél az ágak ellen , ha pedig kevélykedel ( tudjad , hogy ) nem te táplálod az gyökeret , hanem az gyökér tégedet .
de te azt mondod : az ágak lerontattak , hogy én beoltatnám .
ugy vagyon : az hitetlenség által törettek le , te pedig az hit által állasz , ne fuvalkodjál fel , hanem félj .
mert ha az Isten az természet szerint való ágaknak nem kedvezett , meglásd , mert neked is nem kedvez .
tekintsd meg azért az Istennek kegyelmességét és keménységét , azok ellen , akik elestek , keménységét , tehozzád pedig kegyelmességét , ha megmaradsz az kegyelemben , mert ha nem , te is kivágattatol .
sőt azok is , ha meg nem maradnak az hitetlenségben , beoltatnak , mert az Isten ismét beolthatja azokat .
mert ha te az természet szerint való vad olajfából vágattál ki , és természet ellen beoltattál az szelid olajfába : sokkal inkább beoltathatnak az ő sáját olajfájukba az természet szerint valók .
mert akarom , hogy tudtotokra legyen , atyámfiai , ez titok , ( hogy magatokat el ne higyjétek , ) hogy ez keményítés , mely rész szerint vagyon , csak addig vagyon az Izraelen , míg az választott pogányoknak számuk betelik .
és ilyen módon az egész Izrael megtartatik , mint meg vagyon írván : eljő Sionból az {144v} szabadító , és elveszi az Jákobnak bűneit .
és ez nekik éntőlem az szövetség , hogy eltörlém az ő bűnüket .
annak okáért az evangéliumra nézve ellenségek ( az zsidók ) tiértetek , az választásra nézve pedig szereti Isten őket , az atyákért .
mert az Isten az ő ajándékát és az ő hivatalát soha meg nem változtatja .
mert miképpen ti régen nem engedtetek Istennek , most pedig kegyelmet találtatok ezeknek vakmerőségük által .
azonképpen most ők nem engedtenek , hogy ök is kegyelmet nyerjenek , az Istennek veletek tett kegyelme által .
mert rekesztett Isten mindeneket az bűn alá , hogy mindeneken könyörüljön .
ó Istennek bölcsességének és tudományának mélységes gazdagsága !
mely igen megtudhatatlanok az ő itéletei , és végére mehetetlenek az ő útjai ?
mert ki mehetett végére az Istennek akaratjának ?
vagy ki volt neki tanácsosa ?
vagy ki adott valamit először neki , hogy azt megadná annak ?
mert őtőle , őáltala , és őbenne vannak mindenek , neki legyen dicsőség mindörökké ámen .
XVII .
rész .
inti az apostol az hiveket sokféle jóságos cselekedetre , hogy megmutassa azt , hogy noha az igazulás kegyelemből vagyon Krisztusért hit által , mindazáltal szükségesek az jó cselekedetek .
kérlek azért titeket , atyámfiai , az Istennek irgalmasságára , hogy állassátok az ti testeiteket élő , szent és Istennek kedves áldozatul , amaz ti okos tiszteleteteket .
és ne szabjátok magatokat ez világhoz , hanem változzatok el az ti elméteknek újulása által , hogy kedveljétek az Istennek amaz jó , kedves és tökéletes akaratját .
bizonyára az Istennek nekem adatott ajándék által parantsolom mindennek , valaki tiköztetek vagyon , hogy fölöttéb ne bölcselkedjék annál , az mint kell , hanem józanon bölcselkedjék , az mint az Isten mindennek adta az hitnek mértékét .
mert miképpen egy testben sok tagok vannak , mind az tagoknak pedig nem egy cselekedetük vagyon .
azonképpen sokan egy test vagyunk az Krisztusban , egyenként pedig mindnyájan egymásnak tagjai vagyunk .
mivelhogy azért különb-különb ajándékaink vannak az nekünk adatott kegyelem szerint , akár írásmagyarázás , ( magyarázzuk azt , ) az hitnek regulája szerint .
akar szolgálat , ( forgolódjunk , ) az szolgálatban , aki tanító az tanításban .
aki intő az intésben , aki alamizsnaosztogató szelidségben , {145r} aki elöljáró , szorgalmatossággal járjon , aki máson könyörülő , vidámsággal művelje .
az szeretet ne legyen tettetés , iszonyodjatok az gonosztól , ragazkodjatok az jóhoz .
atyafiüi szeretetnek általa egmásnak szerelmére hajlandók legyetek : egymásnak tisztességgel legyetek .
az jó igyekezetekben ne legyetek restek , lélekben buzgók legyetek , az Úrnak szolgáljatok .
az remenységbén örvendezzetek , háborúságban tűrők legyetek , az könyörgésbe szorgalmatosok .
az szenteknek szükségükre adakozók legyetek : az gazdálkodásnak követői .
áldjátok azokat , akik titeket kergetnek , jót kívánjatok azoknak , ne átkozzátok .
örüljetek az örülőkkel , sírjatok az sírókkal .
egyenlő értelemmel legyetek tiközöttetek , kevélyen ne értsetek magatok felől , hanem az alázátosokhoz szabiátok magatokat : ne legyetek bölcsek , csak magatok értelme szerint .
senkinek gonosz helyébe gonoszt ne fizessetek , minden emberek előtt az tisztességes dolgokról gondot viseljetek .
ha lehetséges , amennyire titőletek lehet , mindenekkel békességesen éljetek .
magatokért bosszút ne álljatok , szerelmeseim : hanem adjatok helyt az Isten bosszúállásának , mert meg vagyon írva : enyém az bosszúállás , én megfizetek , azt mondja az Úr .
azért ha éhezik az te ellenséged , adj enni , ha szomjúhozik , adj innia , mert ha ezt műveled , az ő fejére szenet gyűjtesz .
ne győzettessél meg az gonosztól , hanem inkább az gonoszt jóval győzd meg .
XIII .
rész .
az fejedelmekhez való engedelmességre int .
azután az atyafiúi szeretetre és az keresztyén szent életre .
minden lélek az felső hatalmasságnak engedelmes legyen , mert nincsen hatalmasság , hanem Istentől , és aminémű hatalmasságok vannak , Istentől rendeltettek .
azért valaki ellene támad az hatalmasságnak , az Isten rendelésének támad ellene , akik pedig ellene támadnak , ő maguk bűntetést szereznek maguknak .
mert az fejedelmek nem az jócselekedőknek , hanem az gonoszoknak vannak rettegésükre , akarsz-e nem félni az hatalmasságtól ?
cselekedjél jót , és dicséreted leszen attól .
mert Isten szolgája teneked jódra : ha gonoszt cselekedel , félj tőle , mert nem ok nélkül viseli az fegyvert , mert Isten szolgája , Isten bosszújának megállója azon , aki gonoszt cselekedendik .
annak okáért szükség engedni , nemcsak az bosszúállástól való félelemnek okáért , hanem az lelkiismeretért is .
mert azért fizettek adót is , {145v} mivelhogy Istennek szolgái , kik az Isteni szolgálatban foglalatosok .
adjátok meg azért mindeneknek , amivel tartoztok , akinek adóval , adót , akinek vámmal , vámot , akinek félelemmel , félelmet , akinek tisztességgel , tisztességet .
senkinek semmivel ne tartozzatok , hanem , hogy egymást szeressétek , mert , aki egymást szereti , az törvényt betöltötte .
mert ez ( parancsolatok : ) ne paráználkodjál , ne ölj , ne orozz , hamis tanúságot ne szólj : ne kívánjad : és ha több más parancsolat vagyon , ez beszédben foglaltatik be summa szerint , tudni illik , szeressed felebarátodat , mint temagadat .
az szeretet a mi felebarátunkat nem illeti gonosszal , annak okáért az törvénynek betöltése az szeretet .
ezt pedig ( cselekedjétek , ) meggondolván az alkalmatosságot , hogy tudni illik , ideje legyen az álomból immár felserkennünk .
mert most közelebb vagyon mihozzánk az üdvösség , hogynemmint az , mikor hinni kezdettünk .
az éjszaka elmúlt , az nap elközelgett , vessük el azért az setétségnek cselekedetét , és öltözzünk fel az világossághoz illendő öltözetbe .
mint nappal , ékesen járjunk , nem tobzódásokban és részegségekben , nem ágyban való bujálkodásukban mértékletlenségbe , nem versengésben és irigységben .
hanem öltözzétek fel az Úr Jézus Krisztust , és az testet ne tápláljátok az ő kívánságaiban .
XIIII .
rész .
megtanít az apostol ez kaputban , mihez tartsák magukat az keresztyének az olyan dolgokban , melyek keresztényi szabadságban vannak .
aki pedig az hitben erőtelen , azt felvegyétek , nem vetekedésekben való versengésre .
mert némely azt hiszi , hogy mindent jó megenni , némely pedig , aki erőtelen , parajt eszik .
aki mindent megeszik , meg ne utálja azt , aki nem eszik meg mindent , és aki nem eszik meg mindent , ne kárhoztassa azt , aki mindent megeszik : mert az Isten azt felvette .
te kicsoda vagy , hogy másnak szolgáját kárhoztatod , az ő urának áll , vagy esik : megerősíttetik pedig , mert az Isten megerősítheti azt .
némely egy napot másnál becsütelesebbnek tart , némely minden napot egyaránt tart , minden ember az ő értelme felől bizonyos legyen .
aki egy napot másnál becsületesebbnek alít , az Úrért cselekszi , aki pedig nem feljebb becsül egyet másnál , az is az Úrért eszik , mert az Úrnak hálákat ád , aki nem eszik , az Úrért nem eszik , és hálákat ad az Istennek .
{146r} mert egyikünk sem él önmagának , és senki nem hal magának .
mert ha élünk is , az Úrnak élünk , ha meghalunk is , az Úrnak halunk , akár éljünk azért , akár haljunk , az Úré vagyunk .
mert azért halt meg , és azért támadott és elevenedett meg az Krisztus , hogy mind az holtakon , mind az élőkön uralkodjék .
te pedig miért kárhoztatod felelebarátodat ?
avagy te is miért alítod semminek az te felebarátodat ?
mert mindnyájan előállatunk az Krisztus itélőszéke elébe .
mert meg vagyon írva , élek én , azt mondja az Úr , mert nekem hajol meg minden térd , és minden nyelv Istennek teszen vallást .
azért mindegyikünk ő maga ad számot önmagáról Istennek .
annak okáért többé egymás felől itéletet ne tegyünk , hanem ebben legyen inkább itéletetek , hogy az ti atyátokfiát meg ne botránkoztassátok .
tudom , és elhittem az Úr Jézusnak általa , hogy ő magába semmi nincsen tisztátalan , hanem annak tisztátalan az , aki alítja azt tisztátalannak lenni .
de ha az te felebarátod az te ételed miatt megszomorodik , immár nem szeretet szerint cselekszel : ne veszejtsd el azt az te ételeddel , akiért meghalt az Krisztus .
ne káromlattassék azért az ti jótok .
mert az Istennek országa nem ételben nem italban áll , hanem igazságban , békességben , Szentlélek által való örömben .
mert , aki ezekben szolgál Krisztusnak , kedves Istennek , és az emberek előtt megpróbáltatott .
azért kövessük az békességre való dolgokat , és egymásnak épületünkre valókat .
az ételért ne rontsd el az Úrnak munkáját : mindenek jóllehet tiszták , de gonosz annak az embernek , aki botránkozással eszik .
ió húst nem enni , bort nem innia , vagy valamit egyebet , amelybe az te felebarátod megütközik , megbotránkozik , vagy erőtelen .
teneked ha hited vagyon , te magadba tartsad Isten előtt , boldog ember , aki magát nem kárhoztatja abban , amit jóvá hagy .
aki pedig kételkedéssel eszik , lelkiismeretében kárhoztatott , mert nem hitből eszik : valami pedig hitből nincsen , bűn az .
XV rész .
inti az híveket az apostol , hogy akik erkölcsökben erőtlenek , azokat eltűrjék , szenvedjek , és úgy éljenek , hogy egymás által épuljenek .
okát adja irásnak : magasztalja az ő apostolságát .
menti magát , hogy Rómába nem mehetett , kívánja az szentek könyörgését .
tartozunk , pedig mi kik erősek vagyunk ezzel , hogy az erőtleneknek erőtlenségüket hordozzuk , és ne kedveskedjünk magunknak .
azért mindegyikünk az ő felebarátjának kedveskedjék annak jávára , ( azaz ) épületére .
{146v} mert az Krisztus nem kedvezett magának , hanem az mint meg vagyon írva , azoknak szidalmuk , akik téged szidalmaznak , énreám esének .
mert amelyek régen megirattattak , a mi tanúságunkra irattattak meg , hogy az békésséges tűrés által , és az irásoknak vígasztalása által reménységünk legyen .
az békességes tűrésnek pedig és vigasztalásnak Istene adja nektek , hogy egyenlő akarattal legyetek tiközöttetek egymáshoz , az Jézus Krisztus szerint .
hogy egyenlőképpen egy szájjal dicsőítsétek az Istent és a mi Urunk Jézus Krisztusnak atyját .
azért egymást vegyétek fel , miképpen az Krisztus is felvett minket az Isten dicsőségére .
azt mondom pedig , hogy az Jézus Krisztus , szolgájuk volt az zsidóknak , az Istennek igazságáért , hogy az atyáknak adott igéreteket megerősítené .
és hogy az pogányok az Istent az ő irgalmasságáért dicsöitsék , mint meg vagyon írva : annak okaért ( úgy mond ) az pogányok közt vallást teszek terólad , és az te nevednek éneket mondok .
és ismét azt mondja : örüljetek pogányok az ő népével egybe .
és ismét : dicsérjétek az Istent , minden pogány népek , és egyetembe áldjátok őtet , minden nemzetségek .
viszontag az Ézsaiás azt mondja : leszen az Isainak gyökere , és , aki felkeljen , hogy parancsoljon az pogányoknak : őbenne biznak az pogányok .
az reménységnek Istene pedig töltsön be titeket minden örömmel és békességgel az hitnek általa , hogy reménységgel bövelkedjetek az Szentléleknek ereje által .
elhittem pedig én is tifelőletek , atyámfiai , hogy ti szabad akaratotok szerint minden josággal rakvák vagytok , és teljesek minden bölcseséggel , és hogy egymást ti is inthetnétek .
( mindazáltal ) bátorsággal irtam nektek atyámfiai , úgy mint intvén titeket valami rész szerint az ajandokért , mely nekem Istentől adatott .
evégre , hogy legyek az Jézus Krisztusnak szolgája az pogányok között , munkálódván az evangéliumban , hogy az pogányoknak áldozatuk legyen kedves , és az Szentlélek által megszenteltetett .
vagyon azért , miben dicsekedjem az Jézus Krisztus által az Isteni dolgokban .
mert nem mondhatok semmit , melyet nem az Krisztus cselekedett volna énáltalam az pogány népeknek engedelemre való hozatalában szólásban és cselekedetekben jegyeknek és csodatételeknek erejében : Szentléleknek erejében : úgyannyira , hogy Jeruzsálemtől és az szomszéd tartományoktól fogva mind Illíria országig betöltöttem az Krisztus evangeliumának prédikálásában való tisztemet .
{147r} kívánván az evangéliumot ezután is prédikálni , nem ott , ahol az Krisztusnak neve vagyon , hogy ne láttassam más ember fundamentomára építenem .
hanem amint meg vagyon írva , akiknek nem szóltak őfelőle , azok látják meg őtet , és akik nem hallottak ( őfelőle , ) azok értik meg .
ennek okáért bántattam meg gyakorta , hogy tihozzátok ne mehetnék .
mostan pedig mivelhogy nincsen immár maradásom ez tartományokban , és mivelhogy sok esztendötől fogva vagyon kívánságom , az hozzátok való menetelre .
mikor Hispánia országba megyek : elmegyek tihozzátok , mert úgy remélem , hogy azon elmenvén meglátlak titeket , és titőletek kísértetem oda , ha először az ti nyájasságtokkal valamennyire megtelendek .
mostan pedig megyek Jeruzsálembe , hogy az szenteknek sáfárkodjam .
mert tetszett az makedónijabelieknek , és az ázsiaabelieknek , hogy az jerusálembeli szegény szenteknek valami segitséget adnának .
tetszett , mondok , ez őnekik , és tartoznak nekik , mert ha az pogányok azoknak lelki javokban részesek , tartoznak vele , hogy az testiekből sáfárkodjanak nekik .
ezt azért , minek utána elvégezem , és ez alamizsnát nekik megadandom , elmegyek azon Hispániába .
tudom pedig , hogy mikor tihozzátok megyek , az evangéliumnak teljes áldásával megyek .
kérlek pedig titeket , atyámfiai , ami Urunk Jézus Krisztusra és az Szentléleknek szerelmére , hogy énvelem ugyan tusakodjatok , Isten előtt értem való imádkozástokban .
hogy szabadúljak meg azoktól , kik Júdea országban engedetlenek : és hogy ez az jeruzsálembelieknek való szolgálatom legyen kedves az szentek előtt .
hogy örömmel mehessek hozzátok az Istennek akaratjából , és tiveletek egybe megújuljak .
az békességnek pedig Istene legyen mindnyájan veletek , amen .
XVI .
rész .
ajánlja az rómabeli szenteknek az Fébet , és azokat köszönti mind őmaga mind az több szentek nevekkel .
azután inti őket , hogy eltávoztassák az hamis tanítókat .
utolszor kíván Istentől nekik minden jót .
ajánlom pedig tinektek az Fébet , a mi nénénket , mely az kenkhreé városbeli gyülekezetnek szolgálója .
hogy őtet fogadjátok be az Úrban , az mint illik az szentekhez , és mellette legyetek valami dologban , nálatok nélkül szükölködik : mert ő sokaknak szállást adott , énnékem is .
köszöntsétek az Priscillát , és az Aquilát , kik nekem segítöim voltak az Jézus Krisztusban .
{147v} kik az én életemért adták az ő fejüket , kiknek nemcsak én adok hálákat , hanem mind az pogány eklézsiák is .
köszöntsétek az gyülekezetet is , mely az ő házukban vagyon , köszöntsétek az én szerelmes Epainetoszomat , ki Ázsia első zsengéje az Krisztusban .
köszöntsétek az Máriát , ki sokat munkálódott mimellettunk .
köszöntsétek az Andronikoszt és az Júniát , az én rokonaimat , és az én fogoly társaimat , kik az apostolok közt is híresek .
köszöntsétek az Ampliátuszt , ki nekem szerelmes az Úrban .
köszöntsétek az Urbánuszt , ki nekünk segítőnk volt az Krisztusban , és az Sztakhiszt .
ki nekem szerelmes .
köszöntsétek az Apellészt , ki a Krisztusban megpróbáltatott , köszöntsétek azokat is , kik az Arisztobulosz háza népe közül valók .
köszöntsétek az Heródiont , az én rokonomat : köszöntsétek azokat , kik az Narcisszuszhoz tartozók közül valók , azokat , akik az Úrban vannak .
köszöntsétek az Trifainát és Trifószát , kik munkálódnak az Úrban : köszöntsétek az szerelmes Persziszt , ki az Úrban sokat munkálódott .
köszöntsétek az Rúfuszt , ki választatott az Úrban , és az ő anyját , ki nékem is anyám .
köszöntsétek az Aszinkritoszt , az Flegont : Hermészt , Patrobászt , Merkúriuszt és az atyafiakat , kik ővele vannak .
köszöntsétek az Filologoszt és Júliát , Néreuszt és az ő nénjét , és az Olimpiászt és az szenteket , kik ővelük vannak .
köszöntsétek egymást szent csókolással , köszöntenek titeket az Krisztus gyülekezetei .
kérlek pedig titeket , atyámfiai , hogy vegyétek eszetekben , akik háborúságnak és botránkozásnak okai volnának , kik más tudományra tanítanának az kívül , amelyet tanultatok , és azokat eltávoztassátok .
mert akik olyanok , ami Urunk Jézus Krisztusnak nem szolgálnak , hanem az ő hasuknak , és az ékesen szólásnak , és hízelkedő beszédnek általa elcsalják az együgyű embereknek szívüket .
mert az ti engedelmességteknek híre mindenekhez eljutott , örvendezek azért nektek : de akarom , hogy bölcsek legyetek az jó dolgokban , ártatlanok pedig az gonoszokban .
az békességnek Istene pedig megrontja az sátánt az ti lábaitok alatt hamar : a mi Urunk Jézus Krisztusnak kegyelme legyen veletek , ámen .
köszöntenek titeket Timóteus az én segitőm és Lúciusz , Jászón , és Szószipatrosz , az én rokonaim .
köszöntlek titeket az Úrban én , Terciusz , ki ez levelet irtam .
köszönt titeket az Gájusz , énnekem és az egész eklézsiának {148r} gazdája : köszönt titeket az Erasztosz , ez városnak kincstartója , és az Kvártusz atyafiú .
a mi Urunk Jézus Krisztusnak kegyelme legyen mindnyájan tiveletek , ámen .
annak pedig , aki titeket megerősíthet az én evangéliumom szerint és az Jézus Krisztusnak prédikálása szerint az titoknak megjelentéséből , mely örök időktől fogva elrejtetett volt , mostan pedig megjelentetetett , és az proféták irása által az örök Istennek parancsolatjából az hitben való engedelemnek okáért minden pogány népeknek megmagyaráztatott .
annak ( mondom ) , aki csak egyedül bölcs Isten , dicsőség az Jézus Krisztus által mindörökké , ámen .
az Rómába írt levélnek vége , melyet írt az Szent Pál Korinthoszból , és küldött az Kenkre városbeli Anyaszentegyháznak Fébe nevű szolgálója által , etc .
Pál apostolnak Korintus városba írott első levele .
első rész .
először hálákat ad Istennek az lelki ajándékokért , melyekkel Isten meglátogatta az korintusbelieket .
azután inti őket , hogy ne legyenek őközöttük hasonlások az tanítók miatt , holott azt mondja , hogy az evangéliumnak prédikálására nem kívánja Isten az emberi bölcsességnek ékesen szólását .
Pál hivatala szerint Jézus Krisztusnak apostola Istennek akaratjából és az Szosztenész atyafiú .
az Istennek gyülekezetének , mely vagyon Korintusban , az Jézus Krisztusban megszenteltetteknek , hivatalos szenteknek , mindenekkel egybe , valakik a mi Urunk , Jézus Krisztusnak nevét segítségül hívják minden helyen , azoknak uraknak ( mondom ) és az mi Urunknak .
kegyelem nektek és békesség az Istentől , az mi Atyánktól és az Úr Jézus Krisztustól .
hálákat adok az én Istenemnek mindenkoron tifelőletek az ajándékért , amely nektek adatott az Jézus Krisztusban , hogy mindenekben meggazdagodtatok őbenne , szólásban való bölcsességgel és minden tudománnyal .
amint megerősíttetett tibennetek az Jézus Krisztus felől való bizonyságtétel .
annyira , hogy semmi nélkül nem szűkölködtök várván az mi Urunk , Jézus Krisztusnak megjelenését , mely {148v} Isten megerősít titeket mindvégig az ártatlanságban az mi Urunk , Jézus Krisztusnak napjára .
igaz és tökéletes az Isten , ki által hívattattatok az ő Fiának , az mi Urunk , Jézus Krisztusnak társaságába .
kérlek pedig titeket , atyámfiai , az mi Urunk , Jézus Krisztusnak nevére , hogy mindnyájan ugyanazon egyet szóljátok , és ne legyenek tiköztetek hasonlások , de legyetek egybekötöztettek egy akartnak és értelemnek általa .
mert megmondották nekem tifelőletek , atyámfiai , az Kloe háza népe közül valók , hogy versengések vannak tiköztetek .
ezt mondom pedig , hogy mindentek azt mondja : én Pálé vagyok , én pedig Apollóé , én pedig Kéfásé , én pedig Krisztusé .
vajon részre osztatott-e az Krisztus ?
avagy Pál feszíttetett-e meg tiértetek ?
avagy az Pál nevére keresztelkedtetek-e ?
hálákat adok az én Istenemnek , hogy én egyiteket sem kereszteltem , hanem Kriszpuszt és Gájuszt , hogy valaki azt ne mondhatná , hogy az én nevemre kereszteltem .
kereszteltem az Sztefanásznak háza népét is , nem tudom ez kívül , hogy valakit kereszteltem volna .
mert nem azért küldött engemet Krisztus , hogy kereszteljek , hanem , hogy az evangéliumot hirdessem , de nem szólásban való bölcsességgel , hogy az Krisztusnak kereszte hiábavaló ne lenne .
mert az keresztről való tudomány azoknak jóllehet , akik elvesznek , bolondság , minekünk pedig , kik megtartatunk , Istennek hatalma .
mert meg vagyon írva : eltörlöm az bölcseknek bölcsességeket , és az értelmeseknek értelmeket elveszem .
hol vagyon az bölcs ?
hol vagyon az írástudó ?
hol vagyon ez világnak bölcs és mélységes dolgainak tudakozója ?
nemde bolondsággá tette-e az Isten ez világnak bölcsességét ?
mert minekutána az Istennek bölcs teremtésében nem ismerte volna meg ez világ az Istent az ő bölcsességéből , tetszék az Istennek , hogy az bolond prédikálás által tartsa meg az hívőket .
mert az zsidók is jelt kívánnak , az görögök pedig bölcsességet keresnek .
mi pedig prédikáljuk az megfeszíttetett Krisztust , az zsidóknak botránkozást , az görögöknek pedig bolondságot , de az hívatalosoknak , mind zsidóknak , mind görögöknek , Krisztust az Isten hatalmát és böltseségét .
mert az Istennek bolondsága bölcsebb az emberek bölcsességénél , és az Istennek erőtlensége erősebb az emberek erősségénél .
mert látjátok az ti hívatalotokat , atyámfiai , hogy nem sokan {149r} vagytok bölcsek test szerint , nem sokan hatalmasok , nem sokan nemesek .
hanem akik bolondoknak állíttatnak ez világon , azokat választotta Isten , hogy az bölcseket megszégyenítse , és akik ez világon erőteleneknek állíttatnak , azokat választotta Isten , hogy az erőseket megszégyenítse .
és akik nemtelenek ez világon , és semminek állíttatnak , azokat választotta Isten , és amelyek nincsenek , hogy amelyek vannak , azokat eltörölje .
hogy ne dicsekedjék őelőtte egy test is .
de az Istentől vagytok ti az Jézus Krisztusban , ki lett minekünk Istentől bölcsesség , igazság , szentség és váltság .
hogy amint meg vagyon írva , aki dicsekedik , az Istenben dicsekedjék .
II .
rész .
először azt mondja az apostol , hogy ő az evangéliumnak prédikálásában nem élt bölcs beszéddel , és nem igyekezett bölcsességet mutogatni , hanem hogy az tanításának ereje legyen .
azután , hogy ne látassék az bölcsességet mindenestől megvetni , azt mondja , hogy ő is prédikál bölcsességet , holott megírja az evangéliumot , minemű tudomány legyen .
utolszor megmondja , hogy az evangéliumot testi bölcsességgel senki meg nem foghatja .
én azért mikor tihozzátok menék , atyámfiai , nem mentem , hogy az Istennek bizonyságtételét nagy ékesen szólással és bölcsességgel hirdessem nektek .
mert nem végeztem volt magamban egyebet valamit tudni tiköztetek , hanem az Jézus Krisztust , azt pedig , akit megfeszítettek .
és én nagy erőtlenséggel , félelemmel és rettegéssel voltam tiköztetek .
és az én beszédem és prédikálásom nem volt emberi bölcsességnek hitető beszédiben , hanem inkább az lelki erőnek mutatásában .
hogy az ti hitetek ne állana emberi bölcsességből , hanem isteni erőből .
bölcsességet szólunk pedig az tökéletesek között .
nem ez világnak bölcsességét pedig , sem pedig nem ez világi fejedelmek bölcsességét , kik eltöröltetnek .
hanem szóljuk az Istennek titkos bölcsességét , amaz elrejtetett bölcsességet , melyet Isten elrendelt vala ez világ előtt az mi dicsőségünkre .
melyet ez világi bölcsek közül egy is nem tudott , mert ha tudták volna , az dicsőségnek Urát soha meg nem feszítették volna .
de prédikáljuk , amint meg vagyon írva : amelyeket az szem nem látott , sem az fül nem hallott , az embernek is gondolatjában nem mentek , melyeket az Isten készített az őtet szeretőknek .
minekünk pedig az Isten megjelentette azokat az ő lelke által .
mert az lélek mindeneket vizsgál , még az Istennek mélységét is .
mert kicsoda tudhatja az emberek közül , ami emberben vagyon , hanem csak az embernek őmagának lelke , amely őbenne vagyon ?
azonképpen ami Istenben vagyon is , senki nem tudja , hanem az Isten lelke .
mi {149v} pedig nem ez világnak lelkét vettük , hanem az lelket , mely az Istentől vagyon , hogy megtudhassuk , amit nekünk ajándékozott az Isten .
melyeket prédikálunk is , nem oly beszédekkel , melyekre az emberi bölcseség tanít , hanem amelyekre az Szentlélek tanít , az lelkieket lelkiekhez szabván .
az lelkes ember pedig meg nem foghatja azokat , amelyek az Istennek lelkéé , mert őneki bolondságnak tetszik , mégsem tudhatja azokat , mert az léleknek ereje által ítéltetnek meg .
az lelki pedig mindeneket megítél , de ő senkitől nem ítéltetik meg .
mert kicsoda tudja az Úrnak akaratját , aki taníthatná őtet ?
mi pedig tudjuk az Krisztus akaratját .
III .
rész .
én pedig nem szólhattam nektek , mint lelkieknek , hanem szóltam , mint testieknek , azaz gyermekeknek az Krisztusban .
tejnek italával tápláltalak titeket , és nem kemény eledellel , mert azt nem szenvedhetitek vala el .
sőt még mostan is nem szenvedhetitek , mert még testiek vagytok .
mert mivelhogy tiköztetek vagyon irigység és versengés és visszavonások , nem testiek vagytok-e , és nem test szerint jártok-e ?
mert mikor egyitek azt mondja : én Pálé vagyok , az mástok : én Apolloé vagyok , nem testiek vagytok-e ?
kicsoda azért az Pál , és kicsoda az Apolló ?
hanem szolgák , kik által hittetek , és amint kinek-kinek az Úr adta .
én plántáltam , Apolló öntözött , de Isten adta annak előmentét .
azért sem , aki plántál , valami , sem , aki öntöz , hanem Isten , aki előmentet ad .
a pedig , aki plántál , és aki öntöz , eggyek , mindenik pedig az ő jutalmát veszi az ő munkája szerint .
mert Isten mellett munkálkodó szolgák vagyunk , Isten majorsága , Isten építése .
az Istennek nekem adatott ajándék szerint , mint bölcs mester fundamentumot vetettem , más épít pedig arra .
meglássa pedig minden , mi módon épít .
mert más fundamentumot senki nem vethet az kívül , amely egyszer vettetett , mely az Jézus Krisztus .
hogyha valaki épít ez fundamentumra aranyat , ezüstöt , drágaköveket , fát , szénát , pozdorját , mindennek munkája nyilván leszen .
mert az nap megmutatja , mert az tűznek általa megjelentetik , és mindennek munkája minemű legyen , az tűz megpróbálja .
ha kinek munkája , amit épített , megmarad , jutalmát veszi .
akinek munkája megég , kárt vall .
ő maga pedig megtartatik , de úgy , mint tűz által .
avagy {150r} nem tudjátok-e , hogy ti az Istennek templomi vagytok , és az Isten lelke lakozik tibennetek ?
ha valaki az Isten templomát megszeplősíti , elveszti azt az Isten .
mert az Istennek temploma szent , mely ti vagytok .
senki magát meg ne csalja .
ha valaki láttatik magának bölcsnek lenni ez világon , bolond legyen , hogy bölcs legyen .
mert ez világnak bölcsessége Isten előtt bolondság .
mert meg vagyon írva : megfogja az bölcseket az ő bölcsességükbe .
és ismét : az Úr tudja , hogy az bölcseknek gondolatjuk hiábavalók .
azért senki ne dicsekedjék emberekben , mert mindenek tiétek .
akár Pál , akár Apolló , akár Kéfás , akár ez világ , akár az élet , akár az halál , akár jelenvalók , akár következendők , mindenek tiétek .
ti pedig az Krisztusé vagytok , az Krisztus pedig Istené .
IV .
rész .
úgy ítéljen mifelőlünk az ember , mint Krisztusnak szolgái felől , és az Istennek titkainak sáfári felől .
az sáfárokban pedig ez kívántatik , hogy minden hívnek találtassék .
én pedig keveset gondolok azzal , ha titőletek vagy emberi ítélettől ítéltetem .
sőt még én magamat is nem ítélem meg .
mert semmiben nem vádol az én lelkem , de ezáltal nem igazulok meg , hanem az Úr az , aki engemet megítél .
azért idő előtt semmit ne ítéljetek , mígnem eljő az Úr , ki az sötétségeknek titkait világra hozza , és az szíveknek tanácsit megjelenti , és akkor leszen mindennek Istentől dicséreti .
ezeket pedig , atyámfiai , néminemű példában szabtam énreám és Apollóra tiértetek , hogy a mi példánkban tanuljátok meg , hogy annak felette , amint megiratott , nem jó bölcselkedni , hogy egyitek az mástok helyébe egymás ellen ne fuvalkodjatok fel .
mert kicsoda szakaszt ki téged az több emberek közül ?
micsodád vagyon pedig , amit nem vettél volna ?
hogyha vetted , mit kevélykedel , mintha nem vetted volna ?
immár megtöltetek , immár elgazdagodtatok , minálunk nélkül országot vettetek , vajha pedig uralkodhatnátok , hogy mi is veletek egybe uralkodhatnánk .
mert úgy ítélem , hogy az Isten minket , alábbvaló apostolokat adott ez világ szeme eleibe , úgy , mint halálra valókat , mert lettünk csodája ez világnak , az angyaloknak és az embereknek .
mi bolondok vagyunk az Krisztusért , ti pedig bölcsek vagytok az Krisztusban , mi erőtelenek , ti erősek , ti dicséretesek , mi gyalázatosak .
mind {150v} ez ideig mind éhezünk , mind szomjúhozunk , mezítelenek vagyunk , arcul veretünk , és bizonytalan helyeken bújdosunk , és munkálkodunk tulajdon kezünkkel dolgot tevén .
ha szidalommal illettetünk , jót kívánunk , ha háborúságot szenvedünk , békességgel tűrjük .
ha gyaláztatunk , imádkozunk , ez világnak seprei lettünk , és elvetett állatok mind ez ideig .
nem azért írom ezeket , hogy titeket megszégyenítselek , hanem titeket intelek , mint szerelmes fiaimat .
mert ha tízezer tanítómestertek lenne is az Krisztusban , mindazáltal nem sok atyátok vagyon , mert én szültelek titeket az Jézus Krisztusban .
kérlek azért titeket , hogy legyetek én követőim .
azért bocsáttam hozzátok az Timóteust , ki nekem szerelmes fiam , és hű az Úrban , ki tinektek eszetekben juttatja , mineműk legyenek az én útaim az Krisztusban , amint mindenütt minden gyülekezetekben tanítok .
továbbá mintha én soha nem mennék tihozzátok , úgy fuvalkodtak fel némelyek .
de elmegyek rövid napon tihozzátok , ha az Úr akarandja , és megértem nem beszédeket azoknak , akik felfuvalkodtak , hanem az ő beszédeknek erejét .
mert nem beszédben áll az Istennek országa , hanem az léleknek erejében .
mit akartok ?
vesszővel menjek-e hozzátok , avagy szeretettel és lelki alázatossággal ?
V .
rész .
bizonnyal hallattatik tiköztetek az paráznaság , oly pedig , mely még az pogányok között is nem neveztetik , hogy valaki az ő atyja feleségét elvegye .
ti pedig felfuvalkodtatok , és nem kesergettetek , hogy tiközületek kivettetett volna , aki ez bűnt cselekedte .
bizonyára én úgymint távol lévén testben , de lélekben jelen lévén , immár mintha jelen volnék , megítéltem , hogy aki azt cselekedte .
minekutána ti és az én lelkem az Úr Jézus Krisztusnak nevébe egybegyűltök , az Úr Jézus Krisztusnak hatalmával ez ilyen ember adattassék az sátánnak az ő testének halálára , hogy az lélek megtartassék az Úr Jézusnak amaz napján .
nem jó az ti dicsekedéstek .
avagy nem tudjátok-e , hogy kicsiny kovász megposhasztja mind az egész tésztát ?
tisztítsátok ki azért az régi kovászt , hogy legyetek új tészták , miképpen hogy kovász nélkül valók vagytok .
mert a mi húsvéti bárányunk , az Krisztus , miértünk megáldoztatott .
azért {151r} ünnepet szenteljünk nem régi kovászban , nem gonoszságnak és álnokságnak kovászába , hanem kovász nélkül való kenyerekbe , tudniillik , tisztaságban és igazságban .
megírtam nektek levelembe , hogy az paráznákkal ne társalkodnátok .
de nem mindenestől fogva ez világnak paráznáival avagy fösvényivel avagy ragadozóival avagy bálványimádóival , mert olyan módon ki kellene ez világból mennetek .
mostan pedig írtam nektek , hogy ne társalkodjatok azzal , ha valaki , holott atyafiúnak neveztetik , parázna vagy fösvény vagy bálványimádó vagy szidalmazó vagy részeges vagy ragadozó .
ez ilyenekkel mondom , hogy ingyen se egyetek .
mert micsoda közöm vagyon ahhoz , hogy az kívülvalókról is ítéletet tegyek ?
avagy nem azoktól tesztek-e ti ítéletet , akik belül vannak ( az Isten házába ?
) az kívülvalókról pedig az Isten ítéletet tészen , vessétek ki azért az gonosz embert tiközületek .
VI .
rész .
vagyon-e valaki tiköztetek oly vakmerő , hogyha törvénykezése vagyon mással , az hamisak előtt törvénykezik , és nem az szentek előtt ?
avagy nem tudjátok-e , hogy az szentek megítélik ez világot ?
hogyha ez világ tiáltalatok megítéltetik , méltatlanok vagytok-e kisebb dologról való ítéletre ?
avagy nem tudjátok-e , hogy az angyalokat is megítéljük , nemhogy ez világi életünknek szükségére való dolgot nem ítélnénk meg ?
azért ha törvénykezéstek vagyon azok felől , melyek ez világi életnek szükségére valók , kik az gyülekezetben legalábbvalók , azokat ültessétek az székbe .
hogy magatokat megszégyenljének , ezt azért írom .
nincsen-e tiköztetek egy bölcs ember is , aki ítéletet tehetne az ő atyafiai közt ?
hanem az atyafiú atyafiával törvénykezik az hitetlenek előtt .
ez pedig minden kétség nélkül nagy gyarlóság tibennetek , hogy egymással törvénykeztek .
miért nem szenvedtek inkább bosszúságot ?
miért nem tűritek inkább az kárt ?
de inkább ti tesztek bosszút és kárt az ti atyátokfiainak .
avagy nem tudjátok-e , hogy az hamisak az Istennek országának örökségét nem bírják ?
ne tévelyegjetek .
sem az paráználkodók , sem az bálványimádók , sem házasságrontók , sem éktelen puhák , sem akik férfiakkal tisztátalankodnak , sem az lopók , sem fösvények , sem részegesek , sem szidalmazók , sem ragadozók az Isten országának örökségét nem bírják .
ilyenek voltatok pedig némelyek , de megmosattatok , megszenteltettetek , megigazítattatok az Úr {151v} Jézusnak nevébe és a mi Istenünknek lelke által .
mindenek szabadok énnekem , de nem mindenek használnak .
mindenek szabadok nekem , de én semmi állatnak hatalmában ne adassam .
az eledelek az hasnak rendeltettek , és az has az eledelnek .
az Isten pedig mind ezt , mind amazokat eltörli .
az test pedig nem paráznaságnak ( rendeltetett , ) hanem az Úrnak , és az Úr az testnek .
az Isten pedig az Urat is feltámasztotta , minket is feltámaszt az ő hatalmassága által .
avagy nem tudjátok-e , hogy az ti testeitek az Krisztusnak tagjai ?
elszakasszam-e azért az Krisztus tagjait , hogy az paráznának tagjaivá tegyem ?
távol legyen .
avagy nem tudjátok-e , hogy ki az paráznához ragaszkodik , egy test az paráznával ?
mert ketten lesznek ( , úgymond , ) egy testté .
aki pedig ragaszkodik az Úrhoz , egy lélek ővele .
távoztassátok el az paráznaságot .
minden bűn , amelyet az ember cselekszik , az test kívül vagyon , de aki paráználkodik , az ő maga teste ellen vétkezik .
avagy nem tudjátok-e , hogy az ti testetek az bennetek lakozó Szentléleknek temploma , melyet vettetek az Úrtól , és hogy nem ti magatoké vagytok ?
mert áron vettetek .
dicsőítsétek azért az Istent az ti testetekben és az ti lelketekben , melyek Istené .
VII .
rész .
továbbá ami néz azokra , amelyek felől írtatok : jó az férfiúnak asszonyi állatot nem illetni .
de az paráznaságnak eltávoztatásáért minden férfiúnak tulajdon felesége legyen , és minden asszonyi állatnak tulajdon férje .
az férfiú az minemű jóakarattal tartozik az ő feleségéhez , azt megadja az ő feleségének , hasonlatosképpen az asszonyi állat is az férfiúnak .
az asszonyi állat nem bír az ő saját testével , hanem az férfiú , hasonlatosképpen az férfiú nem bír az ő saját testével , hanem az ő felesége .
ne csaljátok meg egymást , hanem ha egyenlő akaratból ideig , hogy foglalatosok lehessetek az böjtölésbe és az imádkozásban .
ismét egymáshoz térjetek , hogy az sátán meg ne kísértsen titeket , mivelhogy magatokat meg nem tartóztathatjátok .
ezt pedig mondom engedelemből , nem parancsolat szerint .
mert akarnám , ha úgy volna minden ember , mint én , de mindennek kiváltképpen való ajándéka vagyon Istentől , némelynek így , némelynek amúgy .
mondom {152r} pedig az özvegy férfiaknak és asszonyi állatoknak , hogy jó nekik , ha úgy maradhatnak , mint én .
hogyha magukat meg nem tarthatják , házasságban éljenek , mert jobb házasságban élni , hogy nem , mint égni .
azoknak pedig , akik házasságban vannak , hagyom nem én , hanem az Úr ( hagyja , ) hogy az asszonyi állat az ő férjét el ne hagyja .
hogyha pedig elhagyja , maradjon házasság nélkül , vagy az ő férjével békéljék meg .
az férfiú is az ő feleségét el ne hagyja .
egyebeknek pedig én mondom , nem az Úr : ha valamely atyafiúnak hitetlen felesége vagyon , mely ővele együtt akar lakni , azt el ne hagyja .
és amely asszonyi állatnak hitetlen férje vagyon , és az vele akar lakni , el ne hagyja az asszonyi állat azt .
mert az hitetlen férfiú megszenteltetett az ő feleségében , és az hitetlen asszonyi állat az ő urában .
mert ha különben volna , az ti gyermektek tisztátalanok volnának , de azok szentek .
ha pedig az hitetlen elmegyen , ám menjen el .
nem vettetett rabság alá az atyafiú vagy az keresztény asszonyi állat ez ilyen dolgokban , de békességre hívott minket az Isten .
mert mit tudsz benne te asszonyi állat , hogyha az te férjedet megnyerheted-e ?
avagy te férfiú mit tudsz benne , hogyha az te feleségedet megnyerheted-e ?
( Istennek .
) de amint mindennek osztogatja Isten az ő ajándékát , és amint mindent hívott , úgy járjon .
én minden gyülekezetekben ekképpen rendelem .
körülmetélkedésben hívatott-e valaki ?
ne kívánja az körülmetélkedetlenséget .
az körülmetélkedetlenségben hívatott-e valaki ?
körül ne metélkedjék .
az körülmetélkedés semmi , az körülmetélkedetlenség is semmi , hanem az Isten parancsolatjának megtartása ( kívántatik .
) minden ember , amely hivatalban hívattatott , abban maradjon .
szolgai állapotban hívattál-e ?
ne gondolj vele .
de ha szabados lehetsz , inkább élj azzal .
mert aki az Úrban hívattatott az szolgai állapotra , az Úrnak szabadosa .
hasonlatosképpen aki szabadosságban hívattatott , az Krisztusnak szolgája .
nagy áron vétettetek , ne legyetek embereknek szolgái .
minden ember amiben hívattatott , atyámfiai , abban maradjon meg Isten előtt .
az szüzek felől nincsen az Úrtól parancsolatom , de amit értek , veletek közlöm , úgymint ki az Istennek irgalmasságából vettem ezt , hogy hív szolgája legyek .
úgy ítélem azért , hogy jó ez az {152v} jelenvaló szükségnek okáért , tudniillik , hogy jó az embernek úgy ( szűzen ) maradni .
feleséghez köttetel-e ?
ne keress elválást .
megszabadultál-e az te feleségedtől ?
ne keress feleséget .
hogyha feleséget vészesz is , nem vétkeztél .
és ha az szűz leányzó férjhez ment , nem vétkezett .
de ez ilyeneknek háborúságok leszen az testben , én pedig nektek kedveznék .
ezt pedig azért mondom , atyámfiai , mert ami idő még vagyon , igen rövid , annyira , hogy akiknek feleségek vagyon , úgy tartsák , mintha nem volna .
és akik sírnak , mintha nem sírnának , akik vigadnak , mintha nem vigadnának , és akik vesznek valamit , mintha nem bírnák azt .
és akik ez világgal élnek , mintha nem élnének , mert elmúlik ez világnak ábrázatja .
akarnám , hogy szorgalmatosság nélkül volnátok .
aki házasság nélkül vagyon , arra visel gondot , ami az Úré , mi módon kedveskedhessék az Úrnak .
aki feleséget vett , ez világiakra gondol , hogy kedveskedhessék feleségének .
különböznek ezek , az férjhez ment asszonyi állat és az szűz leányzó .
aki férjhez nem ment , szorgalmatos az Úr dolgaiba , hogy tiszta legyen mind testében , mind lelkében .
aki pedig férjhez ment , szorgalmatos ez világiakban , az mi módon kedveskedhessék az ő urának .
ezt pedig mondom az ti hasznotokra , nem , hogy tört vessek nektek , hanem hogy ékesen és illendőképpen ragaszkodhassatok Istenhez minden szorgalmatosság nélkül .
ha pedig valaki éktelen dolognak állítja , ha az ő leánya idejének virágát elmúlatja , és ha úgy kell lenni , amit akar , azt cselekedje , nem vétkezik , menjen férjhez .
aki pedig ő maga elvégezte , és az szükség nem kényszeríti , hanem az ő akaratjával bír , és ezt elvégezte szívében , hogy megtartsa az ő leányát , jól cselekszi .
azért aki eladja házasságra ( leányát , ) jól cselekszi , aki pedig nem adja , jobban cselekszik .
az asszonyi állat megköteleztetett törvénnyel , míg az ő ura él , ha az ő ura elaluszik , szabados , hogy elmenjen , akihez akarja , csak az Úrban .
de boldogabb leszen , hogy úgy marad , az én értelmem szerint .
hiszem pedig , hogy énbennem is az Isten lelke vagyon .
VIII rész .
ami pedig azokra néz , amelyek az bálványoknak áldoztatnak , tudjuk mindnyájan , hogy affelől értelmünk vagyon .
( de ) az értelem felfuvalkodtat , az szeretet pedig épít .
ha {153r} valaki láttatik magának valamit tudni , az olyan ember még semmit nem tud ( úgy ) , amint kellene tudni .
hanem aki az Istent szereti , ez ilyen ember Istentől megajándékoztatott volt értelemmel .
az olyan állatoknak azért megétele felől , amelyek bálványoknak áldoztatnak , tudjuk , hogy az bálvány semmi ez világon , és hogy nincsen más Isten , hanem csak egy .
mert noha vannak olyak mind az földön , mind az égben , kik isteneknek neveztetnek , ( miképpen hogy sok istenek és urak vannak .
) mindazáltal minekünk egy Istenünk vagyon , amaz Atya , akitől mindenek , mi is abban ( vagyunk .
) és egy Úr , az Jézus Krisztus , ki által mindenek ( vannak , ) mi is az által ( vagyunk .
) de nem mindenekben vagyon az az tudomány , mert némelyek mind ez mai napiglan az bálványt valaminek állítván , mint bálványnak áldoztattat , úgy eszik azt , és azoknak lelkiismeretek , mivelhogy erőtelen , megfertőztetik .
az eledel minket Isten előtt kedvesekké nem teszen .
mert ha eszünk is , nem leszünk gazdagabbak , ha nem eszünk is , nem leszünk szegényebbek .
de meglássátok , hogy valami módon az ti szabadságtok botránkozásokra ne legyen az erőteleneknek .
mert ha valaki lát téged , ki értelemmel megékesítettél , hogy az bálványok templomában leülsz , annak lelkiismerete , aki erötelen , avagy nem bátorodik-e arra , hogy megegye az bálványnak áldoztatott állatokat ?
és az te értelmeddel az te erőtelen atyádfia , akiért az Krisztus meghalt , elvesz-e ?
és ilyen módon mikor vétkeztek az atyafiak ellen , és sebesítitek az ő erőtelen lelkiismeretét , Krisztus ellen vétkeztek .
annak okáért ha az eledel megbotránkoztatja az én felebarátomat , soha húst nem eszem , hogy az én felebarátom meg ne botránkozzék .
IX rész .
avagy nem apostol vagyok-e ?
nem vagyok-e szabados ?
nem láttam-e a mi Urunk , Jézus Krisztust ?
avagy nem én munkáim vagytok-e ti az Úrban ?
ha egyebeknek nem vagyok apostola , de bizony nektek az vagyok , mert az én apostolságomnak pecséte az Úrban ti vagytok .
az én feleletem ez azok ellen , akik engemet cirkálnak .
avagy nincsen-e arra hatalmunk , hogy együnk vagy igyunk ?
avagy nincsen-e hatalmunk arra , hogy a mi keresztény feleségünket széjjelhordozzuk , mint az több apostolok és az Úrnak atyafiai és az Kéfás ?
avagy csak énnekem és Barnabásnak nincsen-e szabadságunk , hogy ne munkálodjunk ?
kicsoda vitézkedik valaha az ő {153v} maga zsoldján ?
kicsoda plántál szőlőt , hogy annak az borában ne innék ?
avagy kicsoda tart nyájat , hogy annak tejéből ne élne ?
avagy csak emberi hasonlatosság szerint mondom-e ezeket ?
avagy nem ezt mondja-e az törvény is ?
mert az Mózes törvényében meg vagyon írva : ne kösd fel az nyomtató ökörnek száját !
avagy az ökrökre vagyon-e az Istennek gondja ?
avagy nem miértünk mondja-e ezt ?
mert miértünk íratott ez meg , hogy aki szánt , reménység alatt kell annak szántani , és aki csépel reménység alatt , az ő reménységében részesnek kell lenni .
ha mi tinektek lelkieket vetettünk , nagy dolog-e , ha mi az ti testi marhátokat aratjuk ?
ha egyebek köztetek az ő szabadságuknak hasznát veszik , miért nem inkább mi ?
de mi nem éltünk ez szabadsággal , hanem mindeneket eltűrtünk , hogy az evangéliumnak folyását meg ne késlelnők .
avagy nem tudjátok-e , hogy akik az szent dolgokban munkálkodnak , amellé rendeltetett jövedelemből élnek ?
ekképpen rendelte az Úr azoknak , akik az evangéliumot prédikálják , hogy az evangéliumból éljenek .
de én egyikkel sem éltem .
ezeket is nem azért írtam , hogy énvelem azt cselekedjék , mert jobb volna nekem meghalnom , hogynem mint valaki hiábavalóvá tenné az én dicsekedésemet .
mert ha prédikálom az evangéliumot , azzal nem dicsekedhetem , mert az szükség kényszerít .
jaj pedig nekem , ha az evangéliumot nem prédikálom .
mert ha akaratom szerint művelem azt , jutalmam vagyon .
ha akaratom ellen művelem is , sáfárságot bízott Isten énreám .
micsoda jutalmam vagyon tehát ?
ez , hogy mikor prédikálom az evangéliumot , az Krisztusnak evangéliumát ingyenvalóvá tegyem , hogy az én szabadságommal gonoszul ne éljek az evangéliumnak prédikálásában .
mert én szabados lévén magamat mindenekenek szolgájává tettem , hogy többeket nyerhetnék meg .
és az zsidók között úgy tartottam magamat , mint zsidó , hogy az zsidókat megnyerhetném .
azok között , akik az törvény alatt vannak , úgy viseltem magamat , mintha az törvény alatt volnék , hogy akik az törvény alatt volnának , azokat megnyerném .
akik törvény nélkül valók , ( úgy viseltem magam azok közt , ) mintha én is törvény nélkül volnék ( maga nem vagyok Isten előtt törvény nélkül való , hanem az Krisztus törvényének alája vettettem , ) hogy megnyerném az törvény nélkül valókat .
az erőteleneknek lettem úgy , mint erőtelen , hogy az erőteleneket megnyerném .
mindeneknek minden {154r} lettem , hogy valakiket megnyernék .
ezt pedig művelem az evangéliumért , hogy az evangéliumban az hallgatókkal egybe részem legyen .
avagy nem tudjátok-e , hogy akik az célban futnak , jóllehet mindnyájan futnak , de egy veszi el az jutalmat ?
úgy fussatok , hogy az jutalmat elvehessétek .
aki pedig az pályafutásban tusakodik , mindenekben magatűrtető .
azok pedig azért , hogy az veszendő koronát elvegyék , mi pedig azért , hogy az rothadatlant .
én azért úgy futok , mint nem bizonytalanra , úgy harcolok , mint nem hiába vágván az eget , hanem az én testemet megsanyargatom , és rabság alá adom , hogy valami módon , holott én prédikálok másnak , gonosz életű én ne legyek .
X .
rész .
nem akarom pedig , hogy ti ezt ne tudjátok , hogy a mi atyáink mindnyájan amaz köd alatt voltanak , és mindnyájan az tengeren általmentenek , és mindnyájan az Mózesben megkeresztelkedtek az ködben és tengerben .
és mindnyájan egy lelki eledelt ettek ( mivelünk .
) és mindnyájan egy lelki italt ittanak , ittanak pedig az lelki kősziklából , mely őket követi vala , az kőszikla pedig Krisztus vala .
de sokat azok közül az Isten nem kedvelt , mert az pusztában levágattattak .
ezek pedig mi példáink voltanak , hogy gonoszt ne kívánjunk , miképpen azok kívántanak .
bálványimádók se legyetek , mint őközülük némelyek , mint meg vagyon írva : leüle az nép enni és innia , és felkel játszani .
se pedig ne paráználkodjunk , mint azok közül némelyek paráználkodtak , és egy napon elestenek huszonháromezren .
se az Krisztust ne kísértsük , mint őközülük némelyek kísérték , és az kígyók miatt elveszének .
se pedig ne zúgolódjatok , miképpen őközülük némelyek zúgolódának , és elveszének az pusztító ( angyal ) miatt .
mindezek pedig példában lesznek vala rajtuk , megírattattak pedig az mi intésünkre , kikre ez utolsó idők jutottanak .
azért aki magának láttatik állani , meglássa , hogy el ne essék .
nem egyéb , hanem csak emberi kísértet esett rajtatok .
de az Isten igaz , ki nem hagy titeket feljebb kísértetni annál , amint elszenvedhetitek , sőt mind az kísértettel egyetemben az szabadulásra utat nyit , hogy elszenvedhessétek .
azért szerelmesim távoztassátok el az bálványimádást .
úgy szólok , mint tudósoknak , ítéljétek meg ti , amit mondok .
az {154v} hálaadásnak pohara , melyet megszentelünk , avagy nem Krisztus vérével való közösülésünk-e ?
az kenyér , amelyet megszegünk , avagy nem Krisztus testével való közösülésünk-e ?
mert egy kenyér és egy test vagyunk sokan , mert mindnyájan egy kenyérből eszünk .
tekintsétek meg az test szerint való Izraelt .
akik áldozatban esznek , avagy nincsen-e közük az oltárhoz ?
mit mondok azért ?
hogy az bálvány valami volna-e , vagy az bálványnak áldoztatott valami volna ?
sőt azt mondom , hogy amit az pogányok áldoznak , az ördögnek áldozzák , nem az Istennek .
nem akarom pedig , hogy az ördögnek közösi legyetek .
nem ihatjátok az Úr poharát és az ördögök poharát .
nem lehettek az Úr asztalának és az ördög asztalának részesi .
avagy nem ingereljük-e haragra az Istent ?
avagy erősbek vagyunk-e őnálánál ?
mindenek szabadok énnekem , de nem mindenek használnak .
mindenek szabadok , de nem mindenek építenek .
senki ne keresse , ami övé , hanem minden azt keresse , ami másé .
valamit az mészárszékben árulnak , megegyétek , semmit nem tudakozván felőle az lelkiismeretért .
mert az Úré az föld és annak minden gazdagsága .
hogyha valaki az hitetlenek közül titeket elhívand , és el akartok menni , valamit előhoznak , megegyétek , semmit nem tudakozván felőle az lelkiismeretért .
de ha valaki azt mondja : ez bálványnak áldoztatott , ne egyetek az emberért , aki azt mondotta , és az lelkiismeretért .
mert az Úré az föld és annak minden gazdagsága .
nem az te lelkiismeretedért mondom , hanem annak lelkiismeretiért .
mert az én szabadságom miért szidalmaztatik másnak lelkiismeretitől ?
és ha én ( isteni ) kegyelemből eszem , miért ítéltetem azért hitetlennek , amiért én hálákat adok ?
azért akár esztek , akár isztok , akármit cselekszetek , mindeneket az Isten dicsőségére műveljétek .
meg ne botránkoztassátok vagy az zsidókat vagy az görögöket és az Istennek anyaszentegyházát .
miképpen én is mindenekben mindeneknek kedveskedem nem keresvén az én magam hasznát , hanem sokaknak hasznokat , hogy megtartassanak .
IX .
rész .
legyetek én követőim , miképpen én is követője vagyok az Krisztusnak .
dicsérlek {155r} pedig titeket , atyámfiai , hogy énrólam mindenestől megemlékeztek , és az minemű rendeléseket szabtam ( köztetek , ) azokat megtartjátok .
akarom pedig , hogy ezt tudjátok , hogy az Krisztus minden férfiúnak feje , az asszonyi állatnak pedig feje az férfiú , az Krisztusnak pedig feje az Isten .
minden férfiú , aki imádkozik befedett fővel , megrútítja az ő fejét .
minden asszonyi állat pedig , aki imádkozik vagy írást magyaráz meztelen fővel , az ő fejét megrútítja , mert az szinte annyit teszen , mintha megnyíratott volna ( az ő feje .
) mert az asszonyi állat , ha be nem fedi az ő fejét , nyíratassék el az ő haja .
hogyha pedig éktelen az asszonyi állat fejének megnyíratni , fedezze be az ő fejét .
mert az férfinak nem kell befedni az ő fejét , mivelhogy ő Istennek képe és dicsősége , de az asszonyi állat az férfiú dicsősége .
mert nem az férfiúi az asszonyi állatból , hanem az asszonyi állat az férfiúból .
mert nem teremtetett az férfiú az asszonyi állatért , hanem az asszonyi állat az férfiúért .
azért kell az asszonyi állatnak fején lenni az férfiú hatalmának bizonyságának az angyalokért .
mindazáltal sem az férfiú nem lehet az asszonyi állat nélkül , sem az asszonyi állat az férfiú nélkül az Úrnak rendelése szerint .
mert miképpen hogy az asszonyi állat az férfiúból vagyon , azonképpen az férfiú az asszonyi állat által , mind az ketten pedig Istentől vannak .
magatokban ítéljétek meg , hogyha illendő dolog asszonyi állatnak meztelen fővel imádni az Istent ?
avagy az természet is nem tanít-e meg erre titeket , hogy az férfiúnak éktelen dolog nagy hajat viselni ?
az asszonyi állatnak az ellen viszontag ékességére vagyon az nagy haj , mert neki feje fedezésére adatott az .
hogyha valaki ezek ellen verseng , minekünk olyan szokásunk nincsen , sem az Istennek gyülekezetinek .
ezt pedig tudtotokra adom , hogy nem dicsérlek ebben titeket , hogy nem haszonnal , hanem kárral gyűltök egybe .
mert először mikor egybegyűltök az gyülekezetbe , hallom , hogy visszavonások vannak köztetek , valami részre pedig hiszem is .
mert szükség lenni az hasonlásoknak köztetek , hogy akik állhatatosok , ezek megismertessenek .
azért mikor egybegyűltök , ez nem Úr vacsorájának étele .
mert ki-ki mind az ő saját vacsoráját eszi meg , némely pedig éhezik , némely részeg .
és {155v} nincsen-e házatok az ételre és italra ?
avagy az Istennek anyaszentegyházát megutáljátok-e , és azokat szégyenítitek-e , akiknek nincsen ( mit enniük ?
) mit mondjak nektek ?
dicsérjelek-e titeket ?
ez dologban nem dicsérlek .
mert én az Úrtól vettem , melyet nektek előtökbe is adtam , hogy az Úr Jézus , mely éjszaka elárultaték , vette az kenyeret , és hálákat adván megszegte , és ezt mondotta : vegyétek , egyétek !
ez én testem , mely tiértetek megtöretik .
ezt cselekedjétek az én emlékezetemre .
hasonlatosképpen az pohárt is ( vette ) , minekutána vacsorált volna ezt mondván : ez pohár amaz új testamentum az én vérem által .
ezt cselekedjétek , valamennyiszer isszátok , az én emlékezetemre .
mert valamennyiszer eszitek ez kenyeret , és isszátok ez pohárt , az Úrnak halálát hirdessétek , amíg eljövend .
azért valaki eszi ez kenyeret , és issza ez Úrnak poharát méltatlanul , vétkezik az Úr testének és vérének ellene .
próbálja meg azért minden ember magát , és úgy egyék abból az kenyérből , és úgy igyék abból az pohárból .
mert aki eszik és iszik méltatlanul , kárhozatot eszik és iszik magának , hogy meg nem becsüli az Úrnak testét .
ennek okáért is vannak tiköztetek sok erőtelenek és betegek , és elaludtanak sokan .
mert ha mi magunk ítélnők meg magunkat , nem büntettetnénk Istentől .
de mikor büntettetünk , az Úrtól taníttatunk , hogy ez világgal el ne kárhoztassunk .
azért , atyámfiai , mikor egybegyűltök az ételre , egymást megvárjátok .
hogyha valaki éhezik , otthon egyék , hogy kárhozatra ne gyűljetek egybe .
az több dolgokat elrendelem , mikor közétek megyek .
XII .
rész .
ami néz az lelki ajándékokra , nem akarom , hogy afelől is tudatlanok legyetek .
tudjátok , hogy ti pogányok voltatok , és az néma bálványokhoz ragadtattok vala , amint vittetek vala .
azért tudtotokra adom nektek , hogy senki , aki Istennek lelke által szól , az Jézust nem átkozza .
és senki nem mondhatja az Jézust Úrnak , hanem csak az Szentlélek által .
az ajándékokban pedig különbség vagyon , de ugyanazon Lélek .
az egyházi szolgálatokban is különbségek vannak , de ugyanazon Úr .
különbségek vannak az isteni erőknek ajándékiban is , de ugyanazon egy Isten , ki mindazokat mindenekben cselekszi .
mindennek {156r} pedig adatik az Léleknek ajándéka haszonra .
mert némelynek az Isten lelkétől adattatik bölcsességnek beszéde , némelynek pedig tudománynak beszéde ugyanazon Lélektől .
némelynek pedig hit ugyanazon Lélek által , némelynek pedig gyógyításnak ajándéki ugyanazon Lélek által .
némelynek isteni erőknek cselekedésére való ajándékok , némelynek jövendőmondás , némelynek az lelkeknek megválasztásának ajándéka , némelynek különböző nyelveknek nemeinek tudása , némelynek nyelveknek magyarázása .
de mindezeket cselekszi ugyanazon egy Lélek , osztogatván azokat kiváltképpen mindeneknek , amint akarja .
mert miképpen az test egy , és annak sok tagjai vannak , az egy testnek tagjai pedig noha sokak , mindazáltal test .
azonképpen vagyon az Krisztus is .
mert egy Lélek által mi mindnyájan egy testté keresztelkedtünk , akár zsidók , akár görögök , akár szolgák , akár szabadosok .
és mindnyájan egy ital által lettünk egy lélekké .
mert az test nem egy tag , hanem sok tag .
ha azt mondja az láb : mivelhogy én nem vagyok kéz , azért nem vagyok az testből való , avagy nem az testből való-e azért ?
ha azt mondja az fül : nem vagyok én szem , nem vagyok az testből való , avagy nem az testből való-e azért ?
ha mind az egész test szem , hol az hallás ?
ha mind hallás , hol az illatozás ?
de az Isten az tagokat helyheztette egyenként , külön-külön az testben , amint akarta .
hogyha mindazok egy tag volnának , hol volna az test ?
de jóllehet az tagok sokak , mindazáltal egy test .
nem mondhatja pedig az szem az kéznek : nem szűkölködöm tenálad nélkül .
vagy az fő az lábaknak nem mondhatja : nem kelletek nekem .
sőt , inkább amelyek az testnek legerőtelenebb tagjainak láttatnak , azok igen szükségesek .
és amelyeket állítanak lenni tiszteletleneknek , azoknak nagyobb tisztességek vagyon .
mert amelyek tisztességesek , azoknak nem szükség az ékesség .
de az Isten így mértékelte az testet mind egyetembe , hogy amely tisztesség nélkül való volna , annak nagyobb tisztességet adna , hogy ne legyen hasonlás az testben , hanem az tagok egyenlőképpen , egyik az másikért szorgalmatosok lévén az testet táplálják .
és ha egyik tag szenved , mind az tagok egyetembe bánkódnak .
ha egyik tag tisztességgel illettetik , egyetembe örülnek mind az tagok .
ti pedig az Krisztus teste vagytok , és ő tagjai rész szerint .
némelyeket {156v} pedig rendelt Isten az anyaszentegyházban , először apostolokat , azután prófétákat , harmadszor doktorokat .
azután rendelt hatalmasságokat , azután gyógyításnak ajándékát , szegényeknek segélőit , községnek igazgatóit , nyelveknek különböző nemeit .
avagy mindnyájan apostolok-e azok ?
vagy mindnyájan próféták-e ?
avagy mindnyájan doktorok-e ?
vagy mindnyájan hatalmasságok-e ?
vagyon-e mindegyiknek gyógyításra való ajándéka ?
vajon mindnyájan szólnak-e különböző nyelveken ?
vajon mindnyájan magyaráznak-e ( Írást ?
) de az olyan ajándékokra igyekezzetek , amelyek hasznosbak .
és még drágalátosb utat mutatok nektek .
XIII .
rész .
ha embereknek vagy angyaloknak nyelveken szólnék is , szeretet ha nincsen énbennem , olyanná lettem , mint az zengő érc és az pengő cimbalom .
és ha jövendőt tudjak is mondani , és minden titkokat és minden bölcsességet tudjak is , és ha egész hitem vagyon is , úgyannyira , hogy az hegyeket elvihessem helyéről , ha szeretet nincsen énbennem , semmi vagyok .
és ha minden marhámat az szegények táplálására költöm is , és ha az én testemet az tűzre adnám is , ha szeretet nincsen bennem , semmit az nem használ .
az szeretet tűrő , kegyes , az szeretet nem irigykedik , az szeretet nem cselekszik álnokul , nem fuvalkodik fel .
nem cselekszik éktelenül , nem keresi csak az ő hasznát , nem gerjed hamar haragra , nem gondol gonoszt .
nem örül az hamisságnak , örül pedig az igazságnak .
mindeneket elszenved , mindeneket hiszen , mindeneket remél , mindeneket eltűr .
az szeretet soha el nem fogy .
de az jövendőmondások is eltöröltetnek , az különböző nyelvek is megszűnnek , az tanulásból való ismeret is eltöröltetik .
mert rész szerint vagyon bennünk az tanulás , rész szerint az prófétálás .
de minekutána eljövend az tökéletes teljesség , eltöröltetik , ami rész szerint vagyon .
mikor gyermek volnék , úgy szóltam , mint gyermek , úgy gondolkodtam , mint gyermek , úgy értettem , mint gyermek .
minekutána pedig öregemberré lettem , elhagytam az gyermekhez illendő dolgokat .
mert most látunk tükör által és homályos beszéd által , de amikor szemtől szembe .
most rész szerint vagyon bennem az ismeret , akkor pedig leszen az ismeret ( úgy ) , amint taníttatom .
azért most megmarad az hit , az reménység , az szeretet , ez három .
ezek között pedig legnagyobb az szeretet .
{157r} XIV .
rész .
kövessétek az szeretetet , kívánjátok az lelki ajándékokat , de mindennél inkább , hogy írást tudjátok magyarázni .
mert aki nyelveken tud szólani , nem embereknek szól , hanem Istennek , mert senki nem érti , noha Szentlélek által titkos dolgokat szól .
aki pedig Írást magyaráz , az embereknek szól épülésre , intésre és vigasztalásra .
aki idegen nyelven szól , magát építi , aki pedig írást magyaráz , az gyülekezetet építi .
jóllehet pedig akarnám , ha mindnyájan tudnátok különböző nyelveken szólani , de inkább , hogy Írást tudnátok magyarázni .
mert nagyobb az írásmagyarázó , hogynem aki nyelveken szól , hanemha megmagyarázza , hogy az gyülekezet épüljön .
ha pedig , atyámfiai , én tihozzátok mennék , és nyelveken szólanék , mit használnék nektek , hanemha szólandok nektek vagy jelenés által vagy tudomány által vagy prófécia által vagy tanítás által ?
az oktalan állatok is , amelyek zengenek , mint síp vagy hegedű , ha szép választást nem tesznek az zengésben , mimódon érthetjük meg , amit énekelnek vagy az síppal vagy az hegedűvel ?
mert ha az trombita bizonytalan zengést tészen , kicsoda készül az harcra ?
azonképpen ti is , ha az ti nyelvetek által bizonyos jegyző szót nem szóltok , mimódon érthetik meg , amit szóltok ?
csak hiába lészen szólástok .
mint példa reá , ennyi sokféle szólás vagyon ez világon , és egy is nincsen értelem nélkül .
hogyha annak okáért nem tudandom az szónak jegyzését , az előtt , aki nekem szól , idegen nyelven való leszek , és aki énvelem szól , énnekem is idegen nyelven szóló leszen .
azonképpen ti is , mivelhogy az lelki ajándékokat kívánjátok , az anyaszentegyháznak épületire igyekezzetek , hogy abban növekedjetek .
annak okáért , aki nyelveken szól , kérje Istent , hogy meg is magyarázhassa .
mert ha idegen nyelven könyörgök ( az gyülekezetben , ) az Istennek lelke által való indulatom könyörög , de az én könyörgésemnek értelme haszontalan ( az gyülekezetnek .
) micsoda tehát ?
ha imádkozom az szent lélek indításából , értelemmel imádkozzam , ha énekelek az lélek által , értelemmel énekeljek .
mert ha az szent léleknek ajándéka által hálákat adsz ( Istennek ) az gyülekezetben , az tudatlan parasztember mimódon mond az te hálaadásodra áment ?
mert nem tudja , mit mondasz .
mert te jóllehet jó móddal adsz hálákat , de más nem épül abból .
hálákat {157v} adok az én Istenemnek , hogy mindnyájatoknál inkább tudok én idegen nyelveken szólani .
de az keresztényi gyülekezetben inkább akarok öt szót szólani értelemmel , hogy egyebeket tanítsak , hogynem mint tízezret szólni idegen nyelvvel .
atyámfiai , ne legyetek gyermekek értelemmel , hanem gonoszsággal gyermekek , értelemmel pedig öregek legyetek .
az törvényben meg vagyon írván : annak okáért , úgymond , idegen nyelvvel és idegen ajkakkal szólok ez népnek , és úgy is nem hallgatnak engemet , azt mondja az Úr .
az idegen nyelvek azért jelenségek nem az híveknek , hanem az hitetleneknek .
az írásmagyarázás pedig jelek az hívőknek , nem az hitetleneknek .
azért ha mind az egész gyülekezet egybegyűl , és mindnyájan idegen nyelven szólanak , ha bemennek az tudatlanok vagy az hitetlenek , avagy nem azt mondják-e , hogy bolondságot cselekszetek ?
de ha mindnyájan Írást magyaráztok , ha bemegyen valamely hitetlen vagy tudatlan , mindenektől megfeddetik , megítéltetik mindenektől .
és olyan módon az ő szívének titkai megjelennek ( annak , ) és leborulván arccal az Istent imádja , és hirdeti mindenütt , hogy Isten lakik tiköztetek .
micsoda azért , atyámfiai ?
valamikor egybegyűltök , némelynek dicséretre való éneke vagyon , tudománya vagyon , nyelveken való szólásnak ajándéka vagyon , isteni jelentése vagyon , magyarázásra való ajándéka vagyon , mindenek épülésre legyenek .
ha idegen nyelven akar valaki szólni , kettő vagy minél feljebb három szóljon egymás után , egy pedig megmagyarázza .
hogyha nincsen magyarázó , hallgasson az gyülekezetben amaz , magában szóljon Istennek .
az írásmagyarázók közül is ketten vagy hárman szóljanak , az többi megítéljék .
hogyha az Istentől valami jelentetik meg az mellette ülőnek , az első hallgasson .
mert egyenként mindnyájan magyarázhatjátok az Írást , hogy mindenek tanuljanak , és vigasztalást vegyenek .
és az magyarázóknak értelmek , az magyarázók ítéleti alávettettek .
mert az Isten nem szeretője az visszavonásnak , hanem az békességnek , miképpen az szenteknek minden gyülekezetiben .
az ti asszonynépeitek az gyülekezetben hallgassanak , mert nem engedtetett nekik az , hogy szóljanak , hanem hogy engedelmesek legyenek , mint az törvény is mondja .
hogyha valamit meg akarnak tudni , otthon kérdjék meg az ő férjeket {158r} , mert éktelen dolog asszonyi állatnak szólni az gyülekezetbe .
avagy titőletek származott-e az Isten beszéde , avagy csak tihozzátok jutott-e ?
ha valaki láttatik prófétának lenni vagy lelki dolgokban tudósnak , vegye eszébe , hogy amit nektek írok , azok az Úrnak parancsolati .
aki pedig tudatlan , ám legyen tudatlan .
azért , atyámfiai , erre igyekezzetek , hogy Írást tudjátok magyarázni , és az nyelveken való szólást is meg ne tiltsátok .
mindenek pedig ékesen és jó renddel legyenek ( tiköztetek .
) XV .
rész .
íme eszetekben juttatom nektek , atyámfiai , az evangéliumot , melyet hirdettem tinektek , melyet bevettetek , melyben állotok is .
melynek általa , ha megtartjátok , az minemű beszéddel én hirdettem , üdvözültök is , hanemha hiába hittetek .
mert erre tanítottalak főképpen benneteket , melyet én is tanultam vala , hogy az Krisztus meghalt a mi bűneinkért az Írások szerint .
és eltemettetett , s feltámadott harmadnapon az Írások szerint .
és megjelent Kéfásnak , azután az tizenkét tanítványoknak .
azután megjelent többnek ötszáz atyafiúnál egyszersmind , kik közül sokan élnek mind ez mai napiglan , némelyek pedig elaludtak .
azután megjelent Jakabnak , azután mind az apostoloknak .
legutolszor nekem is úgy , mint idétlennek , megjelent .
mert én az apostolok között legkisebb vagyok , ki nem vagyok méltó arra , hogy apostolnak neveztessem , annak okáért , mert háborgattam az Istennek anyaszentegyházát .
de Isten kegyelme vagyok , ami vagyok , és az ő kegyelme énhozzám nem volt hiábavaló .
hanem többet munkálkodtam hogy nem , mint azok , de nem én , hanem Isten kegyelme , amely énvelem vagyon .
mind én azért , mind azok így prédikálottunk , és így hittetek .
hogyha azért úgy prédikáljuk , hogy Krisztus feltámadott az halálból , mimódon mondják némelyek tiköztetek , hogy nincsen az halottaknak feltámadása ?
mert ha az halottaknak feltámadása nincsen , az Krisztus is nem támadott fel .
hogyha az Krisztus fel nem támadott , hiábavaló kétség nélkül a mi prédikálásunk , hiábavaló az ti hitetek is .
annak felette hamis tanúknak is találtattuk , mivelhogy az Isten felől ilyen bizonyságot tettünk , hogy feltámasztotta az Krisztust , kit fel nem támasztott , ha az halottak {158v} fel nem támasztatnak .
mert ha az halottak fel nem támasztatnak , az Krisztus is nem támasztatott fel .
ha pedig az Krisztus fel nem támasztatott , hiábavaló az ti hitetek , és még az ti bűneitekben vagytok .
akik az Krisztusban elaludtak is , azok is tehát elvesztenek .
ha csak ez világon hiszünk az Krisztusban , minden embereknél nyavalyásbak vagyunk .
de az Krisztus feltámadott az halálból , és azoknak , akik elaludtanak , lett első zsengéje .
mert mivelhogy ember által vagyon az halál , az halottaknak feltámadása is ember által .
mert miképpen Ádámban mindnyájan meghalnak , azonképpen az Krisztusban mindnyájan megeleveníttetnek .
minden ember pedig rend szerint : első zsenge Krisztus , azután , akik Krisztusé , az ő eljövetelekor ( támadnak fel .
) azután vég leszen , mikor kezéhez adja ( Krisztus ) az országot az Istennek és az Atyának , mikoron eltörlend minden birodalmat , minden hatalmat és minden erőt .
mert kell neki uralkodni , mígnem minden ellenségit az ő lába alá veti ( az Isten .
) utolszor pedig a mi ellenségünk , az halál eltöröltetik .
mert mindeneket vetett ( Isten ) az ő lába alá .
mikor pedig azt mondja ( az Írás , ) hogy mindenek az ő birodalmába vettettek , nyilvánvaló dolog , hogy az kívül mondja , aki neki mindeneket birodalmába adott .
minekutána pedig mindenek az ő birodalmába vettetnek , akkor Fiú is az annak alája vettetik , aki neki mindeneket birodalmába adott , hogy az Isten mindenekben minden legyen .
mit tesznek tehát azok , akik megkeresztelkednek úgy , mint holtak , ha az halottak fel nem támasztatnak ?
miért keresztelkednek meg tehát úgy , mint holtak ?
mi is minden szempillantásban miért szenvedünk nyomorúságot ?
minden nap meghalok , az ti dicsekedéstekre ( esküszöm , ) mely vagyon nekem az Jézus Krisztusban , a mi Urunkban .
ha csak emberi mód szerint harcoltam meg az fene bestiákkal Efezusba , micsoda hasznom vagyon abban , ha az halottak fel nem támadnak ?
együnk és igyunk , mert holnap meghalunk .
ne tévelyegjetek !
az jó erkölcsöt megfertőztetik az gonosz társaságok .
serkenjetek fel igazságra , és ne vétkezzetek !
mert némelyek az Istent nem ismerik .
nektek szégyenüléstekre szólok .
de mondhatná valaki : mi módon {159r} támasztatnak fel az halottak ?
minemű testtel jőnek ki ?
balgatag ember !
amit az földbe vetsz , nem elevenedik meg , hanemha megrothadand .
és amit elvetsz , nem azt veted el , ami azután kikel , hanem puszta magot , tudniillik , gabonának vagy egyéb állatnak magvát .
de az Isten ad annak testet , amint akarja , és mindenféle magnak kiváltképpen való testet .
nem minden test egy , hanem más az embereknek testek , más az barmoknak , más az halaknak , más az madaraknak .
és vannak mennyei testek , vannak földi testek , de különb dicsősége vagyon az mennyeieknek , különb az földieknek .
különb az napnak dicsősége , különb az holdnak dicsősége , és különb az csillagoknak dicsőségek , mert az csillag különböz az csillagtól fényességgel .
így leszen az halottaknak feltámadása is .
elvettetik rothadandó test , feltámasztatik rothadatlan .
elvettetik gyalázatos test , feltámasztatik dicsőséges .
elvettetik erőtelen test , feltámasztatik hatalmas .
elvettetik lelkes test , feltámasztatik lelki test .
vagyon lelkes test , vagyon lelki test .
mert úgy írattatott meg : teremtetett az első ember , az Ádám , élő állattá , az utolsó pedig elevenítő lélekké .
de az lelki test nem első , hanem az lelkes test ( az első , ) az másik lelki test .
az első ember az földből való és földi , az másik ember az mennyei Úr .
az minemű amaz földi , olyanok , akik földiek is , és minemű amaz mennyei , olyanok , akik mennyeiek is .
és miképpen hordoztuk az földinek ábrázatját , az mennyeinek is hordozzuk ábrázatját .
azt mondom pedig , atyámfiai , hogy az test és vér nem veheti az Isten országának örökségét , és az rothadandóság az rothadatlan természetnek örökségét ( nem veheti .
) íme , titkos dolgot mondok nektek : nem mindnyájan aluszunk el , de mindnyájan elváltoztatunk nagy hirtelen és egy szempillantásban , az utolsó trombitaszóra .
( mert szól az trombita akkor ) , és az halottak feltámadnak rothadatlanságban , és mi is elváltozunk .
mert szükség , hogy ez rothadandó test rothadatlan természetet öltözzék magára , és ez halandó test halhatatlanságot .
mikor pedig ez rothadandó test öltözik rothadatlanságba , és ez halandó test halhatatlanságba , akkor leszen , ami megíratott : elnyeletett az halál szinte diadalomig .
hol vagyon , halál , az te diadalmad ?
{159v} hol vagyon , koporsó , az te fullánkod ?
az  halálnak pedig fullánkja bűn , az bűnnek pedig ereje az törvény .
de az Istennek legyen hála , ki adott minekünk diadalmat az mi Urunk Jézus Krisztusnak általa .
azért , szerelmes atyámfiai , erősen és mozdíthatatlanul álljatok bővelkedvén mindenkor az Úrnak dolgába , mivelhogy tudjátok , hogy az ti munkátok nem hiábavaló az Úrban .
XVI .
rész .
ami néz az szentek segítségekre való alamizsnára , amiképpen rendeltem az Galáciabeli gyülekezetben , azonképpen cselekedjetek ti is .
az hétnek minden első napján minden tegye el , amit az Istennek ajándékából el akar tenni , hogy ne legyen akkor annak kiszedése , mikor odamegyek .
minekutána pedig odamenendek , akiket javaltok leveleitek által , azokat küldöm el , hogy elvigyék Jeruzsálembe az ti ajándéktokat .
hogyha méltó dolog leszen , hogy én is elmenjek , énvelem együtt jöjjenek .
elmegyek pedig tihozzátok , mikor Macedónián általmegyek , ( mert Macedónián általmegyek .
) talán pedig tinálatok megmaradok , vagy ott telelek , hogy ti kísérjetek el , ahová menendek .
mert nem akarlak most titeket ez sietséggel való általmentemben meglátni .
de remélem , hogy valami ideig nálatok maradok , ha az Úr engedi .
Efezusban maradok pedig pünkösdig , mert énnekem nagy kapu nyittatott és hasznos , az ellenség is sok .
hogyha az Timóteus odamenend , meglássátok , hogy ott nálatok bátorságos maradása legyen , mert az Úrnak dolgát cselekszi ő is , mint szinte én .
senki azért őtet semminek ne állítsa , hanem őtet kövessétek el békességgel , hogy énhozzám jöhessen , mert várom őtet az atyafiakkal egybe .
ami pedig az Apolló atyafiúra néz , igen kértem őtet , hogy hozzátok menne az atyafiakkal egybe , de semmiképpen nem lőn akaratja az odamenetelre .
mindazáltal elmegyen , mikor jó alkalmatossága leszen .
vigyázzatok , álljatok meg az hitben , úgy cselekedjetek , mint férfiak , legyetek erősek !
minden dolgaitok atyafiúi szeretettel legyenek !
kérlek pedig titeket , atyámfiai : jól tudjátok , hogy az Sztefanásznak háza népe Achájának első {160r} zsengéje ( az hitben , ) és az szenteknek való szolgálatra adták magukat .
hogy ti is az olyanokat megbecsüljétek , mindazokkal egybe , akik szolgálnak és munkálkodnak ( az egyházi szolgálatban .
) örvendezek pedig az Sztefanásznak , Fortunátusznak és Achaikusz jöveteleknek , mert ami fogyatkozásom volt az ti távollétetekért , ők betöltötték .
mert megújították mind az én lelkemet , mind az tiéteket .
köszöntenek titeket az Ázsiabeli gyülekezetek , köszöntenek titeket az Úrban felette igen az Aquila és Priszka az gyülekezettel egybe , mely az ő házuknál vagyon .
köszöntenek titeket mind az atyafiak .
köszöntsétek egymást szent csókolással !
köszönetet írok én is , Pál , az én saját kezemmel .
valaki nem szereti az Úr Jézus Krisztust , legyen átkozott , és Istentől örökké elvettetett .
az Úr Jézus Krisztusnak kegyelme legyen tiveletek !
az én szerelmem legyen mindnyájan veletek az Jézus Krisztusban , ámen .
Pál apostolnak Korintus városba írott második levele .
első rész .
Pál , Jézus Krisztusnak apostola az Istennek akaratából , és az Timóteus atyafiú , az Istennek gyülekezetinek , mely Korintusban vagyon , mind az szentekkel egybe , kik vannak egész Achájában .
kegyelem nektek és békesség az Istentől , a mi Atyánktól , és az Úr Jézus Krisztustól .
{160v} áldott az Isten és a mi Urunk , Jézus Krisztusnak atyja , az irgalmasságoknak atyja , és minden vigasztalásnak Istene .
hogy minket vigasztal minden háborúságunkban , hogy mi is vigasztalhassunk minden nyomorúságban esteket , azzal az vigasztalással , mellyel minket Isten vigasztal .
mert miképpen bővelkednek mibennünk az Krisztus szenvedési , azonképpen bővelkedik a mi vigasztalásunk is az Krisztus által .
ha nyomorúságot szenvedünk is pedig , az ti vigasztalásotokért és üdvösségetekért szenvedünk , mely ( vigasztalás ) leszen ugyanazon nyomorúságoknak tűrésében , melyeket mi is szenvedünk : ha vigasztalást veszünk is , az ti vigasztalásotokért és üdvösségetekért vesszük , minekünk pedig erős reménységünk vagyon tifelőletek .
mert tudjuk , hogy ti miképpen társaink vagytok az szenvedésben , azonképpen az vigasztalásban társaink lesztek .
mert nem akarjuk , hogy ne tudjátok , atyámfiai az mi háborúságunkat , mely rajtunk esett Ázsiában , hogy mi erőnk felett megterheltettünk vala , úgyannyira , hogy életünk felől is kétségbe esnénk .
sőt magunkban ugyan elvégeztük vala , hogy meg kellene halnunk , hogy ne bíznánk mi magunkban , hanem az Istenben , ki az halottakat feltámasztja .
és ki ilyen nagy halálból megszabadított és megszabadít , kiben vagyon reménységünk , hogy ezután is megszabadulunk .
mivelhogy ti is mivelünk egyetemben miértünk az könyörgésben munkálódtok , hogy az sok emberek által minekünk adattatott ajándék , sokak által hálaadással tiszteltessék miértünk .
mert az mi dicsekedésünk ez ( tudniillik ) , az mi lelkünk ismeretének bizonysága , hogy nagy isteni szelídségben és tisztaságban , nem testi bölcsességgel , hanem az Istennek kegyelme által való ajándékkal forgolódtunk ez világon , kiváltképpen pedig tiköztetek .
mert nem különbet írunk , hanem amit olvastok , avagy melyet jól ismertek , reménylem pedig , hogy ugyanezent ismeritek ( énbennem ) mindhalálig .
miképpen hogy valamennyire meg is ismertétek , hogy mi ti dicsekedésetek vagyunk , miképpen ti mi dicsekedésink vagytok , mind az Úr Jézus napjáig .
és ez bizodalommal akartam hozzátok menni először , hogy az második jótétemény lenne .
és az ti városotok által menni Macedóniába , és viszontag {161r} Macedóniából tihozzátok térni , és titőletek kísértetni Júdeába .
mikor azért arról gondolkodnám , avagy állhatatlanul cselekedtem-e ?
vagy amit végezek , emberi mód szerint végezem-e ?
hogy énnálam legyen az úgy , nem úgy .
sőt tudja az igaz Isten , hogy az én beszédem nem volt tinálatok úgy és nem úgy .
mert az Istennek fia az Jézus Krisztus , ki tiköztetek miáltalunk , énáltalam ( mondom ) , Szilvánusz és Timóteus által prédikáltatott , nem volt úgy , nem úgy , hanem úgy volt az Istenben .
mert az Istennek valamennyi ígéreti vannak , őbenne ugyanok és ámenek az Isten dicsőségére , miáltalunk .
aki pedig minket megerősít az Krisztusba tiveletek egybe , és aki minket megkent , az Isten az .
ki meg is bélyegzett minket , és adta az léleknek zálogát az mi szívünkbe .
én pedig az Istent hívom bizonyságul az én lelkem ellen , hogy én azért nem mentem ez ideig Korintusba , hogy nektek kedvezzek .
nem hogy uralkodnánk az ti hiteteken , hanem mivelhogy szolgái vagyunk az ti örömötöknek : mert hitnek általa állotok .
II .
rész .
azt Ítélem pedig , hogy így kellene cselekednem , hogy ismét szomorúsággal ne mennék tiközétek .
mert ha én szomorúsággal illetlek titeket , kicsoda vidámít meg engemet , ha nem az , akit én szomorúsággal illetek ?
azért írtam vala pedig ( ez előtt ) nektek , hogy mikor odamennék , meg ne szomoríttatnám azok miatt , akiknek örülnem kellene , elhivén azt mindentek felől , hogy az én örömöm mindenetek öröme .
mert szívemnek nagy háborúságából és keserűségéből írtam nektek sok sírással , nem , hogy megszomoríttassatok , hanem hogy megtudjátok az én nagy szeretetemet , mellyel szeretlek titeket .
hogyha valaki engemet megszomorított , nem engemet szomorított meg , hanem valamennyiben ( hogy azt ne nehezítsem ) , titeket mindnyájan .
elég az ilyen embernek ez , mindenek által lett ( közönséges ) dorgálás .
úgyannyira , hogy inkább viszontag meg kelljen engednetek {161v} neki , és őtet vigasztalnotok kell , hogy valami módon az felettébb való keserűségtől meg ne emészttessék ez ilyen ember .
azért kérlek titeket , hogy erősítsétek meg őhozzá való szerelmeteket .
mert ez végre írtam volt , hogy megtudhatnám az ti megpróbálásotokat , azaz , ha mindenekben engedelmesek vagytok .
akinek pedig ti megengedtek , én is megengedek : mert en is ha valamit megengedtem , akinek megengedtem , tiértetek műveltem az Krisztus képében , hogy az sátántól el ne foglaltassunk .
mert jól tudjuk neki az ő mesterségit .
mikor pedig Troászba mentem volna az Krisztus evangéliumának predikálására , jóllehet nekem az Úr által kapu nyittatott vala , mindazáltal nem volt lelkemnek nyugalma , mivelhogy az Tituszt , az én atyámfiát ott nem találtam volna .
hamem mikor őtőlük elbúcsúztam volna , menék Macedóniába .
hála legyen pedig az Istennek , ki azt cselekszi , hogy mindenkor diadalmasak legyünk az Krisztusban , és az ő ismeretinek illatát miáltalunk minden helyen megjelenti .
mert Krisztusnak jó illati vagyunk Isten tisztességére , mindazokban , akik üdvözülnek , mindazokban , akik elvesznek .
ezeknek halálnak illata az halálra , amazoknak pedig életnek illata az életre , és ezekre kicsoda alkalmas ?
mert nem egyelítjük meg az Istennek beszédét , mint némelyek , hanem tisztán szólunk az Krisztus felől , mint Istentől való sáfárok az Isten előtt .
III .
rész .
elkezdjük-e viszontag az mi magunk ajánlását ?
avagy szűkölködünk-e , mint némelyek , másnak ajánlólevelei nélkül tinálatok , vagy nektek ajánlóleveletek nélkül másnál ?
az mi levelünk ti vagytok , mely az mi szíveinkbe beírattatott , melyet ért és olvas minden ember .
mikor tudniillik megismerik , hogy ti Istennek az mi szolgálatunk által szereztetett levelei vagytok , mely levél nem tintával , hanem az élő Istennek lelkével írattatott , nem kőtáblákra , hanem az ti szíveteknek hús táblájára .
ilyen nagy bizodalomal való {162r} dicsekedésünk pedig vagyon az Krisztus által , Isten előtt .
nemhogy alkalmasak volnánk mi magunktól valaminek gondolására , úgymint magunktól , hanem hogy alkalmasak vagyunk , az Istentől vagyon .
ki azt cselekedte , hogy alkalmatos szolgái lennénk az Újtestamentumnak , nem az betűnek , hanem az léleknek : mert az betű megöl , az lélek pedig megelevenít .
hogyha az halálnak szolgálata , mely betűkkel íratott az kőre , annyira dicsőséges vala , hogy az Izrael fiai nem nézhetnének az Mózes orcájára az ő orcájának fényességéért , mely elmúlandó vala .
hogyhogy nem lenne inkább az léleknek szolgálata dicsőséges ?
mert ha az kárhozatnak szolgálata dicsőséges volt , az igazságnak szolgálata sokkal inkább bővelkedik dicsőséggel .
mert amely törvény ditsöséges volt , ingyen dicsőséges sem volt ennyibe , ami az fő és nagy dicsőségre néz .
mert ha dicsőséges volt , ami eltöröltetik : sokkal dicsőségesebb , amely megmarad .
azért , mivelhogy ilyen reménységünk vagyon , nagy nyilván és világosan szólunk .
és nem vagyunk olyaténok , mint Mózes , ki az ő orcáját befedezi vala , hogy az Izrael fiai ne láthatnák annak végét , mely eltöröltetik .
annak okáért megtompultanak az ő elméjük : mert mind ez mai napiglan az Ótestamentum írásának olvasásába amaz fedél felfedetlen marad , mely az Krisztus által vétetik el .
de mind ez napig , mikor az Mózes írását olvassák , az ő szívükre fedél vettetett .
minekutána pedig megtér ( az ő szívük ) az Úrhoz , elvétetik az fedél .
az Úr pedig amaz lélek , ahol pedig az Úrnak amaz lelke vagyon , ott vagyon az szabadság .
mi pedig mindnyájan felfedett orcával az Úrnak orcáját mint egy tükörbe látván , az Krisztusnak azon ábrazatára elváltoztatunk dicsőségből dicsőségbe , úgymint az Úrnak lelkétől .
IV .
rész .
annak okáért , mivelhogy ilyen szolgálatban vagyunk , {162v} amint az Istentől az kegyelmet nyertük , nem restelkedünk ( tisztünkben ) {162r} .
{162v} hanem elvetettük az rútságnak fedeleit , mivelhogy nem járunk álnoksággal , és nem egyelítjük meg az Isten beszédét , hanem nyilvánvaló igazsággal kelletjük magunkat , embereknek lelkük ismeretinél , az Isten előtt .
hogyha homályos az mi evangéliumunk , azoknak homályos , akik elvesznek .
kiknek elméjüket megvaktotta ez világnak Istene , tudniillik az hitetleneknek , hogy az Krisztus dicsőséges evangéliumának világossága ne fényljék nekik , mely Krisztus Istennek ábrázata .
mert nem mi magunkat prédikáljuk , hanem az Jézus Krisztust , az mi Urunkat , mi magunkat pedig ti szolgáitoknak ( lenni ) az Krisztusért .
mert az Isten , aki parancsolta , hogy az sötétségből világosság legyen , ugyanő az , aki fénylett az mi szívünkben , hogy az Jézus Krisztus orcáján való isteni ismeretnek világosságát közlenők egyebekkel is .
ez kincsünk pedig vagyon cserépedényekben , hogy annak ( az cserépedényben lakozó ) erőnek nagysága Istene legyen , és nem mi magunktól való .
mikor mindenütt nyomorgattatunk , de nem szoríttatunk meg , kételkedünk , de mindenestől nem esünk kétségbe .
háborúságot szenvedünk , de abban el nem hagyatunk , megaláztatunk , de el nem veszünk .
mindenkoron az Úr Jézusnak öldöklését az mi testünkben velünk hordozván , hogy az Jézusnak amaz élete is az mi testünkbe megismertessék .
mert mi , kik élünk mindenkor az Jézusért , halálra adatunk , hogy az Jézusnak élete is megismertessék az mi halandó testünkben .
azért az halál mibennünk cselekszik , az élet pedig tibennetek .
mivelhogy pedig minekünk is ugyanazon hitünk vagyon : amint írván vagyon , hittem ( úgymond ) , és azért szóltam : azért mi is hiszünk , és azért szólunk tudván ezt , hogy aki feltámasztotta az Úr Jézust , minket is az Jézus által feltámaszt , és veletek egybe előállat .
mert mindezeket tiértetek ( szenvedjük ) , hogy az Istennek amaz gazdag kegyelmességéből való ajandéka , sok embereknek háláadásuk által , Isten dicsőségére legyen .
{163r} azért nem restelkedünk : sőt annak felette ha az mi külső emberünk megromol is , az belső mindazáltal minden nap épül .
mert az mi nyomoruságunknak egy szempillantásig való könnyűsége , az dicsőségnek felette felette igen örökké való állándóságát szerzi minekünk .
mivelhogy nem azokra nézünk , amelyek láttatnak , hanem amelyek nem láttatnak , mert amelyek láttatnak , idő szerint valók , de amelyek nem láttatnak , örökkévalók .
V .
rész .
mert tudjuk mi , hogy ha ez mi földi házunknak hajléka elbomol , épülésünk leszen Istentől , nem kézzel csinált házunk , hanem örökkévaló , mennyben .
mert azért fohászkodunk , mivelhogy kívánunk az mi mennyei házunkba felöltözni .
mert felöltözvén , és nem mezítelenen találtatunk .
mert mi , kik ez testnek hajlékában vagyunk , fohászkodunk megterheltetvén , mivelhogy nem kívánunk levetkőztetni , hanem felöltöztetni , hogy az halandóság elnyelettessék az élettől : aki pedig minket erre teremtett , az Isten az , ki adta is minekünk az Szentléleknek zálogát .
annak okáért mindenkoron nagy bizodalommal vagyunk , mert tudjuk , hogy mi , kik ez testben jövevények vagyunk , távol vagyunk Istentől .
mert hit által járunk ( most ) , és nem szemmel való látás által .
bizodalmunk vagyon pedig , és inkább kívánkozunk kiköltözni ez testből , és az Úrhoz menni lakni .
annak okaért is igyekezünk mind itt lakván ez testben , mind elköltözvén az testből , neki kedvesek lenni .
mert mindnyájan minekünk meg kell jelennünk az Krisztus ítélőszéki előtt , hogy minden ember elvegye ( jutalmát annak ) , amit az testben cselekedett , ahhoz képest , amit cselekedett , vagy jót vagy gonoszt .
tudván azért az Úrnak amaz rettenetes napiát , az embereket hozzuk az hitre .
az Isten előtt pedig nyilván vagyunk , hiszem pedig , hogy az ti lelketek ismeretinek is nyilván vagyunk .
nem dicsérjük ismét magunkat , hanem nektek adunk alkalmatosságot az mivelünk való dicsekedésetekre , hogy legyen mit felelnetek azok ellen , akik külső színmutatásból keresnek dicséretet , de nem szívből .
mert ha bolondozunk is , Istennek ( bolondozunk ) , ha pedig eszünken vagyunk is , nektek ( vagyunk ) .
{163v} mert az Krisztusnak amaz szerelme szorongat minket .
úgymint kik magunkban ezt elvégeztük , hogyha egy meghalt mindenekért , tehát mindnyájan meghaltunk volt , és hogy ő meghalt mindenekért , hogy akik élnek , ezután ne éljenek maguknak , hanem annak , aki őértük meghalt , és feltámadott .
annak okáért mi ezután senkiről nem teszünk ítéletet külső testi ábrazat szerint .
sőt , az Krisztus is , ha test szerint ismertük is , mindazáltal most nem test szerint ismerjük .
annak okáért , aki Krisztusban vagyon , új teremtett állat legyen , az régiek elmúltak , íme mindenek megújultanak .
mindezek pedig Istentől vannak , ki magával minket megbékéltetett az Krisztus által , és adta az békéltetésnek szolgáltatását nekünk .
mert az Isten Krisztusban vala , ki megengesztelte magának ez világot , nem tulajdonítván nekik az bűnüket , és adta minekünk ez megengeszteltetésnek beszédét .
mivelhogy azért az Krisztus képében járunk ez követségben , mintha Isten kérne titeket miáltalunk , kérünk az Krisztus képébe , hogy békéljetek meg Istennel .
mert az Isten azt , aki bűnt nem tud vala , tevé bűnné , hogy mi lennénk Isten igazsága őbenne .
VI .
rész .
mivelhogy pedig együtt munkálódó szolgák vagyunk , intünk titeket , hogy az Istennek kegyelmességét hiába ne vegyétek !
mert azt mondja az Isten : kellemetes időben hallgattalak meg téged , és az üdvösségnek napján jöttem jól teveled , íme most vagyon az kellemetes idő , íme most vagyon az üdvösségnek napja .
semmi dologban senkit meg nem botránkoztattunk , hogy ne szidalmasztassék az mi szolgálatunk .
hanem mindenekben úgy viseljük mi magunkat , mint Istennek szolgái , sok nyomorúságokban való tűrésben , szükségekben , szorongatásokban ; vereségekben , tömlöcökben , háborúságokban , fáradságokban , vigyázásokban , böjtölésekben ; tisztaságban , tudományban , szelídségben , jóságban , Szentlélekben , téttetes nélkül való szeretetben ; igazságnak beszédében , isteni erőben , az igazságnak bal felől és jobb felől való fegyverében ; dicsőség és gyalázat által , szidalom és dicséret által , úgymint hitetők , maga igazak ; mint ismeretlenek , maga ismeretesek , mint megholtak , maga íme élünk , úgymint kik ostoroztatunk , de nem öletünk meg .
úgymint bánkódunk , maga mindenkor örvendezünk , mint szegények , maga sokakat gazdagítunk meg , mintha semmink nem volna , maga mindennel bírunk .
az mi szánk megnyilatkozott tihozzátok , korintusbeliek , az mi szívünk elszélesedett .
nem lakoztok mibennünk szorosan , de ti vagytok szorosak az ti szíveitekben .
hasonlatos viszontag való fizetéssel ( mint fiaimnak , úgy szólok ) , ti is az ti szíveteket ( mihozzánk ) terjesszétek ki .
ne szerkesztessetek az hitetlenekkel felemás igába .
mert micsoda társasága vagyon az igazságnak az hamissággal ?
és micsoda egyessége vagyon az világosságnak az sötétséggel ?
és micsoda egyessége vagyon Krisztusnak az Beliállal ?
avagy micsoda közi vagyon az keresztyénnek az hitetlenhez ?
vagy micsoda egyessége vagyon az Isten templomának az bálványokkal ?
mert ti az élő Istennek templomi vagytok , mint az Isten mondotta : lakozom őbennük , és bennük járok , és leszek ő Istenük , és ők lesznek én népeim .
annak okáért menjetek ki őközülük , és szakasszátok el magatokat azoktól , azt mondja az Úr , és tisztátalant ne illessétek , és én titeket hozzám fogadlak .
és leszek nektek atyátok , és ti lesztek nekem fiaim és leányim , azt mondja a mindenható Isten .
VII .
rész .
annak okáért , mivelhogy ilyen ígéretink vannak , szerelmes atyámfiai , tisztítsuk meg magunkat az testnek és az léleknek minden tisztátalanságától , hogy az mi szentségünket isteni félelemben vigyük véghez .
vegyetek be minket , senkinek bosszút nem tettünk , senkit el nem áltattunk , senkit meg nem fosztottunk .
nem azért szólok , hogy titeket vádolnálak , mert ezelőtt megmondám , hogy ti az mi szíveinkbe vagytok , annyira , hogy készek vagyunk együtt veletek halni és élni .
nagy bátorságom vagyon nekem az tinektek való szólásomban .
nagy dicsekedésem vagyon tifelőletek , beteltem vigasztalással , felette igen bővelkedem örömmel , minden mi háborúságinkban .
mert mikor mentünk volna Macedóniába , semmi nyugalma nem volt az mi testünknek , hanem mindenekben nyomorgatásunk volt , kívül harcaim , belül félelmim ( voltanak ) .
de az Isten , ki megvigasztalja az nyomorultakat , megvigasztala minket az Titusznak odajöveteli által .
nemcsak {164v} az ő jöveletivel pedig , hanem az vigasztalással is , melyet vett titőletek , mikor beszélné minekünk az ti nagy kívánságotokat , az ti jajgatásotokat és az énhozzám való buzgóságotokat : annyira , hogy annál is inkább örülnék .
mert jóllehet , keserűséggel illettelek titeket az én ( első ) levelem által , mindazáltal nem bánom , ha akkor bántam is .
mert látom , hogy az az levél titeket keserűséggel illetett , noha ideig .
mostan örülök , nem , hogy keserűséggel illettettetek , hanem hogy keserűséggel illettettetek penitenciára .
mert Isten szerint való keserűséggel keseríttettetek meg annyira , hogy mi miattunk semmiben kárt nem vallottatok .
mert az Isten szerint való bánat üdvösségre való penitenciát szerez , melyet soha ( az ember ) meg nem bán , de ez világi bánat halált szerez .
mert íme ez , hogy Isten szerint való keserűség volt bennetek , tibennetek mely nagy szorgalmatosságot szerzett ?
sőt magatok mentését , sőt bűn ellen való haragot , sőt félelmet , söt felette nagy kívánságot , sőt buzgóságot , sőt bosszúállást ?
mindenestől fogva bizonyságot tettetek arról , hogy ti ez dologban tiszták vagytok .
bizonyára ha írtam is tinektek , nem azért írtam , aki az bosszút tette vala , sem azért , aki az bosszút szenvedte vala , hanem hogy tielőttetek nyilvánvaló lenne , amaz mi tiértetek való szorgalmatosságunk , Isten előtt .
annak okáért vigasztalást vettünk az ti vigasztalásotokból .
de sokkal inkább örültünk az Titusz örömén , hogy megvidámíttatott az ő lelke titőletek .
és hogy amiben őelőtte tifelőletek dicsekedtem , nem maradtam szégyenben , de amiképpen mindeneket igazsággal szóltunk nektek , azonképpen az mi dicsekedésünk tifelőletek az Titusz előtt igaznak találtatott .
az Titusznak pedig szerelme annál is inkább felgerjedt tihozzátok , mikor megemlékezik mindeneteknek engedelméről , és hogy félelemmel és rettegéssel fogadtátok őtet .
örülök azért , hogy mindenekben bízhatom tihozzátok .
VIII .
rész .
tudtotokra adom pedig , atyámfiai , tinektek az Istennek jótétemenyét , melyet cselekedett az macedóniabeli gyülekezetekkel .
hogy az őrájuk próbáért bocsáttatott nyomorúságokban őnekik nagy örömük volt , és az ő nagy szegénységükből nekik nagy gazdagságuk áradott .
mert az ő erejük szerint ( én vagyok bizonyság ) , és erejük felett is , jó akarattal adakoztak .
nagy sok könyörgésekkel kérvén minket , hogy az szentek szükségére {165r} való szolgálatnak jótétemenyét és társaságát felvennénk .
és nemcsak úgy cselekedtek , amint reméljük vala , hanem ő magukat szentelték először Istennek , azután nekünk is az Isten akarata által .
hogy az Tituszt intenők , hogy miképpen ennek előtte elkezdette , azonképpen el is végezze tinálatok is az jótéteményt .
annak okáért , miképpen mindenekkel bővelkedtek , hittel , Isten beszédével , tudománnyal , szorgalmatossággal és hozzánk való szerelmetekkel , meglássátok , hogy ez jótéteménybe is bővelkedjetek .
nem parancsolás szerint szólok , hanem egyebeknek szorgalmatosságuknak példájából ( indíttatván ) , hogy az ti szerelmeteknek is tisztasága bizonyos legyen mindeneknél .
mert tudjátok az Úr Jézusnak jótéteményét , hogy ő tiértetek szegény lett , mikor gazdag volna , hogy ti az ő szegénységével meggazdagodnátok .
és az én szentenciámat ez dologban megmondom .
mert ez nektek hasznotokra vagyon , kik nemcsak az cselekedetet , hanem az jó akaratot is még elein , elmúlt esztendőben elkezdettétek .
de most az cselekedetet is végezzétek el , hogy miképpen az jó akarat megvolt , azonképpen meglegyen valósággal az cselekedet is , abból , amitek vagyon .
mert ha először az jó akarat megvagyon , kedves az ember azért , amije vagyon , nem azért , amije nincsen .
mert ( nem azt mondom ) , hogy egyebeknek restségre való alkalmatosság legyen ( az alamizsnálkodás ) , minekünk pedig fogyatkozásunkra legyen , hanem hogy hasonlatosképpen , mint az ti bőségetek azoknak fogyátkozásukat most felsegéli .
azoknak is bőségük az ti fogyatkozásotokat felsegélje , hogy legyen köztetek egyenlőség .
mint meg vagyon írva : aki úgymond sokat szedett vala ( az mannába ) , ugyan nem volt több , és aki keveset szedett , nem volt kevesebb .
hála legyen pedig az Istennek , ki az Titusz szívébe ugyanazon szorgalmatosságot oltotta tiértetek .
és hogy az mi intésünk őnála kedves volt , mind pedig , hogy nagyobb szorgalmatossággal szabad akarata szerint ment hozzátok .
elküldöttük vele együtt amaz atyafiat is , kinek nagy dicséreti vagyon az evangélium predikálásában minden gyülekezetekben .
( nemcsak ezt mondom pedig az felől , hanem hogy egyenlő akaratból választatott is az gyülekezetektől , hogy nekem útitársam lenne ez alamizsnának elvételében , mely mitőlünk sáfároltatik az Úrnak dicsőségére , és az ti jó akaratotoknak megbizonyítására ) .
mert el akarjuk azt távoztatni , hogy minket valaki ne szidalmazzon ez alamizsnaadásban , mely az mi kezünk által szolgáltatik .
úgymint kik gondot viselünk az tisztességes dolgokra , nemcsak az Úr előtt , hanem emberek előtt is .
elküldöttük pedig velük az mi atyánkfiát is , kit gyakorta sok dolgokban megkísértettünk szorgalmatosnak lenni , most pedig sokkal szorgalmatosabbnak az tihozzátok való nagy bizodalmamért .
ha az Titusz felől tudakozik valaki : én társam ő , és tiköztetek segélőm , ha pedig az mi atyánkfiai felől tudakozik , az gyülekezeteknek követei , és Krisztus dicsősége .
azért az ti szerelmeteknek és az tifelőletek való dicsekedésünknek igauságát mutassátok meg őhozzájuk , az gyülekezetek előtt .
IX .
rész .
mert az szenteknek segítségükre való alamizsnaadás felől hiábavaló dolog írnom nektek .
mert jól tudom az ti kész akaratotokat , mely felől én kérkedem az macedóniabeliek előtt , hogy tudniillik Achája tartománya kész az elmúlt esztendőtől fogva ( alamizsnát adni ) , és az ti buzgó indulatotok sokakat felindított .
elküldöttem pedig az atyafiakat , hogy az mi felőletek való dicsekedésünk ebben hiábavaló ne lenne , hogy ( amint mondom vala ) készen legyetek .
hogyha az macedóniabeliek közül énvelem eljövendenek , és titeket készületlenül találnak , valami módon meg ne szégyenüljünk ( hogy titeket ne mondjalak ) , ez mi nagy bátorsággal való dicsekedésünkben .
azért szükségesnek ítélem lenni , hogy inteném az atyafiakat , hogy elmennének először tihozzátok , és elvégezzék az elrendelt jótéteményeknek kiszedését , hogy az kész legyen , mint jótétemény , és nem valami sarcoltatás .
azt mondom pedig , hogy aki szűken vet , szűken arat , és aki bőven vet , bőven arat .
ki-ki amint elgondolta , szívébe úgy cselekedjék , nem szomorúságból vagy mint kényszerítésből .
mert az jó kedvű adakozót szereti az Isten .
az Isten pedig az ő hatalmassága szerint megcselekedheti , hogy az ti jó kedvetekből való adakozásotoknak haszna tirátok térjen , hogy mindenekben mindenkoron amennyire szükség bővelkedvén , mindenekkel való jótéteménnyel bővelkedjetek .
mint meg vagyon írva : osztogatott ( úgymond ) , és adott az szegényeknek {166r} , és annak jótéteménye mindörökké megmarad .
aki pedig ad magot az magvetőnek , ugyanazon adjon kenyeret nektek eledeletekre , és sokasítsa meg az ti vetéseteket , és növelje meg az ti jótéteményeteknek gyümölcsét .
hogy mindenekben meggazdagíttassatok minden jótéteményre , mely miáltalunk azt cselekszi , hogy Istennek hálákat adjanak .
mert ez alamizsnaadásnak szolgáltatása nemcsak az szentek szükségét segéli , hanem sokaknak hálaadásukra is vagyon az Istennek előtte .
mikor tudniillik ez alamizsnának szolgáltatásának megkísértése által az Istent dicsérni fogják , az ti egyenlő engedelmetek felől az Krisztus evangéliumához , és az ti jó akaratotokból való segítségetek felől , mind őhozzájuk , mind egyebekhez .
azoknak pedig tiértetek való könyörgésükre is vagyon ( az alamizsnaadás ) , kik könyörgönek tiértetek , és titeket megbecsülnek , az Istennek tibennetek való ajándékáért .
az Istennek pedig legyen hála az ő megmondhatatlan sok ajándékáért .
X .
rész .
én pedig , Pál , kérlek titeket az Krisztusnak kegyelmességére és engedelmességére , ki tiköztetek jelenlétemben alázatos vagyok , de távollétemben bátorságos tiellenetek .
erre kérlek pedig , hogy mikor ott jelen leszek , ne kényszeríttessem bátor lenni azzal az bátorsággal , mellyel gondolok bátorságos lenni némelyek ellen , kik mifelőlünk úgy értenek , mintha test szerint járnánk .
mert noha ez testben járunk , mindazáltal nem test szerint hadakozunk .
mert az mi vitézkedésünknek fegyverei nem testiek , hanem Isten ereje által erősek , nagy erősségeknek lerontására .
mikor ( tudniillik ) minden emberi okoskodásokat elfordítunk , és minden nagyságot , mely felemelkedik az isteni ismeret ellen : és embereknek minden gondolatukat foglyul visszük , hogy az Krisztusnak engedjenek .
és készen tartjuk ( az büntetést ) , mely által bosszút álljunk minden vakmerőségen , minekutána betelendik az ti engedelmességetek .
amelyek szemetek előtt vannak , csak azokat nézitek-e ?
ha valaki bízik magában , hogy ő Krisztusé , azt viszontag magában meggondolja , hogy miképpen ő Krisztusé , azonképpen mi is Krisztusé vagyunk .
mert ha felettébb dicsekedem is az mi hatalmunk felől , melyet az Úr adott minekünk , nektek épülésetekre , nem rontásotokra , nem szégyenülünk meg .
hogy ne {166v} láttassam csak ijegetni titeket az én leveleim által .
mert az Pál levelei , ( úgy mond némely ) , súlyak és erősek , de az ő maga jelen volta erőtlen , és beszéde is alázatos .
ezt meggondolja , aki áfféle , hogy valamineműk vagyunk az levél által való beszédbe , mikor távol vagyunk , olyaténok leszünk valóba is , mikor oda menendünk .
mert nem merjük magunkat egyenlíteni és egybehasonlítani némelyekkel , akik ő maguk dicsérik magukat : de nem veszik eszükben , hogy ők magukhoz mérséklik magukat , és ők ő magukhoz hasonlítják magukat .
de mi nem kérkedünk azokkal , amelyeket Isten nekünk nem mért , hanem annak az mértéknek igazságos mértéke szerint dicsekedünk , melyet Isten adott nekünk , hogy ( tudniillik ) mi szinte hozzátok is eljutottunk .
mert nem úgy terjesztjük magunkat mód nélkül , mintha tihozzatok is nem jutottunk volna .
mert szinte tihozzátok is eljutottunk az Krisztus evangéliumának prédikálásával .
nem azok felől kérkedvén , melyek nincsenek az mi mértékünkben , tudniillik más embereknek munkájuk felől , vagyon pedig reménységünk , hogy minekutána az ti hitetek megnövekedik , tiáltalatok az minekünk rendelt mértékben megbővülünk .
hogy az tartományoknak is , melyek rajtatok túl vannak , prédikáljam az evangéliumot , nemhogy az másnak rendeltetett mértekkel , és csak késszel kérkedjünk .
aki pedig dicsekedik , az Úrban dicsekedjék .
mert nem az kedves , aki magát dicséri , hanem akit az Isten dicsér .
XI .
rész .
vajha elszenvednétek egy kevessé az én balgatagságomat !
sőt szenvedjetek el engemet .
mert isteni buzgósággal buzgók tihozzátok , mert én készítettelek titeket , hogy mint tiszta szüzet egy férfiúhoz , tudniillik Krisztushoz szerkesztesselek .
de félek , hogy valami módon mint az kígyó elcsalá az Évát az ő álnokságával , azonképpen az ti elmétek megszeplősíttetvén , elhajlottak ne legyenek az Krisztusban való együgyűségtől .
bizonyára ha valaki menne tiközétek , és más Jézust prédikálná , melyet mi nem prédikáltunk , vagy ha más lelket vennétek , melyet nem vettetek , vagy más evangéliumot prédikálna , melyet mi nem prédikáltunk , azt méltán elszenvednétek .
mert úgy ítélem , hogy én semmivel nem voltam alább való az fő apostoloknál .
hogyha {167r} goromba vagyok az beszédben , nem vagyok goromba az tudományban , de mindenestül fogva mindenekben nyilvánvalókká lettünk tiköztetek .
avagy vétkeztem-e , mikor magamat megaláztam , hogy ti felmagasztaltatnátok ?
és hogy az Isten evangéliumát ingyen prédikáltam nektek ?
más gyülekezeteket fosztottam meg azoktól , fizetést vevén , hogy nektek szolgálnék , és mikor tiköztetek voltam , és szűkölködtem , nem henyéltem valakinek kárával .
mert az én szükségemet felsegélték az macedóniából jött atyafiak , és mindenekben úgy viseltem magamat , hogy nektek terhetekre ne lennék , ezután is úgy viselem magamat .
az Istennek igazsága úgy legyen énbennem , hogy ez én dicsekedésem el nem rekesztetik éntőlem Achájának tartományában .
miért ?
avagy azért-e , hogy nem szeretlek titeket ?
tudja az Isten .
de amit cselekszem most , ezután is azt cselekszem , hogy minden alkalmatosságot elrekesszek azoktól , akik erre keresnek alkalmatosságot , hogy amiben dicsekednek , olyanoknak találtassanak , minéműk mi vagyunk .
mert ez ilyen hamis apostolok , álnok munkások , kik Krisztus apostolivá választották magukat .
nem csoda pedig , mert az sátán is elváltozik világosságnak angyalává .
nem csoda azért az is , ha igazságnak szolgáivá változtatják magukat az ő szolgái is : kiknek végük leszen az ő cselekedetük szerint .
ismét mondom : ne állítson engemet valaki esztelennek .
ha pedig annak állítotok , tűrjetek el engemet , mint esztelent , hogy egy keveset én is kérkedjem .
amit mondok , nem az Úr szerint mondom : hanem esztelenül , ez dolog felől való kétkedésemben .
mivelhogy sokan dicsekednek test szerint , én is dicsekedem .
mert örömest sokan eltűritek az eszteleneket , ti bölcsek lévén .
mert eltűritek , ha valaki titeket rabságra kötelez , ha valaki megeszen , ha valaki vonsszon rajtatok , ha valaki felfuvalkodik ellenetek , ha valaki arcul ver .
az bosszúságszenvedésre nézve mondom , mivelhogy mi erőtlenek voltunk .
sőt , inkább ha valami dologgal valaki bátorsággal akar kérkedni , ( mint balgatag , úgy szólok ) , én is bátorsággal merek kérkedni .
zsidók-e azok ?
én is az vagyok , izraeliták-e ?
én is .
Ábrahám magvai-e ?
én is .
Krisztus szolgái-e ?
( balgatagul szólok ) inkább én , sok fáradságokba bőségesebben én , sok sebekben feljebb azoknál , tömlöcökben inkább én , halálos veszedelmekben gyakorta .
az zsidóktól ötször szenvedtem negyven-negyven csapást , egy-egy híján .
háromszor verettettem meg vesszővel , egyszer köveztenek meg , háromszor voltam az tengeren veszedelemben hajótörés miatt , éjjel és nappal mélységben voltam .
veszedelmes utakban voltam , folyóvizeken veszekedtem , latrok miatt veszedelemben voltam , veszedelembe voltam az én nemzetségem miatt , veszedelemben az pogányok miatt , veszedelemben voltam városban , pusztában , tengeren , veszedelemben voltam hamis atyafiak közt .
fáradságban és nyomorúságban , vigyázásokban gyakorta , éhségben és szomjúságban , böjtölésekben gyakorta , hidegségben és mezítelenségbe .
azok nélkül , amelyek kívül esnek , engemet szorongat amaz mindennap ellenem támadó sokaság , azaz mind az gyülekezetek felől való szorgalmatosság .
kicsoda háborgattatik , hogy én nem háborgattatnám ?
kicsoda botránkozik meg , hogy én azon nem keseregnék ?
ha dicsekedni kell , az én nyomorult elvetett állapatommal dicsekedem .
az Isten és az mi Urunk , Jézus Krisztusnak örökké áldandó Atyja tudja , hogy nem hazudok .
az Damaszkusz városba az népnek tiszttartója Aretász király képében haddal őrizte az várost , akarván engemet megfogni .
de egy ablakon kosárban bocsáttattam alá az kőfalon , és úgy szabadulék meg őtőle .
XII .
rész .
dicsekednem énnekem nem illik , mert immár térek az látásokra és az Úrnak jelentésire .
tudok egy embert az Krisztusban , ezelőtt tizennégy esztendövel , ( hogyha testben , nem tudom , avagy test kívül , nem tudom : Isten tudja ) , elragadtatott volt az harmadik égiglen .
és tudok oly embert , ( testben-e vagy test kívül , nem tudom , Isten tudja ) .
elragadtatott volt az Paradicsomba , és hallott kimondhatatlan beszédeket , melyeket ember meg nem mondhat .
ez ilyen dolgokkal dicsekedem , én magam felől pedig nem dicsekedem , hanem csak az én erőtlenségemről .
mert ha akarok dicsekedni , nem leszek balgatag , mert igazságot szólok , de mértekletesen szólok , hogy valaki ne gondolkodjék énfelőlem feljebb annál , aminek engemet lát lenni , avagy amit hall tőlem .
és hogy az {168r} isteni jelentéseknek nagyságával felettébb el ne hinném magamat , adatott énnekem hegyes ösztön , mely az én testemben ragadott , és az sátán angyal , hogy engemet csapdosna , hogy felettébb el ne higgyem magamat .
ezért háromszor könyörgöttem az Úrnak , hogy éntőlem eltávoznék .
és azt mondá nekem : elég neked az én kegyelmem , mert az én erőm erőtlenség által végeztetik el .
nagy örömest dicsekedem azért az én erőtlenségimmel inkább , hogy lakozzék énbennem az Krisztus hatalma .
annak okáért gyönyörködöm az erőtlenségekben , az szükségekbe , az háborgatásokban , az Krisztusért való szorongatásokban , mert noha erőtlen vagyok , de akkor erős vagyok .
balgatag voltam az dicsekedésben : ti kényszerítettetek engemet arra .
mert tinektek kellet volna engemet dicsérnetek .
mert semmiben nem voltam alább való az fő apostoloknál , noha semmi vagyok .
az én apostolságomnak sok bizonysági lettek tiköztetek , sok tűrés által , annak felette jelek , csodák és erők által .
mert micsoda az , amiben alább valók volnátok az több gyülekezeteknél , hanem csak hogy én ott nem henyéltem az ti károtokkal ?
engedjétek meg nekem ezt ez bosszút .
íme , harmadszor is kész vagyok tihozzátok menni , hogy ti károtokkal ne henyéljek .
mert nem keresem az ti külső gazdagságotokat , hanem ti magatokat .
mert nem az fiak gyűjtenek az atyáknak kincset , hanem az atyák az fiaknak .
én pedig nagy örömest költök , és magamat is adom az ti lelketekért , noha holott én titeket felette igen szeretlek , ti lassabban szerettek engemet .
de ám legyen úgy , hogy titeket én nem nehezítettelek semmivel .
de mivelhogy álnok vagyok , álnoksággal fogtalak meg titeket .
avagy azok közül valamelyik által , akiket hozzátok bocsáttam , megfosztottalak-e titeket ?
kérjem az Tituszt , és ővele bocsáttam el amaz atyafiat , avagy megfosztott-e titeket az Titusz ?
avagy nem egy lélek vezérlése által jártunk-e ?
avagy nem egy nyomba jártunk-e ?
viszontag azt állítjátok-e , hogy tielőttetek magunkat mentjük ?
az Isten előtt az Krisztusban szólunk , mindazáltal mindezeket , szerelmesim , az ti epülésetekért .
mert félek azon , hogy mikor oda menendek , valami módon nem olyaténoknak talállak titeket , és én is olyaténnak találtatom titőletek , mineműnek lenni engemet ti nem akarnátok : hogy valami módon ne legyenek versenységek , irigységek , haragok , vetekedések , rágalmazások , fondorlások , felfuvalkodások , pártolkodások .
hogy mikor oda {168v} menendek , ne alázzon meg az én Istenem tiköztetek engemet , és sirassak azok közül sokakat , kik annak előtte vétkeztenek , és meg nem tértenek az tisztátalanságból , paráznaságból , bujálkodásból , melyet cselekedtenek .
XIII .
rész .
harmad úttal megyek immár hozzátok , két vagy három tanúnak vallása által minden dolog megerősíttetik .
megmondottam , másodszor is mondom , mintha jelen volnék , és távol lévén most is írom azoknak , kik azelőtt vétkeztenek , és mind egyebeknek , hogyha ismét odamegyek , nem kedvezek .
mert az énáltalam szóló Krisztust kísértgetitek , ki tihozzátok nem erőtlen , hanem erős tibennetek .
mert noha megfeszíttetett volt az erőtlenségből , mindazáltal él az Istennek hatalmából .
mert mi is erőtlenek vagyunk ővele , de élünk ővele az Isten ereiből tinálatok .
ti magatokat kísértsétek meg , hogyha nem vagytok az hitben , ti magatokat próbáljátok meg : avagy nem ismeritek-e magatokat , hogy az Jézus Krisztus tibennetek vagyon ?
hanem ha megvetettek vagytok .
de reménylem , hogy megismeritek , hogy mi nem vagyunk megvetettek .
kívánom pedig az Istentől , hogy semmi gonoszt ne cselekedjetek , nem hogy mi megpróbáltattaknak találtassunk , hanem hogy az mi tisztességes dolog , azt cselekedjétek , mi pedig úgymint megvetetteknek állíttassunk .
mert nem cselekedhetünk semmit az igazság ellen , hanem az igazságért .
mert örülünk annak , hogy mi erőtlenek voltunk , ti pedig erősek voltatok , ugyanis azt kívánjuk mi az ti épüléseteket .
azért írom távollétemben ezeket , hogy jelenlétemben ne kényszeríttessem keménységgel élni , az hatalom szerint , melyet adott nekem az Úr építésre , de nem rontásra .
végezetre , atyámfiai , legyetek jó egészségben , épüljetek , vigasztaltassatok meg , egy értelemben legyetek , békességesen lakjatok , és az szeretetnek és az békességnek Istene leszen veletek .
köszöntsétek egymást szent csókolással , köszöntenek titeket mind az szentek .
az Úr Jézus Krisztusnak kegyelme , az Isten szerelme , és az Szentléleknek veletek való közösülése legyen mindnyájan tiveletek .
ámen .
{169r} Pál apostolnak Galáciabelieknek írott levele .
első rész .
Pál apostol , ( nem emberektől , sem ember által , hanem az Jézus Krisztus által és az Atyaisten által , ki feltámasztotta azt az halálból , ) és mind az atyafiak , kik énvelem vannak , az Galáciabelieknek gyülekezetinek : kegyelem nektek és békesség az Atya Istentől és az mi Urunk Jézus Krisztustól , ki adta ő magát a mi bűneinkért , hogy kimentene minket ez jelenvaló gonosz világból az Istennek és az mi Atyánknak akaratja szerint , kinek legyen dicsőség mindörökkön örökké !
ámen .
csodálkozom rajta , hogy ti ily hamar elhagyván azt , aki titeket hívott vala az Krisztus kegyelmére , más evangéliumra hajlottatok .
holott nincsen más evangélium , de némelyek titeket megháborítának , és az Krisztus evangéliumát el akarják fordítani .
de ha szinte mi is , avagy az mennyei angyal hirdetne tinektek valamit az kívül , amelyet nektek hirdettünk , legyen átok !
amint először mondék , most ismét másodszor is mondom : ha valaki nektek hirdet valamit az kívül , amelyet vettetek , átok legyen !
mert most embereknek vagy Istennek dolgainak elhitelére intelek-e ?
avagy embereknek igyekezem-e kedveskedni ?
bizonyára , ha embereknek kedvekben volnék , Krisztus szolgája nem volnék .
tudtotokra adom pedig , atyámfiai , tinektek , hogy amely evangéliumot én prédikálottam , nem ember szerint való .
mert én is nem embertől vettem azt , sem pedig nem taníttattam arra , hanem az Jézus Krisztusnak jelentési által ( vagyon ) .
mert hallottátok , miképpen forgolódtam én az zsidó törvényben , hogy én felette igen háborgattam az Istennek anyaszentegyházát , és azt pusztítottam .
és feljebb növekedtem volt az zsidó törvényben sokaknál , kik az én nemzetemből énvelem {169v} egyenlők voltak , mivelhogy felette nagy buzgóságom volt az rendelésekhez , melyeket az én atyáimtól vettem vala .
de mikor az Istennek tetszett , ki az én anyámnak méhétől fogva engemet elválasztott , és az ő kegyelméből elhívott , hogy az ő Fiát énnekem megjelentené , hogy hirdetném őtet az pogányok között , azonnal nem tanácskoztam a testtel és vérrel , sem pedig nem tértem Jeruzsálembe vissza azokhoz , kik énelőttem való apostolok voltanak , hanem Arábiába mentem , és ismét megtértem Damaszkuszba .
azután három esztendő múlva Jeruzsálembe megtértem , hogy Pétert meglátogatnám , és ővele voltam tizenöt napig .
többet az apostolok közül nem láttam egyet is , hanem Jakabot , az Úrnak atyafiát .
ezekben pedig , amelyeket írok , íme , az Isten előtt vagyok , nem hazudok .
azután mentem Szíriának és Kilikiának tartományiba .
Ismeretlen valék pedig ábrázatomtól az Júdeában való keresztényi gyülekezetnek .
hanem csak hallották : aki , ( úgymond ) , minket háborgat vala egy időben , most hirdeti azt az tudományt , melyet régen pusztít vala .
és dicsőítik vala az Istent énbennem .
II .
rész .
azután tizennégy esztendő múlva ismét felmenék Jeruzsálembe az Barnabással együtt , az Tituszt is velünk elvivén .
felmentem vala pedig isteni jelenésből , és eleikbe adám az evangéliumot , melyet az pogányok között prédikálok , de csak külön azoknak , akik becsületben vannak , hogy valami módon hiába ne futnék , vagy hiába ne futottam volna .
de az Titusz is , aki énvelem vala , noha görög volna , nem kényszeríttetett az körülmetélkedésre .
tudniillik , az futározó hamis atyafiakért , kik miközénk bejöttek vala alattomban az Krisztus Jézusban való szabadságunknak megkísérgetésére , hogy minket szolgálatra köteleznének .
kiknek csak egy szempillantásig sem engedtünk , hogy magunkat alájuk adtuk volna , hogy az evangéliumnak igazsága megmaradna tiköztetek .
azoktól pedig , akik állíttatnak valaminek lenni , ( valamineműk voltanak , én azzal semmit nem gondolok .
az embernek személyét Isten nem nézi , ) mert akik becsületben vannak , engemet semmire nem tanítottak .
sőt , inkább mikor látták volna , hogy énreám bízatott az pogány népek közt az evangélium prédikálása , mint Péterre az zsidók közt .
( mert aki erős volt az Péter által az zsidóknak apostolságára , énáltalam is erős volt az pogányok közt .
) {170r} és mikor Jakab , Kéfás és János , kik oszlopok gyanánt tartatnak , eszekbe vették volna az Istentől nekem adatott ajándékot , énnekem és Barnabásnak társaságnak bizonyságára kezeket adák , hogy mi az pogányok között , ők pedig az zsidók között ( prédikálnánk .
) csak arra intének , hogy az szegényekről megemlékeznénk , melyre rá is igyekeztem .
mikor pedig Péter Antióchiába jött volna , szemtől szembe ellene állottam , mivelhogy méltó volna az feddésre .
mert minek előtte valakik jöttenek volna Jakabtól , az pogányokkal eszik vala , ha pedig valakik jöttenek , magát azoktól megvonta félvén az zsidóktól .
és ővele együtt tettetésképpen viselik vala magukat az több zsidók is , úgyannyira , hogy Barnabás is az ő tettetéseknek társaságába elvonattatnék .
de mikor láttam volna , hogy ők nem egyenesen járnak , mint az evangélium igazságához illendő volna , mondék Péternek mindenek előtt : ha te zsidó lévén pogányok módjára élsz , és nem zsidó módra , miért kényszeríted az pogányokat zsidók módjára élni ?
mi , kik természet szerint zsidók vagyunk , és nem bűnös pogányok .
tudván ezt , hogy nem igazul meg az ember az törvénynek cselekedetiből , hanem az Jézus Krisztusban való hit által .
mi is , ( mondok ) , az Jézus Krisztusban hittünk , hogy megigazulnánk az Krisztusban való hit által , és nem az törvény cselekedetiből , annak okáért , mert egy test is nem igazul meg az törvénynek cselekedetiből .
hogyha pedig mikor az Krisztusban igazulást keresünk , találtatunk mi is bűnösöknek , avagy Krisztus az bűnnek szolgája-e ?
távol legyen !
mert ha , amelyeket elrontottam , ismét felépítem , én magamat bűnössé teszem .
mert én az törvény által az törvénynek megholtam , hogy élnék Istennek .
az Krisztussal együtt megfeszíttettem .
élek pedig , többé nem én , hanem él énbennem az Krisztus .
és amely életet most élek az testben , az Isten Fiában való hit által élem , ki szeretett engemet , és adta ő magát miértünk .
nem törlöm el az Isten kegyelmét .
mert ha az törvény által vagyon az igazság , tehát Krisztus ok nélkül halt meg .
{170v} III .
rész .
ó , balgatag Galáciabeliek !
kicsoda igézett meg titeket , hogy ne engednétek az igazságnak , kiknek szemek előtt az Jézus Krisztus először úgy írattatott volt meg , mintha tiköztetek feszíttetett volna meg ?
csak ezt akarom tőletek megtudni : az törvénynek cselekedetiből vettétek-e az ( Szentlelket ) , avagy az hallásból való hit által ?
ily esztelenek vagytok-e , hogy holott az ( Szentlélek ) által kezdettétek el ( az hitet , ) most test által akartok elvégeztetni ?
ilyen sokat szenvedtetek-e hiába ?
hogyha hiába !
aki azért Szentlelket szolgáltat nektek , és tibennetek erőket cselekszik , az törvény cselekedeti által-e vagy az hallásból való hit által ( szolgáltatja azt ?
) miképpen az Ábrahám hitt az Istennek , és az tulajdoníttatott neki igazságára .
értitek azért , hogy akik az hitből vannak , azok az Ábrahámnak fiai .
látván azért az Írás , hogy Isten az hit által üdvözíti az pogányokat , még annak előtte örvendetes üzenettel hirdette Ábrahámnak : megáldatnak , úgymond , tebenned minden pogányok .
azért akik hitből valók , azok áldatnak meg az hív Ábrahámmal .
mert valakik az törvény cselekedetiből vannak , átok alatt vannak .
mert meg vagyon írva : átkozott valaki , meg nem marad mindazokban , melyek megírattak az törvénynek könyvébe , hogy azokat cselekedje .
hogy pedig az törvény által senki nem igazul meg Isten előtt , nyilván vagyon , mert az igaz ember hitből él .
az törvény pedig nincsen hitből , hanem amely ember azokat betölti , él azok által .
az Krisztus pedig megváltott minket az törvénynek átkától , mikor miértünk lett átok .
mert meg vagyon írva : átkozott valaki , fán függ .
hogy az pogányokban az Ábrahám áldása az Krisztus által lenne , és hogy amaz ígért Szentlelket az hitnek általa vegyük .
atyámfiai , emberi mód szerint szólok .
lám , az embernek elvégezett testamentumát senki erőtelenné nem teszi , és ahhoz semmit nem ad .
az Ábrahámnak pedig adattak ígéretek , és az ő magvának .
nem mondja : magoknak , mint sokakról , hanem mint egyről : és az te magodnak , ( úgymond ) , ki az Krisztus .
azt mondom pedig , hogy az kötést , melyet Isten először megerősített az Krisztusra nézve , az törvény , mely háromszázharminc esztendővel kezdetett azután , nem teszi erőtelenné , hogy azt eltörlené .
{171r} mert ha az törvény által vagyon az örökség , tehát nem az ígéret által , az Ábrahámnak pedig ígéret által ajándékozta Isten az örökséget .
micsoda tehát az törvény ?
az bűnöknek okáért adatott , míg eljőne amaz mag , kinek lett az ígéret , amely törvény kimondatott az angyaloktól , közbenjárónak keze által .
az közbenjáró pedig nem egy-e ?
az Isten pedig egy .
az törvény azért az ígéretek ellen adatott-e ?
távol legyen !
mert ha az törvény adatott volna , hogy megelevenítene , bizony az törvényből volna az igazulás .
de rekesztett az Írás minden embereket az bűn alá , hogy az ígéret adatnék az Jézus Krisztusban való hit által az hívőknek .
minek előtte pedig eljött volna az hit , az törvény alatt őriztetünk vala , kik rekesztettünk vala arra az hitre , mely kinyilatkozandó vala mesterünk .
azért az törvény minekünk az Krisztusra vezérlő mesterünk volt , hogy hit által üdvözülnénk .
de minek utána eljött az hit , nem vagyunk többé az vezérlő mester alatt .
mert mindnyájan Isten fiai vagytok az Jézus Krisztusban való hit által .
mert valakik az Krisztusban megkeresztelkedtetek , az Krisztust öltöztétek fel .
nincsen sem zsidó , sem görög , sem szolga , sem szabados , sem férfiú , sem asszonyi állat ( közt válogatás , ) mert ti mindnyájan egy vagytok az Jézus Krisztusban .
hogyha ti Krisztusé vagytok , tehát Ábrahám magva vagytok , és az ígéret szerint örökösök .
IV .
rész .
azt mondom pedig , míg az örökös gyermek , semmit nem különböz az szolgától , jóllehet mindeneknek ura legyen .
hanem tutorok és gondviselők alatt vagyon mind az ideig , melyet annak az atyja rendelt .
azonképpen mi is , míg gyermekek voltunk , ez világnak betűi alatt valánk szolgálat alá rekesztetvén .
de minek utána eljött az teljes idő , kibocsátá Isten az ő Fiát , ki asszonyi állattól lett , ki az törvény alá adta magát .
hogy azokat , akik az törvény alatt valának , megváltaná , hogy fogadott fiúságot vennénk .
mivelhogy pedig fiak vagytok , kibocsátta az Isten az ő Fiának Lelkét az ti szívetekbe , ki azt kiáltja : abba , az az Atyánk !
{171v} azért többé nem vagy szolga , hanem fiú , hogyha fiú , tehát Istennek örököse is vagy az Krisztus által .
ti pedig még akkoron , mikor az Istent nem tudnátok , szolgáltok vala azoknak , kik nem természet szerint való istenek .
de most , mivelhogy megismertétek az Istent , sőt inkább mivelhogy Istentől megtaníttattatok , mimódon fordultok hátra az erőtelen és szegény betűkre , melyeknek újonnan akartok szolgálni ?
az napokat megtartjátok és az hónapokat , az időket és az esztendőket .
félek rajta , hogy hiába ne fáradtam legyen tiközöttetek .
legyetek olyanok , mint én , mert én olyan vagyok , mint ti !
atyámfiai , kérlek titeket , semmi bosszút nem tettetek énrajtam .
tudjátok pedig , hogy én az én testemnek erőtlenségével prédikálottam nektek az evangéliumot először .
és az én testemben , amit megkísértettetek , semminek nem állítottátok , sem meg nem utáltátok , hanem engemet , mint az Istennek angyalát , mint az Krisztus Jézust , úgy fogadtatok .
az ti boldogságtoknak azért mely nagy dicséreti vala ?
mert bizonyságot teszek tifelőletek , hogy ti , ha lehetséges volt volna , az ti szemeiteket kivájtátok volna , és nekem adtátok volna .
azért ellenségtekké lettem-e nektek , hogy nektek igazat szólok ?
igen szeretnek titeket , de nem jól , sőt , inkább minket ki akarnak rekeszteni , hogy azokat szeressétek .
de jeles dolog felette igen szeretni az jó dologban mindenkor , és nem csak akkor , mikor köztetek jelen vagyok .
fiacskáim , kiket újonnan szülök , míg az Krisztus tibennetek megábrázoltassék .
akarnék pedig most tiköztetek lenni , és elváltoztatni az én szómat , mert szorgalmatos vagyok felőletek .
mondjátok meg énnekem , kik az törvény alatt akartok lenni , az törvényt nem halljátok-e ?
mert meg vagyon írva , hogy Ábrahámnak két fia volt , egyik az szolgálóleánytól , az másik az szabadostól .
de amely az szolgálóleánytól volt , test szerint született , amely pedig az szabadostól , az ígéret által .
mely dolgokon más dolog példáztatik , mert ez két asszonyi állatok amaz két szövetségek .
az egyik , mely az Sínai-hegyről való , Hágár , nemz szolgálatra .
mert az Sínai-hegy Arábiában vagyon , szinte azonképpen pedig hasonlatos ahhoz az Jeruzsálem , mely most vagyon , és az ő fiaival egybe szolgálat alá vettetett .
amaz magasságos Jeruzsálem pedig szabados , mely mindenikünknek anya .
{172r} mert meg vagyon írva : örülj , magtalan , ki nem szülsz , örvendezz , és kiálts , ki nem szülsz , mert sokkal többen vannak az elhagyattatottnak magzati , hogy nem annak , amelynek férje vagyon .
mi azért , atyámfiai , az Izsáknak példája szerint az ígéretnek fiai vagyunk .
de miképpen akkor az , aki test szerint született vala , háborgatja vala azt , aki született vala lélek szerint , azonképpen vagyon most is .
de mit mond az Írás : űzd ki az szolgálóleányt , és az ő fiát , mert nem leszen örökös az szolgálóleánynak fia az szabados fiával .
azért , atyámfiai , nem vagyunk az szolgálóleány fiai , hanem az szabadosé .
V .
rész .
az szabadságban azért , mellyel minket Krisztus megszabadított , álljatok meg , és ne kötelezzétek meg ismét magatokat szolgálatnak igájával .
íme , én , Pál mondom nektek , hogy ha körülmetéltettek , az Krisztus nektek semmit nem fog használni .
mert bizonyságot teszek ismét minden embernek , aki körülmetélkedik , hogy az köteles az egész törvénynek megtartására .
az Krisztus Jézustól kirekesztettetek , valakik az törvény által akartok üdvözülni , és az kegyelemből kiestetek .
mert mi lélekben , hit által várjuk az igazságnak reménységét .
mert az Krisztus Jézusban sem az körülmetélkedés nem használ , sem az körülmetélkedetlenség , hanem az hit , mely az szeretet által cselekszik .
szépen futtok vala , kicsoda tartóztata meg titeket , hogy ne engednétek az igazságnak ?
ez az hitetés nem attól vagyon , aki titeket hív .
egy kevés kovász mind az egész tésztát megposhasztja .
énnekem reménységem vagyon tifelőletek az Úrban , hogy nem lesztek különb értelemben .
de aki titeket megháborít , elveszi az ő kárhoztatását , valaki legyen .
én pedig , atyámfiai , ha az körülmetélkedést is prédikálom , miért szenvedek mégis háborúságot ?
tehát eltöröltetett az keresztnek botránkozása .
vajha töröltetnének el azok , akik titeket háborgatnak !
mert ti szabadságra hívattatok , atyámfiai , csakhogy az szabadságot ne adjátok az testnek ( bűnre való ) alkalmatosságul , hanem szeretetből egymásnak szolgáljatok !
mert az egész törvény egy beszédbe foglaltatik be , ( tudniillik , ) szeressed felebarátodat , mint te magadat .
hogyha egymást marjátok , és elnyelitek , meglássátok , hogy viszontag egymástól meg ne emésztessetek .
azt mondom pedig , hogy lélek szerint járjatok , és az testnek kívánságát véghez ne vigyétek .
{172v} mert az test az lélek ellen törekedik , az lélek pedig az test ellen .
ezek pedig egymással ellenkeznek , hogy azokat ne cselekedhessétek , amelyeket akartok .
hogyha az lélektől vezéreltettek , nem vagytok az törvény alatt .
az testnek pedig cselekedeti nyilván vannak , melyek ezek : házasságtörés , paráznaság , tisztátalanság , kevélység , bálványimádás , bűvölés , bájolás , haragtartások , versengés , irigységek , haragok , patvarkodások , visszavonások , pártütések , gyűlölségek , gyilkosságok , részegségek , tobzódások és ezekhez hasonlatosok , melyekről azt mondom , miképpen ez előtt is mondottam , hogy valakik ilyen dolgokat cselekszenek , Isten országának örökösi nem lesznek .
de az Léleknek gyümölcse ez : szeretet , öröm , békesség , kegyesség , kegyelmesség , jóság , hit , alázatosság , mértékletesség .
akik ilyetének , azoknak ellenek nincsen az törvény .
mert akik Krisztusé , az testet megfeszítették az ő indulatival és kívánságival egybe .
ha Lélek szerint élünk , Lélek szerint is járjunk .
ne legyünk hű dicsőségnek kívánói , egymásnak ingerlői , egymásra irigykedők .
VI .
rész .
atyámfiai , ha az ember elfoglaltatik is ( az sátántól ) valami bűnben , ti , kik lelkiek vagytok , az olyan embert építsétek fel alázatosságnak lelkével meggondolván magadat , hogy te is meg ne kísértessél .
egymásnak terhét hordozzátok , és úgy töltsétek be az Krisztus törvényét .
mert ha valaki láttatik magának valaminek lenni , holott semmi , ez ilyen embert az ő maga gondolatja csalja meg .
minden ember az ő maga cselekedetét próbálja meg , és dicséreti leszen ő magába , és nem másban .
mert minden ember az ő tulajdon terhét hordozza .
az olyan ember pedig , aki taníttatik az evangélium tudományárá , közölje minden javait azzal , aki őtet tanítja .
meg ne csalatkozzatok , az Isten nem csúfoltatik meg .
valamit az ember vetend , azt aratja .
mert aki vet az ő testének , az testből arat veszedelmet .
aki pedig vet az léleknek , az lélekből arat örök életet .
az jótéteményben pedig ne restüljünk meg , mert idővel aratunk , ha meg nem restülünk .
azért míg időnk vagyon , mindenekkel jól tegyünk , kiváltképpen pedig a mi hitünknek cselédivel .
látjátok , mely hosszú levelet írtam nektek az én kezeimmel !
{173r} valakik akarnak szépeknek láttatni az testben , ugyanazonok kényszerítnek titeket az körülmetélkedésre , csak hogy az Krisztus keresztiért háborúságot ne szenvedjenek .
mert azok is , akik körülmetélkednek , az törvényt meg nem tartják , de akarják , hogy ti körülmetéltessetek , hogy az ti testetek felől dicsekedhessenek .
távol legyen pedig éntőlem , hogy dicsekedjem , hanem csak a mi Urunk , Jézus Krisztusnak keresztibe , ki által nekem ez világ megfeszíttetett , én is ez világnak .
mert az Krisztus Jézusban az körülmetélkedés is semmit nem használ , sem az körülmetéletlenség , hanem az új teremtés .
és valakik ez regula szerint járnak , békesség leszen azokon és irgalmasság , és az Istennek Izraelén .
ennek utána senki nekem bántásomra ne legyen , mint én az Úr Jézusnak bélyegeit hordozom az én testemben .
a mi Urunk , Jézus Krisztusnak kegyelme legyen az ti lelketekkel , atyámfiai !
ámen .
Pál apostolnak Efesus városba írott levele .
első rész .
Pál , Jézus Krisztusnak apostola , az Isten akaratja által az szenteknek , kik Efesusban laknak , és az Jézus Krisztusban híveknek .
kegyelem nektek és békesség az Istentől , mi Atyánktól és az Úr Jézus Krisztustól .
áldott az Isten , és a mi Urunk Jézus Krisztusnak atyja , ki megáldott minket minden lelki áldásokkal mennyekben az Krisztusban .
miképpen választott minket őbenne , minek előtte ez világnak fundamentumai felvettetnének , hogy legyünk szentek és fedhetetlenek őelőtte az szeretet által .
kiválasztott minket , kiket fiaivá fogadna az Jézus Krisztus által őmagában , az ő akaratjának jó kedve szerint .
az ő dicsöséges kegyelmességének dicséretére , melyből minket ingyen magának kedvesekké tett amaz szerelmesben .
kiben vagyon váltságunk az ő vére által , tudni illik bűneinknek bocsánatja , az ő kegyelmességének gazdagsága szerint .
melyet nagy bőséggel közölt {173v} velünk , minden bölcsességgel és értelemmel megjelentvén minekünk az ő akaratjának titkát az ő ingyen való jó akaratja szerint , melyet elrendelt vala magában .
tudni illik , hogy az teljes időnek eljövésében egy testbe szerkesztetne mindeneket az Krisztusban , mind , akik mennyekben vannak , mind , akik ez földön vannak .
abban az Krisztusban ( mondom ) , kiben ( mi is ) az szentek közé számláltattunk , mivelhogy választottak voltunk annak végzése szerint , ki mindeneket cselekszik az ő akaratjának tanácsából .
hogy mi legyünk az ő dicsöségének dicséretére , kik először hittünk az Krisztusban .
kiben ti is hittetek , minekutána az igazságnak beszédét hallottátok volna , tudni illik az ti üdvösségeteknek evangéliumát , kiben , minek utána hittetek , megpecsételtettetek az igéretnek Szentlelkével .
ki a mi örökségünknek záloga , míg az teljes szabadságba behelyheztettetünk az ő dicsöségének dicséretére .
annak okáért én is , mikor meghallottam volna az tibennetek való hitet , mely vagyon az Krisztusban , és minden szentekhez való szerelmeteket .
nem szűnöm meg hálákat adni tiértetek tirólatok emlekezvén az én könyörgésémben .
hogy a mi Urunk Jézus Krisztusnak Istene , az dicsöségnek amaz atyja adja nektek az bölcsességnek és jelentésnek lelkét , az ő ismeretében .
és az ti elméteknek megvilágositatott szemeit , hogy tudhassátok , mi legyen az ő hivatalának reménysége , és az ő örökségének dicsöségének minémő gazdagságai legyenek az szentekben .
és az ő hatalmasságának méltóságos nagysága minémű legyen mibennünk , kik hiszünk , az ő hatalmas erejének hathatósága szerint .
melyet megmutatott az Krisztusban , mikor őtet feltámasztotta az halálból , és helheztette őtet az ő jobbkeze felől mennyekbe .
sokkal feljebb minden birodalomnál , hatalomnál , erönél és uraságnál : és minden méltóságnál , mely növesztetik nemcsak ez világon , hanem az következendőn is .
és mindeneket vetett az ő lábai alá , és őtet tette mindeneknek felette az Anyaszentegyháznak fejevé .
mely ő teste , és teljessége annak , aki mindeneket betölt mindenekkel .
II .
rész .
és titeket is , mikor az vétkekben és bünökben meghaltatok volna .
{174r} melyekben régen jártatok ez világnak élete szerint , az fejedelen szerint , kinek hatalma vagyon az égen és az lelken , mely most cselekszik az vakmerő emberekben , melyekben mi is mindnyájan forgolódtunk a mi testünknek kívánságában azokat cselekedvén , melyek az testnek és a mi gondolatainknak tetszenek vala : és valánk az haragnak fiai , mint egyebek .
de az Isten , ki gazdag az irgalmasságban az ő nagy szerelméből , mellyel szeretett minket .
mikor az vétkeknek általa meghaltunk volna is , együtt megelevenített minket az Krisztus által , kinek kegyelméből tartattatok meg .
és együtt feltámasztott , és együtt helyheztetett mennyben az Jézus Krisztusban .
hogy megmutatná következendő időkben az ő kegyelmességének nagy gazdagságát , az ő hozzánk való kegyelmességéből az Krisztus Jézusban .
mert kegyelemből tartattatok meg hitnek általa , és ez nem titőletek vagyon : Isten ajándéka .
nem az cselekedetekből , hogy senki ne kérkedjék .
mert ő alkotványai vagyunk , kik teremtettünk Jézus Krisztusban , az jó cselelekedetekre , melyeket készített az Isten , hogy azokban járnánk .
annak okáért emlékezzetek meg arról , hogy ti régen testben pogányok lévén , kik körülmetéletleneknek neveztettek vala , attól , aki neveztetik körülmetéltnek , mely ( körülmetélés ) az testben kézzel leszen .
hogy ti , ( mondok ) az időben Krisztus nélkül valók voltatok , az Izraelnek társaságától idegenek , és az igéretnek szövetségétől távol valók , kiknek reménységetek nem vala , és ez világon Isten nélkül valók valátok .
de most az Krisztus Jézusban ti , kik régen távol valátok , közül valók lettetek az Jézus Krisztus vére által .
mert ő a mi békességünk , ki mind az két nemzetséget eggyé tette , és az közbevetett falnak válaszát elrontotta .
az ellenkezéseket , az az , az parancsolatoknak törvényét , mely sok külső rendtartásokban helyheztetett volt , az ő testének általa eltörlette , hogy amaz kettőkből önmagába egy új embert teremtene békességet szerezvén .
és mind az kettőket egy testben megengesztelné Istennek az keresztfának általa az ellenkezéseket megölvén az által .
és eljövén hirdetett békességet tinektek , kik távol ( valátok ) , és azoknak , akik közel valának .
mert mindketten őáltala vagyon menetelünk egy lélek által az Atyához .
azért immár nem vagytok jövevények és zsellérek , hanem az szenteknek polgártársai és Istennek cselédei .
kik felépítettettek az prófétáknak és apostoloknak fundamentumán , melynek belső szegletköve az Jézus Krisztus .
{174v} kiben az egész alkotvány szép renddel rakattatván növekedik , hogy legyen Istennek szent temploma , melyen ti is együtt velünk építtettek , hogy legyetek Istennek hajloka az Szentlélekben .
III .
rész .
ennek okáért vagyok én Pál az Jézus Krisztusnak foglya , tiértetek , pogányokért .
mert ha hallottátok az Isten kegyelmének sáfárlását , mely nekem adatott tiköztetek .
hogy az Isten jelentés által nekem megjelentette amaz titkot , ( miképpen ezelőtt kevés beszéddel megirám .
melynek olvasásából megérthetitek , micsoda legyen az én értelmem az Krisztus felől való titokban ) .
mely titok egyéb időkben meg nem jelent az emberek fiainak , miképpen most megjelentetett az ő szent apostolainak és prófétáinak az Szentlélek által .
hogy az pogányok örökös társaink , és egy testek mivelünk , és az ő igeretének az Krisztusban társaink az evangélium által .
melynek én lettem szolgája az Isten kegyelmének ajándékából , mely adatott nekem az ő hatalmasságának ereje szerint .
énnékem ( mondom ) , az szentek között legkisebbnek adatott ez ajándék , hogy hirdetném az pogányok között az Krisztusnak végére mehetetlen gazdagságát .
és hogy megnyilatkoztassam mindeneknek , micsoda legyen az titoknak sáfárlása , mely elrejtetett vala sok időktől fogva az Istenben , ki mindeneket teremtett az Jézus Krisztus által .
hogy megismertessék most az Anyaszentegyházban az birodalmaknak és hatalmasságoknak , melyek az égben vannak , az Istennek különb-különb képpen való bölcsessége .
az örök rendelés szerint , melyet szerzett a mi Urunk Jézus Krisztusban .
kiben vagyon szabadságunk és bizodalommal való menetelünk az őbenne való hit által .
annak okáért kérlek , hogy meg ne restüljetek az én tiértetek való nyomorúságomért , mely tinektek dicsöségetekre vagyon .
ennek okáért meghajtom az én térdemet , a mi Urunk Jézus Krisztusnak Atyja előtt .
( melyről mind az mennyekben mind az földön való teljes cseléd neveztetik ) , hogy adja meg nektek az ő gazdag dicsőségéért , hogy álhatatosan erősödjetek meg az Szentlélek által az belső emberben .
hogy lakozzék Krisztus az hitnek általa az ti szíveitekben .
hogy az szeretetben meggyökerezvén és fundamentumot vetvén megtudhassátok mind az szentekkel egybe , minémű legyen ( az Isten jó voltának ) amaz szélessége , hosszúsága , mélysége és magassága .
{175r} és megtudhassátok az Krisztusnak amaz szerelmét , mely minden ismeretnél feljebb való , hogy beteljesedjetek az Istennek amaz minden teljességéig .
annak pedig , aki véghetetlen bőséggel mindeneket megcselekedhetik , feljebb , hogynemmint kérjük , vagy elménkbe befogjuk .
dicsőség legyen az Anyaszentegyházban , az Jézus Krisztus által minden időben és mindörökkön örökké , ámen .
IIII .
rész .
kérlek azért titeket én , ki fogoly vagyok az Úrban , hogy járjatok úgy , mint illik az ti hivatalotokhoz , mellyel hivattattatok .
minden alázatossággal és szelidséggel és lelki kegyességgel elszenvedvén egymást az szeretetnek általa .
igyekezvén megtartani az léleknek egységét az békességnek kötele által .
egy test és egy lélek ( vagytok ) , miképpen , hogy az ti hivatalotoknak egy reménységére hivattattatok .
egy az Úr , egy hit , egy az keresztség .
egy az Isten és mindeneknek Atyja , ki mindeneknek felette vagyon , és mindeneknek és tibennetek mindentekben .
de mindenikünknek adattatott az ajándék az Krisztustól adatott ajándékoknak mértéke szerint .
annak okáért mondja : felmenvén az magasságba fogva vivé az fogságot , és ada ajándékokat az embereknek .
hogy pedig felment , micsoda az , hanem hogy leszállott volt is először ez földnek alsó részére ?
aki leszállott ugyanazon , aki fel is ment sokkal feljebb minden egeknél , hogy mindeneket betöltene .
és ő adott némelyeket apostolokat : némelyeket pedig prófétákat : némelyeket pedig evangelistákat : némelyeket pedig pásztorokat és doktorokat .
az szenteknek egy testbe való költözésükre , szolgálatnak munkájára , az Krisztus testének építésére .
míglen jussunk mindnyájan az hitnek és az Isten fiának ismeretének egységére : ( míglen leszünk ) teljes férfiakká az megöröklődött Krisztus állapotának mértéke szerint .
hogy ne legyünk többé gyermekek , kik habozzunk és ide-tova hajtassunk az tudománynak akármi szele által , az embereknek álnokságuk által , és álnokul való elhitetésre megrögzött csalárdságok által .
hanem az igazságot követvén szeretetben mindenestől fogva növekedjünk abban , aki fő , tudniillik az Krisztusban .
kitől az egész test szép renddel {175v} és móddal egybe szerkesztettetvén és kötöztettetvén , mind az tagoknak egybebocsátása által , minden tagnak mérték szerint való belső cselekedetek ereje által az testhez illendő növekedést veszen magának növekedésére az szeretet által .
azt mondom annak okáért , és kérlek az Úrban , hogy többé ne járjatok úgy , mint egyéb pogányok járnak az ő elméjüknek hiában valóságában .
kiknek elméjük meghomályosodott , és elidegenült azt isteni életről az őbennük való tudatlanság miatt és az ő szívüknek keménysége miatt .
kik minek utána az bűnön való bánattól megszüntenek , önmagukat adták bujálkodásra és minden tisztátalanságnak nagy serenységgel való cselekedetére .
ti pedig nem így tanultátok az Krisztust .
hogyha őtet hallgattátok , és őáltala megtaníttattatok , az mint vagyon az igazság az Jézusban .
tudniillik , hogy le kell vétkezni amaz régi élet szerint való embert , mely megvész az csalárd gonosz kívánságok miatt .
és meg kell újulnotok az ti elméteknek lelke szerint .
és fel kell öltöznötök amaz új embert , mely Isten szerint teremtetett az igazságra és az valóságos szent életre .
azért levetvén az hazugságot szóljon igazságot minden ember az ő felebarátjával , mert egymásnak tagjai vagyünk .
megharagudtok-e ?
ne vétkezzetek : az nap le ne menjen az ti haragotokon .
se pedig az ördögnek helyet ne adjatok .
aki oroz vala , többé ne orozzon : hanem inkább munkálkodjék cselekedvén az ő kezeivel azt , ami jó , hogy legyen mit adni , akinek szükség .
semmi tisztátalan megveszett beszéd az ti szátokból ki ne származzék , hanem , amely hasznos építésre , hogy kedves legyen az hallgatóknak .
és keserűséggel ne illessétek az Istennek amaz szent lelkét , melynek általa megpecsételtettetek az teljes váltságnak napjára .
minden mérges beszéd , hirtelen való felgerjedés , harag és kiáltás és káromlás tiközületek kivettessék minden gonoszsággal egybe .
legyetek pedig egymáshoz kegyelmesek , irgalmasok , megengedvén egymásnak , miképpen az Isten is Krisztusba megengedett nekünk .
V .
rész .
legyetek annak okáért az Istennek követői , mint szerelmes fiak .
és járjatok szeretetben , miképpen az Krisztus is szeretett minket , és adta önnon magát miértünk ajándékul és áldozatul Istennek gyonyörűseges illatozásra .
a paráznaság pedig és minden tisztátalanság avagy fösvénység ingyen {176r} se neveztessék tiköztetek , mint illik az szentekhez .
és rútság és bolond beszéd és trágárság , melyek nem illenek , hanem inkább hálaadás .
mert ezt tudjátok , hogy egy paráznának is , avagy tisztátalannak , avagy fösvénynek , ki bálványimádó , nincsen öröksége az Krisztusnak és az Istennek országába .
senki titeket meg ne csaljon hiábavaló beszédekkel , mert ezekért száll az Istennek haragja az hitetlenségnek fiaira .
annak okáért ne legyen tinektek társaságotok azokkal .
mert valátok régen sötétség , most pedig világosság az Úrban : mint világosságnak fiai , úgy járjatok .
( mert az léleknek gyümölcse minden jóságban , igaz cselekedetben és igazmondásban vagyon ) , megítélvén mi legyen kedves az Úrnak .
és ne legyen közösségtek az sötétségnek amaz haszontalan cselekedetével , hanem inkább megfeddjétek azokat .
mert amelyeket ezek titkon cselekednek , éktelen csak mondani is .
de mindenek , mikor feddetnek , az világosságtól megjelentetnek , mert az világosság az , mely mindeneket megnyilatkoztat .
annakokáért mondja : serkenj fel te , ki aluszol , és kelj fel az halálból , és megvilágosodik te neked az Krisztus .
meglássátok annak okáért , mi módon okkal járjátok , nem mint bolondok , hanem mint bölcsek .
áron is megvegyétek az alkalmatosságot , mert az napok gonoszok .
annak okáért ne legyetek esztelenek , hanem megértsétek mi legyen az Úrnak akaratja .
és meg ne részegedjetek az bornak miatta , melyben bujálkodás vagyon , hanem inkább teljesedjetek be Szentlélekkel .
szólván timagatok közt éneklések és Isteni dicséretek által és lelki énekek által énekelvén és dicséretet mondván az Úrnak szívetekkől .
hálákat adván mindenkoron mindenekről a mi Urunk Jézus Krisztusnak nevébe az Istennek és az Atyának .
egymásnak engedelmesek legyetek Isteni félelemmel .
ti asszonyi állatok , az ti sáját uraitoknak engedelmesek legyetek , mint az Úrnak .
mert az férfiú feje az ő feleségének , miképpen az Krisztus is feje az Anyaszentegyháznak : és ugyanő megtartója az testnek .
azért miképpen az Anyaszentegyháznak alája vettetett az Krisztusnak , azonképpen az asszonyi állatok is az ő férjeiknek mindenekben .
férfiak szeressétek az ti feleségeteket , miképpen Krisztus is szerette az Anyaszentegyháznak , és ő magát adta azért .
{176v} hogy azt megszentelné , megtisztítván viznek fürdőjével az igének általa .
hogy tenné azt magának dicsőségessé , tudniillik az Anyaszentegyháznak , melyben ne lenne makula , avagy szömörgözés , avagy valami afféle , hanem hogy lenne szent és feddhetetlen .
ugy kell az férfiaknak szeretniük az ő feleségeiket , mint az ő tulajdon saját testüket : aki szereti az ő feleségét , önmagát szereti .
mert soha senki az ő tulajdon testét nem gyűlölte , hanem inkább neveli és táplálja azt , miképpen az Úr is az anyaszentegyházat .
mert az ő testének tagjai vagyunk , az ő testéből és az ő csontjaiból valók .
annak okáért elhagyja ember atyját és anyját , és ragaszkodjék az ő feleségéhez : és lesznek ketten egy test .
felette nagy titok ez : szólok pedig az Krisztusról és az ő Anyaszentegyházáról .
annak okáért tiközzületek is ki-ki mind az ő feleségét úgy szeresse , mint önnön magát : az asszonyi állat pediglen meglássa , hogy az ő férjét becsületességgel tisztelje .
VI .
rész .
ti magzatok , engedelmesek legyetek az Úrban az ti szüleiteknek : mert ez az igaz .
tiszteljed az te Atyádat és az te anyádat , ( mely első parancsolat ígérettel egyetemben .
) , hogy jól legyen teneked dolgod , és hosszú életű légy ez földön .
ti is , Atyák , ne ingereljétek haragra az ti magzataitokat , hanem neveljétek őket az tudományban és az Úrnak beszédének intésébe .
ti szolgák , engedelmesek legyetek azoknak , akik nektek uraitok test szerint , félelemmel és rettegéssel , szíveteknek együgyűségével , mint az Krisztusnak .
nem szem előtt szolgálván , mint akik embernek akarnak kedveskedni : hanem mint Krisztus szolgái , szívetek szerint cselekedvén az Úrnak akaratját .
jó akarattal szolgálván az Úrnak , és nem embereknek tudván azt , hogy mindenek , ami jót cselekedtenek , annak jutalmát veszik az Úrtól , akar szolga legyen , akár szabados .
ti is , Urak , ugyanazonokat cselekedjétek ővelük elhagyván az fenyegetéseket : tudván , hogy az ti Uratok is mennybe vagyon , és hogy nincsen annál személyválogatás .
végezetre Atyámfiai , legyetek erősek az Úrban , és az ő hatalmas erejében .
öltözzétek fel az Istennek minden fegyverét , hogy megálhassatok az ördögnek álnokságai ellen .
mert nincsen nekünk tusakodásunk az vér és az test ellen , hanem az birodalmak ellen , hatalmasságok ellen , ez világnak {177r} Urai ellen , sötétségeknek vezérei ellen , az lelki gonoszságok ellen , melyek az magasságba vannak .
annak okáért vegyétek fel az Istennek minden fegyverét , hogy ellene állhassatok ez veszedelmes időben , és mindeneket elvégezvén megállhassatok .
álljatok annak okáért az ti derekatokat beövedezvén igazmondással , és felöltöztetvén igazságnak mély vasába .
az ti lábaitokat az békességnek evangéliumának készületével megsaruzván .
annak felette az hitnek paizsát felvevén , hogy amaz gonosznak minden tüzes nyilait megolthassátok .
az üdvösségnek sisakját is felvegyétek , és az lelki fegyvert , mely az Istennek beszéde .
minden kéréssel és könyörgéssel könyörögvén mindenkoron az Szentlélek által , és ugyanazon dologban vigyázván minden álhatatossággal és minden szentekért való könyörgéssel .
énértem is , hogy énnekem adattassék szólás az én számnak bátorsággal való megnyitásában , hogy megjelenthessem az evangéliumnak titkát , melyért követséget viselek ez vasláncok között is : hogy ( mondok ) az felől nagy bátorsággal szólhassak , amiképpen nekem szükség szólanom .
hogy pediglen ti is megtudjátok az én dólgaimat , és mit cselekeszem , mindeneket megjelent nektek az Tükhikosz az én szerelmes Atyámfia és hű szolga az Úrban .
kit azért küldöttem tihozzátok , hogy megtudjátok az én dólgaimat , és megvigasztalja az ti szíveiteket .
békesség legyen az Atyafiaknak és szeretet hittel egybe az Atya Istentől és az Úr Jézus Krisztustól .
kegyelem mindazokkal , kik szeretik a mi Urunk Jézus Krisztust az örökké való halhatatlanságra , ámen .
Pál apostolnak Filippi városba írott levele .
I .
rész .
Pál és Timóteus , Jézus Krisztusnak szolgái , minden szenteknek az Jézus Krisztusban , kik vannak Filippi városba , az püspökökkel és diakónusokkal egyetemben .
kegyelem nektek és békesség az Istentől , mi Atyánktól , és az Úr Jézus Krisztustól .
{177v} hálákat adok az én Istenemnek , minden tirólatok való emlékezetben .
( mindenkoron minden én könyörgésemben mindenetekért , nagy örömmel könyörögvén ) .
hogy ti az evangéliumnak tudományában részesek lettetek , az első naptól fogva mind ez ideig .
elhivén azt , hogy aki elkezdette bennetek az jó dolgot , elvégezi mind az Jézus Krisztusnak napjáig .
miképpen méltó , hogy én ilyen értelemben legyek mindenitek felől , annak okáért mert elmémben tartalak titeket , mind az én fogságimban , mind az evangéliumnak oltalmazásában és megerősítésében , titeket mondalak mindnyájan , kik énvelem együtt az én örömömben részesek vagytok .
mert bizonyságom énnekem az Isten , mely igen szeretlek titeket mindnyájan az Krisztus Jézusnak szerelmiben .
és ezt is kérem , hogy az ti szerelmetek még jobban-jobban bővelkedjék az ismeretben , és minden értelemben .
hogy megítélhessétek , amelyek különböznek ( az igaztól ) , hogy legyetek tiszták , és botlás nélkül való futással siethessetek mind az Krisztusnak napjáiglan .
teljesek lévén az igazságnak gyümölcsivel , melyek az Jézus Krisztus által vannak , az Istennek dicsőségére és dicséretire .
tudtotokra akarom pedig nektek adni , atyámfiai , hogy az énrajtam esett dolgok inkább az evangéliumnak előmentével lettenek .
annyira , hogy az én fogságim Krisztusban híresek legyenek az császárnak egész udvarában , egyebütt is mindenüt .
és némelyek az Úrban való atyafiak közül , alkalmatosságot vevén az én fogságomból , nagyobb bátorsággal merjék az igét prédikálni .
némelyek pedig irigységnek és versenységnek általa : némelyek pedig jó akaratból prédikálják az Krisztust .
akik pedig versenységből prédikálják az Krisztust , nem tisztán , azt állítják , hogy az én fogságomban való nyomorúságomat megnövelik , némelyek pedig szeretetből ( predikálják az Krisztust ) , tudván azt , hogy én az evangéliumnak oltalmazására rendeltettem .
micsodát annak okéért ?
akármi módon , akár képmutatás szerint , akár igaz szívvel prédikáltassék az Krisztus , azon örülök én most , ezután is azon örülök .
mert tudom , hogy ez énnekem üdvösségemre leszen az ti könyörgésetek által , és az Krisztus Jézus lelkének szolgáltatása által .
{178r} az én figyelmetes várásom és reménységem szerint , hogy semmiben meg nem szégyenülök , ha nem nagy bátorsággal , miképpen mindenkoron , azonképpen mostan is felmagasztaltatik az Krisztus az én testemben , akár életemnek , akár halálomnak általa .
mert énnekem mind életemben , mind halálomban nyereségem az Krisztus .
hogy ha pediglen szükséges legyen énnekem ez testben élnem , és melyiket válasszam , nem tudom .
mert szorongattatom ez kettő között , kívánván elköltözni , és lenni Krisztussal , mert az mindennél jobb .
de ez testben megmaradnom szükségesebb tiértetek .
és ezt bizodalommal tudom , hogy én megmaradok , és mindnyájan tiveletek együtt megmaradok az ti gyarapodásotokra és hiteteknek örömére .
hogy bővelkedjék az ti dicsekedésetek az Krisztus Jézusban énfelőlem , az én másodszor való jelen voltommal tiköztetek .
csak hogy viseljétek úgy magatokat , amint illik az Krisztus evangéliumához , hogy vagy oda menendek , és látandalak titeket , avagy távol leendek , ezt halljam az ti dolgaitok felől , hogy ti erősen álltok egy lélekben , és hogy egy akarattal viaskodtok az evangéliumnak hitinek általa .
és hogy semmibe meg nem félemlettetek az ellenségtől : mely azoknak veszedelmüknek , nektek pedig üdvösségeteknek jelensége , Istentől pedig .
mert tinektek adattatott az Krisztusért , nemcsak hogy higgyetek őbenne , hanem hogy szenvedjetek is őérte .
ugyanaz tusakodást szenvedvén , amineműt láttatok énbennem , és most hallotok énfelőlem .
II .
rész .
ha annak okáért valami keresztyéni intésnek helye vagyon bennetek , ha az szeretetnek valami gyönyörűsége , ha az Szentléleknek valami társasága , ha valami szívből való könyörületességek ( vannak bennetek ) .
teljesítsétek be az én örömömet , hogy egyenlő indulattal legyetek , egy szerelmetek legyen , egy értelemmel és egy akarattal legyetek .
semmit ne cselekedjetek versenység avagy hiábavaló dicsőség által , hanem alázatosságnak általa , minden mást nálánál jobbnak itéljen lenni .
ne nézze kiki mind az ő hasznait , hanem minden az egyebek hasznát is nézze .
annak okáért azon indulat legyen bennetek , mely volt az Krisztus Jézusban is .
ki mikoron Istennek formájába volna , nem állítá ragadománynak lenni az Istennel való egyenlőségét .
hanem ő magát megüresíté , szolgai formát vevén magára , hasonlatos lett az emberekhez .
{178v} és emberi ábrázatban találtatott , mint ember , megalázta magát , engedelmes lett mind az halálig , az keresztfának pedig haláláig .
annak okáért az Isten is őtet felmagasztalá , és ajándékoza neki oly méltóságot , mely minden méltóságnak felette való méltósága .
hogy az Jézusnak nevére minden térd meghajoljon , mennyeieknek , földieknek , és föld alatt valóknak térdük .
és minden nyelv vallja , hogy az Jézus Krisztus Úr , az Atyaistennek dicsőségére .
annak okáért szerelmesim , miképpen mindenkoron engedtetek , nem úgy , mint az én jelenlétemben csak , hanem most sokkal inkább az én távollétemben , félelemmel és rettegéssel vigyétek véghez az ti üdvösségeteket .
mert az Isten az , aki azt cselekszi bennetek , mind hogy akarjátok mind , hogy véghez vigyétek , az ő ingyen való jókedvéből .
mindeneket cselekedjetek zúgolódások nélkül és versengések nélkül .
hogy legyetek fegyhetetlenek és tiszták , Istennek fiai , vádolás nélkül valók , ez gonosz és elfordult nemzetségnek közötte , kik között fényljetek , mint az szövétnekek ez világon .
kik az életnek beszédével dicsekedtek : hogy dicsekedhessem az Krisztusnak napján , hogy én nem futottam hiába , és nem munkálódtam hiába .
sőt inkább ha én megáldoztatom is , az ti hiteteknek ajándéka és égő áldozata felett örülök és örvéndezek mindnyájan tinektek .
azonképpen pedig ti is örüljetek és örvendezzetek énnekem .
reménylem pedig az Úr Jézusban , hogy én az Timóteust rövid nap elküldöm hozzátok , hogy én is jobb szívvel legyek megértvén az ti állapototokat .
mert senki nincsen énvelem , ki olyan indulattal volna , ki olyan szíve szerint viselne gondot az ti dolgaitokról .
mert mindenek az ő maguk hasznait keresik , nem azokat , amelyek az Krisztus Jézusé .
tudjátok pedig az ő megpróbáltatasát , hogy miképpen az Atyával az Fiú , akképpen szolgált énvelem az evangéliumnak prédikálásában .
ezt azért reménylem , hogy hozzátok bocsátom , mihelyt meglátandom az én dolgaimnak állapotát .
hiszem pedig az Úrban , hogy én is hamar hozzátok megyek .
de szükségesnek ítélém lenni , hogy az Epafrodituszt , az én atyámfiát , tisztbeli és vitézkedő társomat , ki tinektek követetek , és ki énnekem szolgáltatta azokat , amelyek nélkül szűkölködtem , tihozzátok küldeném .
{179r} mivelhogy kíván vala titeket mindnyájan , és felette igen gyötrődik vala annak okáért , mivelhogy hallottátok volna , hogy ő beteg volt volna .
és bizony beteg volt közel halálra , de az Isten könyörült őrajta , nemcsak őrajta pedig , hanem énrajtam is , hogy egyik bánatomra más bánatom ne lenne .
annak okáért annál örömesebben bocsáttam őtet , hogy mikoron ismét látandjátok őtet , örüljetek , és én is inkább legyek bánat nélkül .
fogadjátok azért őtet az Úrban minden örömmel , és ez ilyeneket megbecsüljétek .
mert az Krisztus dolgáért jutott vala halálra , nem gondolván életével , hogy az énhozzám való szolgálatotoknak fogyatkozását helyére állatná .
III .
rész .
továbbá , atyámfiai , örüljetek az Úrban .
ugyanazonokat írni nektek én nem restellem , tinektek pedig bátorságos .
távoztassátok el az ebeket , távoztassátok el az gonosz munkásokat , távoztassátok el az metszőket .
mert mi vagyunk az körülmetéltettek , kik lélekben szolgálunk az Istennek , és dicsekedünk az Krisztus Jézusban , és nem bízunk az testben .
jóllehet , vagyon énnekem , mihez bízzam test szerint is , ha valakinek láttatik lenni bizodalma az testben , énnekem sokkal inkább .
körülmetéltettem nyolcad napon , az Izraelnek nemzetségéből való vagyok , Benjamin ágából való , zsidókból való zsidó vagyok , szerzet szerint pedig farizeus .
ami néz az Istenhez való buzgóságra , háborgattam az Anyaszentegyházat : ami az törvényben való igazságra néz , fegyhetetlen voltam .
de amelyek énnekem nyereségek valának , azokat az Krisztusért kárnak ítélem lenni .
sőt , annak felette bizony mindeneket kárnak állítok lenni az én Uram Jézus Krisztusnak ismeretinek nagy voltáért : kiért mindezektől magamat megfosztottam , és ganéjnak állítok lenni , hogy az Krisztust megnyerjem .
és találtassam őbenne , mivelhogy nincsen nekem igazságom , mely az törvényből volna , hanem mely az Krisztusban való hit által vagyon , az az Istentől való igazságom hit által .
hogy megismerjem őtet , és az ő feltámadásának erejét , és az ő szenvedésiben való részesülésemet , mikor hasonlatos leszek az ő halálához .
{179v} ha valami módon juthatok az halottaknak feltámadására .
nemhogy immár elértem volna az ( célt ) , avagy hogy immár tökéletes volnék : hanem igyekezem , hogy ha elérem , melynek okáért is megfogattattam az Krisztus Jézustól .
atyámfiai , nem állítom , hogy én az célt még elértem volna .
egy dolog vagyon pedig : azokat , amelyek hátam mögött vannak elfelejtvén , azokra pedig igyekezvén , amelyek elöl vannak , az cél felé futok , az Istennek Krisztus Jézusban való mennyei hivatalának jutalmának elvételére .
valakik annak okáért tökéletesek vagyunk , ilyen értelemben legyünk : hogyha valamit különben értetek , azt is az Isten megjelenti tinektek .
mindazáltal amire jutottunk , abban egy regula szerint járjunk , és egy értelembe legyünk .
legyetek mind egyetembe én követőim , atyámfiai , és vegyétek eszetekbe azokat , akik úgy járnak , amiképpen mi ti nektek példa vagyunk .
mert sokan járnak , kik felől gyakorta mondottam , most pedig sírván is mondom , hogy az Krisztus keresztjének ellenségi .
kiknek végük veszedelem : kiknek istenük az ő hasuk , és az ő dicséretük ő maguknak gyalázatukra vagyon , kik az testiekben bölcsek .
mert mi úgymint mennyei polgárok vagyunk : honnat a mi megtartó Urunk Jézus Krisztust is várjuk .
ki elváltoztatja az mi alázatos testünket , hogy hasonlatos legyen az ő dicsőült testéhez az ő hatalmas ereje szerint , melynek általa mindeneket az ő birodalma alá vethet .
IV .
rész .
annak okáért , szerelmes atyámfiai , és kívánatosok , én örömöm és én koronám , ekképpen álljatok az Úrban , szerelmesim .
az Evódiát kérem , az Szintichét is kérem , hogy ugyanazon egyet értsenek az Úrban .
tégedet is kérlek , igaz társam , hogy légy segítségül ezeknek , úgymint kik az evangélium dolgában énvelem együtt munkálodtanak , az Kelemennel és az több segítőtársaimal egybe , kiknek nevük vannak az életnek könyvében .
örüljetek az Úrban mindenkoron .
ismét mondom , örüljetek .
az ti elméteknek mértekletetessége nyilván legyen minden embereknél .
az Úr közel vagyon .
semmiről ne legyetek szorgalmatosak , hanem minden könyörgésetekben és imádságotokban hálaadással az ti kérésetek megjelenjenek Isten előtt .
{180r} és az Istennek békessége , mely minden értelemnek felette vagyon , erősségül leszen az ti szíveiteknek és az ti elméiteknek az Krisztus Jézusban .
továbbá , atyámfiai , amelyek igazak , amelyek tisztességesek , amelyek igaz cselekedetek , amelyek tiszták , amelyek szerelmetesek , amelyek jó hírűek , és ha mi jóság , és ha valami dicséret , azokról gondolkodjatok .
melyeket tanultatok is , vettetek is , hallottatok is , láttatok is , énbennem , azokat cselekedjétek , és az békességnek Istene leszen veletek .
felette igen örültem pedig az Úrban , hogy immár valaha megújultatok az énfelőlem való gondviselésetekben : mely dolog felől jóllehet , szorgalmatosak valátok , de alkalmatosságotok nem vala .
nemhogy az én szűkölködésemre nézve szólnék : mert én megtanultam , hogy én amelyekben vagyok , azokkal meg kell elégednem .
tudok pediglen megaláztatni , tudok bővelkedni is : mindenütt és mindenekbe megtaníttattam mind az elég ételre , mind az éhezésre , mind bővelkedésre , mind szűkölködésre .
mindent cselekedhetem az Krisztus által , ki engemet megerősít .
mindazáltal jól tettétek , hogy az én nyomorúságimban részessé tettétek magatokat .
tudjátok pedig ti is , Filippi városbeliek , hogy mikor az evangélium prédikálásának kezdetiben Macedóniából kimennék , egy keresztyéni gyülekezet is nem egyesült énvelem az adásnak és vevésnek dolgában , hanem csak ti .
mert Tesszalonikába is , egyszer is , mászor is , ami nélkül szűkölködtem , küldöttétek .
nemhogy ajándékot kívánnék , hanem kívánok bővelkedő gyümölcsöt az ti hasznotokra .
elvettem pedig mindeneket , és bővelkedem : beteltem , minekutána Epafroditusztól elvettem , amelyeket küldöttetek , drágalátos illatnak szagát , Istennek kedves és kellemetes áldozatot .
az én Istenem pediglen megteljesíti nektek , valami nélkül szűkoͤlkoͤdtöc , az ő gazdagsági szerint , dicsőségesen , az Krisztus Jézusban .
az Istennek pedig , az mi Atyánknak dicsőség , mindörökkön örökké , ámen .
köszöntsétek mind az szenteket az Krisztus Jézusban , köszöntenek titeket az atyafiak mind , akik énvelem vannak .
köszöntenek titeket mind az szentek , mindeneknek felette pedig akik az császár udvarából valók .
az mi Urunk , Jézus Krisztusnak kegyelme legyen mindnyájan veletek , ámen .
{180v} Pál apostolnak Kolossze városba írott levele .
I .
rész .
Pál , Jézus Krisztusnak apostola az Istennek akaratja által , és az Timóteus atyafiú .
azoknak , akik vannak Kolossze városban , az Krisztusban szent és hű atyafiaknak .
kegyelem nektek és békesség az Istentől , a mi Atyánktól és az Úr Jézus Krisztustól !
hálákat adunk az Istennek és az mi Urunk , Jézus Krisztusnak Atyjának mindenkor tiértetek könyörgvén .
mivelhogy hallottuk az ti hiteteket az Krisztus Jézusban , és mind az szentekhez való szerelmeteket .
az mennyekben tinektek eltett reménységért , melyet először hallottatok az evangéliumnak igazságának beszédéből .
mely eljutott hozzátok , miképpen ez világra is , és gyümölcsöt teremt , miképpen tinálatok is az napságtól fogva , melyen hallottátok és megismertétek az Istennek kegyelmét valóságosan .
miképpen meg is tanultátok az Epafrásztól , a mi szerelmes szolgatársunktól , ki az Jézus Krisztusnak hű szolgája tiközöttetek .
ki meg is beszélette nekünk az ti Szentlélek által való szerelmeteket .
annak okáért mi is , amely naptól fogva azt hallottuk , nem szűnünk meg tiértetek imádkozni és kérni , hogy betöltessetek az Isten akaratjának minden értelmével , minden bölcsességgel és lelki értelemmel .
hogy járjatok , amint az Úrhoz méltó , minden engedelemre , minden jó cselekedetekkel gyümölcsöt teremtetvén és növekedvén az isteni ismeretre .
és minden erővel megerősítessetek az ő dicsőséges ereje által minden örömmel való békességes szenvedésre és tűrésre .
hálákat adván az Atyának , ki az szenteknek örökségeknek elvételére az világosságban minket alkalmatosokká tett .
ki megszabadított az sötétségnek hatalmasságából , és az ő szerelmes Fiának országába általvitt .
kiben vagyon váltságunk az ő vére által , azaz bűneinknek bocsánatja .
ki az láthatatlan Istennek ábrázatja , minden teremtett állatnak előtte születtetett .
{181r} mert őáltala teremtettek mindenek , melyek az égbe vannak , és melyek az földön , láthatók és láthatatlanok , akár királyi székek , akár uraságok , akár birodalmak , akár hatalmasságok .
mindenek őáltala és őreá nézve teremtettek .
és ő mindeneknek előtte vagyon , és mindenek őáltala állanak .
és az anyaszentegyháznak testének feje , ő az kezdet , és az halottak közül első szülött , hogy mindenek között ő legyen fő .
mert tetszett az Atyának , hogy minden teljesség őbenne laknék , és hogy az ő keresztének vére által békességet szerezvén őáltala békéltetné meg mindeneket magával , őáltala ( mondom ) , mind , akik ez földön , mind , akik az mennyekbe vannak .
annak okáért titeket , kik régen idegenek és ellenségek valátok az ti elméteknek gonosz cselekedetekre való hajlandóságáért , most bizonyára megbékéltetett az ő testében való halálának általa .
hogy titeket tenne szentekké , feddhetetlenekké és ártatlanokká ő maga előtt .
hogyha megmaradtok az hitben erősen megfundáltatván , és el nem távoztok az evangéliumnak reménységétől , melyet hallottatok , mely prédikáltatott minden teremtett állatnak , mely ez ég alatt vagyon , melynek én , Pál lettem szolgája .
ki most örülök az tiértetek való szenvedésimben , és az Krisztus szenvedésének maradékát betöltöm az én testemben az ő testéért , azaz az anyaszentegyházért , melynek lettem én szolgája az Istennek sáfárlása szerint , mely bizatott énreám tiköztetek , hogy az Istennek beszéde beteljesednék .
tudniillik , az titok , mely elrejtetett volt eleitől és minden időktől fogva , most pedig megjelentetett az ő szenteinek , akiknek akarta az Isten megjelenteni ez dicsőséges titoknak gazdagságit az pogányok között , azaz Krisztusnak gazdagságit tiköztetek , ki az dicsőségnek amaz reménysége .
kit mi prédikálunk intvén minden embert és mindent tanítván minden bölcsességgel , hogy mindent tegyünk tökéletesekké az Jézus Krisztusban .
melyre igyekezem is tusakodván az ő ereje szerint , mely énbennem hatalmasan cselekszik .
II .
rész .
mert akarom , hogy ez tudtotokra legyen , minemű tusakodást szenvedjek {181v} tiértetek és azokért , akik vannak Laodiceában , és mindazokért , kik nem láttanak engemet személy szerint ez testben , hogy vigasztalást vegyenek az ő szívük , minek utána atyafiúi szeretetnek általa és bizonyosan elhitt értelemnek teljes gazdagságának általa egybeköttettek az Istennek és Atyának és az Krisztusnak titkainak megértésére , mely Krisztusban vannak az bölcsességnek és ismeretnek teljes kincsei elrejtetve .
ezt mondom pedig evégre , hogy valaki titeket meg ne csaljon hitető beszéddel .
mert jóllehet testben távol vagyok tőletek , mindazáltal lélekben veletek vagyok örülvén és látván az ti rendtartástokat és az Krisztusban való hiteteknek erősségét .
amiképpen azért vettétek az Úr Krisztus Jézust , akképpen járjatok őbenne .
meggyökerezvén és felépülvén őbenne és megerősülvén az hitben , amiképpen taníttattatok , bővelkedvén abban hálaadással .
meglássátok , hogy valaki tibennetek zsákmányt ne vessen az emberi bölcsességnek és csalárdságra rendeltetett hiábavaló tudománynak általa , mely emberi rendelés szerint , ez világnak betűi szerint , és nem Krisztus szerint vagyon .
mert őbenne lakozik az istenségnek minden teljessége állatja szerint , és őbenne lettetek teljesekké , ki feje minden birodalomnak és minden hatalmasságnak .
kiben körül is metéltettetek kéz nélkül való körülmetéléssel , mikoron az testnek bűneinek állatját levetkőztétek az Krisztusnak körülmetélése által .
eltemettettetek ővele együtt az keresztségnek általa , kinek általa ővele együtt fel is támadtatok az Isten erejének hite által , ki feltámasztotta őtet az halálból .
és titeket , kik meghaltatok vala az bűnökben és az ti testeteknek körülmetéletlenségében , ővele együtt megelevenített megbocsátván tinektek minden bűneiteket .
és eltörölvén az ceremóniáknak ellenünk való kezünk írását , mely minekünk ellenünk vala , és azt haszontalanná tevé {182r} keresztfára azt felfeszítvén .
és megfosztván az birodalmakat és az hatalmasságokat azokat nyilván mutogatta diadalmat vevén azokon az keresztfa által .
senki azért titeket ne kárhoztasson az ételért avagy italért vagy az ünnepnapra vagy új holdnak napjára vagy szombatoknak napjára nézve .
melyek az következendő dolgoknak árnyéki , de az valóság Krisztusé .
senki titőletek az pálmát el ne csalja tettetes alázatosságnak általa és angyalok tiszteletinek általa , ő magát olyakban avatván , melyeket nem látott , és felfuvalkodván vakmerőképpen az ő testének értelmével .
és nem ragasztatván az Főhöz , melynek általa az egész test az tagoknak egybebocsátása és rakatása által egybefoglaltatván és egybeköttetvén növekedik Isten növekedése szerint .
annak okáért , ha meghalván az Krisztussal megszabadultatok ez világnak betűitől , miért terhelitek magatokat ceremóniákkal , mintha ez világban élők volnátok ?
ne egyed , ingyen meg se kóstold , ingyen se illesd !
melyek mind elvesznek azokkal való élésnek általa , melyek embereknek hagyományokból és tudományokból vannak .
melyek jóllehet bölcsességnek láttatnak lenni az szabad akarat szerint való isteni tiszteletért és az elmének tettetes alázatosságáért , és azért , hogy testeknek nem kedveznek , mindazáltal haszontalanok , mivelhogy az testnek hízlalására valók .
III .
rész .
annak okáért ha feltámadtatok az Krisztussal , odafelvalókat keressétek , hol az Krisztus vagyon az Istennek jobbján ülvén .
odafelvalókra viseljetek gondot , és nem ez földiekre .
mert meghaltatok , és az ti életetek elrejtetett Krisztussal az Istennél .
mikor Krisztus , a mi életünk megjelenendik , akkor ti is ővele együtt megjelentek dicsőségben .
öldököljétek meg azért az ti földi tagaitokat , az paráznaságot , tisztátalanságot , bujaságot , gonosz kívánságot és az fösvénységet , mely bálványimádás .
mely dolgokért jő az Istennek haragja az engedetlen fiakra .
{182v} melyekben ti is jártok vala régenten , mikoron azokban élnétek .
de most vessétek le ti is mindezeket , az haragot , hirtelen felgerjedést , az gonoszságot , káromlást és beszédeknek tisztátalanságát az ti szátokból .
ne hazudjatok egymás ellen , mivelhogy levetkőztétek amaz ó embert az ő cselekedetivel egybe .
és felöltöztétek amaz új embert , melynek újulása vagyon annak ábrázatjához illendő ismeretben , aki teremtette azt .
holott nincsen görög és zsidó , körülmetélkedés és körülmetélkedetlenség , pogány , szkíta , szolga , szabados , hanem mindenekben minden az Krisztus .
öltözzetek fel annak okáért , mint Istennek választotti , szentek és szerelmetesek , az könyörületességeknek indulatját , az kegyelmességet , alázatosságot , szelídséget , csendességet .
eltűrvén egymást és megengedvén egymásnak ha valakinek valaki ellen panasza volna , miképpen az Krisztus is megengedett nekünk , azonképpen ti is !
mindezeknek felette pedig öltözzétek fel az szeretetet , mely az tökéletességnek kötele !
és az Istennek békessége uralkodjék az ti szíveitekben , melyre hívattatok is egy testbe , és legyetek kedvesek !
az Krisztusnak beszéde lakozzék tibennetek bőséggel !
minden bölcsességgel tanítván és intvén egymást ti magatok között .
pszalmuszokkal , dicséretekkel és lelki énekekkel nagy kedvvel énekelvén az ti szíveitekben az Úrnak .
és valamit cseleksztek beszéddel avagy cselekedettel , az Úr Jézusnak nevébe cselekedjetek hálákat adván Istennek és az Atyának őáltala .
ti asszonyi állatok , az ti saját uraitoknak birodalmában legyetek , amiképpen illik az Úrban !
férfiak , szeressétek az ti feleségteket , és ne legyetek azok ellen mérges kedvűek !
ti magzatok , engedelmesek legyetek az ti szüleiteknek mindenekbe , mert ez az Úrnak kedves !
atyák , ne bosszantsátok az ti magzatitokat , hogy kétségbe ne essenek !
ti szolgák , engedelmesek legyetek mindenekben azoknak , akik nektek uraitok test szerint , nem csak szem előtt szolgálván , mint akik embereknek igyekeznek kedveskedni , hanem tiszta szívvel félvén az Istent .
és valamit cselekszetek , szívetek szerint cselekedjétek , mint az Úrnak és nem embereknek .
tudván , hogy ti az Úrtól veszitek az örökségnek jutalmát , mert az Úr Krisztusnak szolgáltok .
aki pedig bosszút tészen , {183r} az ő bosszútételének jutalmát elveszi , és nincsen személyválogatás .
IV .
rész .
ti urak , igazsággal és egyenlőséggel legyetek az ti szolgáitokhoz , tudván , hogy tinektek is Uratok vagyon mennyekben !
az könyörgésekben álhatatosok legyetek vigyázván azokban hálaadással !
könyörögvén miértünk is , hogy az Isten megnyissa minekünk az ő beszédének hirdetésének ajtaját , hogy szólhassuk az Krisztus titkait , melyért én fogoly is vagyok , hogy azt nyilvánvalóvá tegyem , amiképpen nekem szólnom kell .
bölcsen viseljétek magatokat az idegenekhez az jó alkalmatosságot áron is megváltván !
az ti beszédetek mindenkoron kedvességgel , mintegy sóval megsózatott legyen , hogy megtudhassátok mi módon kelljen mindennek megfelelnetek !
az én dolgaimat megbeszéli nektek az Tichikusz , az én szerelmes atyámfia és hű szolga és szolgatársam az Úrban .
kit annak okáért küldöttem tihozzátok , hogy megértse az ti dolgaitokat , és megvigasztalja az ti szíveiteket .
az Onezimusszal , hű és szerelmes atyámfiával , ki tiközületek való , mindeneket azért tinektek , amelyek itt vannak , megbeszélenek .
köszönt titeket az Arisztarchusz , az én fogolytársam és az Márk , Barnabásnak nénje fia , ki felől parancsoltam volt nektek , hogyha hozzátok menend , befogadjátok .
és az Jézus , ki hívattatik Jusztusznak .
kik az zsidók közül valók , csak ezek , kik engem segéllettek az Istennek országában , voltanak énnekem vigasztalásomra .
köszönt titeket az Epafrász , ki tiközületek való , mindenkoron tusakodván tiértetek az könyörgésekben , hogy megállhassatok tökéletesen és betelvén az Isten akaratjával .
mert bizonyságot teszek őfelőle , hogy ő tifelőletek felette igen szorgalmatos , és azok felől , kik Laodiceában és Hierápoliszban vannak .
köszönt titeket amaz szerelmes orvos , Lukács és az Démász .
köszöntsétek az atyafiakat , kik vannak Laodiceában és az Nimfát és az gyülekezetet , mely az ő házában vagyon !
és mikoron elolvastatik tinálatok ez episztola , azt műveljétek , hogy az Laodiceabeli gyülekezetben is elolvastassék !
és amely levél az Laodiceabelieké , ti is elolvassátok !
és megmondjátok az Archippusznak , meglássad , hogy amely szolgálatot az Úrban vettél , azt betöltsed !
köszönetet írok én is , Pál , az én saját kezemmel .
megemlékezzetek az én fogságimtól !
kegyelem legyen tiveletek !
ámen .
{183v} Pál apostolnak Thesszalonikibe írott első levele .
első rész .
Pál és Szilvánusz és Timóteus , az thesszalonikabeliek gyülekezetének , az AtyaIstenben és az Úr Jézus Krisztusban kegyelem nektek és békesség az Istentől , a mi Atyánktól , és az Úr Jézus Krisztustól .
hálákat adunk az Istennek mindenkoron mindenetek felől , emlékezvén rólatok a mi imádságainkban .
szüntelen elménkben előszámlálván az ti erős hiteteket , és az ti munkás szerelmeteket , és az ti tűrő reménységeteket a mi Urunk Jézusban Isten előtt és a mi Atyánk előtt .
tudván ezt szerelmes atyámfiai , hogy ti az Istentől választattatok .
mert a mi evangéliumonk nem állott-e nálatok csak beszédben , hanem Isteni erőben is , mind szentlélekben , mind pediglen bizonyos hitelben : miképpen tudgyátok minéműek voltunk tiköztetek , tiértetek .
és ti mi követöink lettetek és az úré , minek utána az igét bevettétek volna mind sok nyomorúsággal , mind Szentléleknek örömében .
úgyannyira , hogy példák voltatok minden hívöknek Makedóniában és Akhájában .
mert titőletek kizendült az Úrnak beszéde nemcsak Makedóniában és Akhájában , hanem annak felette minden helyen az ti hitetek , mely Istenben vagyon , kiterjedett , annyira , hogy nem szükség minekünk arról valamit szólnunk .
mert azok önmaguk hirdetik mifelőlünk , minémő menetelünk volt ti tiközétek , és mimódon {184r} tértetek meg az Istenhez az bárányokat elhagyván , hogy szolgálnátok az élő és igaz Istennek .
és várnátok az ő fiát mennyekből , kit feltámasztott az halálból , tudniillik az Jézust , ki megszabadit minket amaz jövendő haragtól .
II .
rész .
mert timagatok tudjátok , atyámfiai , hogy a mi tihozzátok való bemenetelünk nem volt hiábavaló .
sőt inkább mikor háborúságot szenvedtünk volna , és bosszúsággal illettettünk volna Filippiben , amiképpen tudjátok , bátorságot vőnk a mi Istenünkben , hogy hirdetnők tiköztetek az Istennek evangéliumát sok tusakodással .
mert a mi intésünk nem volt csalárdságból , sem tisztátalanságból , sem pedig álnoksággal .
hanem amiképpen tetszettünk Istennek , hogy reánk bízatnék az evangélium , aképpen szólunk , nem úgy , mint embereknek kedveskedvén , hanem mint Istennek , kinek előtte kedvesek a mi szíveink .
mert soha hízelkedő beszéddel nem éltünk , amiképpen tudjátok , sem telhetetlenségnek okáért valamit nem mondottunk : az Isten bizonyság arról .
sem pedig az emberektől nem kerestünk dicsőséget , sem titőletek , hol terhetekre lehettünk volna , mint Krisztusnak apostolai .
hanem voltunk tiköztetek együgyűek , mint az dajka szokott dajkálkodni az ő magzataival .
ilyen módon szeretvén titeket , kívánjuk vala tiveletek közölni , nemcsak az Istennek evangéliumát , hanem a mi magunk lelkét is , művelhogy szerelmetesek volnátok minekünk .
mert megemlekezhettek , atyámfiai , a mi munkánkról és nyomorúságunkról : mert éijel és nappal munkálkodván , hogy valakit közületek meg ne terhelnénk , prédikáltuk tiköztetek az Istennek evangéliumát .
ti vagytok bizonyságok és az Isten , mely szentül és igazán és ártatlanul éltünk tiköztetek , kik hisztek .
miképpen tudjátok mi módon mindenteket , mint Atya az ő fiait , intettünk és vigasztaltunk .
és kértünk , hogy járnátok úgy , az mint méltó volna Istenhez , ki hív minket az ő országára és dicsőségére .
annak okáért mi is hálákat adunk az Istennek szüntelen , hogy az Isten felől való beszédet , melyet hallottatok mitőlünk , bevévén fogadtátok azt , nem úgy , mint embereknek beszédét , hanem mint Istennek beszédét , miképpen hogy bizony az , ) ki cselekedik is tibennetek , kik hisztek .
mert ti atyámfiai követöi lettetek az Isten gyülekezetének , {184v} melyek Judeában vannak , az Krisztus Jézusban , úgymint kik ugyanazonokat szenvedtétek ti is az ti nemzetségetektől , miképpen azok is az zsidóktól .
kik az Úr Jézust is megölték , és az ő saját profétájukat , és minket is kergettenek : sem az Istennek nem kellenek , és minden embereknek ellenségei .
kik megtiltják , hogy az pogányoknak ne prédikáljunk , hogy azok üdvözülnének , hogy mindenkoron betöltsék az ő bűnüket , mert elfoglalta őket az harag mindörökké .
mi pediglen , atyámfiai , kik megfosztattunk titőletek egy kevés ideig , látás szerint , nem lélekben , annál buzgoságosabban igyekeztünk látni titeket szemtől szembe nagy kívánsággal .
annak okáért akartunk tihozzátok menni , ( én kiváltképpen , Pál ) egyszer s kétszer is , de megbántott minket az sátán .
mert micsoda a mi reménységünk , vagy örömünk , vagy koronánk , amellyel dicsekedhetnénk ?
avagy nem ti-e a mi Urunk Jézus Krisztusnak előtte az ő eljövetelekor ?
annak okáért ti vagytok a mi dicsekedésünk , és a mi örömünk .
III .
rész .
annak okáért , művelhogy tovább nem tűrhetnők , jónak itélénk lenni , hogy mimagunk Athénba maradnánk .
és elküldöttük az Timotheust , a mi Atyánkfiát , és Istennek szolgáját , és a mi segélő társunkat az Krisztus evangéliumának prédikálásában , hogy titeket megerősítene , és intene az ti hitetek felől .
hogy senki meg ne induljon ez nyomorúságokban : mert timagatok tudjátok , hogy mi erre rendeltettünk .
mert mikor tiköztetek volnánk , megmondottuk vala tinektek , hogy jövendőbe nyomorgattatnánk : mely meg is esék , és tudjátok .
annak okáért én is tovább nem tűrhetvén elküldék , hogy megtudnám az ti hiteteket , hogy valamiképpen meg ne kísértett volna titeket amaz kísértő , és hiába való lett volna a mi munkánk .
minap pediglen , mikor Timóteus titőletek mihozzánk jött volna , és megbeszéllette volna minekünk az ti hiteteket , és az ti szerelmeteket , és hogy ti az én jó emlékezetemet megtartjátok , mindenkoron kívánván minket látni , miképpen mi is titeket .
ennek okáért vigasztalást vettünk atyámfiai titőletek minden mi nyomorúságunkba és szükségünkbe , az ti hitetek által .
mert most úgy élünk , ha ti erősen állotok az Úrban .
mert micsoda hálaadást fizethetünk Istennek tifelőletek az örömért , mellyel örülünk tiértetek a mi Istenünk előtt .
{185r} éjjel és nappal nagy buzgosággal kérvén , hogy láthassuk az ti orcátokat , és ami híja vagyon az ti hiteteknek , azt betöltsük ?
az Isten pedig és ami Atyánk és a mi Urunk Jézus Krisztus vezérelje a mi utunkat tihozzátok .
az Úr pedig művelje azt , hogy bővelkedjetek , és bőségesek legyetek egymáshoz való szeretettel és mindenekhez , miképpen mi is tihozzátok .
hogy az ti szíveiteket megerősítse az ártatlanságban Isten előtt , és a mi Atyánk előtt való szentségben , a mi Urunk Jézus Krisztusnak eljövetelére , mind az ő szentjeivel egyetemben .
IIII .
rész .
továbbbá atyámfiai , kérünk titeket és intünk az Úr Jézus által , hogy amiképpen vettétek mitőlünk , miképpen kelljen nektek járnotok és Istennek kedveskednetek , abban naponként növekedjetek .
mert tudjátok , minémű parancsolatokat adtunk nektek az Úr Jézus által .
mert ez az Isten akaratja , az ti megszenteléstek , hogy megoltalmazzátok magatokat az paráznaságtól .
és tudja mindentek bírni az ő edényét szentségben és tisztességben .
nem az kívánságnak indulatjával , miképpen az pogányok , kik nem ismerik az Istent .
senki meg ne nyomorítsa , se meg ne csalja az ő felebarátját valami dologban , mert mindezekért bosszúálló az Úr , miképpen annak előtt is megmondottuk nektek , és bizonyságot tettünk .
mert nem hívott minket az Isten tisztátalanságra , hanem szentségre .
annak okáért , aki ezeket megveti , nem embert vet meg , hanem Istent , kiadta is minekünk az ő szent lelkét az atyafiúi szeretetről pedig nem szükség , hogy írjak nektek : mert megtanítattatok timagatok Istentől , hogy egymást szeressétek .
mert azt is művelitek minden atyafiakkal , kik vannak egész Makedóniában , kérünk pediglen titeket , atyámfiai , hogy jobban jobban növekedjetek .
és igyekezzetek csendesek lenni , és az ti saját dolgaitokat cselekedni , és munkálkodni tulajdon kezeitekkel , amiképpen megmondottuk nektek .
hogy timagatokat tisztességesen viseljétek az idegenekhez , és semmi nélkül meg ne szűküljetek .
nem akarom pedig , hogy tudatlanságban legyetek , atyámfiai , azok felől , akik elaludtanak , hogy ne bánkodjatok , miképpen egyebek , kiknek reménységük nincsen .
mert ha hisszük , hogy az Jézus meghalt , és feltámadott , azonképpen {185v} az Isten is azokat , akik elaludtanak az Jézusban , előhozza ővele .
mert ezt mondjuk nektek az Úrnak szavával , hogy mi élők , kik megmaradunk az Úrnak eljövetelére , nem vesszük elöl azokat , akik elaludtanak .
mert az Úr unszolásnak kiáltásával és arkangyalnak szavával , és Istennek trombitájával leszáll az égből : és akik megholtak volt az Krisztusban , feltámadnak először .
azután mi élők , kik megmaradtunk volt , elragadtatunk azokkal egyetembe az ködökbe , az Úrnak eleibe , az egekbe : és ekképpen mindenkoron az Úrral leszünk .
azért vigasztaljátok egymást ez beszédekkel , V .
rész .
továbbá az időkről , és azoknak cikkelyeiről , atyámfiai , nem szükség , hogy írjak nektek .
mert timagatok jól tudjátok , hogy az Úrnak amaz napja , mint az lopó éjszaka , azonképpen jő el .
mert mikoron azt mondják : békesség és bátorság , akkor nagy hirtelen veszedelem jő rájuk , mint az szülésnek fájdalma az terhes asszonyi állatra : és meg nem menekednek .
de ti , atyámfiai , nem vagytok az sötétségben , hogy az az nap titeket , mint az lopó , úgy találjon .
mindnyájan ti világosságnak fiai vagytok , és az napnak fiai : nem vagyunk az éjszakának , sem az setétségnek fiai .
azért ne aludjunk , mint egyebek , hanem vigyázzunk , és józanok legyünk .
mert akik alusznak , éjjel alusznak , és akik megrészegednek , éjszaka részegek .
de mi , kik napnak fiai vagyunk , józanok legyünk felöltözvén az hitnek és szeretetnek mély vasába , és sisak gyanánt az üdvösségnek reménységébe .
mert nem rendelt minket az Isten haragra , hanem az üdvösségnek elvételére a mi Urunk Jézus Krisztusnak általa .
ki meghalt miértünk , hogy vagy vigyázunk , vagy aluszunk , ővele együtt éljünk .
annak okáért intsétek egymást , és építsétek egyiktek az mástokat , miképpen hogy azt is cselekszitek .
kérünk pedig titeket , atyámfiai , hogy becsüljétek , akik munkálkodnak tiköztetek , és nektek előttetek járók az Úrban , és intenek titeket .
és azokat felette igen szerelmeseknek tartsátok az ő munkájukért , békességesek legyetek tiköztetek .
kérünk pediglen titeket , atyámfiai , intsétek azokat , akik ren rendeletlenül járnak , vigasztaljátok , akik félelmes szívűek , az erőteleneket segéljétek , tűrök legyetek mindenekhez .
meglássátok , hogy senki {186r} gonosszal ne legyen senkinek az gonoszért : hanem az jó téteményt kövessétek mindenkoron , mind ti magatok közt egymáshoz , mind pediglen mindenekhez .
mindenkoron örüljetek .
szüntelen imádkozzatok .
minden dolgokban hálákat adjatok , mert ez az Istennek akaratja , az Krisztus Jézus által tihozzátok .
az Istennek lelkét meg ne oltsátok .
az irásnak magyarázatát meg ne utáljátok .
mindeneket megpróbáljatok : ami jó , azt megtartsátok .
mindentől , ami gonosznak láttatik , megoltalmazzátok magatokat .
az békességnek Istene pedig szenteljen meg titeket mindenestől : és az ti elmétek épségben és lelketek és testetek ártatlanságban tartassanak meg , a mi Urunk Jézus Krisztusnak eljövetelére .
hű az , aki titeket elhívott , ki azt véghez is viszi .
atyámfiai , imádkozzatok miértünk .
köszöntsétek mind az Atyafiakat szent csókolással .
kényszerítelek titeket az Úrra , hogy ez levél elolvastassék minden szent atyafiak előtt .
ami Urunk Jézus Krisztusnak kegyelme legyen veletek , ámen .
Pál apostolnak Tesszalonikába írott második levele .
első rész .
Pál és Szilvánusz és Timóteus az Tesszalonikabelieknek gyülekezeteknek , az Istenben , az mi Atyánkban és az Úr Jézus Krisztusban .
kegyelem nektek és békesség az Istentől , az mi Atyánktól és az Úr Jézus Krisztustól !
tartozunk hálaadással Istennek mindenkoron tiértetek , atyámfiai , amiképpen méltó , hogy felette igen növekedik az ti hitetek , és bővelkedik mindenteknek egymáshoz való szerelme .
úgyannyira , hogy mi magunk dicsekedjünk felőletek az Istennek {186v} gyülekezeti előtt , az ti békességes tűréstek felől és hitetek felől , minden ti üldözéstekben és háborúságtokban , melyeket szenvedtek .
az Istennek igaz ítéletinek bizonyságára , hogy méltóknak ítéltessetek Istennek országára , melyért szenvedtek is .
mert igaz dolog ez az Istennek előtte , hogy viszontag fizessen azoknak , akik titeket nyomorgatnak nyomorúsággal .
tinektek pedig , kik nyomorgattattok , nyugalommal mivelünk egyetemben , mikoron megjelenik az Úr Jézus az égből az ő hatalmasságának angyalival , tűznek lángjában , ki bosszút áll azokon , akik az Istent nem ismerték , és nem engednek az mi Urunk Jézus Krisztusnak evangéliumának .
kik megbüntettetnek örök veszedelemmel az Úrnak orcájától és az ő hatalmas dicsőségétől , mikor eljövend , hogy megdicsőítessék az ő szenteiben , és csodálatos legyen minden hívekben .
( mivelhogy az mi tanúbizonyságunknak hitele volt tiköztetek ) amaz napon .
minek okaért is könyörgünk mindenkoron tiértetek , hogy méltóztasson titeket ez hivatallal az mi Istenünk , és betöltse az ő jóvoltának jó akaratját és az hitnek cselekedetit az ő ereje által .
hogy dicsőítessék az mi Urunk Jézus Krisztusnak neve tibennetek , és ti is őbenne a mi Istenünknek és az Úr Jézus Krisztusnak kegyelméből .
II .
rész .
kérünk pedig titeket , atyámfiai , az mi Urunk Jézus Krisztusnak eljövetelére és minekünk ővele való egyesülésünkre , hogy hamar az ti értelmetekből ki ne álljatok , se pedig meg ne háborítassatok se léleknek általa , se beszédnek általa , se levélnek általa , úgy , mint mitőlünk írattatot levél által , mintha az Krisztusnak amaz napja közel volna .
senki titeket valami módon meg ne csaljon , mert nem jő el az Úrnak napja addig , míg nem megleszen először az hittől való szakadás , és míg meg nem jelentetik amaz bűnös ember , az veszedelemnek fia , ki magát ellene veti , és felemeli mind az ellen , valami mondatik Istennek , avagy Isten gyanánt tiszteltetik , úgyannyira , hogy az Isten templomában , mint Isten , úgy üljön , Isten gyanánt tartván ő magát .
avagy nem emlékeztek-e meg róla , hogy még mikor tiköztetek volnék , ezt megmondottam tinektek ?
most pedig micsoda tartóztatja őtet , tudjátok , hogy {187r} az megjelentessék az ő idejébe .
mert immár az álnokságnak titka cselekszik , csakhogy , aki most annak ellene áll , mindaddig ellene áll , míg az eltöröltetik .
és akkor megjelentetik az Isten törvényének amaz ellensége , kit az Úr megemészt az ő szájának lelkével , és az ő dicsőséges eljöveteli által eltöröl .
( azt mondom , hogy eltörli , ) akinek eljövetele vagyon az sátánnak hatalmas ereje által , minden hatolommal és jelekkel és hazug csodatételekkel és az hamisságnak minden álnokságával azokban , akik elvesznek , mivelhogy az igazságnak szerelmét nem vették be az ő üdvösségükre .
és azért bocsátja az Isten rájuk az tévelygésnek erejét , hogy higgyenek az hazugságnak .
hogy kárhoztassanak mindazok , kik nem hittenek az igazságnak , hanem engedtenek az hamisságnak .
mi pedig tartozunk hálákat adni mindenkoron tiértetek az Istennek , atyámfiai , kik az Úrnak szerelmében vagytok , hogy választott titeket az Isten öröktől fogva az üdvösségre az Szentléleknek szentelésében és az igazságnak hitiben .
melyre hívott titeket az mi evangéliumunknak általa az mi Urunk Jézus Krisztusnak dicsőségének elvételére .
annak okáért , atyámfiai , legyetek állhatatosok , és tartsátok meg az nektek adatott tudományt , melyre taníttattatok vagy beszéd által vagy mi levelünk által .
az mi Urunk , Jézus Krisztus pedig és az Isten , s az mi Atyánk , ki szeretett minket , és adott örök vigasztalást és jó reménységet kegyelméből , vigasztalja meg az ti szíveiteket , és erősítsen meg titeket minden beszédben és jó cselekedetben .
III .
rész .
végezetre , imádkozzatok , atyámfiai , miértünk , hogy az Úrnak beszéde folyjon , és dicsőítessék , miképpen tiköztetek is , és hogy menekedjünk meg az alkalmatlan és gonosz emberektől , mert nem mindeneké az hit .
de hű az Úr , ki megerősít titeket , és megőriz minden gonosztól .
vagyon pedig bizodalmunk az Úrban tifelőletek , hogy ti , amelyeket hagyunk nektek , azokat cselekszitek most , s ennek utánna is .
az Úr pedig igazgassa az ti szíveiteket az Istennek szerelmére , és az Krisztusnak békességgel való elvárására .
hagyjuk pedig tinektek , atyámfiai , az mi Urunk Jézus Krisztusnak nevének általa , hogy megvonjátok magatokat minden {187v} atyafiútól , aki rendeletlenül viseli magát , és nem az tanított tudomány szerint , melyet vett mitőlünk .
mert ti magatok tudjátok , mi módon kelljen minket követnetek , mert nem rendeletlenül viseltük magunkat tiköztetek .
sem pedig senkinek kenyerét ingyen nem ettük , hanem fáradsággal és nyomorúsággal , éjjel és nappal munkálkodván , hogy senkit közületek meg ne terhelnénk .
nem hogy minekünk az nem volna szabad , hanem hogy magunkat például adnók nektek , hogy minket követnétek .
mert mikor köztetek volnánk is , ezt mondjuk vala nektek , hogyha valaki nem akar munkálódni , ne egyék is .
mert halljuk , hogy némelyek tiköztetek rendeletlenül járnak , kik semmi dolgot nem tesznek , hanem nyughatatlanul cselekszenek .
azoknak pedig , akik afélék , hagyjuk , és kérjük őket az mi Urunk Jézus Krisztusra , hogy csendességgel munkálódván az ő tulajdon kenyereket egyék .
ti pedig , atyámfiai , meg ne restüljetek az jótéteményben !
hogyha valaki nem enged az mi levelünk által való beszédünknek , azt megjegyezzétek , és azzal ne társalkodjatok , hogy megszégyenüljön !
és ne tartsátok , mint ellenségteket , hanem intsétek , mint atyátok fiát !
az békességnek Ura pedig adjon nektek örök békességet minden helyen !
az Úr legyen mindnyájan tiveletek !
köszönetet írok az én tulajdon kezemmel , én pál , mely minden én levelemnek jele , azonképpen írom ( ide is .
) az mi Urunk , Jézus Krisztusnak kegyelme legyen mindnyájan veletek !
ámen .
Pál apostolnak Timóteushoz írott első levele .
első rész .
Pál Jézus Krisztusnak apostola , az mi megtartó Istenünknek és az Úr Jézus Krisztusnak , az mi reménységüknek rendeléséből .
Timóteusnak , az én igaz fiamnak az hitben : kegyelem , irgalmasság és békesség az Istentől , az mi Atyánktól és az Krisztus {188r} Jézustól , mi Urunktól !
amiképpen kértelek téged , hogy megmaradnál Efezusban , mikor Macedóniába mennék , ( megmaradj , ) hogy megmondjad némelyeknek , hogy különböző tudományt ne tanítsanak .
és ne legyenek foglalatosok hiábavaló beszédekben és vég nélkül való nemzetségeknek számlálásában , melyek kérdéseket támasztnak inkább , hogynem mint Istenben való épülést , mely az hitnek általa vagyon .
az parancsolatnak vége pedig az tiszta szívből , jó lelkiismeretből és az igaz hitből való szeretet .
melyektől némelyek eltávozván elhajlottanak hiábavaló beszédre .
kik törvénynek doktori akarván lenni , nem értik sem , amelyeket szólnak , sem , amelyeket beszéddel erősítenek .
tudjuk pedig , hogy az törvény jó , ha valaki azzal jól él .
tudván ezt , hogy az törvény az igaznak nem adatott , hanem az törvénynek megutálóinak és az engedetleneknek , az istenteleneknek és az bűnösöknek , az latroknak és az förtelmeseknek , atyjuknak anyjuknak öldöklőinek és gyilkosoknak , paráznáknak , férfiakkal förtelmeskedőknek , emberlopóknak és hazugoknak , hamis hitűeknek és ha valami egyéb vagyon , ami az igaz tudománnyal ellenkezik .
mely vagyon az boldog Istennek dicsőséges evangéliuma szerint , melynek prédikálása bizatott énrám .
és hálát adok annak , aki engemet erőssé tett , az Krisztus Jézusnak , mi Urunknak , hogy engemet hívnek ítélt lenni helyheztetvén ez szolgálatban , ki először istenkáromló , háborgató és bosszantó valék .
de énrajtam könyörült , mert tudatlanul műveltem az hitetlenségben .
felette bővelkedett pedig az mi Urunknak kegyelme az Krisztus Jézusban való hittel és szeretettel .
igaz beszéd ez , és mindenképpen méltó , melyhez ragaszkodjunk , hogy az Krisztus Jézus jött ez világra , hogy az bűnösöket megtartaná , kik közül első én vagyok .
de azért könyörült énrajtam , hogy énbennem elsőben megmutatná Jézus Krisztus minden kegyelmességét , hogy lennék például az őbenne hívőknek örök életre .
az örökkévaló Királynak pedig , halhatatlannak , láthatatlannak , egyedül bölcs Istennek tisztesség és dicsőség mindörökkön örökké !
ámen .
{188v} ez parancsolatot ajánlom teneked , fiam Timóteus , hogy az tefelőled való elébbi jövendőmondások szerint vitézkedjél azokra nézve amaz jó vitésséggel , megtartván az hitet és az jó lelkiismeretet , melyet némelyek megvetvén az hitet elvesztették .
kik közül való az Himeneusz és az Alexander , kiket adtam az sátánnak , hogy megtanulják azt , hogy ne káromljanak .
II .
rész .
intelek azért mindeneknek előtte , hogy legyenek könyörgések , kérések , imádkozások , hálaadások minden emberekért , az királyokért és minden méltóságban helyheztettekért , hogy csendes és nyugodalmas élettel éljünk , minden isteni félelemmel és tisztességgel .
mert ez az jó és kedves dolog az mi megtartó Istenünk előtt , ki minden embereket akar üdvözíteni , és hogy az igazságnak ismeretire jussanak .
mert egy az Isten , egy az közbenjáró is Isten között és emberek között .
az ember Krisztus Jézus , ki adta önnön magát váltságul minden emberekért , ( az Krisztust mondom , ) aki bizonyos időkre rendeltetett tanúbizonyság volt .
kinek én rendeltettem , hogy lennék kiáltója és apostola , ( igazságot szólok az Krisztus által , nem hazudok , ) pogány népeknek doktora hitben és igazságban .
akarom annak okáért , hogy az férfiak imádkozzanak akármely helyen felemelvén tiszta kezeket minden harag nélkül és kételkedés nélkül .
hasonlatosképpen hogy az asszonyi állatok tisztességes öltözettel , szemérmességgel és mértékletességgel ékesítsék magukat , nem hajuknak fodorgatásával vagy arannyal vagy drágakövekkel vagy drága öltözetekkel , hanem ( amint illik az olyan asszonyi állatokhoz , kik isteni szolgálathoz kötelezték magukat ) jócselekedetekkel .
az asszonyi állat csendességben tanuljon minden alázatossággal .
mert az asszonyi állatnak nem engedem , hogy tanítson , sem , hogy az férfiún birodalmat vegyen , hanem hogy legyen csendességben .
mert az Ádám teremtetett először , azután Éva .
és az Ádám nem csalattatott meg , hanem az asszonyi állat , minek utána megcsalattatott volna , lett az bűnnek oka .
megtartatik mindazáltal {189r} az magzatoknak szülésének állapotjában , ha megmaradnak az hitben , az szeretetben , az szent életben szelídséggel .
III .
rész .
igaz beszéd ez , ha valaki püspökséget kíván , jó munkát kíván .
szükség annak okáért az püspöknek feddhetetlennek lenni , egy feleségű férfiúnak , vigyázónak , józannak , megékesíttetettnek , gazdálkodónak , az tanításra alkalmatosnak , nem bor mellett ülőnek , nem vetekedőnek , nem nyereségnek undokul való kívánójának , hanem mértékletesnek , idegennek az harcolástól , idegennek az fösvénységtől .
ki az ő házában jól tudjon elöljárni , ki az ő magzatit engedelemben tartóztassa minden tisztességgel egybe .
( mert aki az ő tulajdon házában nem tud elöljárni , mi módon bírhatja az Isten anyaszentegyházát ?
) nem újnak ( az tudományba , ) hogy valami módon felfuvalkodván , az ördöggel egy kárhozatban ne essék .
szükség pedig őneki jó bizonyságának is lenni az kívülvalóktól , hogy szidalomba ne essék és az ördögnek hálójába .
hasonlatosképpen az diakónusoknak tisztességeseknek kell lenniük , nem kétnyelvűeknek , nem sok borban merülteknek , nem az nyereségnek rútul való kívánóinak .
olyaknak , kik az hitnek titkát tudják tiszta lelkiismerettel .
ezek pedig először meg is próbáltassanak , azután szolgáljanak , ha feddhetetlenek .
azonképpen ezeknek feleségeknek tisztességeseknek kell lenniük , nem patvarkodóknak , józanoknak , híveknek mindenekben .
az diakónusok egy feleségnek férjei legyenek , kik az ő magzatit jól bírják és az ő saját házukat .
mert akik jól szolgálandanak , jó méltóságot szereznek maguknak és nagy bátorságot az Krisztus Jézusban való hitnek általa .
ezeket írom teneked , remélvén , hogy hamar hozzád megyek .
hogyha pedig későn menendek , hogy megtudhassad ( ezekből ) , mi módon kelljen az Isten házában forgolódni , mely az élő Istennek anyaszentegyháza , oszlopa és erőssége az igazságnak .
és minden versenség nélkül az mi hitünknek nagy titka ez : az Isten megjelent az testben , megigazíttatott lélekben , megláttatott az angyaloktól , prédikáltatott az pogányoknak , hittek őbenne mind ez világon , felvitetett az dicsőségbe .
{189v} IV .
rész .
az ( Szentlélek ) pedig nyilván mondja , hogy az utolsó időkben elszakadnak némelyek az hittől , kik hitető lelkekhez és ördögi tudományhoz figyelmeznek .
és olyakhoz , kik képmutatás által szólnak hamisságot , kiknek lelkek ismereti megbélyegeztetett .
kik megtiltják az házasságot , és aféle eledeleknek megételét , melyeket Isten teremtett , hogy azokkal hálaadással éljenek az hívek , és akik megismerték az igazságot .
mert az Istennek minden teremtett állatja jó , és semmit meg nem kell vetni , ha hálaadással élnek azzal , mert megszenteltetik az Istennek igéje által és könyörgés által .
ezt ha az atyafiaknak eleikbe adod , az Krisztus Jézusnak jó szolgája leszesz , úgy , mint ki neveltettél az hitnek és az jó tudománynak beszédiben , melyet szüntelen követtél .
az alkalmatlan beszédeket pedig és az hiábavalókat eltávoztasd , hanem gyakoroljad magadat az isteni szolgálatban .
mert az testnek gyakorlásának kevés haszna vagyon , de az isteni tisztelet mindenre hasznos , melynek ígéreti vagyon ez világon és az más világon való megajándékozásáról .
igaz beszéd ez , és méltó , hogy az mindenképpen bevétessék .
mert azért fáradunk is , és szidalmakkal illettetünk , mivelhogy bízunk az élő Istenben , ki minden embereknek megtartója , mindeneknek felette pedig az hívőknek .
ezeket hirdessed , és tanítsad !
senki az te ifjúságodat meg ne utálja , hanem az híveknek légy példa az beszédben , az nyájaskodásban , az szeretetben , az lélekben , az hitben , az tisztaságban .
amíg odamegyek , légy figyelmetes az olvasásban , intésben és tanításban .
meg ne vesd az ajándékot , mely tebenned vagyon , mely adattatott teneked az prófétálásra az tanítóknak kezeknek rád való vetése által .
ezekben gyakoroljad magadat , ezekben légy , hogy az te gyarapodásod nyilvánvaló legyen mindenek közt .
gondot viselj magadról és az tudományról !
maradj meg ezekben , mert ha azt művelended , mind te magadat megtartod , mind azokat , akik téged hallgatandanak .
V .
rész .
az vén embert meg ne dorgáljad , hanem intsed , mint atyádat , az ifjakat , mint atyádfiait , {190r} az vén asszonyi állatokat , mint anyáidat , az ifjú asszonyi állatokat , mint nénéidet , minden tisztasággal .
az özvegy asszonyi állatokat becsüljed , amelyek valóba özvegyek .
ha valamely özvegy asszonyi állatnak vannak magzati vagy unokái , tanulják meg azok , hogy legelőször az ő tulajdon cselédjükkel tegyenek jól , és az ő szüleiknek viszontag való szolgálattal legyenek , mert ez az tisztességes dolog , és Isten előtt kedves .
amely asszonyi állat pedig valóba özvegy , és egyedül vagyon , bízik az Istenben , és foglalatos az könyörgésekben és imádságokban éjjel és nappal .
amely pedig bujaságban él , az olyan élvén meghalt .
ezeket annak okáért megmondjad , hogy legyenek feddhetetlenek .
ha valaki az övéiről , és főképpen az ő háza népéről gondot nem visel , az hitet megtagadta , és az hitetlennél alább való .
( az özvegy asszonyi állatok közül választassék ( az szegények gondviselésére ) nem kisebb hatvan esztendősnél , mely egy férfiúnak volt felesége , melynek az jócselekedetekben jó bizonysága vagyon .
ha magzatokat nevelt , ha gazdálkodó volt , ha az szenteknek lábaikat megmosta , ha az nyomorultaknak segítséggel volt , ha minden jócselekedetnek szüntelen követője volt .
az ifjú özvegy asszonyi állatokat pedig ez ilyen tisztre fel ne vegyed , mert minek utána bujálkodni kezdenek az Krisztus ellen , férjhez akarnak menni .
kik azért méltók szidalomra , hogy az első hitet megvetették .
egyetembe pedig hivalkodók lévén megtanulják az házonként való járást , söt , nem csak hivalkodók , hanem hazudozók és nyughatatlanok , csacsogók haszontalan dolgokról .
akarom annak okáért , hogy az ifjú özvegy asszonyi állatok férjhez menjenek , magzatokat szüljenek , házat bírjanak , és alkalmatosságot ne adjanak az ellenségnek az szidalomra .
mert immár némely asszonyi állatok elhajlottanak , hogy az ördög után járjanak .
hogyha valamely keresztény férfiúnak vagy asszonyi állatnak vannak özvegyei , azokat azok táplálják , és ne terheltessék meg az gyülekezet , hogy azoknak , akik valóba özvegyek , legyen táplálásuk .
az egyházi szolgák , kik jól forgolódnak , kettős tisztességgel méltóztassanak , főképpen pedig azok , akik munkálódnak az beszédben és az tanításban .
{190v} mert azt mondja az Írás : az nyomtató ökörnek ne kösd fel az száját , és méltó az munkás az ő jutalmára .
az egyházi szolga ellen vádolást be ne végy , hanem két avagy három tanúbizonyság alatt .
akik pedig őközülük vétkeznek , mindenek előtt feddjed meg , hogy egyebek is félemljenek meg .
kényszerítelek az Isten előtt és az Úr Jézus Krisztus előtt és az választott angyalok előtt , hogy ezeket megtartsad egyiknek az másiknál feljebb való becsülése nélkül , és semmit ne cselekedjél részrehajolván .
kezeidet hirtelen senkire ne vessed , és egyebeknek bűnökben részes ne légy , te magadat tisztán tarts meg .
ne igyál mégis csak vizet , hanem élj kevés borral az te gyomrodért és gyakorta való betegségedért .
némely embereknek bűnök elein kijelennek elébb az ő büntetéseknél , némelyeket pedig az ő bűnük hátul követnek .
hasonlatosképpen az jócselekedetek is elein megjelennek , és amelyek különben vannak , el nem titkoltathatnak .
VI .
rész .
az iga alatt való szolgák az ő urukhoz minden tisztességgel legyenek , hogy az Istennek neve és az tudomány ne káromlattassék .
akiknek pedig jámbor urai vannak , azokat meg ne utálják ez okkal , hogy atyafiak legyenek , hanem inkább szolgáljanak , mivelhogy keresztények és szerelmesek legyenek , úgy , mint kik az Istennek jótétemenyében részesek legyenek .
ezeket tanítsad , és ezekről tégy intést .
ha valaki különböző tudományt tanít , és nem enged az mi Urunk Jézus Krisztusnak jó beszédinek , annak az tudománynak , mely az isteni tiszteletről vagyon .
az olyan kevély semmit nem tud , hanem kérdésekben és beszédekben való tusakodásban bolondozik , melyekből támad irigység , versenség , káromlások , gonosz gyanúság .
megveszett elméjű embereknek hiábavaló harzsolódások , és kik az igazságtól megfosztattak , kik azt állítják , hogy az isteni szolgálat külső kereskedés .
azoktól , akik ilyenek , eltávozzál .
bizonyára pedig nagy kereskedés az isteni szolgálat az elégséggel .
mert semmit nem hoztunk ez világra , kétség nélkül semmit ki sem vihetünk ez világból .
{191r} hogyha pedig eledelünk és ruházatunk vagyon , azokkal megelégedjünk .
akik pedig meg akarnak gazdagulni , esnek kísértetbe és tőrbe és sok balgatag és káros kívánságokba , melyek bemerítik az embert veszedelembe .
mert minden gonoszságnak gyökre az pénznek szerelme , melyet némelyek , akik kívántak , eltévelyedtenek az hittől , és ő magukat általszegezték sok gondokkal .
te pedig , Istennek embere , ezeket eltávoztassad , kövessed pedig az igazságot , az isteni szolgálatot , az hitet , az szeretetet , az békességes tűrést , az szelídséget .
az hit által való nemes harcot harcold meg , ragaszkodjál az örök élethez , melyre hívattattál is , és nemes vallástétellel vallást tettél sok bizonyságok előtt .
hagyom neked az Isten előtt , ki megelevenít mindeneket , és az Jézus Krisztus előtt , ki az Poncius Pilátus alatt bizonyságot tett amaz jó vallástételről .
hogy megtartsad ez parancsolatokat makula nélkül és feddhetetlenül az mi Urunk Jézus Krisztusnak megjelenésének napjáig .
kit az ő idejébe megmutat amaz boldog és egyedül hatalmas , Királyoknak Királya és az Uraknak Ura .
kinek csak egyedül vagyon halhatlansága , és lakozik hozzá mehetetlen világosságban , kit senki az emberek közül nem látott , sem láthat .
kinek tisztesség legyen és örökké való hatalom !
ámen .
azoknak , akik gazdagok ez világon , megmondjad , hogy fel ne fuvalkodjanak elméjükben , és reménységeket ne vessék bizonytalan gazdagságokban , hanem az élő Istenben , ki bőséggel megad minekünk mindeneket az mi táplálálásunkra .
hogy egyebekkel jól tegyenek , hogy gazdagok legyenek jócselekedetekben , hajlandók legyenek az adakozásra , hajlandók egyebekkel való nyájaskodásra .
hogy mint egy kincset szerezzenek maguknak jövendőre való jó fundamentumot , hogy elvegyék az örök életet .
Timóteus , az nálad letett ajándékot megőrizzed , és eltávoztassad az beszédekben való haszontalan újságokat és az hamis nevű tudománynak ellenvetésit , mellyel némelyek kevélykedvén az hit mellől eltévelyedtenek .
kegyelem legyen teveled !
ámen .
{191v} Pál apostolnak Timóteushoz írott második levele .
első rész .
Pál , Jézus Krisztusnak apostola Istennek akaratja által , az életnek ígéreti szerint , mely vagyon az Krisztus Jézusban , Timóteusnak , az én szerelmes fiamnak : kegyelem , irgalmasság , békesség az Atyaistentől és az Krisztus Jézustól , mi Urunktól !
hálát adok az Istennek , kinek szolgálok , az én atyáimtól vett példa szerint , tiszta lelkiismerettel , hogy szüntelen téged elmémben tartalak az én éjjeli és nappali könyörgésimben .
mivelhogy kívánlak téged látni , és megemlékezem az te könnyhullatásidról , hogy örömmel beteljesedjem .
és megemlékezem az hitről , mely tebenned képmutatás nélkül vagyon , mely hit lakozott először az te nagyanyádban , az Loiszban , és az te anyádban , az Eunikében , hiszem pedig , hogy tebenned is .
mely dolognak okáért intlek téged , hogy gerjezd fel az Istennek ajándékát , mely tebenned vagyon az én kezeimnek rád való vetése által .
mert nem adott nekünk az Isten félelemnek lelkét , hanem erőnek és szeretetnek és józan elmének .
ne szégyenljed annak okáért az mi Urunkról való bizonyságtételt , engemet is ne szégyenlj , ki ő foglya vagyok , hanem inkább légy részese az evangéliumnak szenvedésinek az Istennek hatalma által .
ki megtartott minket , és hívott szent hívatallal , nem az mi cselekedetink szerint , hanem az ő végezése és kegyelme szerint , mely adattatott minekünk az Krisztus Jézusban örök időknek előtte .
megjelentetett pedig most az mi megtartó Jézus Krisztusunknak eljöveteli által , ki az halált is eltörlötte , és az életet és az halhatatlanságot világosságra hozta az evangélium által .
melynek én lettem prédikátora és apostola és az pogányoknak doktora .
{192r} mely dolognak okáért ezeket is szenvedem , de nem szégyenlem , mert tudom , kinek hittem , és bizonyos vagyok benne , hogy az őnála letett kincsemet megtarthatja amaz napra .
az igaz beszédeknek példáját megtartsad , melyeket éntőlem hallottál hitben és szeretetben , mely vagyon az Krisztus Jézusban .
az tenálad letett drága kincset megtartsad az Szentlélek által , ki lakozik mibennünk .
tudod ezt , hogy engemet megvetettenek mindazok , akik Ázsiában vannak , kik közül való az Figellusz és Hermogenész .
az Úr legyen irgalmas az Oneziforusz háza népének , mert gyakorta engemet megvidámított , és az én fogságomban való vasláncomat nem szégyenlette .
sőt , mikor Rómában volna , nagy szorgalmatossággal keresett engemet , és megtalált .
az Úr engedje meg neki , hogy nyerjen kegyelmet az Úrnál amaz napon .
mely sokat szolgált Efezusba is , te jól tudod .
II .
rész .
te annak okáért , én fiam , erősödjél meg az Krisztus Jézusban való kegyelem által , és amelyeket éntőlem hallottál sok bizonyságok között , azokat bízzad hű emberekre , akik egyebek tanítására is alkalmatosak .
te annak okáért az munkának terhét hordozzad , mint az Jézus Krisztusnak jó vitéze .
senki nem egyelíti magát ez életnek szorgalmatosságiba , aki vitézkedik , hogy annak kedvében lehessen , akitől választatott az vitézségre .
hogyha tusakodik is valakicsoda , nem koronáztatik meg különben , hanem ha igazán tusakodik .
az szántó-vető embernek munkálódni kell először , és úgy kell munkájának hasznát elvenni .
eszedben vegyed , amelyeket mondok , adjon azért az Úr neked értelmet mindenekben .
emlékezzél meg , hogy az Jézus Krisztus feltámadott halálból , ki Dávid magvából való az én evangéliumom szerint , melyért , mint egy gonosztevő ember , nyomorgattatom mind fogságig .
de az Istennek beszéde nem köttettetett meg .
annak okáért mindeneket elszenvedek az választottakért , hogy ők is az Krisztus Jézusban való üdvösséget elvegyék örök dicsőséggel egybe .
igaz beszéd ez .
mert ha ővele meghaltunk , ővele élünk is .
ha tűrünk ővele , országlunk is .
ha megtagadjuk , ő is megtagad minket .
{192v} ha hitetlenek leszünk , ő mindazáltal megmarad az ő tökéletességében , ő magát meg nem tagadhatja .
ezekre emlékeztess mindeneket bizonyságtétellel kérvén őket , hogy az beszédekben való tusakodást ne kövessék , melynek semmi haszna nincsen , sőt , az hallgatókat elfordítja .
igyekezzél Istennek előtte kedves lenni és oly munkás , ki nem szégyenli az munkát , és ki igazán hasogassa az igazságnak beszédét .
az haszontalan dolgok felől való kiáltásokat pedig megtiltsad , mert nagyobb istentelenségre növekednek .
és azoknak beszédek , mint az fene , elébb-elébb megyen .
kik közül való az Himeneusz és Filétusz .
kik az igazság mellől eltévelyedtenek azt mondván , hogy immár az feltámadás meglett , és elfordítják némelyeknek hitüket .
mindazáltal az Istennek erős fundamentuma megáll , melynek pecséte ez : tudja az Isten , kik legyenek az övéi , és távozzék el az hamisságtól minden , valaki nevezi az Krisztusnak nevét !
az nagy házban pedig nemcsak arany- és ezüstedények vannak , hanem fa- és cserépedények is , és azok közül némelyek tisztességre , némelyek gyalázatra valók .
ha valaki annak okáért ő magát ezektől tisztán tartandja , leszen tisztességre való edény , szenteltetett az Úrnak hasznára és minden jó cselekedetekre készíttetett .
az ifjúsághoz illendő kívánságokat pedig eltávoztassad !
hanem kövessed az igazságot , az hitet , az szeretetet , az békességet azokkal egyetembe , kik segítségül hívják az Urat tiszta szívből .
az bolond és tudatlan kérdéseket pedig megvessed , tudván , hogy azok háborúságot nemzenek .
az Úr szolgájának pedig nem kell háborgani , hanem engedelmesnek kell lenni mindenekhez , alkalmatosnak az tanításhoz , tűrőnek .
és olynak , ki alázatossággal tanítsa azokat , akik ellenkező értelemmel vannak , ha valamikor az Isten adja azoknak , hogy megtérvén megismerjék az igazságot , és megszabadulván az ördögnek tőréből , kitől fogva tartatnak az ő elméjekben , megépüljenek az ő akaratjának cselekedésére .
{193r} III .
rész .
ez pedig legyen tudtodra , hogy az utolsó napokban ártalmas idők lesznek .
mert lesznek az emberek maguknak szeretői , fösvények , dicsekedők , kevélyek , szidalmazók , szüleiknek engedetlenek , háládatlanok , tisztátalanok , szeretet nélkül valók , békesség nélkül valók , patvarkodók , mértékletlenek , kegyetlenek , az jóknak nem szeretői , árulók , vakmerők , felfuvalkodtak , gyönyörűségnek szeretői inkább , hogynem mint Isten szeretői .
kik az isteni szolgálatnak képét mutatják , de annak erejét megtagadják , ezeket eltávoztassad .
mert ezek közül valók azok , kik emberek cselédi közé beszínlik magukat , és az bűnnel megterheltetett és sokféle kívánságokkal felindíttatott asszonyi állatocskákat megkörnyékezvén megcsalják , kik mindenkoron tanulnak , de soha az igazságnak ismeretire nem juthatnak .
miképpen pedig az Jannesz és Jambresz az Mózesnek ellene állottanak , azonképpen ezek is az igazságnak ellene állanak , megveszett elméjű emberek , az hitben megvettettek .
de tovább nem növekedhetnek , mert ezeknek esztelenségek nyilvánvaló leszen mindenek előtt , mint szinte amazoké volt .
te pedig az én tudományomat , az én életemnek módját , az én akaratomat , hitemet , szelídségemet , szerelmemet , tűrésemet megértetted , háborúságimat , nyomorúságimat , melyek énrajtam estenek Antióchiában , Ikoniumban , Lisztrában .
minemű háborúságokat szenvedtem !
de mindenekből megszabadított engemet az Úr .
és mindenek , akik szentül akarnak élni az Krisztus Jézusban , háborúságot szenvednek .
az gonosz embereknek pedig és az hitetőknek előmentek leszen az gonoszban , egyebeket elcsalván , mivelhogy ők is elcsalattattak .
de te maradj meg azokban , amelyeket tanultál , és amelyek terád bízattattak , tudván azt , kitől tanultál .
és hogy gyermekségedtől fogva tudtad az Szentírásokat , melyek téged bölccsé tehetnek az üdvösségre az Krisztus Jézusban való hitnek általa .
az teljes Írás Istentől ihletett , és hasznos az tanításra , az megjobbításra , az fegyelemre , mely igazságban vagyon , hogy tökéletes legyen az Isten embere , minden jócselekedetre tökéletesen felkészítetett .
IIII .
rész .
kérlek azért én az Isten előtt és az Úr Jézus Krisztus előtt , ki megítéli az élőket és az holtakat amaz ő eljövetelekor és az ő országában .
{193v} prédikáljad az igét , rajta légy mind alkalmatos , mind alkalmatlan időben !
feddődjél , dorgálódjál , intsed ( az hallgatókat ) minden szelídséggel és tanítással .
mert leszen oly idő , melyben az igaz tudományt el nem szenvedik , hanem az ő tulajdon kívánságuk szerint ő maguknak gyűjtenek tanítókat , mivelhogy az ő fülük viszketnek , és az igazságtól az ő fülüket elfordítják , fordulnak pedig hiábavaló beszédeknek hallgatására .
de te vigyázz mindenekben , szenvedj , az evangélistának munkáját cselekedjed , az te szolgálatodat bizonyosképenn megbizonyítsad .
mert én immár megáldoztatom , és az én halálomnak ideje közel vagyon .
amaz nemes harcot én megharcoltam , futásomat elvégeztem , az hitet megtartottam .
végezetre eltétetett énnekem az igazságnak koronája , melyet megad énnekem az Úr amaz napon , amaz igaz bíró , nemcsak énnekem pedig , hanem mindeneknek is , kik várandják amaz ő dicsőséges eljövetelit .
igyekezzél énhozzám jönni hamar !
mert az Démász engemet elhagyott , ez jelen való világhoz ragaszkodván , és elmene Tesszalonikába , az Kreszcensz Galáciába , Titusz Dalmáciába .
csak egyedül az Lukács vagyon énvelem .
az Márkot melléd vevén hozd el veled , mert énnekem hasznos az szolgálatra .
az Tichikuszt pedig küldöttem Efezusba .
az én felső ruhámat , melyet hagytam Troászba Karpusznál , hozd el , mikor idejövendesz , és az könyveket , kiváltképpen pedig hártyákat .
az ércműves Alexander sok gonosszal volt énnekem , fizessen meg az Úr neki az ő cselekedeti szerint .
kit te is eltávoztass , mert felette igen ellene állott az mi beszédinknek .
az én első magam mentésében senki énmellettem nem volt , hanem mindnyájan engemet elhagytanak .
ne tulajdontassék az őnekik !
de az Úr énmellettem állott , és engemet megerősített , hogy énáltalam hinnének az evangéliumnak prédikálásának , és hallanák azt minden pogány népek , és megszabadultam az oroszlánnak szájából .
és megőriz engemet az Úr minden gonosz cselekedettől , és megtart az ő mennyei országára .
kinek dicsőség mindörökkön örökké !
ámen .
köszöntsed az Priszkát és az Aquilát és az Oneziforusznak háza népét .
az Erasztusz Korintusba maradott , az Trofimuszt pedig hagytam Milétuszban betegen .
{194r} igyekezzél eljönni tél előtt !
köszönt téged az Eubulusz , az Pudensz , az Linusz , az Klaudia és mind az atyafiak .
az Úr Jézus Krisztus legyen az te lelkeddel !
kegyelem legyen tiveletek !
ámen .
Pál apostolnak Tituszhoz írott levele .
első rész .
Pál , Istennek szolgája , Jézus Krisztusnak pedig apostola az Isten választottinak hitük szerint és az igazságnak ismereti szerint , mely vagyon az isteni tisztelet szerint .
az örök életnek reménységére , melyet ígért az Isten , aki hazudni nem tud , örök időknek előtte , megjelentetett pedig idejében amaz ő beszédét az prédikálás által , mely bízattatott énrám az mi megtartó Istenünknek parancsolatja szerint : Titusznak , az közönséges hitben való igaz fiamnak .
kegyelem , irgalmasság és békesség az Atyaistentől és az Úr Jézus Krisztustól , az mi Megtartónktól !
ennek okáért hagytalak téged Krétában , hogy ami hátravagyon , helyére állassad , és rendelj városonként presbitereket , amiképpen én teneked elődben rendeltem .
ha valaki feddhetetlen , egy feleségű férfiú , kinek istenfélő magzati vannak , és nem hajlandók az bujálkodásra , avagy akik nem engedetlenek .
mert szükség az püspöknek feddhetetlennek lenni , úgy , mint Isten sáfárának , nem vakmerőnek az ő maga értelmében , nem haragosnak , nem részegesnek , nem verekedőnek , nem nyereségnek undokul való kívánójának , hanem gazdálkodónak , jóknak szeretőjének , mértékletesnek , igaznak , szentnek , magatűrtetőnek .
amaz igaz beszédnek , mely az tanításra való , szorgalmatos megtartójának , hogy inthesse is ( az hallgatókat ) az tiszta tudománynak általa , és meggyőzhesse az ellenkezőket .
{194v} mert vannak sok engedetlenek , hiábavaló beszédűek és emberek elméjének elhitetői , kiváltképpen pedig azok , akik az körülmetélkedésből valók .
kiknek be kell szájukat dugni , kik egész cselédeket fordítnak el , tanítván nem szükségeseket rút nyereségnek okáért .
azt mondotta egy őközülük , az ő tulajdon prófétájuk , az krétabeliek mindenkoron hazugok , gonosz vadak , rest hasak .
ez bizonyság igaz .
annak okáért feddjed őket minden kíméletlenül , hogy az hitben épek legyenek .
és ne figyelmezzenek az zsidók hiábavaló beszédire és az igazságot megvető embereknek parancsolatokra .
mindenek tiszták az tisztáknak , de az megfertőztetteknek és hitetleneknek semmi nem tiszta , hanem megfertőztetett azoknak elméjük és lelkek ismereti .
vallják , hogy az Istent tudják , de cselekedettel tagadják , mivelhogy utálatosok , hitetlenek és minden jócselekedetekre restek .
II .
rész .
te pedig azokat szóljad , melyek illenek az tiszta tudományhoz .
hogy az vén emberek józanok legyenek , tiszteletesek , mértékletesek az hitben , szeretetben és az tűrésben épek .
az vén asszonyi állatok hasonlatosképpen , hogy szentséghez illendő öltözettel éljenek , ne legyenek szidalmazók , ne szolgáljanak az sok bornak , legyenek az jóságnak tanítói , hogy az ifjú asszonyi állatokat bölcsességre tanítsák , hogy az ő férjeket és magzatukat szeressék .
hogy mértékletesek legyenek , tiszták , házukban ülők , jók , férjüknek engedelmesek , hogy az Istennek beszéde ne káromlattassék .
az ifjakat hasonlatosképpen intsed , hogy legyenek mértékletesek .
mindenestől fogva te magadat például adjad az jócselekedetekben , az tudományban épséget és méltóságot ( mutass .
) tiszta igét , feddhetetlent , hogy aki annak ellene veti magát , megszégyenüljön , semmi gonoszt nem tudván tifelőletek szólani .
az szolgákat ( intsed ) , hogy az ő uruknak engedelmesek legyenek , hogy mindenekben azoknak kedvesek legyenek , ne legyenek beszéddel ellenkezők , semmiben meg nem csalván őket , hanem minden jó hívséget mutatván , hogy az mi megtartó Istenünknek tudományát ékesítsék mindenekben .
mert megjelent az Istennek amaz üdvözítő kegyelme minden embereknek , mely minket tanít , hogy megtagadván az hitetlenséget és evilági kívánságokat , mértékletesen , igazán és szentül éljünk ez jelenvaló világon {195r} várván amaz boldog reménységet és amaz nagy Istennek és az mi Megtartónknak , az Jézus Krisztusnak dicsőséges megjelenését .
ki adta ő magát miértünk , hogy megváltana minket minden hamisságtól , és tisztítana magának kiváltképpen való népet , jócselekedetre igyekezőt .
ezeket szóljad , és intsed , és feddjed minden méltósággal , senki téged meg ne utáljon .
III .
rész .
intsed őket , hogy az fejedelemségeknek és hatalmasságoknak alája vessék magukat , hogy engedelmesek legyenek , hogy minden jócselekedetre készek legyenek .
senkit ne szidalmazzanak , hogy az viaskodástól idegenek legyenek , hogy mértékletesek legyenek minden kegyességet mutatván minden emberekhez .
mert valánk régenten mi is bolondok , hitetlenek , tévelygők , különb-különb kívánságoknak és gyönyörűségeknek szolgái , gonoszságban és irigységben élők , gyűlölségesek és egymásnak gyűlölői .
de minek utána az mi megtartó Istenünknek jóvolta és emberekhez való szerelme megjelenék , nem az igazságnak cselekedetiből , melyeket mi cselekedtünk volna , hanem az ő irgalmasságából tartott meg minket az újonnan való születésnek fürdőjének és Szentléleknek megújításának általa , melyet kitöltött miránk bőséggel az Jézus Krisztusnak , az mi Megtartónknak általa , hogy az ő kegyelméből megigazulván örökösök legyünk az örök életnek reménysége szerint .
igaz beszéd ez , és ezeket akarom , hogy erősítsed , hogy igyekezzenek jócselekedetekkel elöljárni azok , akik hittek Istennek , azaz tisztességes cselekedetekkel és embereknek hasznosokkal .
az bolond kérdéseket pedig és nemzetségekről való tudakozásokat és a törvényben való versengéseket és viaskodásokat megtiltsad , mert haszontalanok és hiábavalók .
az eretnek embert egy avagy két intés után megvessed , tudván , hogy aki ilyen , elfordult , és vétkezik , úgy , mint ki az ő maga ítéleti által is vádoltatik .
mikor az Artemászt vagy az Tichikuszt tehozzád küldendem , siess hozzám jönni Nikopoliszba , mert ott végeztem , hogy teleljek .
az törvénytudó Zénászt és az Apollót szorgalmatos gondviseléssel hordozzad , hogy valamiben fogyatkozásuk ne legyen .
megtanulják pedig az miéink is , hogy jócselekedetekkel járjanak elöl szükséges hasznokra , hogy ne legyenek gyümölcs nélkül valók .
köszöntenek téged mindazok , akik énvelem vannak .
köszöntsed azokat , akik minket szeretnek az hitben !
az Istennek kegyelme legyen mindnyájan veletek !
ámen .
{195v} Pál apostolnak Filemonhoz írott levele .
első rész .
Pál , Jézus Krisztusnak foglya és az Timóteus atyafiú az Filemonnak , mi szerelmesünknek és segélőnknek , és az szerelmes Appiának és Archippusznak , vitézkedő társunknak , és az te házadban való gyülekezetnek .
kegyelem nektek és békesség az Istentől , az mi Atyánktól és az Úr Jézus Krisztustól .
hálákat adok az én Istenemnek mindenkoron emlékezvén terólad az én imádkozásimban , hogy hallom az te szeretetedet és hitedet , mely vagyon az Úr Jézushoz és mind az szentekhez .
hogy az te marhádnak hitből való közlése nyilvánvaló legyen , hogy valami jó tibennetek az Krisztus Jézus által vagyon , megismertessék .
mert nagy örömünk és vigasztalásunk vagyon az te szerelmedben , hogy az szenteknek szívük teáltalad , atyámfia , megvidámíttattak .
annak okáért , jóllehet nagy bátorságom volna az Krisztusban parancsolni teneked az dolog felől , mindazáltal szeretetért inkább könyörgök , holott ilyen legyek , tudniillik , megvénhedett Pál , most pedig Jézus Krisztusnak foglya is .
könyörgök pedig az Onezimuszért , az én fiamért , kit az én fogságomban szültem .
ki régen teneked haszontalan volt , most pedig mind teneked , mind énnekem hasznos .
kit visszaküldöttem , te pedig őtet , azaz az én szívemet , befogadjad .
kit én kívánok vala nálam megtartani , hogy te helyedben énnekem szolgálna az evangéliumnak fogságában .
de az te akaratod nélkül semmit nem akarék cselekedni , hogy ne lenne az te jótéteményed mintegy kényszerítésből való , hanem szabad akarat szerint .
mert talán azért ment volt el tetőled egy ideig , hogy őtet , mint örökkévalót fogadnád be , {196r} nem úgy immár , mint szolgát , hanem nagyobbat szolgánál , szerelmes atyafiat , kiváltképpen énnekem , mennyivel inkább pedig teneked mind testben , mind az Úrban .
annak okáért , ha engemet teneked barátodnak tartasz , úgy fogadjad őtet , mint engemet .
hogyha valamiben megbántott téged , avagy adós , azt énnekem tulajdonítsad .
én , Pál írtam az én kezemmel : én megfizetem .
hogy azt ne mondjam teneked , hogy te annak felette te magad is enyém vagy .
így cselekedjél atyámfia , ez jótéteményt vegyem el tőled , vidámíts meg az én szívemet az Úrban !
bízván az te engedelmedhez írtam ezt teneked , tudván , hogy te , amit mondok , annál feljebb is cselekszel .
egyetembe pedig készíts énnekem szállást , mert remélem , hogy én az ti könyörgéstek által tinektek ajándékon adattatom .
köszöntenek téged az Epafrász , ki énnekem társam az Krisztus Jézusért való fogságban , az Márk , Arisztarchusz , Démász és Lukács , az én segítőim .
az mi Urunk , Jézus Krisztusnak kegyelme legyen az ti lelketekkel !
ámen .
az zsidóknak írott levél .
első rész .
minek után az Isten sok rendben és sokképpen szólott volna régen az atyáknak az próféták által , ez utolsó időkben szólott minekünk az ő Fia által , kit tett mindeneknek örökösévé , ki által ez világot is teremtette .
ki mivelhogy az dicsőségnek fényessége , és annak személyének kimetszett bélyege , és mindeneket táplál amaz ő hatalmas beszédével , az mi bűneinkből ő maga által megtisztítván amaz magasságos méltóságnak jobbjára ült .
annyival méltóságosbá lett az angyaloknál , mennyivel méltóságosb nevet vett azoknál .
{196v} mert melynek mondotta valaha az angyalok közül : én fiam vagy te , én ma szültelek tégedet ?
és ismét : én atyja leszek őneki , és ő fiam leszen énnekem .
viszontag pedig mikor behozza az ő Elsőszülöttét ez világra , azt mondja : és imádják őtet mind az Istennek angyali !
az angyalokról pedig azt mondja : ki , ( úgymond ) , teremti az ő angyalit , hogy legyenek lelki állatok , és az ő szolgáit , mint tűznek lángját .
az Fiúról pedig : az te királyi széked , Isten , mindörökkön örökké , igazságnak pálcája az te országodnak pálcája .
szeretted az igazságot , és gyűlölted az hamisságot , annak okáért kent meg téged az Isten , az te Istened , örömnek olajával az te társaidnak felette .
és : te az kezdetbe , Uram , fundálád az földet , és az te kezeidnek művei az egek .
azok elvesznek , te pedig megmaradsz , és mindazok , mint az ruha , megavulnak .
és mint az öltözetet , egybehajtod őket , és elváltoznak .
te pedig ugyanazon vagy , és az te esztendeid el nem fogynak .
melynek mondotta pedig az angyalok közül valaha : ülj az én jobb kezem felől , míg vetendem az te ellenségidet az te talpad alá zsámolyul ?
avagy nem szolgáló lelkek-e mindazok , kik szolgálatra kiküldettetnek azokért , akik az üdvösségnek örökösi lesznek ?
II .
rész .
annak okáért szükség minekünk annál is inkább figyelmezni azokra , amelyeket hallottunk , hogy valaha azokról el ne feledkezzünk .
mert ha az angyalok által adatott beszéd erős volt , és minden bűn és vakmerőség az ő jutalmának igaz fizetését elvette .
mi módon menekedünk meg mi , ha ilyen nagy szabadításunkat megvetendjük ?
mely mikor először az Úr által kezdetett volna kibeszéltetni , ( azután ) azoktól , akik őtet hallgatták vala , minekünk megerősíttetett .
kiknek ( beszédekről ) bizonyságot teszen vala Isten az jelek , az csodák és sokféle erők és az Szentléleknek osztogatási az ő akaratja szerint .
mert nem az angyalok birodalmába vetette amaz következendő világot , amelyről szólunk .
bizonyságot tett pedig egy ember valahol ezt mondván : micsoda az ember , hogy megemlékeznél róla , vagy az embernek fia , hogy szemeidet rá vessed ?
kevéssé tetted alábbvalóvá őtet az angyaloknál , dicsőséggel és tisztességgel koronáztad meg őtet , és az te kezeidnek művein úrrá tetted őtet , {197r} mindeneket vetettél az ő lábai alá .
mert mivelhogy őneki mindeneket birodalma alá vetett , semmit nem hagyott el , ami neki birodalmába nem vettetett volna .
de most nem látjuk még , hogy neki mindenek birodalma alá vettettek volna .
de amaz Jézust látjuk , hogy dicsőséggel és tisztességgel koronáztatott meg , ki egy kevés ideig az angyaloknál alább alázta volt magát , az ő halálában való szenvedésre nézve , hogy az Isten kegyelméből mindenekért megkóstolná az halált .
mert illendő vala , hogy az , akiért mindenek vannak , és aki által mindenek vannak , sok fiakat az dicsőségben vivén , az ő üdvösségüknek fejedelmét az szenvedések által szentelné fel .
mert mind az , aki megszentel , mind , akik megszenteltetnek , egy természetből valók , melyre nézve nem szégyenli azokat atyafiainak hívni , ezt mondván : hirdetem ez te nevedet az én atyámfiainak , az anyaszentegyháznak közepette dicséretet mondok neked .
és ismét : én az én bizodalmamat őbenne vetem .
és ismét : imhol vagyok én és az én szolgáim , kiket adott énnekem az Isten .
mivelhogy annak okáért az szolgák testből és vérből valók , ő is hasonlatosképpen részese lett ugyanazonoknak , hogy az halálnak általa elrontaná azt , akinél az halálnak birodalma vala , azaz az ördögöt , és megszabadítaná , valakik az haláltól való félelemnek miatta teljes életekben rabok valának .
mert nem az angyalok természetit vette fel , hanem az Ábrahám magvát vette fel .
annak okáért mindenestől fogva hasonlatosnak kellett lenni az atyafiakhoz , hogy könyörülő lenne és hű pap az Isten előtt való dolgokban , hogy az népnek bűnét eltörlené .
mert mivelhogy szenvedett , mikoron megkísértetett , azoknak is segítséggel lehet , akik megkísértetnek .
III .
rész .
annak okáért , atyámfiai , szentek , az mennyei hivatalnak részesi , gondoljátok meg az mi vallásunknak apostolát és papját , az Krisztus Jézust , ki hű annnak , aki őtet rendelte , miképpen az Mózes is ( hű volt ) mind az ő egész házában .
mert annyival nagyobb dicsőségre ítéltetett ez méltónak lenni Mózesnél , mennyivel nagyobb tisztessége vagyon annak , aki az házat építette , az háznál .
mert minden ház építtetik valakitől , aki pedig mindezeket rendelte , Isten az .
és jóllehet az Mózes hű volt mind az ő egész házába , mint szolga {197v} , azoknak bizonyságtételére , amelyeket azután kellene szólani .
de az Krisztus mint fiú ( elöljáró ) az ő házában .
kinek háza mi vagyunk , ha amaz bizodalmat és az mi dicsekedésünknek reménységét mindvégig erősen megtartjuk .
annak okáért , amint mondja az Szentlélek : ma , ha az ő szavát hallandjátok , meg ne keményítsétek az ti szíveiteket , miképpen az bosszantásnak idején , amaz kísértésnek napján az pusztában .
holott megkísértenek engemet az ti atyáitok , megpróbálának engemet , noha látták az én cselekedetimet negyven esztendeig .
mely dologért megharagudtam vala ez nemzetségre , és ezt mondom vala : ezek mindenkoron tévelygenek az ő szívekben , és az én utaimat nem vették eszekben .
kiknek megesküdtem az én haragomban , ha bemennek az én nyugodalmamba .
meglássátok , atyámfiai , hogy valaha ne legyen valamelyiteknek gonosz és hitetlen szíve , hogy az élő Istentől elszakadnátok .
hanem intsétek egymást minden napon , míg neveztetik az mai nap , hogy valaki tiközületek meg ne keményítessék az bűnnek csalárdsága által .
mert az Krisztusnak részesi lettünk , hogyha amaz fundamentumot , amelyhez támaszkodunk , erősen megtartandjuk mindvégig .
míg azt mondják : ma , ha az ő szavát hallandjátok , meg ne keményítsétek az ti szíveiteket , mint az bosszantásnak idején .
mert némelyek , mikor hallották volna , megbosszanták .
de nem mindnyájan azok , akik Egyiptomból kijöttenek vala az Mózes által .
kikre haragudott vala pedig meg az negyven esztendőben ?
avagy nem azokra-e , akik vétkeztenek vala , kiknek testek elhullának az pusztába ?
kiknek esküdt pedig meg , hogy nem mennek be az ő nyugodalmába , hanem az hitetleneknek ?
látjuk pedig , hogy nem mehettenek be az ő hitetlenségekért .
IV .
rész .
féljünk annak okáért , hogy valami módon az nyugodalomba való bemenetel felől tett ígéretet hátrahagyván , ne láttassék valaki tiközületek megcsalattatottnak lenni .
mert minekünk is hirdettetett ( az ígéret ) , miképpen azoknak is .
de nem használt őnekik az hallott beszéd , mivelhogy azokban , akik hallották vala , hittel nem mértékeltetett volt meg az ige .
mert bemegyünk az nyugodalomba mi , kik hiszünk , miképpen mondotta : annak okáért , ( úgymond ) , megesküvén az én haragomban , ha bemennek az én nyugodalmamba .
s ez világnak teremtésének elvégezése után nyugodalomba pedig .
{198r} mert ekképpen szólott egy helyen az hetedik napról : és megnyugovék , ( úgymond ) , az Isten minden ő cselekedetitől .
és itt viszontag : ha bemennek , ( úgymond ) , az én nyugodalmamba .
mivelhogy annak okáért szükség , hogy valakik bemenjenek az nyugodalomba , akiknek pedig először szólott Isten , nem mentenek be az ő hitetlenségekért .
viszontag mivelhogy egy napot rendel , tudniillik mát , az Dávidnál szólván sok idővel azután , ( amint mondatott ) .
ma , ha az ő szavát halljátok , meg ne keményítsétek az ti szíveiteket .
mert ha őket az Józsue nyugodalomba helyeztette volna , semmiképpen nem hallott volna azután más napról .
annak okáért vagyon valami szombatja az Istennek népének .
mert aki bement az ő nyugodalmába , megnyugodott az is az ő cselekedetitől , miképpen Isten is az övéitől .
igyekezzünk azért bemenni abba az nyugodalomba , hogy valaki azon hitetlenségnek példájába ne essék .
mert az Istennek beszéde élő és ható , és hathatóbb minden kétélű fegyvernél , és elhat mind az akaratnak és az elmének , az tagoknak egybekötözésének és az velőknek oszlásáig , és megítéli az gondolatokat és az szívnek indulatit .
és nincsen semmi teremtett állat , mely nyilvánvaló nem volna őelőtte , sőt , mindenek mezítelenek és megnyilatkoztattak annak szemei előtt , akiről az mi beszédünk vagyon .
mivelhogy azért nagy papi fejedelmünk vagyon , ki az egeket általhatotta , tudniillik , az Jézus , az Istennek Fia , megtartsuk ezt ez vallást .
mert nincs oly papi fejedelmünk , ki az mi erőtelenségünknek érzésén meg nem indulhatna , hanem oly , ki megkísértetett mindenekben hasonlatosképpen , bűntől megválva .
járuljunk azért bizodalommal az kegyelemnek székihez , hogy irgalmasságot nyerjünk , és kegyelmet találjunk az alkalmas időben való segítségre .
V .
rész .
mert minden pap az emberek közül választatik , és az emberekért rendeltetik az Isten előtt való dolgokban , hogy ajándékokat és áldozatokat vinne Isten eleibe az bűnökért .
{198v} ki elégségesen szánhatná az tudatlanoknak és tévelygőknek állapotjukat , mivelhogy ő is körülvétetett legyen erőtlenséggel .
és ez erőtlenségért szükség legyen , miképpen az községért , azonképpen önnön magáért is , tudniillik , az bűnökért áldozni .
és senki nem veszi ő magának ez tisztességet , hanem aki hívattatik Istentől , miképpen az Áron .
azonképpen az Krisztus is nem tulajdonította magának ez tisztességet , hogy papi fejedelem lenne , hanem az , aki ezt mondotta vala neki : én Fiam vagy te , én ma szültelek téged .
miképpen másutt is mondja : te vagy örökkévaló pap Melkizedeknek rendi szerint .
ki az ő testének napjaiban , mikoron nagy kiáltással és könnyhullatásokkal való könyörgéseket és imádkozásokat vitt volna annak eleibe , aki megszabadíthatja vala őtet az haláltól , és meghallgattatott volna az ő félelméből .
jóllehet Fiú volna , mindazáltal azokból , amelyeket szenvedett , megtanulta az engedelmességet .
és megszenteltetvén lett az örök üdvösségnek oka mindeneknek , akik őneki engednek .
és neveztetett Istentől Melkizedek rendi szerint való papnak .
kiről minekünk sokat kell szólanunk magyarázásra nehéz dolgokat , mivelhogy restekké lettetek az hallásban .
mert tinektek , kiknek ez időhöz képest doktoroknak kell vala lennetek , viszontag az Isten beszédinek kezdetinek betűire kell taníttatnotok .
és lettetek olyakká , kik tej nélkül szűkölködjetek , és nem valóságos étel nélkül .
mert minden , aki tejet eszik , tudatlan az az igazságnak beszédében , mert kisgyermek az .
az öregeké pedig az valóságos étek , azoké , tudniillik , akiknek gyakorlattatott érzékenységek vagyon az jónak és gonosznak megválasztására az ő szokásokért .
VI .
rész .
annak okáért elhagyván az kereszténységnek kezdetinek beszédét tökéletes tudományra igyekezzünk , nem vetvén viszontag fundamentumot az meghalt cselekedetekből való megtérésnek és Istenben való hitnek tudományában , keresztségeknek , kezeknek másra való vetéseknek , halottaknak feltámadásának és az örök ítéletnek tudományában .
{199r} és ezt műveljük , ha az Isten engedendi .
mert lehetetlen dolog , hogy akik egyszer megvilágosíttattak , és megkóstolták az mennyei ajándékot , és részesi lettek az Szentléleknek , és megkóstolták az Istennek jó beszédét és az jövendő világnak erőit , ha elesnek , hogy ismét megújítassanak az megtérés által , úgy , mint kik viszontag megfeszítsék ő maguknak az Istennek Fiát , és azt gyalázatra adják .
mert az föld , amely az gyakorta rászállott záport beissza , és teremt füvet azoknak hasznokra , akik azt művelik , veszen áldást Istentől .
de amely töviseket és bojtorjánokat teremt , megvettetett , és az Istennek átkához közel vagyon , kinek vége tűzzel való megégetés leszen .
de remélünk tifelőletek , szerelmesim , ezeknél jobbakat és az üdvösséghez közelb valókat , ha így szólunk is .
mert nem hamis az Isten , hogy elfeledkezzék az ti cselekedetekről és az ti fáradságos szerelmetekről , melyet mutattatok az ő nevéhez , hogy tudniillik , szolgáltatok az szenteknek , és most is szolgáltok .
kívánjuk pedig , hogy mindentek ugyanazon szorgalmatossággal megmutassa az reménységnek bizonyos voltát mindvégig .
hogy ne legyetek restek , hanem követői azoknak , kik az hitnek és békességes tűrésnek általa örökösök az ígéretekben .
mert az Isten mikoron ígéretet tenne Ábrahámnak , mivelhogy senkire nálánál nagyobbra nem esküdhetnék , ő magára esküvék ezt mondván : bizony megáldván megáldalak téged , és megsokasítván megsokasítlak tégedet .
és ekképpen mikor békességesen várta volna , megnyeré az ígéretet .
mert az emberek náluknál nagyobbra esküsznek , és őnekik minden versengésnek vége , minden dolognak megerősítésére az esküvés .
mely dologban az Isten bőségesen akarván megmutatni az ígéretnek örökösinek az ő tanácsának változhatatlanságát , ígéretiben esküvést vete közbe , hogy az két változhatatlan dolog által , melyekben lehetetlen dolog , hogy az Isten hazudjon , erős vigasztalásunk lenne minekünk , kik ez végre futunk , hogy az előnkbe adott reménységet elvegyük .
mely az mi lelkünknek úgymint bátorságos és erős vasmacskája , mely bemegyen mindazokig , amelyek az kárpiton belül vannak , {199v} hová az mielőttünk járó miértünk bement , tudniillik , az Jézus , ki az Melkizednek rendi szerint örökkévaló papi fejedelemmé lett .
VII .
rész .
mert ez Melkizedek Sálemnek királya vala , az nagy Istennek papja , ki Ábrahámnak eleiben ment vala , mikoron az királyoknak levágatások után hazamenne , és megáldá őtet .
kinek dézsmát is ada mindenekből az Ábrahám , ki először magyarázat szerint mondatik igazságnak királyának , azután pedig Sálemnek királyának is , azaz békességnek királyának .
atya nélkül , anya nélkül és nemzetség nélkül való .
kinek sem napjának kezdete , sem életének vége nincsen , hanem hasonlíttatván az Istennek Fiához lett örökkévaló pap .
tekintsétek meg pedig , mely nagy ( ember ) lett legyen ez , kinek dézsmát is adott az Ábrahám pátriárka az nyereségből .
azoknak pedig , kik az Lévi fiai közül az papi méltóságba vannak , parancsolatok vagyon , hogy dézsmát vegyenek az községtől az törvény szerint , azaz az ő atyjuk fiaitól , jóllehet ők is Ábrahám ágyékából származtak legyenek .
az pedig , akinek nemzetsége nem az leviták közül való , dézsmát veszen az Ábrahámtól , és megáldja azt , akinek ígéreti valának .
minden ellenkezés nélkül pedig , aki kisebb , az áldatik meg attól , aki nagyobb .
és itt az halandó emberek szoktanak dézsmát venni , ott pedig az , akiről bizonyság vagyon , hogy él .
és ( hogy így szóljak , ) az Ábrahámban megdézsmáltott az Lévi is , ki dézsmákat szokott venni , mert az még az ő atyjának ágyékában vala , mikoron eleibe menne Ábrahámnak Melkizedek .
hogyha pedig az Lévi nemzetségében való papság által volt az tökéletesség , ( mert ez alatt adatott az népnek az törvény , ) mi szükség volt azután mondani , hogy más pap támadna Melkizedeknek rendi szerint , és nem Áron papnak rendi szerint ?
minek utána azért az papság elváltozott , szükség , hogy az törvénynek is változása legyen .
{200r} mert az , akiről ezek mondatnak , más nemzetségből való , melyből senki nem szolgált az oltárnak .
mert nyilvánvaló dolog , hogy az Júda nemzetségéből támadott a mi Urunk , mely nemzetségre nézve semmit nem szólt Mózes az papságról .
mely dolog annál is inkább megtetszik abból , hogy Melkizedek szerint támad más pap , ki nem az törvény szerint , melynek parancsolatja testi ) ( előtt pappá , hanem halhatatlan életnek erejéből .
mert ekképpen teszen bizonyságot : te vagy örökkévaló pap Melkizedeknek rendi szerint .
mert ez elébbi parancsolat eltöröltetik , mivelhogy erőtelen és haszontalan .
mert semmiben nem vitt tökéletességre az törvény , hanem az másunnan vett reménység , melynek általa közelgetünk Istenhez .
és mivelhogy nem esküvés nélkül vagyon .
mert amazok esküvés nélkül lettenek papokká , ez pedig esküvéssel az által , aki neki ezt mondá : megesküdt az Úr , és meg nem bánja , te vagy örökkévaló pap Melkizedeknek rendi szerint .
ennyivel drágább szövetségnek lett közbenjárója az Krisztus .
és amazok sokan lettenek papokká , mivelhogy az halálnak miatta örökké meg nem maradhatnának .
de ennek , mivelhogy örökké megmarad , örökkévaló papsága vagyon .
minek okáért meg is tarthatja mindenestül fogva azokat , akik őáltala járulnak Istenhez , mert mindenkoron él , hogy esedezzék őértük .
mert ilyen papi fejedelem illet vala minket , szent , ártatlan , szeplő nélkül való , az bűnösöktől elválasztatott , és ki az égeknél magasságosb volna .
kinek ne lenne szükség minden nap , mint amaz papoknak , először az ő maga bűneiért áldozni , annak utána az községnek bűneiért .
mert azt egyszer megcselekedte , mikor magát megáldozta .
mert az törvény papokat rendel az erőtelen emberekből , de az törvény után való esküvésnek beszéde az Fiút , ki örökkévaló papságra szenteltetett .
VIII .
rész .
azoknak pedig summája , amelyeket mondunk {200v} , ez , hogy nekünk oly papi fejedelmünk vagyon , ki amaz mennyei dicsőséges széknek jobbjára ült .
az mennyei szanktuárium szolgája , és amaz igaz sátornak , melyet az Úr szegezett fel , és nem ember .
mert minden papi fejedelem ajándékoknak és áldozatoknak felvitelére rendeltetik , azért szükséges volt , hogy ennek is lenne , amit adna áldozatra .
mert ha ez földön volna , még pap is nem volna , míg amaz papok helyeken maradnának , kik az törvény szerint áldoznak ajándékokkal .
úgymint kik az mennyei dolgoknak példájának és árnyékának szolgálnak , amiképpen Isten mondotta Mózesnek , mikoron az sátort el akarná végezni : meglásd , ( úgymond , ) hogy mindeneket csinálj az példára , mely mutattatott teneked az hegyen !
de most ( az mi papi fejedelmünk ) annyival drágább szolgálatot nyert , mennyivel drágább szövetségnek közbenjárója , mely drágább ígéretekkel ékesíttetett meg .
mert ha amaz első oly volt volna , melyben semmi fogyatkozás nem volt volna , semmiképpen nem volt volna az másodiknak helye .
mert vádolván őket ( az próféta ) így szól : íme , napok jőnek , azt mondja az Úr , és köték az Izraelnek és az Júdának házával új szövetséget .
nem az szövetség szerint , melyet szerzettem volt az ő atyjukkal , amely napon az ő kezeket fogám , hogy kihoznám őket Egyiptomból .
mert ők nem maradának meg abban az én szövetségemben , és én megvetém őket , azt mondja az Úr .
annak okáért ez az szövetség , amelyet köték az Izraelnek házával az napok után , azt mondja az Úr : benyomom az én törvényemet az ő elméjekbe , és az ő szívekbe beírom , és leszek nekik Istenük , és ők énnekem én népem .
és nem tanítja ki-ki mind az ő felebarátját , és ki-ki mind az ő atyafiát , ezt mondván : Ismerd meg az Urat !
mert mindnyájan megismernek engemet őközöttük való kicsinytől fogva mind az őköztük való nagyig .
mert kegyelmes leszek az ő álnokságoknak és az ő bűnüknek , és az ő álnokságokról meg nem emlékezem többé .
mikor új szövetséget mondott , az elsőt hová tette .
ami pedig óvá leszen , és megvénheszik , közel vagyon ahhoz , hogy semmié legyen .
{201r} IX .
rész .
azért bizony az , hogy az első szövetségnek is voltanak isteni tiszteletre rendeltetett ceremóniái és evilági szanktuáriumja , mert sátor építtetett vala , az első , amelyben valának az gyertyatartók , az asztal , az szent kenyerek .
mely ( első sátort ) szentnek hívtanak .
az közép kárpiton belül pedig vala az sátor , melyet neveznek vala szenteknek szentének , melyben vala az arany tömjénező és az szövetségnek ládája , mely mindenfelől arannyal beboríttatott vala , melyben vala az aranyvödör mannával tele , és az Áronnak megvirágzott vesszeje és az szövetségnek táblái .
az ládán felül pedig az dicsőségnek szárnyas angyalai , kik árnyékokkal befedezik vala az ládának fedelét , melyekről nem kell mostan szólanunk egyenként .
minek utána pedig ezek így rendeltettek , az első sátorban mindenkoron bemennek az papok , kik az ceremóniáknak tiszteletiben foglalatosok .
az másikban pedig minden esztendőben egyszer csak az főpap , vérrel pedig , mellyel áldozik ő magáért és az népnek bűneiért .
mely által az Szentlélek ezt jelentette , hogy még nem nyilatkozott meg az szenteknek útjuk , mivelhogy az első sátor még helyén állana .
mely példa vala akkori jelenvaló időhöz képest , melyben ajándékokkal és áldozatokkal áldoznák , melyek az lelkiismeretben nem szentelhetik meg az áldozót , és ( helyheztetett vala ) ételekben , italokban és különféle mosódásokban és külső rendtartásokban , melyek az megjobbításnak idejéig vettettek vala ( az izraelitákra .
) minek utána pedig az Krisztus , az következendő jóknak főpapja eljött volna , nagyobb és tökéletesb sátor által , nem kézzel csinált , azaz nem ez külső építésnek sátora által .
sem pedig nem bakoknak és tulkoknak vérek által , hanem az ő tulajdon vére által ment be egyszer az szanktuáriumba , minek utána örök váltságot talált volna .
{201v} mert ha az bikáknak és az bakoknak vére és az üsző borjúnak hamva elhintettetvén az tisztátalanokra , megszentelte őket az ő testüknek tisztaságára .
mennyivel inkább az Krisztusnak vére , ki az örökkévaló Lélek által önnön magát ártatlan lévén megáldozta az Istennek , megtisztítja az ti lelketek ismeretit az meghalt cselekedetektől , hogy szolgáljatok az élő Istennek .
és azért az új testamentumnak közbenjárója , hogy meghalván azoknak az bűnöknek váltságáért , melyek voltanak az első testamentum alatt , az hivatalások az örökkévaló örökségnek ígéretit vennék .
mert ahol az testamentum vagyon , szükség , hogy az testamentumtevőnek halála meglegyen .
mert az testamentum az embernek halálával erős , mert míg él az testamentumtevő , addig az testamentum erőtelen .
innét vagyon , hogy az első testamentum is nem szenteltetett meg vér nélkül .
mert mikoron az Mózes mind az törvény szerint való parancsolatokat elolvasta volna az község előtt , borjúknak és bakoknak vérét vevén , vízzel és vörös gyapjúval és izsóppal egybe , mind az könyvet , mind az egész községet egyszersmind meghinté , mondván : ez az testamentumnak vére , melyet parancsolt nektek az Isten .
annak felette pedig az sátort is és mind az szent edényeket is hasonlatosképpen vérrel meghinté .
és mindenek közel vérrel tisztíttatnak meg az törvény szerint , és az vérontás nélkül nem leszen az bocsánat .
annak okáért szükség volt , hogy az mennyei dolgoknak példái ilyen állatok által tisztíttassanak meg , az mennyeiek pedig drágább áldozatokkal , hogynem mint azok voltak .
mert nem kézzel csinált szanktuáriumba ment be az Krisztus , mely példája volna az valóságosnak , hanem az mennyekbe ment , hogy megjelenjék most Istennek előtte miértünk .
sem pedig ( nem azért ment be , ) hogy gyakorta áldozza meg ő magát , miképpen az főpap minden esztendőbe bemegyen az szent házban idegen vérrel .
( mert ha különben volna , {202r} kellett volna őneki gyakorta szenvedni világ teremtésétől fogva , ) hanem most egyszer jelent meg ő magának megáldozása által ez világnak utolsó részében az bűnnek eltörlésére .
és miképpen hogy elvégezett dolog az emberek között , hogy egyszer meghaljanak , azután ítélet leszen , azonképpen Krisztus is egyszer megáldoztatván , hogy sokaknak bűnöket elvenné .
másodszor bűnért való áldozat nélkül megláttatik azoktól , akik őtet várják azoknak üdvösségekre .
X .
rész .
mert az törvény , mely az következendő jóknak árnyéka volt , nem az valóságoknak kimetszett formája , azokkal az áldozatokkal , melyeket esztendőnként ugyanazonokat áldoznak , soha meg nem szentelheti azokat , akik azokhoz járulnak .
mert ha különben volt volna , megszüntenek volna az áldozattól , mivelhogy akik áldoztanak és megtisztultanak volna egyszer , semmi bűn azután az ő lelkeket nem vádolta volna .
de ez áldozatokban minden esztendőnként az bűnöknek előszámlásá leszen .
mert lehetetlen dolog , hogy az kosoknak és bikáknak vére elvegye az bűnöket .
minek okáért mikor ez világra bejött volna , azt mondja : az áldozatot és az ajándékot nem akartad , testet formálál pedig énnekem .
az baromnak egész áldozatját és az bűnért való áldozatot nem kedvelte .
akkor mondám : imhol vagyok én , ( az könyvnek kezdetiben megírattatott énfelőlem , ) hogy az te akaratodat cselekedjem , Isten .
mikor először azt mondotta volna , az áldozatot és az ajándékot , az baromnak egészen való megégetését és az bűnért való áldozatot nem akartad , sem kedvelted , ( melyek az törvény szerint áldoztatnak .
) azt mondotta : imhol vagyok , hogy cselekedjem , Isten , az te akaratodat .
eltörli az elsőt , hogy az utolsót állassa .
mely akaratnak általa megszenteltettünk az Jézus Krisztusnak testének egyszer való áldozatjának általa .
annak okáért minden pap előáll minden napon cselekedvén , és ugyanazon áldozatokkal áldozván gyakorta , melyek soha az bűnöket el nem vehetik .
{202v} ez pedig egy áldozattal áldozván az bűnökért mindörökké ül az Istennek jobbján .
ami ide elő vagyon azt várván , míg az ő ellenségi az ő talpa alá vettessenek .
mert egyetlen egy áldozatjával tökéletesekké tette mindörökké azokat , akik megszenteltetnek .
bizonyságot teszen pedig minekünk az Szentlélek is , mert minek utána először ezt mondotta volna : ez az én szövetségem , melyet kötök ővelük az napok után , azt mondja az Úr : az én törvényimet adom az ő szívükbe , és azokat beírom elméjekbe .
( azután így szól : és az ő bűnükről és álnokságukról többé meg nem emlékezem .
az holott pedig az bűnöknek bocsánatja vagyon , nem kell többé bűnért való áldozat .
mivelhogy azért , atyámfiai , szabadságunk vagyon az Istennek szent házába való bemenetelre az Jézusnak vére által .
az úton , melyet szentelt minekünk új és élő út gyanánt , az kárpit által , azaz az ő teste által .
és ( mivelhogy vagyon ) nagy papunk , ki az Isten házának fejedelme .
járuljunk igaz szívvel és hitnek bizonyos bizodalmával , az gonosz lelkiismerettől megtisztult szívekkel .
és megmosván testünket tiszta vízzel tartsuk meg az mi reménységünknek tántorgás nélkül való vallását , mert igaz az , aki ígéretet tett .
és egymást becsüljük , hogy magunkat felindítsuk az atyafiúi szeretetre és az jócselekedetekre .
el nem hagyván az mi gyülekezetünket , miképpen szokások némelyeknek , hanem intvén egymást , annyival is inkább , mivelhogy látjátok , hogy amaz nap elközelget .
mert ha szabad akaratunk szerint vétkezünk az igazságnak ismeretinek utána , nincsen azután az mi bűneinkért áldozat , hanem az ítéletnek néminemű várása és az tűznek lángja , mely megemészti az Istennek ellenségit .
aki megveti az Mózesnek törvényét , minden irgalmasság nélkül két avagy három tanúnak bizonyságára megölettetik .
mennyivel állítjátok , hogy keményb büntetésre ítéltetik méltónak lenni , aki az Istennek Fiát megtapodandja , és az szövetségnek vérét , melynek általa megszenteltetett vala , semminek állítandja , és az kegyelemnek lelkét bosszúsággal illetendi ?
{203r} mert tudjuk azt , aki ezt mondotta : én dolgom az bosszúállás , én megfizetem , azt mondja az Úr .
és ismét : az Úr megítéli , ( úgymond ) , az ő népét .
rettenetes dolog az élő Istennek kezébe esni .
emlékezzetek meg ez előtt való napokról , melyekben minek utána megvilágosíttattatok volt , az háborúságoknak nagy tusakodását szenvedtétek .
egyképpen pedig mikor gyalázatokkal , nyomorúságokkal az piacra vitettettetek elő , egyképpen pedig mikoron társai lettetek azoknak , akik az nyomorúságos állapotban vannak .
mert az én fogságimon is énvelem egyetemben bánkódtatok , és az ti jószágtoknak zsákmánylását nagy örömmel vettétek , mivelhogy tudnátok , hogy tinektek drágább és maradandóbb jószágtok vagyon mennyekben .
ne vessétek el annak okáért az ti bizodalmatokat , melynek nagy ajándékozása vagyon .
mert szükség nektek az békességes tűrés , hogy minek utána az Istennek akaratját cselekedenditek , elvegyétek az ígéretet .
mert még egy kevés , csak egy kevés idő vagyon , és aki eljövendő , eljő , és nem késik .
az igaz ember pedig hit által él .
és valaki elvonandja magát , az olyant az én lelkem nem kedveli .
de mi nem olyak vagyunk , kik magunkat elvonjuk veszedelemre , hanem olyak , kik higyünk az mi lelkünknek üdvösségére .
XI .
rész .
az hit pedig az olyan dolgoknak valósága , amelyeket remélünk , és amely dolgok nem láttatnak , azoknak bizonyos mutatója .
melyért jó bizonysággal ékesítettek meg az mielőttünk való atyák .
hit által értjük , hogy teremtetett ez világ Istennek beszéde által , hogy az láthatatlanokból láthatók lennének .
az Ábel hit által áldozott Istennek becsesb áldozattal , hogy nem mint Kain , melynek általa bizonyságot vett , hogy igaz volna , mikor az Isten bizonyságot tenne az ő ajándékiról , és ennek általa meghalván mégis szól .
hit által ragadtatott el az Hénoch , hogy ne látna halált , és meg nem találtatott , mivelhogy általvitte vala őtet Isten , mert minek előtte általvitetnék , bizonyságot vett vala , hogy kedves volt volna Isten előtt .
az hit nélkül pedig lehetetlen dolog , hogy valaki őneki kedves legyen , mert aki Istenhez járul , ennek hinni kell , hogy vagyon Isten , és jutalmat ad azoknak , akik őtet keresik .
{203v} hitnek általa Istentől megintetvén az Noé azokról , amelyek még nem látattak vala , megrémülvén készíté az bárkát az ő háza népének megtartására , mely bárkának általa kárhoztatá ez világot , és az hitből való igazságnak örököse lett .
hitnek általa mikor hivattatott volna Ábrahám , engede az Istennek , hogy elmenne az helyre , melyet örökségül vejendő vala , és kimene , nem tudván , hová menne .
hitnek általa lakék az ígéretnek földén , mint idegen földön , sátorban lakván Izsákkal és Jákobbal , ugyanazon ígéretnek örökösivel .
mert vár vala oly várost , melynek fundamentuma volna , melynek mestere és teremtője az Isten .
hitnek általa az Sára is erőt vesz az ő méhében való fogadásra , és az ő idejének kívüle szüle , mivelhogy igaznak ítélte azt , aki ígéretet tett vala .
annak okáért is egytől és attól úgy , mint meghalttól szaporodtanak annyian , mennyi az égnek csillaginak soksága , és mint az tenger partjának fövenye , számlálhatatlan .
hit által haltanak meg mindezek , kik az ígéreteket el nem vették vala , hanem távol nézik vala azokat , minek utána hittenek volna , és ragaszkodtak volna azokhoz , és vallást tettek volna arról , hogy ők bújdosók és jövevények volnának azon az földön .
mert akik ezeket mondják , nyilván jelentik , hogy ők hazát keresnek .
hogyha arról megemlékeztek volna , amelyből kijöttenek vala , volt volna idejek az hazatérésre .
de jobb hazát kívánnak , tudniillik mennyeit , annak okáért nem szégyenli az Isten ő Istenüknek hívatni , mert készített vala őnekik várost .
hitnek általa áldozá meg Ábrahám az Izsákot , mikor kísértetnék , amaz ő egyetlen egy fiát mondom , hogy megáldozta az , aki az ígéreteket vette volna , kinek azt mondotta vala az Isten : Izsákban neveztetik tenéked az te magod .
mikor ő magában ezt elhitte volna , hogy az Isten azt halálból is feltámaszthatja , mely halálból azt néminemű hasonlatosság szerint fel is vevé .
hitnek általa áldá meg Izsák Jákobot és Ézsaut jövendő dolgokban .
hitnek általa áldá meg Jákob halálának idején az Józsefnek mindenik fiát , és imádá az Istent az ő istápjához támaszkodván .
hitnek általa emlékezék József az ő halálának óráján az Izrael fiainak kimenetelek felől , és az ő tetemeiről parancsolatot ada .
{204r} hitnek általa rejtetett el Mózes az ő szüleitől három hólnapig , mikoron született volna , mivelhogy látnák szép gyermeknek lenni , és nem rettegék az királynak parancsolatját .
hitnek általa nem akart Mózes , mikor immár öreg volna , fáraó lányának fiának hívattatni .
mivelhogy ezt választá magának , hogy az Isten népével együtt nyomorúságokkal illettetnék , hogy nem mint az bűnnek ideig való hasznával élne .
úgymint ki nagyobb gazdagságoknak ítélné lenni az Krisztusért való gyalázatot , hogynem mint az egyiptombelieknek kincseket , mert néz vala az jutalomnak fizetésére .
hitnek általa hagyá el Egyiptomot semmit nem félvén az királynak haragjától , mert oly erős szívvel volt , mintha látná azt , aki láthatatlan .
hitnek általa cselekedte az húsvéti báránynak megételét , és amaz vérnek kiontását , hogy aki az első szülötteket öli vala , őket ne illetné .
hitnek általa mentenek által az Vörös-tengeren , mint egy szárazon , melyet mikor az egyiptombeliek megkísértettek volna , elnyelettetének .
hitnek általa romlottanak el az Jerikónak kőfalai , mikoron azokat kerülték volna .
hitnek általa nem vesze el mind az hitetlenekkel egyetembe amaz tisztátalan életű Rácháb , mikoron jóakarattal szállására fogadta volna az kémeket .
és mit szólok többet ?
mert nem volna az idő elég hozzá , ha szólnék Gedeonról , Bárákról , Sámsonról , Jiftachról , Dávidról , Sámuelről és az prófétákról , kik hitnek általa országokat meggyőztenek , igazságot cselekedtenek , az ígéreteket elvették , oroszlánoknak szájukat bedugták , az tűznek erejét megoltották , fegyvernek élitől megmenekedtek , erőtelenekből erősek lettek az viadalban , az idegeneknek táborokat elfutamtatták .
az asszonyi állatok feltámadásnak általa az ő halottukat megnyerték , némelyeknek bőrük megfeszítették , nem gondolván az szabadulással , hogy drágább feltámadást nyerhetnének .
némelyek viszontag csúfolásokat és ostorozásokat szenvedtenek , annak felette kötözéseket és tömlőcöt , megköveztettek , ketté vágattattak , kísértettek , fegyverrel levágattatván meghaltanak , bujdostanak juhoknak és kecskéknek bőrében , kik elhagyattattak , szorongattattak , nyomorgattattak .
kikre nem volt méltó ez világ , pusztában bujdostanak , hegyeken , barlangokban , és földnek hasadékiban .
{204v} és mindezek , minek utána jó bizonyságot vettenek volna az hitnek általa , az ígéretet nem vették el .
mivelhogy az Isten mifelőlünk néminemű jobb dolgot rendelt volt , hogy minálunk nélkül az tökéletességre ne jutnának .
XII .
rész .
annak okáért mi is , mivelhogy ennyi sok bizonyságoknak fellege áll környülünk , minden terhet levetvén és minden környülünk való bűnt , nagy állhatatossággal az mi előnkben adatott célt kifussuk .
nézvén az hitnek urára és elvégezőjére , az Jézusra , ki az őelőtte való öröm helyébe szenvedett keresztet , az gyalázatot megutálván , és az Isten székinek jobbjára ült .
gondoljátok meg azért , kicsoda legyen az , aki ilyen ellene való szidalmazásokat szenvedett az bűnösöktől , hogy elmétekben elfogyatkozván meg ne fáradjatok .
mert még szintén az vérig nem tusakodtatok az bűn ellen tusakodván .
elfeledkeztetek-e pedig az intésről , mely nektek mint fiaknak szól : fiam , ne vesd meg az Úrnak dorgálását , és el ne fáradj lelkedben , mikor őtőle dorgáltatol .
mert akit szeret az Úr , megdorgálja , valakit fiává fogad , megostrozza .
ha az dorgálást elszenveditek , az Isten ő magát nektek ajánlja , mint fiainak , mert kicsoda oly fiú , melyet az atya meg nem dorgál ?
hogyha dorgálás nélkül valók vagytok , melybe mindenek részesek , bizonyára fattyak vagytok , és nem fiak .
annak utána pedig az mi test szerint való atyáink minekünk dorgálóink voltanak , és őket becsültük .
avagy nem sokkal inkább engednünk kell-e az lelkeknek Atyjának , hogy éljünk ?
mert azok kevés ideig , amint nekik tetszik vala , minket dorgálnak vala .
ez pedig az mi hasznunkra dorgál , hogy részesi legyünk az ő szentségének .
minden dorgálás pedig most jóllehet nem láttatik örvendetesnek , hanem szomorúságosnak lenni .
mindáltal végezetre az igazságnak csendes gyümölcsét adja azoknak , akik abban gyakorlották magukat .
annak okáért az ti leeresztett kezeiteket és az ti reszkető térdeiteket erősítsétek meg , és az ti lábaitokkal egyenesen járjatok , hogy aki sánta , mindenestül fogva el ne tévelyedjék az útról , hanem hogy meggyógyítassék inkább .
kövessétek az békességet mindenekkel és az szent életet , mely nélkül senki az Urat nem láthatja .
{205r} meglátván , hogy valaki az Úrnak kegyelmétől el ne szakadjon , hogy valami keserű gyökér felnövekedvén meg ne háborítson , és azáltal sokan megfertőztessenek .
ne legyen senki paráználkodó avagy elvettetett , mint az Ézsau , ki egy ételen eladta az ő első születésének méltóságát .
mert jól tudjátok , hogy ő annak utána is , mikor az áldást vissza akarná nyerni örökség szerint , megvettetett volt , mert nem talált poenitentiára való helyet , jóllehet nagy könnyhullatásokkal kereste volna az áldást .
mert nem járultatok az tapasztalható hegyhez , az felgerjedett tűzhöz , az forgószélhez , az sötétséghez és az szélvészhez , az trombitának zengéséhez és az Isten beszédének szavához , melyet akik hallottak , kérték , hogy többé az nekik ne szólana , ( mert nem szenvedhetik vala el , amit Isten parancsol vala : hogyha oktalan állat illetendi is az hegyet , megköveztessék , avagy nyilakkal meglövöldöztessék .
az Mózes is , oly igen rettenetes látás vala , amely láttatik vala , azt mondotta : elijedék , és elrémülék .
) hanem járultatok az Sion hegyéhez és az élő Istennek városához , az mennyei Jeruzsálemhez , és az sok ezer angyalokhoz , az első szülötteknek gyülekezetihez , kik beírattanak mennyben és az mindeneknek bírájához , az Istenhez , és az tökéletessé lett igazaknak lelkeknek bírájához és az új testamentumnak közbenjárójához , az Jézushoz , és az ránk hintetett vérhez , mely drágább dolgokat szól , hogynem mint az Ábelnek vére .
meglássátok , hogy meg ne utáljátok azt , aki szól .
mert ha azok meg nem menekedtenek , akik megvetik vala azt , aki Isten képében szól vala ez földön , sokkal inkább mi , ha azt megutáljuk , aki mennyben vagyon .
kinek szava akkor megmozdította az földet , most pedig hirdeti ezt mondván : még egyszer én megmozdítom nem csak ez földet , hanem az eget is .
hogy pedig azt mondja , még egyszer , jelenti az állhatatlan dolgoknak , tudniillik , az teremtetteknek elvételét , hogy megmaradjanak , amelyek állhatatosok .
annak okáért az mozdíthatatlan országot felvevén , tartsuk meg az kegyelmet , melynek általa úgy szolgáljunk Istennek , hogy neki kedvesek legyünk , félelemmel és tisztelettel .
mert az mi Istenünk megemésztő tűz .
XIII .
rész .
az atyafiúi szeretet megmaradjon .
{205v} az gazdálkodásról el ne feledkezzetek , mert ennek általa némelyek nem tudván angyalokat fogadtanak szállásokra .
megemlékezzetek az foglyokról , mintha ővelük együtt foglyok volnátok , és azokról , akik nyomorúságokkal terheltetnek , mintha ti is testben szenvednétek .
tiszteletes mindenek között az házasság és az förtelmesség nélkül való ágyasház , az paráznákat pedig és az házasságrontókat az Isten megítéli .
az ti erkölcsötök idegen legyen az fösvénységtől , elégedjetek meg az jelenvalókkal , mert az Isten mondotta , nem hagylak el téged , és nem távozom el tetőled .
annyira hogy bátorsággal mondjuk : az Úr énnekem segítségem , nem félek , hogy valamit ártson énnekem az ember .
megemlékezzetek az tielőttetek járókról , kik tinektek szólták az Istennek beszédit , kiknek kövessétek hitüket , meggondolván minemű vége volt az ő életeknek .
az Jézus Krisztus tegnap és ma ugyanazon volt , mindörökké is ugyanazon leszen .
különböző és idegen tudományok által idestova ne vonattassatok , mert igen jó kegyelemmel megerősíttetni az mi szívünknek , nem eledelekkel , melyek nem használtanak azoknak , akik azokban forgolódtak .
vagyon oltárunk , melyről nem szabad enniük azoknak , akik szolgálnak ( az ő testamentumban való ) sátorban .
mert amely állatoknak vére bevitettetik az főpap által az bűnért az szent házba , azoknak testek megégettetnek az táboron kívül .
minek okáért az Jézus is , hogy megszentelné az népet az ő tulajdon vére által , szenvedett az kapun kívül .
menjünk ki azért őhozzá az táboron kívül az ő gyalázatját hordozván .
mert nincsen itt maradandó városunk , hanem jövendőt keresünk .
őáltala azért szüntelen vigyünk Isten eleibe dicséretnek áldozatját , azaz az ő nevéről való vallástevő ajakinknak gyümölcsét .
az jótéteményről pedig és marhátoknak mással való közléséről el ne feledkezzetek , mert ilyen áldozatokban gyönyörködik az Isten .
engedjetek az tielőttetek járóknak , mert vigyáznak ők az ti lelkeitekért úgy , mint számadók , hogy örömmel műveljék azt , és nem bánattal , mert az tinektek nem használ .
{206r} imádkozzatok miértünk , mert hisszük , hogy minekünk jó lelkiismeretünk vagyon , úgymint kik minden dolgokba igyekezünk tisztességesen forgolódni .
mégis kérlek titeket , hogy azt műveljétek , hogy hamarább hozzátok mehessek .
az békességnek Istene pedig , ki az halálból kihozta az juhoknak az örökkévaló testamentumnak vére által való pásztorát , az mi Urunk Jézus Krisztust .
tegyen titeket tökéletesekké minden jócselekedetben , az ő akaratjának cselekedetire , cselekedvén tibennetek azt , ami őelőtte kedves az Jézus Krisztus által , kinek dicsőség mindörökkön örökké !
ámen .
kérlek pedig titeket , atyámfiai , szenvedjétek el ez intő beszédet , mert rövid beszédekkel írtam nektek .
legyen tudtotokra , hogy az mi atyánkfia , az Timóteus , megszabadult , kivel , ha hamar idejövend , meglátogatlak titeket .
köszöntsétek mind az tielőttetek járókat és mind az szenteket !
köszöntenek titeket azok , akik Olaszországból való atyafiak .
Isten kegyelme legyen mindnyáján veletek !
ámen .
Jakab apostolnak közönséges levele .
első rész .
Jakab , az Istennek és az Úr Jézus Krisztusnak szolgája , az elszéledt tizenkét nemzetségnek , köszönetemet .
nagy öröm gyanánt tartsátok atyámfiai , mikor különb-különb kísértetekben estek .
tudván , hogy az ti hiteteknek próbálása békességes tűrést nemz .
az békességes tűrésben pedig tökéletes cselekedet vagyon , hogy legyetek tökéletesek és épek , minden fogyatkozás nélkül .
{206v} hogyha valamelyitek szűkölködik bölcsesség nélkül , kérje Istentől , ki adja azt mindeneknek bőséggel , szemre való hányás nélkül : és megadattatik őneki .
de kérje hittel , semmit nem kételkedvén , mert aki kételkedik , hasonlatos az tengernek habjához , mely az szelektől megmozdíttatik , és ide és tova hányattatik .
ne vélje azért az olyan ember , hogy ő valamit veszen az Úrtól .
az kettős szívű ember állhatatlan minden ő útjaiban .
dicsekedjék pedig az alázatos atyafiú az ő nagyságában .
az gazdag pediglen az ő alázatosságában : mert elmúlik , mint az fűnek virága .
mert miképpen mikor az nap nagy hévséggel feltámad , megszárad az fű , és annak virága elhull , és az ő szép tekintetű ékessége elvész : azonképpen az gazdag ember is az ő útjaiban meghervad .
boldog ember , aki kísértetet szenved , mert minekutána megpróbáltatik , elveszi az életnek koronáját , melyet ígért az Úr az őtet szeretőknek .
senki , mikor kísértetik , ne mondja , hogy Istentől kísértetik : mert az Isten gonoszságokkal nem kísertethetik , és senkit nem kísért .
minden ember pedig kísértetik , mikor az ő tulajdon kívánságától elvonattatik , és megcsalattatik .
annakutána az kívánság , minekutána fogadott , szüli az bűnt : az bűn pediglen , minekutána véghez megyen , nemz halált .
ne tévelyegjetek , szerelmes atyámfiai .
minden jó adomány és minden tökéletes ajándék onnét felül vagyon , mely leszáll az világosságnak Atyjától , kinél nincsen változás , vagy változásnak árnyéka .
ki akarata szerint szült minket az igazságnak beszéde által , hogy lennénk az ő teremtett állatinak neminémű első zsengéi .
annak okáért , szerelmes atyámfiai , legyen minden ember gyors az hallásra , késedelmes az szólásra , késedelmes az haragra .
mert az férfiúnak haragja az Isten igazságát nem cselekszi .
annak okáért elvetvén minden undokságot és az gonoszságnak ganéját , alázatossággal vegyétek be , az beoltatott beszédet , mely megtarthatja az ti lelkeiteket .
legyetek pedig válóban megtartói az igének , és ne legyetek csak hallgatói , hogy megcsaljátok magatokat .
mert aki csak hallgatója az igenek , és nem cselekedője , az olyan hasonlatos az emberhez , ki megtekinti az ő természet szerint való ábrázatját az tükörben .
mert megtekintette ő magát , és elment , és azonnal elfeledkezett róla , minemű volt .
de aki betekintend az szabadságnak tökéletes törvényében , és megmaradand abban , mivelhogy nem feledékeny hallgató , hanem az cselekedetnek követője , boldog leszen az ő cselekedetiben .
ha valaki láttatik tiköztetek istenfélőnek lenni , és az ő nyelvét meg nem zabolázza , hanem az ő maga szívét megcsalja , ennek híjában való az ő isteni szolgálatja .
az tiszta , és Isten előtt és az Atya előtt szeplt nélkül való isteni szolgálat ebben áll , meglátogatni árvákat és özvegyeket az ő nyomorúságukban , és szeplő nélkül megtartani magát ez világtól .
II .
rész .
atyámfiai , az mi dicsőséges Urunk Jézus Krisztusban való hitet meg ne elegyítsétek személyválogatással .
mert ha valaki az ti gyülekezetetekben bemegyen , kinek ujjában aranygyűrű vagyon , és fényes ruhája , ha bemenend az szegény is rongyos ruhában .
és ha tekintendetek arra , kinek fényes ruhája vagyon , és azt mondjátok neki , te ülj ide szépen : az szegénynek pedig azt mondjátok , te állj amott , avagy ülj le ide az én lábam alatt való zsámolyra , avagy nem tettetek-e ti magatokban választást , és nem lettetek-e nem igazan ítélő bírákká ?
halljátok meg , szerelmes atyámfiai , avagy nem választotta-e az Isten ez világnak szegényeit , hogy lennének gazdagok az hitben , és örökösi az országnak , melyet ígért azoknak , akik őtet szeretik ?
de ti bosszúsággal illettétek az szegényt , avagy nem az gazdagok nyomorítanak-e meg titeket az ő kegyetlenségük által , és nem azok vonsznak-e titeket az törvénybe ?
avagy nem káromlattatik-e amaz ti szép nevetek , az melyről neveztettetek ?
hogyha az királyi törvényt cselekszitek az írás szerint , szeresd az te felebarátodat , mint tennen magadat , jól műveljétek !
ha pedig személyt válogattok , vétkeztek , és megfeddettek az törvénytől , mint annak megrontói .
mert valaki az egész törvényt megtartandja , vétkezendik pedig egy dologba , az egész törvénynek megrontásába bűnös .
mert aki azt mondotta , ne paráználkodjál , azt is mondotta , ne ölj , hogyha nem paráználkodandol , ölendesz pedig embert , az törvénynek megrontója lettél .
úgy szóljatok , és úgy cselekedjetek , úgymint kik megítéltettek az szabadságnak törvénye által .
mert az ítélet irgalmasság nélkül leszen annak , aki nem cselekedett irgalmasságot : és dicsekedik az irgalmasság az ítélet ellen .
mi haszna vagyon , atyámfiai , ha valaki mondja , hogy hite vagyon , cselekedeti pedig nincsenek ?
avagy megtarthatja-e azt az az hit ?
hogyha pedig az keresztyéni atyafiak , férfiak vagy asszonyi állatok mezítelenek leendenek , és szűkölködendenek mindennapi eledel nélkül .
azt mondja pedig valamelyitek azoknak , menjetek el békességgel , melegedjetek meg , és egyetek eleget : mindazáltal nem adjátok őnekik , amelyek szükségesek volnának az ő testüknek táplálására , micsoda haszna vagyon annak ?
azonképpen az hit , ha cselekedete nincsen , meghalt ő magában .
sőt inkább azt mondhatja valaki : teneked hited vagyon , énnekem cselekedetim vannak , mutasd meg nekem az te hitedet az te cselekedetidből , és én is megmutatom neked az én cselekedetimből az én hitemet .
te hiszed , hogy az Isten egy : jól cselekeded , az ördögök is hiszik , és rettegik ( az Istent ) .
akarod-e pedig , te hiábavaló ember , tudni , hogy az cselekedetek nélkül való hit meghalt ?
az Ábrahám , amaz mi atyánk avagy nem az cselekedetekből ismertetett-e igaznak lenni , mikor az Izsákot , az ő fiát megáldozta volna az oltáron .
látjátok-e annak okáért , hogy az hit volt az jó cselekedeteknek szolgáltatója , és hogy az cselekedetekből ismertetet meg az hit igaznak lenni ?
annak okáért beteljesedett az írás , mely azt mondja : hitt az Ábrahám Istennek , és tulajdoníttatott neki igazságul , és Istennek barátjának neveztetett .
látjátok annak okáért , hogy az cselekedetekből ismertetik az ember igaznak lenni , és nem csak az hitből ?
hasonlatosképpen amaz tisztátalan Rácháb is avagy nem az cselekedetekből ismertetett-e {208r} igaznak lenni , mikor az követeket befogadta volna házába , és más úton bocsátta volna ki ?
mert miképpen az test az lélek nélkül meghalt állat , azonképpen az cselekedetek nélkül való hit meghalt állat .
III .
rész .
atyámfiai , ne legyetek sokan mesterek , tudván azt , hogy súlyosabb ítéletünk leszen .
mert sok dolgokban esünk mindnyájan , aki az beszédben nem esik , az tökéletes ember , hogy ki mind az egész testet zabolán tarthatja .
íme az lovaknak szájukba zabolát vetünk , hogy minekünk engedjenek , és az ő testüket az zabolán széllel hordozzuk .
az hajók is pedig , noha nagyok , és az szelektől hordoztatnak , mindazáltal egy kis kormánytól oda hajtatnak , ahová az hajós mester akarja .
ezenképpen az nyelv is kicsiny tag , és nagy dolgokkal hányja magát .
íme egy kicsiny tűz , mely nagy erdőt megéget .
az embernek nyelve is tűz , és minden álnokságnak örvénye , ezenképpen helyheztetett az nyelv az mi tagjaink között , mely mind az egész testet megszeplősíti , mely az gyehennának tüzétől felgerjesztetvén mind ez világot megégetheti .
mert minden vadaknak , madaraknak , csúszó állatoknak és tengerben való állatoknak természetük megenyhíttetik , és megenyhíttetett az emberi termeszettől .
de az nyelvet senki meg nem enyhítheti , gonosz állat , amit meg nem enyhíthetsz , teljes halálos méreggel .
az által áldjuk az Istent és az Atyát .
és az által mondunk gonoszt az embereknek , kik az Istennek hasonlatosságára teremtettek .
azon egy szájból származik áldás és gonosz mondás , nem kell ezeknek így lenni , atyámfiai .
vajon az forrás azon egy folyásból bocsát-e édes és keserű vizet ?
avagy atyámfiai , teremthet-e az fügefa olajmagokat , vagy az szőlő fügéket ?
azonképpen egy forrás is nem adhat édes és keserű vizet .
kicsoda tiköztetek bölcs és tudós ?
mutassa meg az ő jó életéből az ő jó cselekedetit , bölcsességnek szelídségével .
hogyha az keserű irigység vagyon bennetek , és bosszankodás {208v} az ti szívetekben , ne dicsekedjetek , és ne hazudjatok az igazság ellen .
mert nem onnét felül származott bölcsesség ez , hanem földi , testi és ördögi .
mert ahol az irigység vagyon és az bosszankodás , ott háborúság és minden gonosz cselekedet vagyon .
amely bölcsesség pedig onnét felül vagyon , először tiszta , annakutána bekességes , mértékletes , engedelmes , teljes könyörületességgel és jó gyümölcsökkel , ítélet nélkül és téttetés nélkül való .
akik pedig az békességnek szeretői , az igazságnak gyümölcsit békességesen vetik .
IV .
rész .
honnét vannak az háborúságok és visszavonások tiköztetek , avagy nem az gonosz kívánságokból-e , melyek vitézkednek az ti tagjaitokban ?
kívántok valami dolgot , de azért ugyan nincsen , nagy szorgalmatossággal igyekeztek , de ugyan nem kaphatjátok , tusakodtok és harcoltok , de ugyan nem nyerhetitek meg , annak okáért mert nem kéritek ( Istentől ) .
kéritek , és nem veszitek el , mert nem jól kéritek , hogy az ti kívánságotokra költsétek azt .
parázna férfiak és asszonyállatok , avagy nem tudjátok-e , hogy ez világnak barátsága gyűlöséges Isten előtt , valaki azért akar ez világnak barátja lenni , az Istennek ellensége leszen .
avagy állítjátok-e , hogy az írás hiába mondja , az irigységre ( úgymond ) hajlandó az lélek , amely mibennünk vagyon .
de viszontag az Istennek nagyobb kegyelmet ajánlja ( az írás ) , mert azt mondja : az Isten az kevélyeknek ellenük áll , az alázatosoknak pedig adja az ő kegyelmét .
engedjetek azért az Istennek , álljatok ellene az ördögnek , és elfut titőletek .
közelgessetek az Istenhez , és közelget tihozzátok : tisztítsátok meg kezeiteket , ti bűnösök , és tisztítsátok meg szíveiteket , ti kettős szívűvek !
keseregjetek , gyászoljatok , és sírjatok , az ti nevetségetek siralomra forduljon , és örömötök keserűségre !
alázzátok meg magatokat az Istennek előtte , és felmagasztal titeket .
ne szóljatok egymás ellen , {209r} atyámfiai !
aki szól az ő felebarátja ellen , és aki kárhoztatja az ő felebarátját , az törvény ellen szól , és azt kárhoztatja , hogyha pedig az törvényt kárhoztatod , nem megtartója , hanem bírája vagy az törvénynek .
egy az , aki nekünk törvényt ad , ki megtarthat és elveszthet .
kicsoda vagy te , hogy mást ítélsz ?
nosza , immár ti kik ezt mondjátok : ma vagy holnap elmegyünk amaz városba , és ott esztendeig lakunk , és kalmárkodunk , és nyereségünk leszen .
kik nem tudjátok , micsoda következik másod napon , mert micsoda az ti életetek ?
olyan , mint az pára , mely egy kevés ideig tetszik , azután semmié leszen .
holott ezt kellet volna mondanotok : ha az Úr akarandja , és ha élünk , imezt vagy amazt cselekedjük .
ti pedig dicsekedtek az ti kevélységetekkel , minden ilyen dicsekedés gonosz .
azért aki tudna jót cselekedni , és nem cselekszi , az olyan ember bűnös .
V .
rész .
no immár gazdagok , sírjatok jajgatással , az tirátok következendő nyomorúságitokon .
az ti gazdagságitok megrothadtak , az ti ruháitokat az moly megette .
az ti aranyatokat és ezüstötöket az rozsda megfogta , és azoknak rozsdájuk teszen bizonyságot tiellenetek , és megemészti az ti telkeiteket , mint az tűz , kincset gyűjtötök magatoknak az utolsó napra .
íme az munkásoknak bérük , kik az ti tartományotokat megaratták , melyet csalárdsággal megtartottatok , kiált , és azoknak kiáltásuk , akik arattak , az seregeknek Urának fülébe bement .
gyönyörűségben éltetek ez földön , és bujálkodtatok , az ti szíveiteket legeltettétek , mint egy áldozatnak napján .
kárhoztattátok , megöltétek az igazat , maga nem vétett tiellenetek .
békességesek legyetek azért , atyámfiai , az Úrnak eljöveteléig : íme , az szántóvető ember várja az földnek drága gyümölcsét , békességesen várván azt , míg reggeli és esteli eső leszen rája .
békességesek legyetek ti is , és erősítsétek meg az ti szíveiteket , mert az Úrnak eljövetele elközelgett .
ne panaszolkodjatok egymás ellen fohászkodással , atyámfiai , hogy ne vádoltassatok .
{209v} például vegyétek , atyámfiai , az háborúságban és az békességes tűrésben , az prófétákat , kik szóltanak az Úrnak nevében .
íme , boldogoknak mondják azokat , akik háborúságot szenvednek , az Jóbnak az ő tűrését hallottátok , és minemű végét adta az Úr az ő nyomorúságának , mert igen irgalmas az Úr és könyörülő .
mindeneknek előtte pedig , atyámfiai , ne esküdjetek se az égre , se az földre , és semmi egyéb esküvéssel , legyen pedig az ti beszédeteknek erősítése ez : úgy vagyon , és tagadása valami dolognak legyen ez : nem úgy vagyon , hogy az Isten törvényének kárhoztatásába ne essetek .
szenved-e valaki tiköztetek ?
imádkozzék !
öröme vagyon-e valakinek ?
énekléssel dicsérje az Istent !
beteg-e valaki ti köztetek ?
hívassa az egyházi szolgákat , és imádkozzanak érte , megkenvén azt olajjal az Úrnak nevébe .
és az hitből származott imádság megtartja az beteget , és felsegéli őtet az Úr : hogyha bűnt cselekedett , megbocsáttatik neki .
valljátok meg egymásnak bűneiteket , és imádkozzatok egymásért , hogy meggyógyíttassatok .
mert igen hasznos az igaznak buzgóságos könyörgése .
az Illés nyomorúságok alá vettetett ember volt , mint mi , és könyörgéssel kéré , hogy eső ne lenne , és nem lőn eső harom esztendeig és hat hónapig .
és viszontag könyörgé , és az égből eső lőn , és az föld gyümölcsöt teremte .
atyámfiai , ha valaki tiköztetek eltévelyedik az igazságtól , és megtérítendi azt valaki , tudja az , aki megtérítette az bűnös embert az ő tévelygő útjáról , hogy megtartja annak lelkét az haláltól , és elfedezi annak bűnének sokságát .
{210r} Péter apostolnak első közönséges levele .
első rész .
Péter , Jézus Krisztusnak apostola , az jövevényeknek , kik elszéledtek Pontusz országban , Galáciában , Kappadóciában , Ázsiában és Bitiniában .
az Istennek rendelése szerint való választottaknak , az Szentléleknek megszentelésére , az engedelemmel való szolgálatra , és az Jézus Krisztus vérének ránk való áradására .
az Istennek kegyelme és az lelki békesség adassék nektek bőségesen .
áldott az Isten , és az mi Urunk , Jézus Krisztusnak atyja , ki az ő nagy irgalmasságából újonnan szült minket élő reménységre , az Jézus Krisztusnak halálból való feltámadásának általa .
az örökségre , mely el nem veszhet , meg sem makuláltathatik , meg sem hervadhat , mely minekünk mennyekben tartatik .
kik Istennek erejétől őriztettek hit által az üdvösségre , mely megkészíttetett , hogy megjelenjék az utolsó időben .
melyben vagyon az ti örömötök , kik szomorusággal egy kevessé most , ( mivelhogy úgy kell lenni ) , az különb-különb kísértetekben illettettek .
hogy az ti hiteteknek próbálása , mely drágább az aranynál , mely elvész , mindazáltal megpróbáltatik az tűz által , találtassék nektek dicséretetekre , dicsőségetekre és tisztességetekre lenni , mikor az Jézus Krisztus megjelenendik .
kit , noha nem láttátok , mindazáltal szerettek , kit {210v} noha most is nem láttok , mindazáltal őbenne bízván örvendeztek megmondhatatlan és dicsőséges örömmel .
az ti hiteteknek jutalmát elvévén , tudniillik az ti lelketeknek üdvösségét .
mely üdvösségről kérdezkedtek és tudakoztak az prófeták , kik az Istennek rátok következendő kegyelméről jövendőt mondottak .
tudakozván , micsoda , és az időnek minemű cikkelyére jelentené az Krisztusnak őbennük való jövendőmondó Szentlelke , hogy következnének az Krisztusra az szenvedések , és az dicsőség az szenvedés után .
kiknek megjelentetett , hogy nem maguknak , hanem minekünk szolgáltak azokban , melyek most tinektek hirdettettek azok által , kik nektek prédikálták az evangéliumot , az mennyekből kibocsáttatott Szentlélek által , melyeket az angyalok is nagy kívánsággal kívánnak látni .
annak okáért az ti elméteknek derekait felövedezvén , józanon és valóba vessétek reménységeteket az kegyelemben , amely tinektek megadatik , mikor az Jézus Krisztus megjelenik .
mint engedelmes fiak , kik ne szabjátok magatokat , az ti tudatlanságotokban való régi kívánságokhoz .
hanem miképpen hogy szent az , aki titeket elhívott , ti is szentek legyetek teljes életetekben .
annak okáért írattatott meg : szentek legyetek , mert én szent vagyok .
azért ha atyának nevezitek azt , aki személyválogatás nélkül mindent megítél az ő cselekedeti szerint , félelemmel járjatok az ti életeteknek rendiben .
úgymint kik tudjátok , hogy nem veszendő állatokon , mint aranyon vagy ezüstön váltattatok meg az ti hiábavaló életetekből , melyet az ti atyáitoknak tanításából vettetek volt .
hanem drágalátos véren , tudniillik az makula nélkül és szeplő nélkül való báránynak , az Krisztusnak vérén .
ki jóllehet , ez világnak fundamentuminak felvetése előtt rendeltetett volt , de megjelentetett az utólsó időben tiértetek .
kik őáltala hisztek Istenben , ki feltámasztotta őtet az halálból , és dicsőséget adott neki , hogy az ti hitetek és reménységetek Istenben lenne .
az ti lelkeiteket megtisztítván , és Szentlélek által engedvén az igazságnak , képmutatás {211r} nélkül való atyafiúi szeretettel , tiszta szíből egymást igen szeressétek !
mivelhogy újonnan születtettetek , nem rothadandó magból , hanem rothadás nélkül való magból , az élő és örökké megmaradandó Istennek beszéde által .
mert minden test olyan , mint az fű , és az embernek minden dicsősége , mint az fűnek virága , megszárad az fű , és annak virága elhull .
de az Úrnak beszéde megmarad örökké , ez pedig amaz ige , amely nektek prédikáltatott .
II .
rész .
annak okáért , levetvén minden gonoszságot , minden álnokságot , képmutatásokat , irigységeket és minden rágalmazásokat .
mint most született gyermekek , az Isten beszédének amaz tiszta tejét kívánjátok , hogy annak általa növekedjetek .
mert megkóstoltátok , hogy kegyelmes az Úr .
kihez járulván ( ki élő kő , az emberektől jóllehet megvettetett , de az Isten előtt becsületes és drága ) .
ti is mint élő kövek építtessetek fel , hogy legyetek lelki ház , szent papság , lelki áldozatoknak áldozására , melyek Istennek kedvesek az Jézus Krisztusnak általa .
annak okáért vagyon az írásban : íme helyheznetek Sionban , becsületes , drága és fő szegeletbe való követ , és aki abban hiszen , meg nem szégyenül .
tinektek azért , kik hisztek , tisztességetekre vagyon , az hitetleneknek pedig , az kő , amelyet megvetettek az építők , lett szegletkő , és botránkoznak és ütközetnek köve .
azoknak , tudniillik akik megbotránkoznak az igében , és hitetlenek , melyre rendeltettek volt is ( Istentől ) .
ti pedig , választatott nemzetség , királyi papság , szent nép vagytok , és oly nép , melyet Isten sajátjának tart , hogy annak hatalmas dolgait hirdessétek , aki titeket az sötétségből az ő csodálatos világosságára hívott .
kik régen nem ő népei valátok , most Isten népei vagytok , kik kegyelmet nem nyertetek vala , most kegyelmet nyertetek .
szerelmesim , kérlek titeket , {211v} hogy mint jövevények és bujdosók ( ez földön ) , megtartóztassátok magatokat az testnek kívánságitól , melyek vitézkednek az lélek ellen .
és az pogányok között ti életetek legyen tisztességes , hogy az helyébe , hogy tiellenetek mint gonosztevő emberek ellen szólnak , az jó cselekedetekből , melyeket látnak , dicsőítsék az Istent , mikor az Isten őket is meglátogatja .
annak okáért engedelmesek legyetek minden emberi rendelésnek , az Úrért : akár királynak , úgymint felső méltoságban helyheztetettnek .
akár tiszttartóknak , úgymint kik attól bocsáttatnak , mind az gonosztevőknek büntetésükre , mind az jól tevőknek dicséretükre .
mert így vagyon az Istennek akaratja , hogy jól cselekedvén megzabolázzátok az balgatag embereknek tudatlanságukat .
mint szabadosok , és nem mint olyak , kik az szabadságnak palástja alatt gonoszságot cselekednek , hanem mint Istennek szolgái .
mindeneket tiszteljetek .
az atyafiúságot szeressétek .
az Istent féljétek .
az királyt tiszteljétek .
szolgák , az ti uraitoknak engedelmesek legyetek minden félelemmel , nemcsak az jóknak és az alázatosoknak , hanem az keményeknek is .
mert ez az kedves dolog , ha valaki ok nélkül nyomorgattatván elszenvedi az nyomorúságokat , tudván , hogy Istentől bocsáttattak azok reája .
mert micsoda haszna vagyon annak , ha elszenveditek , mikoron bűnötökért arcul csapdostattok , hanem mikor jót cselekedtek , mindazáltal nyomorúságot szenvedtek , az kedves az Istennél .
mert erre hívattattatok , mert az Krisztus szenvedett tiértetek , tinektek példát hagyván , hogy az ő nyomdokit követnétek .
ki bűnt nem tett vala , és álnokság nem találtatott az ő szájában .
ki mikor szidalmaztatnék , senkit nem szidalmaz vala , és mikor szenvedne , senkit nem fenyeget vala , hanem annak hagyja vala az bosszúállást , aki igazán ítél .
ki az mi bűneinket hordozta az ő testében az fán , hogy az bűnnek meghalván élnénk az igazságnak , kinek sebeivel gyógyultunk meg .
mert olyanok valátok , mint az tévelygő juhok , de megtértetek most az ti lelketeknek pásztorához és gondviselőjéhez .
III .
rész .
hasonlatosképpen az asszonyi állatok engedelmesek legyenek az ő férjüknek , hogyha valakik nem engednek is az igének , az ő feleségüknek szent életük {212r} által az ige nélkül megnyerettessenek .
minekutána látandják az ti tiszta és isteni félelemmel való életeteket .
mely asszonyi állatoknak ékességük ne legyen külső , mely vagyon hajuknak feltekerésében , aranynak viselésében vagy szép palástoknak öltözetiben .
hanem az szívben elrejtetett ember , az szelíd és csendes léleknek rothadatlanságában , mely az Isten előtt becsületes .
mert amaz szent és Istenben bízó asszonyi állatok régen ilyen módon ékesítik vala magukat , kik az ő uruknak engedelmesek valának .
mint az Sára engedett az Ábrahámnak , őtet urának nevezvén , mely Sárának ti leányi lettetek , mikoron jót cselekszetek , ha semmi félelem nem rettegtet is titeket .
az férfiak hasonlatosképpen együtt éljenek az ő feleségükkel , mint illik értelmes emberekhez , az asszonyi állati edénynek , mint erőtlenebbnek , tisztességet tévén , mivelhogy mind együtt azokkal örökösi is vagytok az életnek kegyelmében : hogy az ti imádkozásotok meg ne bántassék .
továbbá mindnyájan legyetek egyesek , egymásnak nyomorúságán egyaránt bánkódók , atyafiúi szeretettel felékesítettek , irgalmasak , kegyelmesek .
nem fizetvén gonosszal az gonoszért , vagy szidalommal az szidalomért , hanem inkább jót mondván , úgymint kik tudjátok , hogy erre hívattatok , hogy az áldást örökség szerint elvegyétek .
mert aki akarja az életet szeretni , és akar jó napokat látni , tiltsa meg az ő nyelvét az gonosztól , és az ő ajkait , hogy ne szóljanak álnokságot .
távozzék el az gonosztól , és cselekedjék jót , keresse az békességet , és kövesse azt .
mert az Úrnak szemei vannak az igazakon , és az ő fülei azoknak könyörgésükön , az Úrnak pedig orcája azok ellen , akik gonoszt cselekednek .
és kicsoda háborgat titeket , ha az jónak követői lesztek ?
hogyha pedig az igazságért szenvedtek is , boldogok lesztek : azoktól való féltetekben pedig meg ne félemeljetek , és meg ne háborodjatok !
hanem az Úristent szenteljétek az ti szíveitekben , legyetek pedig mindenkoron készek megfelelni nagy alázatossággal és becsülettel , azoknak , akik számot akarnak venni az tibennetek való reménységről .
jó lelkiismerettel legyetek , hogy az helyébe , hogy tiellenetek mint gonosztevők ellen szólnak , megszégyenüljenek , akik Krisztusban való jó életeteket szidalmazzák .
{212v} mert jobb , hogy az jócselekedetért szenvedjetek , ha az Isten akarata úgy akarja , hogynem az gonosz cselekedetért .
mert az Krisztus is egyszer az bűnért szenvedett , igaz lévén , az hamisakért , hogy minket Istenhez vinne , ki meghalt test szerint , de az léleknek általa megeleveníttetett .
melyben elmenvén , az lelkeknek is , melyek vannak az tömlöcben , prédikált .
kik régen engedetlenek valának , mikor az Istennek tűrése egyszer az Noénak idejében várja vala őket , mikor az bárka készíttetnék , melyben kevés , azaz nyolc lelkek tartattak meg az ( özön ) vízben .
mely bárkához hasonló keresztségnek példája most minket is megtart , ( nem az az keresztség , mellyel az testnek szennyei elmosattatnak , hanem amely által leszen , hogy az jó lelkiismeret Istentől kérdjen ) , az Jézus Krisztusnak halálból való feltámadása által .
ki az Istennek jobbján vagyon , minekutána mennyekbe elment , kinek birodalmába vettettek az angyalok , hatalmasságok és minden erők .
IV .
rész .
mivelhogy annak okáért az Krisztus miértünk szenvedett az testben , ti is ugyanezen gondolattal fegyverkeztessetek fel , tudniillik hogy aki szenvedett az testben , megszűnt az bűntől .
hogy többé nem az embereknek kívánságuk szerint , hanem az Istennek akarata szerint , amennyi ideig él , éljen az testben .
mert elég minekünk , hogy az mi életünknek ezelőtt való idejében , az pogányoknak akaratuk szerint éltünk , mikor járnánk bujálkodásokban , gonosz kívánságokban , részegségekben , tobzódásokban , torkosságokban , és az bálványoknak undok tiszteletiben .
mely dologra nézve az pogányok jövevényeknek tetszenek maguknak ( ez világon ) , és káromlást szólnak , mivelhogy ővelük együtt hasonló bujálkodásban nem éltek .
kik számot adnak annak , aki kész megítélni az élőket és az holtakat .
mert azért prédikáltatott az evangélium azoknak is , akik immár {213r} meghaltak , hogy kárhoztatnának az emberek test szerint , élnének pedig Isten szerint lélekben .
mindneknek vége pedig közel vagyon , legyetek azért józanok és vigyázók , hogy imádkozhassátok .
mindeneknek előtte pedig az egymáshoz való szeretetre hajlandók legyetek , mert az atyafiúi szeretet elfedezi az vétkeknek sokságát .
gazdálkodók legyetek egymásnak , minden zúgolódás nélkül .
amint minden ember vette az ajándékot , azonképpen sáfárkodjatok abból egymásnak , mint az Istennek különb-különbféle ajándékának jó sáfári .
aki szól , szólja , mint Istennek beszédét , aki szolgál , szolgáljon úgy , mint Istentől adatott ajánkédok szerint , hogy mindenekben dicsőítessék az Isten az Jézus Krisztus által , kinek dicsősége és birodalma vagyon mindörökkön örökké , ámen .
szerelmesim , ne rémüljetek meg , mint idegenek amaz tűz által való kísértéstől , mely tirajtatok leszen az ti megpróbálásotokért , mintha valami idegen dolog esnék tirajtatok .
sőt , inkább , hogy az Krisztus szenvedésinek társai vagytok , azon örüljetek , hogy mikor az ő dicsősége megjelenik , akkor is örvendezvén vigadjatok .
ha szidalommal illetnek titeket az Krisztus nevéért , boldogok vagytok , mert mivel az dicsőségnek mind az Istennek lelke tirajtatok megnyugoszik , ki azokra nézve káromoltatik , tirátok nézve pedig dicsőíttetik .
senki azért tiközületek úgy ne szenvedjen , mint gyilkos , vagy lopó , vagy gonosztevő vagy más ember dolgában praktikáló .
ha pedig úgy szenved , mint keresztyén , ne szégyellje , sőt inkább dicsőítse az Istent azért .
mert ideje , hogy az ítélet elkezdessék az Istennek házán : hogyha pedig mirajtunk kezdetik először , mint leszen azoknak végük , akik nem engednek az Istennek evangéliumának ?
és ha az igaz csak alig maradhat meg , az istentelen és bűnös ember hol maradhatnék meg ?
annak okáért akik szenvednek Istennek akaratából , ajánlják ( Istennek ) , mint hű teremtőjüknek , az ő lelküket , jót cselekedvén .
V .
rész .
az egyházi szolgákat , kik tiköztetek vannak , kérem én , ki ővelük együtt egyházi szolga vagyok , és az Krisztus szenvedésinek bizonysága , és az ( utolsó napon ) megjelentendő dicsőségnek társa .
legeltessétek az Istennek seregét , mely az ti gondviselésetek alatt vagyon , gondot viselvén arról , nem kényszerítésből , hanem örömest , nem kívánván éktelenül {213v} az nyereséget , hanem kész indulattal .
sem pedig úgy , mint uralkodván az Úrnak örökségén , hanem úgy , mint kik az Isten seregének tükörei legyetek .
és mikoron megjelenendik amaz pásztoroknak fejedelme , elveszitek az dicsőségnek amaz fonnyadhatatlan koronáját .
hasonlatosképpen az ifjak engedelmesek legyenek az véneknek , és mindnyájan egymásnak engedelmesek legyetek , alázatossággal ékesek legyetek belül , mert az Isten az kevélyeknek ellenük áll , az álázatosaknak pedig adja az ő kegyelmét .
alázzátok meg azért magatokat az Istennek hatalmas keze alatt , hogy titeket alkalmatos időben felmagasztaljon .
minden gondotokat őrá vessétek , mert őneki gondja vagyon tirólatok .
józanok legyetek , vigyázzatok , mert az ti ellenségetek , az ördög , mint az ordító oroszlán , széjjel jár , keresvén , kit elnyeljen .
kinek ellene álljatok erősek lévén az hitben , tudván , hogy az ti atyátokfiaitól , kik ez világon vannak , ugyanazon nyomorúságok töltetnek be .
az minden kegyelemnek Istene pedig , ki hívott minket az ő örökkévaló dicsőségére az Jézus Krisztusban , titeket , kik egy kevéssé megnyomoríttattatok , az ( mondok ) az Isten tegyen tökéletesekké , erősítsen meg , tegyen állandókká és állhatatosakká .
őneki dicsőség és birodalom mindörökkön örökké , ámen .
az Szilvánusz által , ki ( amint állítom ) tinektek hű atyátokfia , kevés beszéddel írtam , intvén titeket és bizonyságot tévén , hogy ez az Istennek igaz és valóságos kegyelme , amelyben állotok .
köszönt titeket az tiveletek együtt választatott babilóniabeli Anyaszentegyház , és az Márk , az én fiam .
köszöntsétek egymást szeretetből való csókolással , békesség tinektek mindnyájan , kik az Krisztus Jézusban vagytok , ámen .
{214r} Péter apostolnak második közönséges levele .
első rész .
Simon Péter , a Jézus Krisztusnak szolgája és apostola , azoknak , akik mivelünk egyetembe hasonló drágalátos hitet vettenek , az mi Istenünknek és az mi megtartó Jézus Krisztusunknak igazsága által .
az Istennek kegyelme és az békesség bővelkedjék rajtatok , az Istennek és az mi Urunk , Jézusnak ismereti által .
miképpen hogy az ő isteni erején nekünk mindeneket ajándékozott , melyek az életre és az isteni szolgálatra valók , annak ismereti által , ki minket hívott az dicsőségre és az jóságos cselekedetre .
mivelhogy nagy és drágalátos ígéretek ajándékoztattak minekünk , hogy megszabadulván ez világi fajtalan gonosz kívánságnak romlásából az ígéretek által az isteni természetnek részesi lennének .
minden teljes igyekezeteteket pedig erre reá vetvén az ti hitetek mellé ragasszatok jóságos cselekedetet , az jó cselekedet mellé pedig tudományt .
az tudomány mellé mértékletességet , az mértékletesség mellé tűrést , az tűrés mellé isteni tiszteletet .
az isteni tisztelet mellé atyafiakhoz hajlandó szívet , az atyafiakhoz hajlandó szív mellé szeretetet .
mert ezek ha tibennetek vannak és bővelkednek , nem tesznek titeket tudatlanokká és haszontalanokká az mi Urunk , Jézus Krisztusnak ismeretire .
{214v} mert akiben ezek nincsenek , az vak , és messze semmit nem lát , elfeledkezvén arról , hogy ő az ő régi bűneitől megtisztíttatott volt .
annak okáért , atyámfiai , igyekezzetek inkább az ti hivatalotokat és választásotokat megerősíteni : mert ha ezeket cselekeditek , soha meg nem ütköztök .
mert ilyen módon adattatik nektek bőséggel , az mi Urunknak és megtartó Jézus Krisztusunknak örök országába való bemenetel .
minek okáért nem szűnöm meg titeket mindenkor inteni ezekről , jóllehet tudósok és erősek vagytok az jelen való igazságban .
mert méltó dolognak ítélem lenni , hogy míg ez én testetmnek sátrában vagyok , felébresszelek titeket intésnek általa .
mivelhogy tudom , hogy hamar leteszem ezt ez én hajlékomat , mint az mi Urunk , Jézus Krisztus nekem megjelentette .
igyekszem pedig azon , hogy ti az én holtom után gyakorta ezekről megemlékezhessetek .
mert nem valami mesterséggel gondolt beszédnek követéséből hirdetjük nektek az mi Urunk , Jézus Krisztusnak hatalmát és eljövetelit , hanem úgy , mint kik szemeinkkel láttuk az ő méltóságát .
mert vett vala az Atyaistentől tisztességet és dicsőséget , mikor ez nagyságos dicsőségtől ilyen szó adatott volna neki .
ez amaz én szerelmes fiam , kiben én megnyugodtam .
és ez szót mi őfelőle mennyből hallottuk , mikor ővele együtt volnánk az szent hegyen .
és vagyon igen erős bizonyságunk ( enélkül is ) az prófétáknak beszédük , melyet hogy követtek , mint sötétségben az lámpást , jól művelitek , míg az nap megvilágosodik , és az hajnalcsillag feltámad az ti szíveitekben .
ha ezt először megtanulandjátok , hogy az szent írásnak próféciái közül egy is nem magyaráztatik kiváltképpen való magyarázattal .
{215r} mert nem ember akaratából származtak régen az prófétáknak prófétálásuk , hanem Szentlélektől indíttatván szóltak az Istennek szent emberei .
II .
rész .
voltak pedig hamis próféták is az község között : miképpen tiköztetek is lesznek hamis doktorok , kik behoznak veszedelmes tévelygéseket , az Urat is , aki őket megvette , megtagadván , kik ő maguknak hirtelenséggel való veszedelmet szereznek .
és sokan fogják követni azoknak veszedelmüket , kik által az igazságnak útja káromoltatik .
és az telhetetlenségnek miatta ő maguktól gondolt beszédekkel , belőletek kereskedést szereznek , kiknek az ő kárhoztatásuk immár régtől fogva készen vagyon , és kiknek veszedelmük nem szunnyad .
mert ha az Isten nem kedvezett az angyaloknak , kik vétkeztenek vala , hanem az mélységben taszítván az sötétségnek vasláncainak adta megtartani azokat az kárhozatra .
és ha az régi világnak is nem kedvezett , hanem az nyolcadik ( embert ) , tudniillik Noét , az igazságnak prédikátorát megtartotta , ez világra özönvizet hozván .
és ha az szodomabelieknek és az gomorrabelieknek is városukat hamuvá tévén elfordította , azt művelte , hogy az gonosz életű embereknek példa lennének .
és az gonosz és bujálkodó életű emberekkel való nyájaskodásnak miatta elfáradott Lótot ha megszabadította .
( mert az az igaz ( Lót ) , mikor azok között laknék , minden napon az ő igaz lelkét azoknak gonosz cselekedetüket látván és hallván , gyötri vala ) .
tudja az Úr ( mostan is ) az híveket az kísértetből megszabadítani , az hamisakat pedig az ítélet napjára az büntetésre megtartani .
mindeneknek felette pedig azokat , akik az testet követvén tisztátalan kívánságban járnak : és az fejedelemséget megutálják , vakmerők , maguknak kedveskedők , és nem rettegik az méltóságokat szidalommal illetni .
holott az angyalok is , kik erővel és hatalommal nagyobbak , nem szólnak azok ellen Isten előtt káromló ítéletet .
de ezek , mint az oktalan állatok , melyek az természetnek indulatjától viseltetnek , és az végre {215v} teremtettek , hogy megfogattatván meghaljanak : azokat szidalmazván , amelyeket nem tudnak , az ő maguktól talált romlásban elvesznek .
hogy elvegyék az hamisságnak jutalmát , úgymint kik nagy boldogságnak állítsák az mindennapi gyönyörűségeket , undokságok és szeplők , kik mikor veletek együtt nyájáskodnak is , az ő álnokságokban gyönyörködtetik magukat .
kiknek szemük is rakva paráznasággal , kik az bűnből nem tudnak megtérni , az állhatatlan lelkeket elhitetvén , kiknek szívük az telhetetlenségben gyakorlatott , átkozott fiak .
kik az igaz utat elhagyván eltévelyedtenek , követvén az Bileámnak , Beor fiának útját , ki az bűnből való nyereséget kedvele .
de az ő bűnének büntetését szenvedé , mert az tereh alá szoktatott néma szamár , emberi szóval szólván , az prófetának bolondságát ellenzé .
ezek víz nélkül való kútfejek , fellegek , melyek az széltől hajtatnak , kiknek az sötétségnek homályossága örökké tartatik .
mert felfuvalkodott hiábavalóságot szólván az testnek buja kívánsági által , azokat elhitetik , akik valóba elszakadtak vala az bűnben élőktől .
szabadságot ígérvén azoknak , hol ők az bűnnek szolgái .
mert aki kitől meggyőzettetett , annak szolgálatába adta ő magát .
annak okáért , ha minekutána ez világnak förtelmességit az mi Urunknak és megtartó Jézus Krisztusunknak ismereti által eltávoztatták , és viszontag azokba elegyíttetvén meggyőzettetnek azoktól , az olyanoknak utolsó állapotuk gonoszabb az elsőnél .
mert jobb volt volna azoknak , hogy meg ne ismerték volna az igazságnak útját , hogynem mint annak ismereti után az nekik adatott tudomásból hátra állani .
de az olyanokon az esik , amit szoktak mondani igaz példabeszédben : az eb rátért az ő maga okádására , és az megmosodott disznó az sárnak fertőjébe .
III .
rész .
ez immár második levélírásom nektek , melynek általa az ti tiszta elméteket az intésnek általa felindítom .
hogy megemlékezzetek az szent prófétáktól megmondatott beszédekről és az mi tudományunkról , kik az Úrnak és megtartónak apostoli vagyunk .
ezt mindennek előtte tudván {216r} , hogy az utolsó időben támadnak csúfolók , úgymint kik az ő kívánságuk szerint járnak , kik azt fogják mondani : hol az Úrnak eljövetelinek ígérete ?
mert mióta az mi atyáink elaludtak , mindenek eleitől fogva ugyanazon módon állanak .
mert ezt akaratuk szerint nem tudják , hogy az egek régtől fogva az Isten beszéde által vannak , azonképpen az föld is , mely az vízből és az vízben áll .
minek okáért az világ is , mely akkor vala vízzel elboríttatván , elvesze .
amely föld pedig , és amely egek most vannak , ugyanazon Isten beszéde által eltetetvén , tartatnak tűzre az kárhozatnak és az hitetlen embereknek veszedelmüknek napjára .
ez egy dolognak pedig ne legyetek tudatlani , szerelmesim , hogy egy nap az Úrnál olyan , mint ezer esztendő , és ezer esztendő , mint egy nap .
nem késik az Úr , aki az ígéretet tette , ( miképpen némelyek késedelemnek állítják ezt ) , hanem békességesen vár minket , nem akarván , hogy valakik elvesszenek , hanem hogy mindnyájan megtérésre igyekezzenek .
eljő pedig , mint az lopó éjszaka , az Úrnak amaz napja , melyen az egek nagy csikorgással elmúlnak , az éltető állatok pedig hévségnek miatta megolvadnak , az föld is és rajta való alkotványok megégnek .
mivelhogy azért mindezek megolvadnak , mineműknek kell lennetek tinektek az ti szent életetekben , és az isteni tiszteletnek dolgaiban ?
kik várjátok és siettek az Istennek napjának eljövetelire , melyben az egek megégvén megolvadnak , és az éltető állatok is hévség miatt megolvadnak .
új eget pedig és új földet várunk az ígéret szerint , melyekben lakozik az igazság .
annak okáért , szerelmesim , mivelhogy ezeket várjátok , igyekezzetek azon , hogy makula nélkül és szeplő nélkül valóknak találtassatok őtőle , békességben .
és az mi Urunknak békességes várását üdvösségesnek állítsátok , miképpen az mi szerelmes atyánkfia is , az Pál , az neki adatott bölcsesség szerint nektek megírta .
úgymint ki inkább minden leveleiben szól ezekről , melyek között némelyeket nehéz megérteni , melyeket az tudatlanok és az erőtlenek eltekernek , mint egyéb írásokat is , ő maguk veszedelmével .
{216v} ti azért , szerelmesim , kik ezeket elein értitek , megoltalmazzátok magatokat , hogy azoknak az gonoszoknak tévelygésüktől elvonattatván , az ti sáját erősségetek mellől el ne távozzatok .
hanem növekedjetek az kegyelemben és az mi Urunknak és megtartó Jézusunknak ismeretében , kinek legyen dicsőség mind most , mind örökké való időben .
ámen .
János apostolnak első közönséges levele .
I .
rész .
aki vala az kezdetben , kinek beszédét mi hallgattuk , kit a mi szemeinkkel láttunk , kire néztünk , kit a mi kezeink tapasztaltanak , az életnek beszédéről .
( mert az élet megjelent , és láttuk , és bizonyságot teszünk róla , hirdetjük nektek , amaz örök életet , mely az Atyával vala , és megjelent minekünk .
) akit ( mondok ) , láttunk , hallgattunk , azt hirdetjük nektek , hogy néktek is társaságotok legyen mivelünk , és a mi társalkodásunk legyen az Atyával , és az ő fiával az Jézus Krisztussal .
és ezeket irjuk tinektek , hogy az ti örömötök teljes legyen .
ez azért az üzenet , melyet hallottunk őtőle , és nektek hirdetünk : hogy az Isten világosság , és őbenne nincsen semmi sötétség , ha azt mondjuk , hogy nekünk társaságunk vagyon ővele , és az sötétségben járunk , hazudunk , és igazságot nem cselekszünk .
hogyha az világosságban járunk , miképpen hogy ő is világosságban vagyon , viszontagsággal való társaságunk vagyon vele .
és az Jézus Krisztusnak , az ő fiának vére tisztit meg minket minden bűnünkből .
ha azt mondjuk , hogy nincsen bűn mibennünk , magunkat megcsaljuk , és igazság mibennünk nincsen .
{217r} ha megvalljuk a mi bűneinket , hű és igaz az Isten , hogy megbocsássa minekünk a mi bűneinket , és megtisztítson minket minden hamisságtól .
ha azt mondandjuk , hogy nem vétkeztünk , hazuggá teszük őtet , és az ő beszédének semmi helye nincsen bennünk .
II .
rész .
én fiacskáim , ezeket írom nektek , hogy ne vétkezzetek , hogyha valaki vétkezendik , vagyon szószólónk az Atyánál az igaz Jézus Krisztus .
és ő ami bűneinkért engesztelő , nemcsak a mi bűneinkért pedig , hanem mind az egész világnak bűneiért .
és ez által tudhatjuk meg , hogy őtet ismerjük , ha az ő parancsolatait megtartjuk .
aki azt mondja , ismerem őtet , és az ő parancsolatait meg nem tartja , hazug az , és abban nincsen igazság .
aki pedig megtartja az ő beszédét , abban valósággal megteljesedett az Isteni szeretet .
aki azt mondja , hogy őbenne lakozik , annak úgy kell járni , az miképpen az ő jár .
Atyámfiai , új tudományt nem írok nektek , hanem régi tudományt , melyet eleitől fogva tudtatok : ez régi tudomány az az beszéd , melyet hallottatok eleitől fogva .
viszontag új tudományt írok nektek , mely igaz mind őreá ( az Krisztusra ) nézve , mind tireátok nézve : mert az sötétség elmúlt , és amaz igaz világosság immár fénylik .
aki azt mondja , hogy ő az világosságban vagyon , és az ő Atyjafiát gyűlöli , mind ez ideig sötétségben vagyon .
aki szereti az ő felebarátját , az világosságban vagyon , és abban nincsen semmi botránkozás .
aki pedig gyülöli az ő felebarátját , az sötétségben vagyon , és az sötétségben jár , és nem tudja , hová megyen , mert az sötétség megvakította az ő szemeit .
ezt írom nektek fiacskáim : mert megbocsáttattak nektek az ti bűneitek , az ő névéért .
ezt írom nektek atyák : mert ismeritek azt , aki eleitől fogva vagyon .
írok nektek ifjak , mert amaz gonoszt meggyőztétek .
írok nektek gyermekek , mert ismeritek az Atyát .
irám tinektek atyák , mivelhogy ismeritek azt , aki vagyon eleitől fogva : írám nektek ifjak , mivelhogy erősek vagytok , és az Istennek beszéde lakozik tibennetek , és amaz gonoszt meggyőztétek .
{217v} ne szeressétek ez világot , se azokat , melyek ez világban vannak , ha valaki szereti ez világot , nincsen abban az Atyának szerelme .
mert valami ez világban vagyon , mint testnek kívánsága , szemeknek bujálkodása , életnek kevélysége , nem az Atyától vagyon , hanem ez világtól .
és ez világ elmúlik , és az ő kívánsága is : aki pedig az Istennek akaratját cselekszi , örökké megmarad .
gyermecskék az utólsó idő eljött , és miképpen hallottátok , hogy az antikrisztus eljő , mostan is sok antikrisztusok kezdettek lenni , honnét tudjuk , hogy az utolsó idő jelen vagyon .
miközülünk mentenek ki , de nem miközülünk valók valának : mert ha miközülünk valók vóltak volna , megmaradtak volna mivelünk : de ( ez azért lett ) , hogy megjelentetnék , hogy nem mindenek miközülünk valók .
de ti megkenettettetek amaz szenttől , és mindeneket tudtok .
nem azért írtam nektek , hogy az igazságot nem tudnátok : hanem inkább , hogy azt tudjátok , és hogy egy hazugság is nincsen az igazságtól .
kicsoda az hazug , hanem csak az , aki tagadja az Jézust Krisztusnak lenni ?
ez az antikrisztus , aki tagadja az Atyát és az fiat .
aki tagadja az fiút , az Atya is nincsen annál .
amit azért hallottatok eleitől sogva , tibennetek megmaradjon .
ha megmarad bennetek , amit elitől fogva hallottátok , ti is az fiúban és az Atyában maradtok .
ez pedig amaz igéret , amelyet ő igért minekünk , tudniillik az örök élet .
ezeket írtam nektek azok felől , akik titeket elcsalnak .
de az kenet , amelyet ti vettetek őtőle , megmarad tibennetek , és nem szükség , hogy valaki titeket tanítson , hanem amiképpen azon kenet , mely igaz , és nem hazug , tanít titeket mindenekről , és amiképpen tanított titeket , abban megmaradtok .
annak okáért , fiacskáim , maradjatok meg őbenne , hogy mikoron megjelenendik , bizodalmunk legyen , és meg ne szégyenüljünk őelőtte az ő eljövetelekor .
ha tudjátok , hogy ő igaz , tudjátok , hogy valaki igazságot cselekszik , őtőle született az .
III .
rész .
lássátok , minémű szeretetet adott minekünk az Atya , hogy Istennek fiainak {218r} hivattassunk : azért nem ismer titeket ez világ , mert nem ismeri őtet .
szerelmeseim , most Isten fiai vagyunk , de még nem jelent meg micsoda leszünk , tudjuk pedig , hogy mikor ő megjelenendik , hasonlatosak leszünk őhozzá , mert meglátjuk őtet , amint vagyon .
valakinek ilyen bizodalma vagyon őbenne , megtisztítja az önmagát , miképpen az is tiszta .
valaki bűnt cselekszik , a törvényt is megrontja : mert a bűn a törvénynek megrontása .
és tudjátok , hogy ő megjelent , hogy a mi bűneinket elvenné , és hogy őbenne nincsen bűn .
valaki őbenne marad , nem vétkezik , valaki vétkezik , nem látta őtet , és nem ismerte őtet .
fiacskáim , senki titeket el ne csaljon , aki igazságot cselekszik , igaz az , miképpen az is igaz .
aki bűnt cselekszik , az ördögtől vagyon , mert az ördög eleitől fogva vétkezik : azért jelent meg az Istennek fia , hogy az ördögnek cselekedeteit elrontsa .
valaki Istentől születtetett , bűnt nem cselekszik , mert annak magva vagyon abban , ingyen sem vétkezhetik , mivelhogy Istentől születtetett .
ezen ismertetnek meg az Istennek fiai , és az ördögnek fiai .
valaki igazságot nem cselekszik , nincsen Istentől , és aki nem szereti az ő felebatátját .
mert ez az üzenet , melyet hallottatok eleitől fogva , hogy szeressük egymást .
nem úgy , mint az Káin , ki az gonosztól vala , és megölé az ő atyjafiát .
miért ölé pedig meg ?
mert az ő cselekedetei gonoszok valának , az ő atyjafiáé pedig igazak .
ne csodáljátok atyámfiai , ha gyülől titeket ez világ .
mi tudjuk , hogy az halálból általvittettünk az életre , mert szeretjük a mi atyánkfiait , aki nem szereti atyjafiát , az halálban marad .
valaki gyülöli az ő atyjafiát , gyilkos , és tudjátok , hogy egy gyilkosnak is nincsen önmagaban megmaradó örök élete .
ezen ismerjük meg az szeretetet , hogy az ( Krisztus ) az ő életét adta miértünk : minekünk is azért adnunk kell a mi életünket a mi atyánkfiaiért .
akinek pedig vagyon ez világi gazdagsága , és látandja az ő atyjafiát szűkölködni , és bezárandja az ő szívét az előtt , mimódon marad meg az Istennek szerelme abban .
fiacskáim , ne szeressük egymást csak beszéddel és nyelvvel , hanem cselekedettel és valósággal .
és ezáltal ismerjük meg , hogy mi az igazságtól vagyünk , és őelőtte bátorságosokká tesszük a mi szíveinket .
mert ha minket kárhoztat a mi szívünk , hatalmasabb Isten a mi szívünknél , és tud mindeneket .
{218v} szerelmeseim , ha a mi szívünk minket nem vádol , bizodalmunk vagyon az Istennél .
és valamit kérendünk , elvesszük őtőle , mert az ő parancsolatait megtartjuk , és amelyek neki kedvesek , azokat cselekedjük .
ez azért az ő tudománya , hogy az ő fiának , az Jézus Krisztusnak nevében higgyünk , és szeressük egymást , az mint megparancsolta minekünk .
mert , aki megtartja az ő parancsolatait , őbenne lakozik , az Isten viszontag abban .
ezen ismerjük meg pedig , hogy ő mibennünk lakozik , tudniillik az ő lelkén , melyet minekünk adott .
IIII .
rész .
szerelmeseim , ne higgyetek minden léleknek , hanem megpróbáljátok az lelkeket , hogy ha Istentől vannak .
mert sok hamis próféták jöttek ez világra .
erről ismerjétek meg az Isten lelkét .
valamely lélek vallja , hogy az Jézus Krisztus az testbe eljött , Istentől vagyon .
de valamely lélek nem vallja , hogy az Jézus Krisztus testbe eljött , Istentől nincsen .
hanem ez az antikrisztusnak amaz lelke , kiről hallottátok , hogy eljönne , és hogy immár ez világon volna .
ti Istentől valók vagytok , fiacskáim , és meggyőztétek őket .
mert hatalmasabb , aki tibennetek vagyon , hogynem aki ez világban vagyon .
ök ez világból valók , azért ez világiakat szólnak , és ez világ őket hallgatja .
mi Istentől valók vagyunk , aki ismeri az Istent , hallgat minket , aki nincsen Istentől , nem hallgat minket , erről ismerjük meg az igazságnak lelkét , és az hamisságnak lelkét .
szerelmesim , szeressük egymást .
mert az szeretet Istentől vagyon , valaki szereti atyjafiát , Istentől született , és ismeri az Istent .
aki pedig nem szereti , nem ismeri az Istent , mert az Isten szeretet .
ebből tetszett meg az Istennek hozzánk való szerelme , hogy amaz ő egyetlen egyszülött fiát elbocsátotta Isten ez világra , hogy éljünk őáltala .
ebben vagyon az szeretet , nem hogy mi szerettük volna az Istent , hanemhogy ő szeretett minket , és elbocsátotta az ő fiát , hogy lenne engesztelő ( áldozat ) a mi bűneinkért .
szerelmeseim , ha az Isten minket ígyen szeretett , minekünk is egymást szeretnünk kell .
az Istent soha senki nem látta , ha egymást szeretjük , az Isten mibennünk lakozik , és az ő szeretete mibennünk megteljesedett .
ezen ismerjük meg , hogy mi őbenne lakozunk , és ő mibennünk , hogy az ő lelkéből adott minekünk .
{219r} mi pedig láttuk , és bizonyságot teszünk arról , hogy az Atya elbocsátotta az ő fiát , ez világnak megtartóját .
valaki vallandja , hogy az Jézus Istennek fia , az Isten abban lakozik , és ő is az Istenben .
és mi megismertük és elhittük az Istennek hozzánk való szerelmét .
az Isten szeretet , és aki az szeretetben marad , az Istenben marad , és az Isten abban .
ebben teljesedett meg az szeretet mihozzánk , hogy az itéletnek napján bizodalmunk legyen : mert az minémű ő , mi is olyanok vagyunk ez világon .
az rettegés nincsen az szeretetben , hanem az teljes szeretet kirekeszti az rettegést : mert az rettegésnek gyötrelme vagyon , aki pedig retteg , nem tökéletes az szeretetben .
mi szeretjük őtet , mert ő szeretett először minket .
ha valaki azt mondandja , szeretem az Istent , és az ő atyjafiát gyűlölendi , hazug az : mert , aki nem szereti az ő felebarátját , akit látott , mi módon szeretheti az Istent , akit nem látott ?
és ilyen parancsolatot vettünk őtőle , hogy , aki szereti az Istent , szeresse az ő felebarátját is .
V .
rész .
valaki hiszi az Jézust lenni Krisztusnak , az Istentől születtetett , és valaki szereti az szülőt , azt is szereti , aki attól született .
erről ismerjük meg , hogy mi az Istennek fiait szeretjük , ha mi az Istent szeretjük , és az ő parantsolatait megtartjuk .
mert ez az isteni szeretet , hogy az ő parancsolatait megtartsuk , és az ő parancsolatai nem nehezek .
mert valami Istentől születtetett , meggyözi ez világot : és ez az diadalom , mely meggyőzte ez világot , tudniillik az ti hitetek .
kicsoda az , aki meggyözi ez világot , hanem az , ki hiszi , hogy az Jézus Istennek fia legyen ?
ez az , aki jött viznek és vérnek általa , tudniillik az Jézus Krisztus , nemcsak az viznek általa , hanem viznek és vérnek általa , és az lélek az , aki bizonyságot teszen arról , hogy az lélek igazság .
{219v} mert hárman vannak , akik bizonyságot tesznek az mennyben : atya , ige , és az Szentlélek , és ez három egy .
és hárman vannak , akik bizonyságot tesznek ez földön , lélek , viz és vér , és ez hármak egyenlök az bizonyságtételben .
ha az embereknek bizonyságukat bevesszük , az Istennek bizonyságtétele nagyobb .
mert ez az Istennek bizonyságtétele , mellyel bizonyságot tett az ő fia felől .
aki hiszen az Istennek fiában , vagyon bizonysága önmagában .
aki nem hiszen Istennek , hazuggá tette azt , mert nem hitt az bizonyságtételnek , melyet tett Isten az ő fia felől .
ez pedig az bizonyságtétel , hogy örök életet adott minekünk az Isten , és ez élet az ő fiában vagyon .
akinél az fiú vagyon , annak élete vagyon , akinél nincsen az fiú , nincsen annak élete .
ezeket írtam nektek , kik hisztek az Isten fiának nevében , hogy tudjátok , hogy nektek örök életetek vagyon , és hogy higgyetek az Isten fiának nevében .
és ez az Istennél való bizodalmunk , hogy ő valamit kérünk az ő akaratja szerint , minket meghallgat .
hogy ha tudjuk , hogy ő meghallgat minket , valamit kérünk , tudjuk , hogy amelyeket őtőle kértünk , azok megvannak .
ha valaki látandja , hogy az ő felebarátja vétkezik nem halálra való bűnnel , könyörögjön érte Istennek , és ad annak életet , azoknak , akik halálra nem vétkeztek , vagyon halálra való bűn , nem mondom , hogy azért könyörögjön .
minden hamisság bűn .
de vagyon oly bűn , mely nem halálra való .
tudjuk , hogy valaki Istentől születtetett , nem vétkezik , hanem , aki Istentől született , megtartja magát , és amaz gonosz nem illeti azt .
tudjuk , hogy mi Istentől valók vagyunk , és hogy mind az egész világ gonoszban helyeztetett .
de mi tudjuk , hogy az Istennek fia eljött , és adott minekünk értelmet , hogy megismerjük azt , aki igaz : és vagyunk abban az igazban , az ő fiában , az Jézus Krisztusban , ez az igaz Isten , és az örök élet .
fiacskáim , oltalmazzátok meg magatokat az bálványoktól , ámen .
{220r} János apostolnak második levele .
az egy házi szolga , az választatott asszonynak és az ő fiainak , kiket én szeretek valóban , nemcsak én pedig , hanem mindazok is , kik az igazságot tudják .
az igazságért , mely megmarad mibennünk , és mivelünk leszen mindörökké .
légyen tiveletek kegyelem , irgalmasság , békesség az Atyaistentől , és az Úr Jézus Krisztustól , az Atyának fiától , az igazsággal és szeretettel .
felette igen örvendeztem , hogy az te fiaid közül találtam olyakat , kik igazán járnak , az miképpen vettük parancsolatban az Atyától .
és most kérlek téged , asszonyom , nem úgy , mint új parancsolatot irván teneked , hanem , amely parancsolatunk volt eleitől fogva , hogy egymást szeressük .
ez pedig az szeretet , hogy járjunk az ő tudománya szerint .
ez az tudomány , hogy amint eleitől fogva hallottátok , aképpen járjatok abban .
mert sok csalárdok jöttek ez világra , kik nem vallják , hogy az Jézus Krisztus eljött az testben .
aki ilyen , csalárd az és antikrisztus .
oltalmazzátok meg magatokat , ne veszítsük el , amit munkálódtunk , hanem hogy teljes jutalmat vegyünk .
valaki általhágja , és meg nem marad az Krisztus tudományában , Istene annak nincsen , aki megmarad az Krisztus tudományában , azé mind az Atya , mind az fiú .
ha valaki tihozzátok megyen , és ez tudományt nem viszi közétek , ne fogadjátok azt házatokba , és ingyen se köszönjetek neki .
mert , aki köszön neki , annak gonosz cselekedeteiben részes leszen .
ióllehet sok dolgokról kellett volna irnom nektek , de nem akartam papirosra és tintával , hanem remélem , hogy hozzátok megyek , és szemtől szembe szólok , hogy a mi örömünk teljes legyen .
köszöntenek téged az te választatott húgodnak fiai , ámen .
{220v} János apostolnak harmadik levele .
az egyházi szolga , az szerelmes Gájusznak , kit én valóba szeretek .
szerelmesem , legelőször azt kívánom , hogy jól legyen dolgod , és jó egészségben légy , miképpen hogy az te lelkednek jól vagyon dolga .
mert felette igen örülék , mikor az atyafiak idejöttek volna , és az te ártatlan életedről bizonyságot tettek volna , miképpen hogy ártatlanul élsz te .
ennél nagyobb örömem nincsen , mint mikor hallom , hogy az én fiaim ártatlanul járnak .
szerelmesem , híven cselekszel az atyafiakkal és az jövevényekkel .
kik az ő bizonyságtételükkel dicsérték az gyülekezet előtt az te szeretetedet , kiket ha azon szeretettel fogadandasz , mint illik Istenhez , jól cselekszed .
mert az ő nevéért mentenek el , kik semmit nem vettek az pogányoktól .
minekünk azért be kell fogadnunk ez ilyeneket , hogy segéllő társai legyünk az igazságnak .
írtam az keresztyéni gyülekezetnek , de az Diotrefész , ki őközöttök fejedelemséget kíván , nem veszen be minket .
annak okáért , ha odamenendek , megjelentem az ő gonosz cselekedeteit , amelyeket cselekszik , gonosz beszédekkel csacsogván miellenünk .
ki azokkől meg nem elégedvén , ő sem fogadja be az atyafiakat , és akik be akariák fogadni , azokat is megtiltja , és az gyülekezetből kiveti .
szerelmesem , ne kövessed azt , ami gonosz , hanem ami jó .
aki jól cselekedik , Istentől vagyon , aki pedig gonoszt cselekedik .
nem látta az Istent .
az Demeterről mindenek bizonyságot tesznek , söt az igazság is bizonyságot teszen .
mi is bizonyságot teszünk , és tudjátok , hogy a mi bizonyságtételünk igaz .
sok dolgokról írhatnék , de nem akarok tintával és pennával írni teneked .
reménylem pedig , hogy hamar meglátlak téged , és hogy szemtől szembe szólunk .
békesség teneked .
köszöntenek téged az te barátaid , köszöntsed a mi barátainkat fejenként , ámen .
{221r} Júdás apostolnak közönséges levele .
Júdás Jézus Krisztusnak szolgája , Jakabnak pedig atyjafia , az hivatalosoknak , kik az Atyaistentől megszenteltettek , és az Jézus Krisztustól megtartattak .
az irgalmasság , az békesség és szeretet bőségesen adassék nektek .
szerelmeseim , mivelhogy szüntelen azon igyekezem , hogy írhassak nektek a mi közönséges üdvösségünkről : ( mostan is ) szükségesképpen kelleték írnom , hogy intenélek titeket , hogy tusakodnátok az hitért , mely egyszer adatott az szenteknek .
mert betettek alattomban valami emberek , kik először még régen beirattattak ez kárhozatra , kik Istentelenek , kik a mi Istenünknek kegyemességét elfordítják bujálkodásra , és amaz egyedül való Urat és Istent , és a mi Urunk Jézus Krisztust megtagadják .
akarlak pedig titeket erről meginteni , mivelhogy egyszer azt ( immár ) tudjátok , hogy az Úr , mikor az népet Egyiptomból megszabadította volna , viszontag azokat , akik nem hitték , elvesztette .
az angyalokat is , akik meg nem tartván az ő eredetüket elhagyák az ő helyüket , amaz nagy napnak itéletére , örökké való kötélben , sötétségben tartja .
miképpen Sodoma és Gomora is és ezekkel határos városok , mikor azokkal hasonlatosképpen paráználkodtak volna , és idegen test ellen bujálkodnának az örökké való tűznek büntetését szenvedvén , például adattattak ( mindennek ) .
hasonlatosképpen ezek is az alomban elmerülvén az testet megfertőztetik , az uraságot megvetik , és az méltóságokat szidalommal illetik .
az Mihály arkangyal pedig , mikor az ördög ellen tusakodván vetekednék az Mózes testéről , nem mere annak gonoszt mondani , hanem azt mondá : dorgáljon meg téged az Úr .
de ezek , amelyeket nem tudnak , azokat szidalmazzák , amelyeket pedig természet szerint tudnak , mint az okosság nélkül való állatok , azokban rothadnak meg .
{221v} jaj azoknak , mert az Kain útján indultak el , és az bérnek csalárdsága miatt , mellyel megcsalattatott volt Bálám , elszakadtak , és KÓRÉNAK ellenkezéséhez hasonló ellenkezés miatt vesznek el .
ezek olyanok , mint az szeplők az ti keresztyéni lakodalmatokban , mikor tiveletek lakoznak , minden becsületesség nélkül magukat hizlalván : kik olyanok , mint az viz nélkül való fellegek , melyek az széltől ide és tova hajtatnak , meghervadott , haszontalan , kétszer meghalt és tövéből kiszaggatott fák .
megháborodott tengernek habjai , ki az önmagok rútságát , mint egy tajtékot hányják ki , tévelygő csillagok , kiknek az sötétségnek homályossága mindörökké tartatik .
profétált pedig ezekről az Énók , ki Ádámtól hetedik volt , ezt mondván : íme eljő az Úr az ő sok ezer szentjeivel .
hogy itéletet tegyen mindenek ellen , és meggyőzze azokat , akik azok közül istentelenek , minden cselekedetekről , melyeket gonoszul cselekedtenek , és minden kemény beszédekről , melyeket szóltak őellene az istentelen bünösök .
ezek zúgolódók , panaszolkodók , az ő kívánságukban járók , kiknek szájuk felfuvalkodott , kevély szókat szól , kik az embereket becsülik haszonra nézve .
ti pedig szerelmeseim , megemlékezzetek az beszédekről , melyek elein megmondattak a mi Urunk Jézus Krisztusnak apostolai által .
hogy azt mondották nektek , hogy az utolsó időben lesznek csúfolók , kik az ő fajtalan gonosz kívánságokban járnak .
ezek azok , akik magukat elszakasztják ( az keresztyéni gyülekezettül ) , testi okossággal élök , kikben nincsen Szentlélek .
ti pedig , szerelmesem , az ti szentséges hiteteken felépítvén magatokat , Szentlélek által könyörögvén .
egymást az szeretben megtartsátok várván a mi Urunk Jézus Krisztusnak irgalmasságát az örök életre .
némelyeken könyörüljetek megválasztván azokat egyebektől .
némelyeket pedig rettentéssel tartsátok meg , mint egy tűznek lángjából kapván ki azt , utálván meg az olyan ruhát is , mely azoknak testektől illettetett .
annak pedig , aki titeket megtarthat az bűntől ártatlanul , és állathat az ő dicsőségének eleibe feddhetetlenségben nagy örömmel .
( az az ) az csak egyedül bölcs Istennek , a mi megtartónknak , dicsőség , nagyság , erő és hatalom , mostan is és mindörökké , ámen .
{222r} Szent Jánosnak mennyei jelentésekről való könyve .
első rész .
az Jézus Krisztusnak jelentése , melyet adott neki az Isten , hogy megjelentené az ő szolgáinak , amelyeknek meg kellene hamar lenni , ő pedig elküldvén azt az ő angyala által , az ő szolgájának , Jánosnak megjelenté .
ki bizonyságot tett az Istennek beszédéről és az Jézus Krisztusnak bizonyságtételéről , és valamelyeket látott .
boldog , aki olvassa , és boldogok , akik hallgatják ez jövendőmondásnak beszédét , és megtartják azokat , amelyek megirattattak abban , mert az idő rövid .
az János az hét gyülekezeteknek , melyek vannak Ázsiában : kegyelem nektek és békesség attól , aki vagyon , aki vala , és aki eljövendő , és az hét lelkektől , melyek az ő székének előtte vannak .
és az Jézus Krisztustól , ki amaz hű tanúbizonyság , az halottak közül amaz elsőszülött , és ez földnek királyainak fejedelme , ki szeretett minket , és megmosott minket a mi bűneinkből az ő vére által .
és tett minket királyokká és papokká az Istennek és az ő Atyjának , annak dicsőség és hatalom mindörökkön örökké , ámen .
íme eljő felhőkkel , és minden szem meglátja őtet , még akik őtet általszegezték is , és jajgatással sirnak őelőtte földnek minden nemzetségei .
ugy leszen , ámen .
én vagyok az a és az ω , az az , kezdet és végezet , azt mondja az Úr , aki vagyon , aki vala , és aki eljövendő , az mindenható .
én János , ki tinektek atyátok fia is vagyok és társ az szenvedésben , az uralkodásban és az Krisztus Jézusnak tűrésében .
valék az szigetben , mely Patmosznak neveztetik , az Istennek beszédeiért és az Jézus Krisztus felől való bizonyságtételért .
{222v} lélekben elragadtattam vala az Úrnak napján , és hallék hátam megett nagy szót , úgymint trombitának szavát .
mely ezt mondja vala , én vagyok az a és az ω , amaz első és utolsó , és amit látsz , írd meg könywbe : és küldd el az hét gyülekezeteknek , melyek vannak Ázsiában : Efesusban , Szmirnában , Pergamonban , Thiatirában , Szárdiszban , Filadelfiában és Laodiceában .
hátrafordulék azért , hogy látnám az szót , amely nekem szól vala , megfordulván pedig láték hét arany gyertyatartót .
és az hét gyertyatartó között hasonlatost az embernek fiához , ki öltözött vala bokáig való ruhába , és beövedezett vala az ő csecsénél arany zsinórral .
az ő feje pedig és haja fehérek valának , mint az fehér gyapjú , vagy mint az hó , és az ő szemei , mint az tűznek lángja .
az ő lábai pedig hasonlatosak valának az fénylő sárga rézhez , mintha kemencében égnének , és annak szava olyan vala , mint az sok vizeknek zúgása .
valának pedig az ő jobb kezében hét csillagok , és az ő szájából kétélű tőr származik vala ki : és az ő orcája , mint az nap , mikor fénylik az ő erejében .
mikor pedig láttam volna őtet , leesém az ő lábai előtt , mint egy halott , és akkor veté reám az ő jobb kezét mondván énnekem : ne felj , én vagyok az első , az utolsó .
és ki élek , és meghaltam vala , és íme élek mindörökkön örökké , ámen , és bírok az pokloknak és az halálnak kulcsaival .
írd meg , amelyeket láttál , amelyek most vannak , és ezután következnek .
az hét csillagoknak titkát , melyeket láttál az én jobb kezemben , és az hét arany gyertyatartókat .
az hét csillagok az hét gyülekezetnek angyalai , és az mely hét gyertyatartókat láttál , az hét gyülekezetek .
II .
rész .
az efezumbeli gyülekezetnek angyalának írd meg : ezt mondja az , aki az ő jobb kezében tartja az hét csillagot , aki jár az hét arany gyertyatartó közt .
tudom az te cselekedeteidet és az te fáradságodat és tűrésedet , és hogy az gonoszokat el nem szenvedheted , és megkísértetted azokat , akik apostoloknak mondják magukat , maga nem azok , és hazugoknak találtad őket lenni .
és terehvel megterheltettél volt , és elszenvedted , és az én nevemért munkálódtál , és nem fáradtál el .
de vagyon valami ellened való mondásom , mert az te első szeretetedet elhagytad .
emlekezzél meg azért , honnét estél ki , és térj meg , és az előbbi cselekedeteket cselekedjed , ha hol nem műveled , hamar eljövök ellened , és az te gyertyatartódat {223r} helyéből kivetem , ha meg nem térendesz .
de ez jó benned , hogy az nikolaitáknak cselekedeteiket gyűlölted .
akinek vagyon füle hallja , mit mond az lélek az gyülekezeteknek : az győzedelmesnek enni adok az életnek fájának gyümölcsében , mely vagyon az Isten paradicsomának közepette .
az Szmirna városbeli gyülekezetnek angyalának pedig írd meg : ezt mondja amaz első és utolsó , aki meghalt volt , és él : tudom az te cselekedeteidet , nyomorúságodat és szegénységedet .
( de gazdag vagy ) és azoknak káromlásukat , akik mondják magukat zsidóknak lenni , és nem azok , hanem az Sátánnak gyülekezete .
semmit ne félj azokban , amelyeket szenvedendő vagy .
íme következik , hogy az Sátán egynehányat tiközzületek az tömlöcbe vessen , hogy megpróbáltassatok , és leszen tíz napig való nyomorúságtok , légy hű mindhalálig , és neked adom az életnek koronáját : akinek füle vagyon hallja , mit mond az lélek az gyülekezeteknek , az győzedelmes meg nem sértetik az másik haláltól .
az Pergamon városbeli gyülekezetnek angyalának írd meg .
ezt mondja , akinek kezében vagyon amaz kétélű tör .
tudom az te dolgaidat , és hol lakozol , tudniillik az holott az Sátánnak széke vagyon , és hogy az én nevemet tudod , és az én hitemet nem tagadtad meg akkor is , mikor amaz én hű Antipasz mártíromon tiköztetek megöleték , az hol az Sátán lakozik .
de vagyon valami kevés panaszom ellened , hogy vannak az te gyülekezetedben , kik az Bálám tudományát tartják , ki az Bálák királyt tanítja vala , mi módon vetne botránkozást az Izrael fiai eleibe , hogy ennének azokban , melyek áldoztatnak az bálványoknak , és paráználkodnának .
azonképpen vannak olyak az te gyülekezetedben , kik az nikolaitáknak tudományukat tartják , melyet gyűlöltem .
térj meg : ha nem , ellened megyek hamar , és azok ellen vívok az én számnak fegyverével .
akinek füle vagyon hallja , mit mond az lélek az gyülekezeteknek .
az győzedelmesnek enni adok amaz elrejtett mannában , és adok annak fehér kövecskét , és az kövecskén új írott nevet , melyet senki nem tud , hanem csak aki azt veszi .
az thiatirabeli gyülekezetnek angyalának pedig írd meg : ezt mondja az Istennek fia , kinek szemei olyak , mint az tűznek lángja , és akinek lábai olyanok , mint az fénylő aranyszinű réz .
tudom az te dolgaidat és szerelmedet , és az szenteknek való szolgálatodat , hitedet , tűrésedet , cselekedeteidet , az utolsókat is , melyek többek az elsőknél .
{223v} de vagyon ellened kevés panaszom , hogy engeded az Jezábel asszonyi állatnak , ki magát mondja prófétaaszonynak , tanitani és elcsalni az én szolgáimat , hogy paráználkodjanak , és egyenek az bálványnak áldoztattakban .
és adtam annak időt , hogy megtérjen az ő paráználkodásából , és nem tért meg .
és íme vetem őtet ágyba , és azokat , kik ővele paraználkodnak , nagy nyomorúságba , ha meg nem térnek az ő gonosz cselekedeteikből .
és az ő fiait halállal megölöm , és megtudják minden gyülekezetek , hogy én az veséknek és az szíveknek vizsgálója vagyok , és mindenteknek megfizetek az ő érdemük szerint .
tinektek pedig az több Thiatira városbelieknek mondom , valakiknél nincsen ez tudomány , és az Sátánnak mélységes álnokságait nem értik , az mint ők nevezik : nem vetek reátok más terhet .
hanem , amely nálatok vagyon , azt tartsátok meg addig , míg eljövök .
mert , aki diadalmas leszen , és megörizendi mindvégig az én cselekedeteimet , adok annak hatalmat az pogány népeken .
és bírja azokat vas vesszővel , és mint az fazékgyártónak edényei , akképpen megrontatnak , miképpen én is vettem az én Atyámtól : és adom annak az hajnalcsillagot .
akinek vagyon füle , hallja , mit mond az lélek az gyülekezeteknek .
III .
rész .
az Szárdisz városbeli gyülekezetnek angyalának írd meg : ezt mondja , akinél vannak az Isteni hét lelkek , és az hét csillagok : tudom az te dolgaidat , tudniillik , hogy mondatol élni , holott meghalt légy .
vigyázz , és erősítsd meg azokat , akik halandó félben vannak : mert nem találtam az te cselekedeteidet Istennek előtte tökéleteseknek lenni .
megemlekezzél azért azokról , amelyeket vettél és hallottál , megtartsad azokat , és megtérj .
hogy ha nem vigyázandasz , elmegyek tehozzád , mint az lepó , és meg nem tudhatod , mely órában megyek tehozzád .
mindazáltal vannak Szárdiszban egynéhányan , kik meg nem fertőztették az ő ruhájokat , annak okáért fehér ruhában járnak énvelem , mert méltók arra .
aki győzedelmes leszen , fehér ruhába öltöztetik , és el nem törlöm annak nevét az életnek könyvéből , hanem vallást teszek annak nevéről az én Atyám előtt és az ő angyalai előtt .
akinek füle vagyon , hallja , amit az lélek mond az Szent gyülekezeteknek .
az Filadelfia nevű városnak gyülekezetének angyalának írd meg : ezt mondja amaz Szent és igaz , kinél az Dávid kulcsa {224r} vagyon , ki megnyitja , és senki be nem zárja , és bezárja , és senki meg nem nyitja .
tudom az te dolgaidat .
íme adtam teelődbe egy megnyilott ajtot , melyet senki be nem zárolhat .
mert vagyon valami jóság benned , és megtartottad az én beszédemet , megsem sem tagadtad az én nevemet .
íme én adom azokat , akik az ördögnek zsinagógájából valók , azoknak ( tudni illik zsinagógájokból ) , kik mondják magukat zsidóknak , maga nem azok , hanem hazudnak : íme mondok , azt művelem , hogy eljöjjjenek és arcul leboruljanak az te lábaid előtt , és megtudják , hogy én szeretlek téged .
mivel hogy megtartottad az én békességre intő beszédemet , azért én is megszabadítalak téged az kísértetnek idejéből , mely mind az egész világra következendő , hogy ez földnek lakosai megkísértessenek .
íme eljövék hamar , tartsd meg azt , ami nálad vagyon , hogy senki el ne vegye az te koronádat .
aki győzedelmes leszen , azt művelem , hogy az én Istenemnek templomában oszlop legyen , és többé onnét ki nem jő , és őreá felírom az én Istenemnek nevét , és az az új Jeruzsálemnek nevét , mely mennyországból száll alá az én Istenemtől , és az én új nevemet is .
akinek füle vagyon hallja , mit mond az lélek az szent gyülekezeteknek .
az laodiceabeli gyülekezetnek angyalának pedig írd meg : ezt mondja az Amen , amaz hű és igaz bizonyság , az Isten teremtésének kezdete .
tudom az te dolgaidat , hogy te sem hedig nem vagy sem hő , vajha hideg volnál vagy hő .
azért mivelhogy lágy meleg vagy , sem hideg sem hő , téged az én számból kiokádlak .
mert azt mondod : gazdag vagyok , meggazdagodtam , és semmi nélkül nem szükölködöm , és nem tudod , hogy nyomorult , nyavalyás , szegény , vak és mezítelen vagy .
adom neked tanácsul , hogy végy éntőlem tűzben megpróbáltatott aranyat , hogy gazdag légy , és fehér ruhát , hogy öltözeted legyen , és ne láttassék ki az te mezítelenségednek rútsága , és szemgyógyító írrel kend meg az te szemeidet , hogy láss .
akiket én szeretek , megfeddem és megdorgálom , légy buzgóságos azért és térj meg .
íme az ajtó előtt állok és zörgetek , valaki hallandja az én szómat , és megnyitandja az ajtót , bemegyek ahhoz , és ővele vacsorálom , és ő is énvelem .
aki győzedelmes leszen , együtt ültetem velem azt az én királyi székembe , mint én is győzedelmet vettem , és ülék az én atyámmal az ő székében .
akinek füle vagyon hallja , mit mond az lélek az szent gyülekezeteknek .
{224v} IIII .
rész .
ezeknek utána látám , és íme egy megnyilatkozott ajtó vala mennyben , és az első szózat , melyet hallék , mint az trombitának szava , mely énvelem szól vala , és ezt mondja vala : jöjjj fel ide , és megmutatom teneked , minémő dolgoknak kell lenni ez után .
azonnal azért elragadtatám az lélektől , és íme egy királyi szék tétetett vala le mennyben , és ül vala az székben egy valaki .
aki pedig az székben ül vala , tekintettel hasonlatos vala az jáspis és sardius kőhöz , és az széknek körüle vala szívarvány , mely reá nézve hasonlatos vala az smaragdhoz .
és az széknek körüle , huszonnégy székek valának , és az székekben láték ülni huszonnégy véneket , kik fehér ruhába öltöztettek vala , és fejeiken arany koronák valának .
az királyi székből pedig jőnek vala ki villámlások és mennydörgések és szózatok , és hét tűz lámpások égnek vala az szék előtt , melyek az hét isteni lelkek .
és vala az szék előtt üvegtenger , hasonlatos az kristályhoz , és az széknek közepette és az széknek körüle négy lelkes állatok , melyek szemekkel teljesek valának mind elöl hátul .
az első lelkes állat hasonlatos vala az orszlánhoz , az második lelkes állat hasonlatos vala borjúhoz , az harmadik lelkes állatnak orcája , valamint egy embernek , és az negyedik lelkes állat hasonlatos vala az repülő sashoz .
és az négy lelkes állatnak külön mindeniknek körös-körül hat hat szárnyuk vala , és belül rakvák valának szemekkel , kik éijel és nappal szünetlen mondják vala : Szent , Szent , Szent az Úr , mindenható Isten , ki vala , ki vagyon , és ki eljövendő .
és mikor az lelkes állatok dicsőséget , tisztességet és hálaadást tulajdonítanak vala annak , aki az székben ül vala , az örökkön és örökké élőnek .
az huszonnégy vének az székben ülő előtt leborulnak vala , és imádják vala az örökkön örökké élőt , és az ő koronájukat leteszik vala az szék előtt mondván .
méltó vagy Uram , ki végy dicsőséget , tisztességet és erőt , mert te teremtettél mindeneket , és az te akaratodért vannak és teremtettek .
V .
rész .
es láték annak jobb keze felől , aki az székben ül vala , egy könyvet , mely mind belül kívül beiratott vala , és hét pecsétekkel pecsételtetett vala be .
és láték egy erős angyalt , ki nagy szóval kiáltja vala , kicsoda volna méltó arra , hogy megnyitná az könyvet , és felbontaná annak pecséteit ?
és senki nem vala sem mennyen , sem földön , sem föld alatt nem vala , aki az könyvet megnyithatná , és abba nézhetne .
{225r} én azért igen sírok vala , hogy senki nem találtatnék , ki méltó volna az könyvnek megnyitására és elolvasására , sem pedig , hogy abba nézne .
és egy az vének közül mondá nekem , ne sirj , íme diadalmat vett az Júda nemzetségéből való oroszlán , az Dávid magva , hogy megnyissa az könyvet , és felbontsa annak hét pecséteit .
tekinték azért , és íme az királyi szék között és az négy lelkes állatok között és az vének között , mint egy megöletett bárány , áll , kinek hét szarva és hét szeme vala , melyek az Isteni hét lelkek , melyek az egész földre bocsáttattak .
az eljöve , és elvevé az könyvet az székben ülőnek jobbjáról .
és mikor az könyvet elvette volna , amaz négy lelkes állatok , és amaz huszonnégy vének leesének az bárány előtt , kiknek mindegyiknek kezükben vala hegedűjük és arany pohár , melyek telyesek valának jó illatokkal , melyek az szenteknek imádságuk .
és éneklének vala új éneket mondván : méltó vagy , hogy elvegyed az könyvet , és megnyissad annak pecséteit , mert megölettél , és megváltottál minket Istennek az te véred által minden ágazatból valókat , minden nyelven valókat , és minden népek és nemzetségek közül valókat .
és tettél minket a mi Istenünknek királyokká és papokká , és úralkodunk az földön .
és tekinték , és hallám az királyi széknek az lelkes állatoknak és az véneknek körülök , sok angyaloknak , tudniillik százezerszer való ezer , és tíz százezer angyaloknak szavukat .
kik nagy felszóval ezt mondják vala : méltó , hogy amaz megöletett bárány vegyen erőt , gazdagságot , bölcsességet , hatalmasságot , tisztességet , dicsőséget és áldást .
sőt minden teremtett állat , mely mennyben , földön , föld alatt , az tengerben , és minden ezekben való állat , hallám , hogy azt mondja vala az királyi székben ülönek és az báránynak , áldás , tisztesség , dicsőség , és hatalom mindörökkön örökké .
az négy lelkes állatok pedig azt mondják vala , ámen .
és az huszonnégy vének arcul leborulának , és imádák az örökkön örökké élőt .
VI .
rész .
es tekinték , mikor az bárány az első pecsétet felszakasztotta volna , és hallám , hogy az négy lelkes állatnak egyik mondá hasonlatos szóval az mennydörgéshez , jöjjj ide , és lássad .
és látám , és íme vala ott egy fehér ló , és aki azon ül vala , kezében vala kéz íja , és adattaték neki korona , és kijöve , mint diadalmas , és hogy azután is diadalmat venne .
és mikor az második pecsétet felszakasztotta volna , hallám , hogy az másik lelkes állat ezt mondá : jöjjj ide , és lássad .
{225v} és előjöve más veres ló , és , aki azon ül vala , adattaték annak oly hatalom , hogy az békességet elvenné ez földről , hogy az emberek egymást megöljék , és adattaték annak egy nagy tőr .
és mikor felszakasztotta volna az harmadik pecsétet , hallám , hogy az harmadik lelkes állat mondá : jöjjj ide , és lássad , látám azért , és íme vala ott egy fekete ló , és , aki azon ül vala , kezében vala egy mérték .
és hallék az négy lelkes állatok között szózatot , mely azt mondja vala : az gabonának mércéje egy dénár pénzen , és az árpának három mércéje egy dénár pénzen .
de az bort és az olajt meg ne bántsad .
és mikor felszakasztotta volna az negyedik pecsétet , hallám , hogy az negyedik lelkes állat szólván ezt mondá : jöjj el , és lássad .
és látám , és íme vala ott egy halovány szinű ló , és , aki rajta ül vala , az neve vala halál , és az pokol követi vala azt , és adattaték azoknak hatalom az földnek negyed részén , hogy fegyverrel , éhséggel , halállal , és fene vadak által ölnék az földön lakozókat .
és mikor megnyitotta volna az ötödik pecsétet , látám egy oltár alatt azoknak lelküket , kik megölettettek vala az Istennek a beszédeiért és az bizonyság tételért , amelyet oltalmaznak vala .
kiáltanak vala pedig nagy szóval mondván : Uram , ki szent és igaz vagy , meddiglen nem teszesz itéletet , és nem állasz bosszút a mi vérünkért , azokon , akik lakoznak az földön ?
akkor adatának azoknak egyenként fehér ruhák , és mondák nekik , hogy még egy kevés ideig nyugodnának , míglen beteljesedik az ő szolgatársuknak és atyafiainak számuk , kiknek meg kell öletniük , mint azok megölettek .
azután tekinték , mikor az hatodik pecsétet felbontotta volna , és íme nagy földindulás lőn , és az nap feketévé lőn , mint az fekete zsák , és az hold mindenestül lőn olyan , mint az vér .
és az csillagok az égről hullanak vala az földre , miképpen az fügefának éretlen gyümölcsei hullanak , mikor az szél rázza .
és az ég eltakarodék , mint mikor az papirost egybetakarják , és minden hegyek és szigetek helyekből elmenének .
és az földnek királyi , az nagyok , az gazdagok , az hadnagyok , hatalmasok és mind az szolgák , mind az szabadosok elrejték magukat barlangokba , és az hegyeknek kőszikláiba .
és mondának az hegyeknek és az kőszikláknak : essetek mireánk , rejtsetek el minket annak színe előtt , aki az székben ül , és az báránynak haragjától .
mert eljött az ő haragjának amaz nagy napja , és ki maradhat meg őelőtte ?
{226r} VII .
rész .
annak utána láték négy angyalt állani az földnek négy szegletén , kik az földnek négy szeleit tartoztják vala , hogy az szél ne fújna az földre , se az tengerre , se semmi élő fára .
és láték más angyalt előjöni napkelet felől , kinek kezében vala az élő Istennek pecsétje , ki nagy felszóval kiálta az négy angyaloknak , kiknek adatott vala , hogy ártsanak az földnek és az tengernek .
ezt mondván : ne ártsatok se az földnek se az tengernek se az fáknak , addig míg meg nem pecsételjük a mi Istenünknek szolgáit az ő homlokukon .
és hallám az megpecsételtetteknek számát .
száznegyvennégyezren valának , kik az Izraelnek minden nemzetségéből el elpecsételtettek vala .
az Júda nemzetségéből tizenkétezer vala elpecsételve .
az Rúben nemzetségéből tizenkétezer vala elpecsételve .
az Gád nemzetségéből tizenkétezer vala elpecsételve .
Ásér nemzetségéből tizenkétezer pecsételtetett , az Naftáli nemzetségéből tizenkétezer pecsételtetett .
az Manassé nemzetsegéből tizenkétezer pecsételtetett .
az Simeon nemzetségéből tizenkétezer pecsételve , az Lévi nemzetségéből tizenkétezer pecsételve , az Issakár nemzetségéből tizenkétezer pecsételve .
az Zebulon nemzetségéből tizenkétezer vala pecsételve .
az József nemzetségéből tizenkétezer vala pecsételve .
az Benjámin nemzetségéből tizenkétezer vala pecsételve .
azután tekinték , és íme vala nagy sokaság , melyet senki meg nem számlálhatna , minden nemzetségből , ágazatból , népek és nyelvek közül , és állanak vala az szék előtt és az bárány előtt , fehér ruhákba öltözve , és az ő kezükbe pálmaágak .
és kiáltnak vala nagy szóval mondván : az üdvösség a mi Istenünktől vagyon , aki az székben üll , és az báránytól .
az angyalok pedig mind az széknek , az véneknek és az négy lelkes állatoknak körülük állanak vala , és az szék előtt arcul leborulának , és imádák az Istent ezt mondván : ámen .
áldás , tisztesség , bölcseség , hálaadás , dicsőség , hatalom a mi Istenünknek mindörökön örökké , ámen .
akkor megszólita engemet egy az vének közül , és monda nekem : ezek , akik fehér ruhába öltöztettek , kicsodák , és honnét jöttek .
és mondék neki : Uram , te tudod .
és mondá nekem : ezek azok , akik jöttek az nagy nyomorúságból , és megmosták és megfehéritették az ő ruhájokat az báránynak vérében .
{226v} annak okáért vannak az Isten székének előtte , és szolgálnak neki éjjel-nappal az ő templomában , és , aki ül az székben , lakik ővelük .
nem éheznek többé , sem szomjúhoznak , és az napnak hősége , vagy valami egyéb hőség nem árt nekik .
mert az bárány , aki vagyon az széknek közepében , az legelteti őket , és az vizeknek élő forrásaira viszi őket , és eltöröl Isten az ő szemükről minden könnyhullatást .
VIII .
rész .
és minkoron felbontotta volna az hetedik pecsétet , lőn nagy csendesség mennyben , úgymint fél óráig .
és látám amaz hét angyalokat , kik az Istennek előtte állanak , és adának azoknak hét trombitákat .
akkor más angyal is jöve elő , és megálla az oltár előtt , kinek kezében vala arany tömjénező , és adának annak sok jó illatokat , hogy azokkal áldoznék mind az szentek könyörgésével egybe az arany oltáron , mely vala az szék előtt .
felmene pedig az jó illatoknak füstje az szenteknek könyörgésekkel az angyalnak kezéből az Isten eleibe .
azután veve az angyal az tömjénezőt , és megtölté azt az oltárnak szenével , és leveté az földre , és lőnek mennydörgések , szózatok , villámások , és földindulások .
és az hét angyalok , kiknél hét trombita vala , készülének az trombitáláshoz .
az első angyal azért trombitála , és lőn kőeső , és tűz vérrel elegy , és vettetének az földre , és az élő fáknak harmad része megége , és minden zöldellő fű megszárada .
és mikor az másik angyal trombitált volna , mint egy tűz miatt meggerjedett nagy hegy vetteték az tengerbe , és az tengernek harmadrésze lőn vérré .
és az rengerben való teremtett állatoknak harmadrésze meghala , az élő állatok tudniillik , és az hajóknak harmadrésze elvesze .
mikor az harmadik angyal trombitált volna , leesék az égről egy nagy csillag , mely ég vala mintegy szövétnek , és esék az folyóvizeknek harmadrészére , és az vizeknek forrásaira .
az csillágnak pedig neve üröm .
változék azért az folyóvizeknek harmadrésze ürömmé , és sok emberek meghalának az víztől , hogy keserűkké lettek volna .
és mikoron az negyedik angyal trombitált volna , megvereték az napnak , az holdnak és az csillagoknak harmadrésze , annyira , hogy meghomályosodnék azoknak harmadrésze , és az napnak és holdnak harmadrésze nem fénylenék .
{227r} és láték és hallék az égnek közepette egy angyalt repülni , ki ezt mondja vala nagy szóval : jaj , jaj , jaj az földnek lakosainak , az három angyaloknak trombitájuknak szavuk miatt , akik ezután trombitálnak .
.
rész .
és mikor az ötödik angyal megfuvallotta volna az ő trombitáját , látám , hogy egy csillag esett le az égről az földre , és meghomályosodék az nap és az ég az kútnak füstje miatt .
az füstből pedig támadának sáskák az földre , és adattaték azoknak olyan hatalom , minemű hatalmuk vagyon az földi skorpióknak .
és nekik megparancsolák , hogy az földnek füvét meg ne bántanák , és semmi zöldellő állatot , és semmi élő fát , hanem csak az embereknek , akiknek homlokukon nincsen az Istennek pecsétje .
és adattaték nekik nemhogy hogy megölnék az embereket , hanem hogy gyöttressenek azok őt hónapig , és azoknak gyötrelmük olyan legyen , mint az skorpió marása miatt való gyötrelem .
annak okáért az napokban keresik az emberek az halált , és nem találják meg azt , és kívánnának meghalni , de az halál elmegyen előttük .
az sáskák pedig olyaténok valának , mint az viadalhoz készittetett lovak , és valának az ő fejükön úgymint aranyhoz hasonló koronák , és azoknak ábrázatjuk , mint az emberek ábrázatja .
és olyan hajuk vala , mint az asszonyi állatoknak , és az foguk , mint az oroszlánoknak fogai .
és vala úgy mint vaspáncéljuk , és azoknak szárnyuknak zúgása , mint az szekereknek zúgásuk , vagy mikor sok lovak száguldanak az viadalra .
vala pedig olyan farkuk , mint az skorpióknak , és azoknak fullánkjuk vala az ő farkukban , és azoknak hatalmuk vala , hogy ártsanak az embereknek öt hónapig .
vagyon pedig királyuk is , tudniillik az mélységnek angyala , kinek neve zsidóul Abaddón , görögül Apollion : ( az az vesztő ) .
az egyik jaj elmúlék , és íme azután más két jaj következik .
és mikor az hatodik angyal trombitált volna , hallék néminemű szózatot az arany oltárnak négy szarvától , mely Isten előtt vagyon .
mely szózat azt mondja vala az hatodik angyalnak , kinél az trombita vala .
oldd el amaz négy angyalokat , kik az nagy Eufrátesz folyó víznél megkötöztettek .
eloldatának azért az négy angyalok , kik készek minden {227v} órára , napra , hónapra , esztendöre , hogy megöljék az embereknek harmadrészét .
és vala az lovagseregnek száma , kétezerszer való százezer , mert hallám azoknak számukat .
és láték lovakat látásban , és hogy azokon ülőknek tüzet , véres , kénköves fegyverderekuk volna , és az lovaknak fejük , mint az oroszlánoknak fejük , és azoknak szájukból tűz , füst és kénkő jő vala ki .
ez háromtól öletteték meg az embereknek harmadrésze , az tűztől , füsttől és kénkőtől , melyek jőnek vala azoknak szájukból , mert azoknak hatalmuk az ő szájukban vagyon , és az ő farkukban : mert az ő farkaik hasonlatosok az kígyókhoz , melyeknek ártalomra való fejük vagyon .
az több emberek pedig , kik meg nem ölettettek ez csapásokkal , nem tértenek el az ő kezüknek csinálmányától , hogy ne imádnák az ördögöket , és az arany , ezüst , érc , kő és fa bálványokat , melyek nem láthatnak , sem hallhatnak , sem járhatnak .
és meg nem tértenek az ő gyilkosságukból , sem az ő ördöngösségükből , sem paráználkodásokból , sem lopásokból .
X .
rész .
és láték más erős angyalt leszállani mennyből , ki felhövel körülvétetett vala , kinek feje fölött vala szivárvány , az ő orcája pedig , mint az nap , és az ő lábai , mint az tüzes oszlopok .
és vala az ő kezében egy megnyitott könyv , és veté az ő jobb lábát az tengerre , az bal lábát az földre .
és kiálta felszóval , mint mikor az oroszlán ordít , és mikoron kiáltott volna , az hét mennydörgők is megszólalának .
mikor pedig az hét mennydörgők megszólaltak volna , én azt meg akarom vala irni , de hallék az égből szózatot , mely azt mondá nekem , pecsételd be , amit az hét mennydörgők szólának , és azokat meg ne irjad .
és az angyal , akit láték állani az tengeren és az földön , felemelé az ő kezét az égre .
és megesküvék arra , aki él mindörökkön örökké , aki teremtette az eget és az benne valókat , az földet és az benne valókat , az tengert és az benne valókat , hogy idő többé nem leszen .
hanem az hetedik angyalnak szavának idejében , mikor tudniillik trombitálni kezd , véghez menne az Istennek titokja , az mint megmondotta az ő szolgáinak , az prófétáknak .
és az szózat , amelyet hallottam vala , ismét szóla énnekem , és mondá : menj el vedd el amaz megnyittatott könyvet , mely az tengeren és az földön álló angyalnak kezében vagyon .
elmenék azért az angyalhoz , és szólék neki , hogy nekem adná az könyvet , és mondá nekem .
vedd el és nyeld el azt , és megkeseríti az te gyomrodat , de az te szádban édes leszen , mint az méz .
{228r} elvevém azért az könyvet az angyal kezéből , és elnyelém azt , és az én számban oly édes vala , mint az méz , de mikor elnyeltem volna , megkeseredék az én gyomrom .
és mondá énnekem , ismét kelletik neked prófétálnod az népek előtt , pogányok , nyelvek , és sok királyok előtt .
XI .
rész .
és adának nekem kezembe egy nádszálat , mely hasonlatos vala az vesszőszálhoz , és mellém álla egy angyal , és mondá : kelj fel , és mérd meg az Isten templomát , az oltárt , és azokat , akik az templomban imádkoznak .
de az tornácot , mely az templom kívül vagyon , kihagyjad , és azt meg ne mérjed , mert az pogányoknak adatott , és az szent várost tapodják negyvenkét hónapig .
és adom azt az én két tanúbizonyságomnak , kik prófétálnak fekete ruhába öltözvén , ezerkétszázhatvan napig .
ezek amaz két olajfák , és az két gyertyatartók , melyek az földnek ura előtt helyheztettek .
ha valaki akar nekik ártani , tűz származik az ő szájukból , mely megölje az ő ellenségüket , mert ha valaki akar nekik ártani , úgy kell annak megöletni .
ezeknek vagyon hatalmuk arra , hogy bezárják az eget , hogy az ő prófétálásuknak idejében eső ne legyen , és hatalmuk vagyon az vizeken , hogy azokat vérré változtassák , és megverjék ez földet akármi csapással , mikor akarják .
és mikor elvégzik az ő bizonyságtételüket , az mélységből feljött bestia hadakozik őellenük , és meggyőzi őket , és megöli .
és az ő holttesteik fekszenek az nagy városnak utcáin , mely lélek szerint Szodomának és Egyiptomnak hivattatik , holott a mi urunk is megfeszíttetett .
és minden ágazatok , népek , nyelvek és nemzetségek közül való emberek látják azoknak holttestüket három napon és fél napon , és azoknak holttestüket nem engedik tenni koporsókba .
és az földnek lakosai örülnek és örvendeznek azoknak halálukon , és ajándékokat küldenek egymásnak , mivel hogy ez két próféták gyötrötték ez földnek lakosait .
de harmad napnak és fél napnak utána az életnek lelke megadattatik Istentől őbeléjük , és lábukra felállanak , és nagy félelem esik azokra , akik őket nézték volt .
és hallanak nagy szózatot az égből , mely ezt mondja vala nekik .
jöjjetek fel ide , és felmenének az égbe felhőben , és láták őket az ő ellenségei .
és lőn azon órában nagy földindulás , és az városnak tizedik része elesék , és megöletének az földindulásban hétezer emberek , és az többi megrémülének , és az menyei Istennek adának dicsőséget .
{228v} az másik jaj elmúlt , és az harmadik jaj íme hamar eljő .
és az hetedik angyal is megfúvá az trombitát , és nagy szózatok lőnek mennyben , melyek ezt mondják vala : ez világnak országai lettek a mi Urunké és az ő Krisztusáé , ki mindörökkön örökké uralkodik .
és az huszonnégy vének , kik az Istennek előtte ülnek az ő székeikben , esének az ő orcájukra , és imádák az Istent ezt mondván : hálákat adunk teneked , Uram , mindenható Isten .
ki vagy , ki valál , és ki jövendő vagy , mert az te nagy birodalmodat kezedhez vetted , és az te országlásodat elkezdetted .
és megbúsúltanak az pogányok , és eljött az te haragod és az halottaknak idejük , hogy megitéltessenek , és jutalmat adj az te szolgáidnak , az prófétának és az szenteknek , és akik az te nevedet félik , kicsinyeknek , nagyoknak , és elveszejtsed azokat , akik ez földet pusztítják .
és megnyílatkozzék az Isten temploma mennyben , és megláttaték az ő szövetségének ládája az ő templomában , és lőnek villámlások és szózatok és mennydörgések , földindulások és nagy kőeső .
XII .
rész .
es látttaték nagy jelenség az égben .
egy asszonyi állat felöltözött vala az napba , kinek lábai alatt vala az hold : és az ő fejében tizenkét csillagoknak koronája .
ki terhes vala , és akarván szülni kiált vala , és kínlódik vala az szülésben .
láttaték pedig más jelenség az égben , és vala egy nagy vörös sárkány , kinek hét feje vala , és tíz szarva , és az ő fejeiben hét korona vala .
kinek farka utána vonssza vala az égi csillagoknak harmadrészét , és az földre veté azokat , és álla az az sárkány az szülő asszonyi állat eleibe , hogy mikoron szülendene , annak fiát megenné .
és szüle fiú magzatot , ki vas vesszövel birandó vala minden népeket : és ragadtaték annak fia az Istenhez , az ő székébe .
az asszonyi állat pedig elfuta az pusztába , hol vagyon Istentől készittetett helye , hogy ott legeltessék őtet ezerkétszáz és hatvan napig .
és lőn az égben nagy viaskodás .
az Mihály és az ő angyalai viaskodnak vala az sárkánnyal , és az sárkány is tusakodik vala , és az ő angyalai .
de nem vehetének diadalmat , és az ő helyük is többé nem találtaték mennyben .
és vetteték az nagy sárkány , amaz régi kígyó , ki neveztetik ördögnek és sátánnak , ki mind ez földnek kerekségét elcsalja , vetteték , mondok , az az földre , és az ő angyalai is ővele levettetének .
és hallék nagy szózatot az égben , mely ezt mondja vala : mostan lett az szabadítás és az {229r} erő és a mi Istenünknek országa és az ő Krisztusának hatalma .
mert a mi atyánkfiainak vádolója levettetett , ki vádolja vala őket éijel és nappal a mi Istenünk előtt .
de ők meggyőzték azt az baránynak véréért , és az ő bizonyságtételének beszédéért , és az ő életüket nem kímélték mindhalálig .
annak okáért örüljetek egek , és kik lakoztok azokban : jaj az földnek és tengernek lakosainak , mert leszállott az ördög tihozzátok , nagy haraggal teljes , úgymint ki tudja , hogy kevés ideje vagyon .
mikor azért látta volna az sárkány , hogy levettetett volna az földre , kergetni kezdé asszonyi állatot , mely az fiat szülte vala .
de adattatának az asszonyi állatnak két nagy sasszárnyak , hogy az sárkány előtt elrepülne az pusztába az ő helyére , hogy tápláltassék ott ideig , időkig , és az időnek feléig .
és bocsáta az kígyó az ő szájából az asszonyi állat után , úgymint folyóvizet , hogy azt azzal elragadtatná .
de segítségül lőn az föld az asszonyi állatnak , és megnyitá az föld az ő száját , és elnyele az folyóvizet , melyet az sárkány az ő szájából bocsátott vala .
megharagudék azért az sárkány az asszonyi állatra , és elmene , hogy hadakoznék egyebekkel az ő magvából valókkal , az Isten parancsolatainak megőrizőivel , és akiknéi vala az Jézus Krisztusnak tanűbizonyságtétele .
és álla az tengernek fövenyére .
XIII .
rész .
és láték egy fenevadat feljönni az tengerből , melynek vala hét feje és tíz szarva , és az ő szarvain valának tíz koronák , és az ő fejein az káromlásnak neve .
és ez fenevad , melyet láték , hasonlatos vala az párduchoz , és az ő lábai , mint az medvének lábai , és az ő szája , mint az oroszlánnak szája , és az sárkány adja az ő erejét annak és az ő székét és nagy hatalmát .
és látám , hogy egy az ő fejei közül úgymint halálos sebbel megsebesittetett , de az ő halálos sebe meggyógyíttaték , és csodálván mind az egész föld követé az fenevadat .
és imádák az sárkányt , aki az hatalmat adta vala az fenevadnak , és imádák az fenevadat is ezt mondván : kicsoda hasonlatos ez fenevadhoz , kicsoda viaskodhatik ővele ?
és adattaték neki nagy dolgoknak és káromlásoknak szóló szája , és adattaték neki hatalom , hogy cselekednék negyvenkét hónapig .
megnyitá azért az ő száját Isten ellen való káromlásra , hogy szidalmazná az ő nevét és az ő sátorát , és azokat , akik mennyben lakoznak .
{229v} az is adattaték neki , hogy az szentek ellen hadakoznék , és őket meggyőzné , és adattaték neki hatalom minden nemzetségen , nyelven és népen .
annak okáért imádják vala őtet az földnek minden lakosai , akiknek nincsen nevük beírva az életnek könyvében , amaz báránynak könyvében , mely megöletett az földnek a fundamentomának felvetésétől fogva .
ha kinek vagyon füle , hallja .
ha valaki fogságba viszen mást , ő is fogságba megyen , ha valaki fegyverrel megől mást , fegyverrel kell annak is megölettetni : itt tetszik meg az szenteknek hitük és békességes tűrésük .
és láték más fenevadat feljönni az földből , kinek két szarva vala , melyek az báránynak szarvához hasonlatosak valának , de úgy szól vala , mint az sárkány .
és az előbbi fenevadnak minden hatalmasságát cselekszi ez őelőtte , és azt műveli , hogy az föld és annak lakosai imádnák amaz első fenevadat , melynek halálos sebe meggyógyult vala .
és nagy jeleket teszen , annyira , hogy tüzet is hozzon alá az égből az földre az emberek láttára .
és elhiteti az földnek lakosait az jelekért , melyeket adatott neki cselekedni az fenevad előtt ezt mondván az földnek lakosainak , hogy az bestiának képét megcsinálják , mely fegyverrel megsebesíttetett vala , de megelevenedett .
és adattaték ez hatalom is annak , hogy az bestiának képét meglelkesítené , hogy az bestiának képe is szólna , és azt művelje , hogy valakik nem imádandják az bestiának képét , megölettessenek .
ezt is műveli , hogy mind kicsinyek , nagyok , gazdagok és szegények , szabadosok és szolgák , az ő jobb kezükön vagy az ő homlokukon megbélyegeztessenek .
és hogy senki se vehessen se adhasson semmit , hanem csak akin vagyon az bestiának bélyege vagy neve , vagy nevének száma .
ebben vagyon az bölcsesség , akinek értelme vagyon , számlálja meg az bestiának számát , mert emberi szám , és annak az száma hatszáz és hatvanhat .
XIIII .
rész .
es tekinték , és íme egy bárány áll vala az Sion hegyén , és ővele száznegyvennégyezren , kiknek homlokukon írva vala az ő atyjuknak neve .
és hallék szózatot az égből .
úgymint sok vizeknek szavát , és mint nagy mennydörgéshez hasonló szózatot , és hallám hegedűsöknek szavukat , kik az ő hegedűjükkel hegedülnek vala .
és hallék éneket , úgymint új éneket az királyi szék előtt az négy lelkes állatok előtt és az vének előtt , és senki meg nem tanulhatja vala azt az éneket , hanem csak az száznegyvennégyezrek , kik az földről áron vétettek meg .
{230r} ezek azok , kik asszonyi állatokkal nem fertőztették meg magukat , mert szüzek , ezek követik az bárányt , valahová menend , ezek áron vétettek az emberek közül , kik az Istennek és az báránynak zsengéi .
és kiknek szájukban nem találtatott álnokság : mert az Istennek széke előtt ártatlanok .
és láték más angyalt az égnek közepén repülni , kinél vala az örökké való evangélium , hogy az földnek lakosainak hírdetné az evangéliumot , és minden nemzetségnek , ágazatnak , nyelvnek és népnek .
ki ezt mondja vala nagy szóval : féljétek az Istent , és neki adjatok tisztességet , mert eljött az ő ítéletének órája : és imádjátok azt , aki teremtette az mennyet és földet , tengert és az vizeknek forrásit .
és más angyal követé azt mondván : elromlott , elromlott Babilon , amaz nagy város , mert az ő paráznaságának haragjának korában adott inniuk minden pogány népeknek .
és harmadik angyal is követé azokat mondván nagy szóval : ha valaki imádandja amaz bestiát és annak képét , és annak bélyegét felveendi vagy homlokára vagy kezére .
az is iszik az Istennek haragjának borában , az borban , mely az ő haragiának poharába töltetett , és kínoztatik tűzzel és kénkővel az szent angyalok előtt , és az bárány előtt .
és azoknak kínzódásoknak füstje felmegyen mindörökkön örökké , és nem leszen nyugalmuk éjjel és nappal , akik imádandják az bestiát és annak képét , és , aki az ő nevének bélyegét felveendi .
itt tetszik meg az szenteknek tűrésük , itt tetszik meg , kik tartják meg az Istennek parancsolatait és az Jézusnak hitét .
és hallék az égből szózatot , mely azt mondja vala nekem : írd meg .
boldogok lesznek ezután az halottak , kik az Úrban halnak meg .
úgy vagyon bizonyára , az lélek mondja .
mert megnyugosznak az ő fáradságuktól , és az ő cselekedetüknek jutalma követi őket .
és tekinték , és íme vala nagy szép fényes felhő , és az felhőn ül vala hasonlatos az embernek fiához , kinek fejében arany korona vala , és az ő kezében éles sarló .
és más angyal kijöve az templomból , ki nagy szóval kiált vala annak , aki az felhön ül vala .
indítsad sarlódat és arass .
mert eljött az te órád , hogy arass , mert az földnek aratásra való gabonája megszáradott .
elbocsáta azért , aki az felhön ül vala az ő sarlóját az földre , és learattaték az föld .
és más angyal kijöve az mennyekben való templomból , és annak is kezében vala éles sarló .
{230v} más angyal is jöve ki az oltártól , kinek hatalma vala az tűzön , és kiálta nagy felszóval annak , akinél vala az éles sarló ezt mondván : bocsásd az te éles sarlódat , és szedd meg az földnek szőlőinek gerezdjét , mert megértek annak szölói .
bocsátá azért az angyal az ő éles sarlóját az földre , és az földnek szőlőit megszedé , és veté az Isten haragjának amaz nagy kádjába .
és megnyomák az szőlőt az kádban az városon kívül , és az bor kifoly vala az kádból az lovaknak zablájukig , ezer és hat száz futamatnyira .
XV .
rész .
es láték mennyben más nagy és csodálatos jelt , hét angyalt , kiknél valának az hét utolsó csapások , mert azok által teljesedett be az Istennek haragja .
és láték úgymint üvegtengert tűzzel egyelitve , és azokat , akik diadalmasok az bestián az ő képén és bélyegén és az ő nevének számán , látám állani az üvegtenger mellett , kiknek kezükben valának az Istennek hegedűi .
és éneklik vala az Mózesnek az Isten szolgájának énekét és az báránynak énekét ezt mondván : nagyok és csodálatosak az te dolgaid , mindenható Úristen , igazak az te útjaid , szenteknek királya .
kicsoda nem félne téged Uram és nem dicsőítené az te nevedet ?
mert csak egyedül vagy szent , mert minden pogányok eljőnek és teelőtted lehajolnak : mert az te ítéleteid megnyilatkoztanak .
és ezeknek utána tekinték , és íme megnyittaték mennyben az bizonyságtételnek sátorának temploma .
és kijövének az templomból az hét angyalok , kiknél az hét csapás vala , tiszta és fehér gyolcsba öltözve , kik arany zsinórokkal övedzettek vala be a mellüknél .
és egy az négy lelkes állatok közül ada az hét angyaloknak arany poharakat , melyek az örökkön örökké élő Istennek haragjával teljesek valának .
és megtelék az templom füsttel az Istennek dicsőségének és erejének miatta , és senki az templomba be nem mehet vala , mígnem az hét angyaloknak hét csapásuk beteljesednének .
XVI .
rész .
és hallék nagy szózatot az templomból , mely ezt mondja vala az hét angyaloknak : eredjetek el , és töltsétek ki az földre az Isten haragjának hét poharát .
elmene azért az első angyal , és kitölté az ő poharát az föld-re {231r} , és támada gonosz és ártalmas seb az emberek ellen , akiken vala az bestiának bélyege , és azok ellen , akik imádják vala annak képét .
az másik angyal is kitölté az ő poharát az tengerbe , és olyan lőn , mint az megaludt vér , és minden élő állat meghala az tengerben .
az harmadik angyal is kitölté az ő poharát az folyóvizekbe és az vizeknek forrásaiba , és változának vérré .
és hallám , hogy az vizeknek angyala ezt mondja vala , igaz vagy , Uram , ki vagy , ki valál , és szent , hogy ezeket megbüntetted .
mert az szenteknek és az prófétáknak vérüket kiontották , és vért adál inniuk , mert méltók arra .
és hallám , hogy más az oltárról azt mondja vala : jól vagyon , Uram , mindenható Isten , tökélletesek és igazak az te ítéleteid .
az negyedik angyal is kitölté az ő poharát az napra , és adattaték annak , hogy az embereket hőséggel gyötrené tűz által .
és nagy hőséget szzenvedének az emberek , és az Istennek nevét káromlák , kinek hatalma vala ez csapásokon , és nem térének meg , hogy Istennek dicsőséget adnának .
az ötödik angyal kiönté az ő poharát az bestiának székére , és lőn az ő országa sötét , és rágják vala az ő nyelvüket az bánatnak miatta .
és káromlák az mennyei Istent az ő bánatjuknak és sebeknek miatta , és meg nem térének az ő gonosz cselekedeteikből .
az hatodik angyal kiönté az ő poharát amaz nagy Eufrátesz folyóvízbe , és megszárada annak vize , hogy az napkelet felől jövő királyoknak út készíttetnék .
és láték az sárkány szájából és az bestiának szájából és amaz hamis prófétának szájából , három tisztátalan lelkeket az békákhoz hasonlatosokat kijönni .
mert ördögi lelkek azok , kik jeleket tesznek , kik elmennek az földnek és mind ez világnak királyaihoz , hogy egybegyűjtsék azokat az mindenható Istennek amaz nagy napjának viadaljára .
íme eljövék , mint az lopó : boldog , aki vigyáz és őrizi az ő ruháit , hogy mezitelenen ne járjon , és meg ne láttassanak az ő szemérmei .
egybegyűjték azért őket az helyre , mely zsidóúl neveztetik Harmagedónnak .
az hetedik angyal is kiönté az ő poharát az égre , és nagy szózat jöve ki az mennyei templomból az királyi széktől , mely ezt mondja vala : meglett .
és lőnek nagy zendülések , villámások , mennydörgések , és {231v} lőn nagy földindulás , melyhez halonló soha nem volt , mióta az emberek az földön vannak , tudniillik ilyen nagy földindulás .
és amaz nagy város három részre szakada , és az pogányoknak városai elesének , és az nagy Babilonról megemlekezék az Isten , hogy adna annak innia az ő haragjának poharából .
és minden sziget elmúlék , és az hegyek többé nem találtatának .
és nagy kőeső , mint egy-egy talentum szálla az égből az emberekre , és káromlák az Istent az emberek az kőesőnek csapásáért , mert annak csapása , felette igen nagy volt .
XVII .
rész .
es jöve énhozzám egy az hét angyalok közül , akiknél az hét pohár vala , és szóla nekem mondván : jövel és megmutatom teneked az nagy paráznának kárhoztatását , ki az sok vizeken ül .
mellyel paráználkodtak az földnek királyai , és melynek paráznaságának borával megrészegedtek az földnek lakosai .
és mikor lélekben elvitt volna engemet egy pusztába , láték egy asszonyi állatot ülni egy vörös bestián , mely bestia teljes vala káromlásnak neveivel , melynek hét feje és tíz szarva vala .
öltözött vala pedig az asszonyi állat vörös bársonyba és skarlátba , és megékesíttetett vala arannyal és drágakövekkel és gyöngyökkel , kinek kezében egy aranypohár vala , mely teli vala az ő paráznaságának utálatosságával és tisztátalanságával .
és az ő homlokán ilyen név vala megírva : titok nagy Babilon , ez földnek paráználkodásainak és utálatosságainak anyja .
és látám , hogy az asszonyi állat részeg vala az szenteknek és az mártíromoknak vérükkel , és felette nagy csodálkozással csodálkozám , mikor láttam volna az aszonyállatot .
és mondá nekem az angyal : miért csodálkozol ?
én megmagyarázom teneked ez asszonyi állatnak titkát , és az bestiának , amely őtet hordozza , melynek hét feje és tíz szarva vagyon .
amely bestiát láttál , volt és nincsen , és az mélységből jő fel , és megyen veszedelemre , és az földnek lakosai csodálkoznak őrajta , ( akiknek neveik nincsenek beírva az életnek könyvében , ez világ fundamentomának felvetélétől fogva , ) látván az bestiát , amely vala és nincsen , noha láttatik lenni .
itt tetszik meg az elme , amelyben vagyon bölcsesség .
az hét fő jegyzi az hét halmot , melyeken az asszonyi állat ül .
és királyok is heten vannak , az öte elesett , az egyik {232r} úgyan vagyon , és az másik még el nem jött , és mikor eljő , kevés ideig kell annak uralkodni .
az bestia pedig , amely vala és nincsen , az nyolcadik , és az hét közül való , és veszedelemre megyen .
az tíz szarvak pedig , melyeket láttál , tíz királyok , kik még birodalmat nem vettenek , de vesznek hatalmat , mint királyok egy órában az bestiával .
ezeknek egy tanácsuk vagyon , és az ő erejüket és hatalmukat adják az bestiának .
az bárány ellen viaskodnak , mert uraknak ura és királyoknak királya , és az ővele valók , hivatalosak , választottak és hívek .
és mondá nekem : az vizek , amelyeket láttál , az hol az parázna ül , népek azok , sokaságok , nemzetségek és nyelvek .
és az tíz szarvak , melyeket láttál az bestián , ezek meggyűlölik az paráznát , és ő magát hagyják és mezitelenen , és eszik annak húsát , és megégetik őtet tűzzel .
mert az Isten adta azoknak szívükbe , hogy azt cselekedjék , ami őneki kedves , és hogy egy értelembe legyenek , és engedjék az ő birodalmukat az bestiának , miglen betelnek az Isten beszédei .
és az asszonyi állat , amelyet láttál , amaz nagy város , melynek birodalma vagyon az földnek királyain .
XVIII .
rész .
es ezek után láték más angyalt leszállani mennyből , kinek nagy hatalma vala , annyira , hogy az föld fénylenék annak dicsőségének miatta .
és kiálta teljes erejéből nagy szóval , mondván : leomlott , leomlott amaz nagy Babilon , és lett ördögöknek lakóhelyük , minden tisztátalan léleknek , minden tisztátalan és gyűlőséges madárnak tömlöce .
mert az ő paráznaságának haragjának borában ittanak minden népek , és az földnek királyai ővele paráználkodtak , és az földnek kalmárai az ő gyönyörűséges gazdagságaival meggazdagodtanak .
és hallék más szózatot mennyből , mely azt mondja vala : fussatok ki ( az Babilonból ) én népem , és ne legyetek részesek az ő bűneiben , hogy az ő büntetésükkel ne büntettessetek .
mert az ő bűnei meggyűlvén , szinte az égig hatottanak , és megemlekezett az Isten az ő gonoszságairól .
fizessetek úgy neki , amint ő fizetett nektek , és kétszerrel kettőztessétek meg ( az büntetést ) .
az ő cselekedetei szerint , amely pohárból itatott titeket , ugyanazonból két annyit adjatok innia .
mennél feljeb emelte volt magát , és mennél nagyobb gyönyörüségbe {232v} élt , annál nagyobb kínnal és keserűséges sírással fizessetek neki , mert azt mondja az ő szívében , úgy ülék , mint királyné asszony , és nem vagyok özvegy , és semmi keserűséget nem látok soha .
ennek okáért egy nap jőnek őreája az ő csapásai : az halál , az siralom és éhség , és tűzzel égettetik meg , mert erős az ÚrIsten , ki megbünteti őtet .
és siratják őtet , és jajgatják az földnek királyai , akik azzal paráználkodtak és gyönyörűségben éltenek , mikor az ő égésének füstjét látandják .
nagy távol állván az ő kínjától való félelemnek miatta és azt mondván : jaj , jaj , amaz Babilonnak nagy városa , amaz hatalmas város , kinek egy órában jött el az ő ítélete .
az földnek kalmárai is siratják és jajgatják őtet , mert az ő árujukat immár senki nem veszi .
az aranynak áruját , ezüstnek és drágakőnek , gyöngyöknek , bíbornak , bársonynak , selyemnek , skarlátnak és tujafát , elefanttetemek edényét , drága fából , ércből , vasból , és márványkőből csinált edényt .
fahéjat , drága illatú szerszámot , kenetet , tömjént , bort , olajat , zsemlét , gabonát , barmokat , juhokat , lovaknak áruját , szekereknek és raboknak és embereknek életüket .
és az te lelkednek kívánságának gyümölcsei eltávoztak tetőled , és minden zsíros és drága állatok eltávoztak tetőled , és többé azokat meg nem találod .
ez ilyen marháknak árusai meggazdagulván távol állanak az Babilontól , az ő kínjától való félelemnek miatta sirván és jajgatván .
és ezt mondván : jaj , jaj .
amaz nagy város , mely öltözött vala bíborba és bársonyba , és skarlátba , és megékessíttetett vala arannyal , drágakövekkel és gyöngyökkel , ( elveszett ) .
mi módon hagyattattak elegy órában enni gazdagságok ?
és minden hajós mesterek és hajókban lakozóknak sokaságuk , és éhezök , és valakik az tengeren kereskednek , távol állanak .
és kiáltanak látván az ő égésének füstjét , és azt mondják : micsoda város volt hasonlatos ez nagy városhoz .
és port hányván az ő fejükre kiáltanak sirván és jajgatván és ezt mondván : jaj , jaj , amaz nagy város , melyben meggazdagodtak mindenek , akiknek hajójuk volt az tengeren , annak drágalatos voltáért , amely ( város ) egy órában elpusztult .
örülj annak veszedelmén menny , szent apostolok és próféták .
mert az Isten megbüntette az Babilont tiértetek való bosszú állásában .
és egy erős angyal egy nagy malomkőhöz hasonló követ {233r} felvön , és az tengerbe veté ezt mondván : ilyen módon nagy sebességgel vettetik el amaz nagy Babilon városa , és többé meg nem találtatik .
és hegedűsöknek , énekeseknek , síppal és trombitával éneklőknek szavok többé tebenned nem hallattatik , és semmi mesterségnek mestere nem találtatik többé tebenned , és malomnak zúgása nem hallattatik tebenned többé .
és szövétneknek világossága többé tebenned nem fénylik : és vőlegénynek és menyaszonynak szava nem hallattatik többé tebenned , melynek kalmárai valának ez földnek fejedelmei , és melynek bűvölésével eltévelyedtenek minden népek .
és abban találtatott az prófétáknak és az szenteknek vérük , és mindeneknek valakik megölettettek ez földön .
XIX .
rész .
és ezeknek utána hallám nagy sokaságnak szavát , mely ezt mondja vala : halleluja , üdvösség , tisztesség , dicsőség , és hatalom a mi Urunknak és Istenünknek .
mert igazak és tökéletesek az ő ítéletei , és amaz nagy paráznát , mely az földet megdöglette az ő paráznaságával , megítélte és bosszút állott őrajta , az ő szolgáinak vérüket kikeresvén az ő kezéből .
és másodszor is mondának : halleluja : és annak füstje felmegyen mindörökkön örökké .
és leborulának az huszonnégy vének és az négy lelkes állatok , és az székben ülő Istent imádák mondván : ámen , halleluja .
és az széktől szózat jöve ki , mely ezt mondja vala : dicsérjétek a mi Istenünket minden ő szolgái , és kik félitek őtet , kicsinyek és nagyok .
és hallék úgymint sokaságnak szavát , és úgymint sok vizeknek zúgását , és úgymint nagy mennydörgéseknek szavát , kik ezt mondják vala : halleluja , mert uralkodik amaz mindenható , a mi Urunk Istenünk .
örüljünk és örvendezzünk , és adjunk dicséretet neki , mert eljött az báránynak menyegzöje , és az ő felesége elkészitette magát .
és adattatott neki , hogy felőltözzék tiszta és fényes bíborba , mert az bíbor az szenteknek megigazulásuk .
és mondá énnekem : írd meg , boldogok azok , akik az báránynak menyegzőjének vacsorájára hivattattak .
és mondá nekem : az Istennek ez beszédei igazak .
és leborulék annak lábánál , hogy imádnám őtet , de azt mondá énnekem : meglásd , azt ne műveld , te szolgatársad vagyok , az te atyád fiai közül való , kiknél vagyon az Jézusnak tanúbizonyság-tétele .
Istent imádjad .
mert az prófétálásnak lelke , az Jézusról való tanúbizonyság .
{233v} és látám , hogy az ég megnyilatkozott , és íme vala egy fehér ló , és , aki azon ül vala , hivattatik vala hűnek és igaznak , és ki igazán ítél és viaskodik .
és az ő szemei olyanok valának , mint az tűznek lángja , és az ő fejében sok koronák , és az ő neve megiratott vala , melyet senki nem tud vala , hanem csak ő maga .
és öltöztetett vala vérrel megfestetett ruhába : és neveztetik az ő neve Istennek igejének .
és az mennyei seregek követik vala őtet fehér lovakon , kik felöltöztettek vala fehér és tiszta bíborba .
és az ő szájából származik vala éles tör , hogy azzal verje az pogányokat , mert ő bírja azokat vasvesszövel : és ő az , aki nyomja az mindenható Istennek haragjának és búsulásának borának sajtóját .
és az ő ruháján és tomporáján meg vala írva az ő neve : királyoknak királya és uraknak ura .
és láték egy angyalt állani az napban , ki kiálta nagy szóval ezt mondván az madáraknak , melyek repesnek vala az égnek közepette : jöijetek el , és gyűljetek egybe az nagy Istennek vacsorájára .
hogy egyétek az királyoknak húsukat , az hadnagyoknak és erőseknek húsukat , az lovaknak és azokon ülőknek húsukat és minden szabadosoknak és szolgáknak , kicsinyeknek és nagyoknak húsukat .
és látám , hogy az bestia és az földnek királyai és azoknak seregeik egybe gyültenek , hogy viaskodjanak az ellen , aki az lovon ül vala , és az ő serege ellen .
és megfogattaték az bestia , és ővele együtt amaz hamis próféta , mely csodákat tett vala őelőtte , melyekkel elcsalta azokat , akik az bestiának bélyegét felvették , és akik imádták annak képét , és vettetének elevenen ők ketten , az kénkővel égő tüzes tóba .
és az többi megöletének az lovon ülőnek fegyverével , mely az ő szájából származik vala , és mind az madarak megelégedének azoknak húsukkal .
XX .
rész .
és láték egy angyalt leszállani mennyből , kinél vala az mélységnek kulcsa , és nagy vaslánc az ő kezében .
és megfogá az sárkányt , amaz régi kigyót , ki az ördög és az sátán , és megköté azt az lánccal ezer esztendeig .
és veté azt az mélységbe , és berekeszté őtet , és bepecsétlé , hogy többé el ne hitesse az népeket , míglen betelnek az ezer esztendők .
mert azután el kell oldoztatni egy kevés időre .
és láték székeket , és leülének azokra , és adattaték nekik itélettételre való hatalom .
és {234r} látám azoknak is lelküket , akiknek fejüket vettek az Jézus felől való bizonyságtételért , és az Istennek beszédeiért , és kik nem imádták az bestiát , sem annak képét , és nem vették annak bélyegét sem homlokukra sem kezükre , és élnek és uralkodnak az Krisztussal ezer esztendeig .
az halottaknak pedig többje meg nem elevenednek , mignem betelnek az ezer esztendők , ez az első feltámadás .
boldog és szent , akinek része vagyon az első feltámadásban : mert azokon nincsen hatalma az második halálnak , hanem lesznek az Istennek és az Krisztusnak papjai , és uralkodnak ővele ezer esztendeig .
és mikor eltelnek az ezer esztendők , az sátán eloldatik az ő fogságából .
és kimegyen , hogy elcsalja az földnek négy szegletén lakozó népeket , az Gógot és az Magógot , hogy egybegyűjtse azokat viadalra , kiknek számuk , mint az tenger fövenye .
és feljövének az földnek szélességére , és körülvevék az szenteknek táborukat és az szerelmetes várost , de az Istentől mennyből tűz szálla alá , mely megemészté azokat .
és az ördög , amely elcsalja vala őket , vetteték az tűznek és kénkőnek tavába : hol vagyon az bestia és az hamis próféta , és kínoztatnak éjjel és nappal mindörökkön örökké .
és láték egy nagy fehér királyi széket , és egyet abban ülőt , kinek előtte elmúlék az föld és az ég , melyeknek helyük nem találtaték .
és látám az halottakat , nagyokat és kicsinyeket állani az Isten előtt , és az könyvek megnyittatának , és más könyv is nyittaték meg , mely az életnek könyve , és megítéltetének az halottak azokból , melyek az könyvekbe irattattak vala , az ő cselekedeteik szerint .
az tenger is kiadá az halottakat , melyek őbenne voltak , az halál is és az pokol megadák az halottakat , melyek őnáluk voltak , és itélet lőn mindenekről az ő cselekedeteik szerint .
az pokol pedig és az halál vettetének az tűznek tavába , mely az második halál .
és valaki nem találtatott beírva az életnek könyvébe , az tűznek tavába vetteték .
XXI .
rész .
azután láték új eget és földet : mert az első ég és az első föld elmúlt vala , és az tenger többé nem vala .
és én János látám az szent várost , az új Jeruzsálemet , mely az Istentől szálla alá mennyből , és elkészíttetett , mint egy felékesíttetett menyasszony az vőlegénynek .
{234v} és hallék nagy szózatot mennyből , mely azt mondja vala : íme az Istennek hajléka az emberekkel vagyon , és ővelük lakozik , és ők ő népei lesznek , és az Isten az ő Istenük , ővelük leszen .
és az Isten eltöröl minden könnyhullatást az ő szemükről , és az halál többé nem leszen , sem az keserűséggel való sírás , sem kiáltás , sem semmi fajdalom nem leszen többé , mert az elsők elmultanak .
és mondá az , aki az székben ül vala : íme mindeneket megújítok .
és mondá nekem : írd meg .
mert ez beszédek tökéletesek és igazak .
és mondá énnekem : meglett : én vagyok az a és ω .
kezdet és végezet .
én az szomjúhozónak adok az élő víznek forrásából ingyen .
aki diadalmas leszen , mindenekkel bírni fog , és leszek annak Istene , és ő énnekem fiam leszen .
az félelmeseknek pedig és hitetleneknek és átkozottaknak , gyilkosoknak , paráznáknak , bűvös bajosoknak , bálványimádóknak és minden hazugoknak az ő részük az tűzzel és kénkővel égő tóban leszen , mely az másik halál .
és jöve énhozzám egy amaz hét angyalok közül , akiknél valának az utolsó csapásokkal teljes hét poharak , és szóla nekem mondván : jöjj el , megmutatom teneked az jegyest , az báránynak feleségét .
és felvőn engemet lélekben egy nagy magas hegyre , és mutata nekem egy nagy várost , az Szent Jeruzsálemet , mely Istentől szállott alá mennyből .
melyben vala az Istennek dicsősége , melynek világossága halonlatos vala az drágalatos kőhöz , úgymint kristályhoz , hasonlatosképpen fénylő jáspishoz .
és vala nagy és magas kerítése , melynek tizenkét kapuja vala , és az kapukban tizenkét angyalok , és felírott nevek , melyek az Izraelnek tizenkét nemzetségének nevei .
napkelet felől három kapu vala .
északról három kapu .
délről három kapu , napnyugatról is három kapu .
és az város kerítésének tizenkét fundamentomai valának : melyeken vala az báránynak tizenkét apostolainak neveik .
aki pedig énvelem szól vala , annak kezében vala egy aranyvessző , hogy megmérné az várost , annak kapuit és falait .
az város pedig négyszegletű , melynek hosszúsága annyi , mennyi szélessége .
és megméré az várost az vesszőszállal tizenkétezer futamatnyira , és annak hosszúsága , szélessége és magassága egyenlő .
{235r} és megméré annak kerítését , száznegyvennégy singre embereknek mértékekkel , mely az angyalé .
az keritésnek pedig rakása vala jáspisból : az város pedig tiszta arany , és hasonlatos az tiszta üveghez .
és az városnak keritésének fundamentomai megékesitettek mindenféle drágalátos kövekkel .
az első fundamentum vala jáspis , második zafir , harmadik kalcedón , negyedik smaragd .
ötödik szárdonix , hatodik karneol , hetedik krizolit , nyólcadik berill , kilencedik topáz , tizedik krizopráz , tizenegyedik jácint , tizenkettödik ametiszt .
az tizenkét kapu tizenkét drágaköből vagyon , és egyenként az kapuk egy-egy drágaköből vannak , és az városnak piaca tiszta arany , mint egy tiszta fényes üveg .
és templomot nem láttam abban : mert az mindenható Úristen annak temploma , és az bárány .
és ez város nem szűkölködik az nap nélkül , vagy az hold nélkül , hogy abban fénylenének , mert az Úrnak dicsősége megfényesitette azt , és annak szövétneke az bárány .
és az pogányok közül , akik megtartattak , járnak annak világánál : és az földnek királyai az ő dicsőségüket és tisztességüket abba kezdik vinni .
és annak kapui nappal be nem záratnak : mert ott éjszaka nincsen .
és az pogány népeknek dicsőségük és tisztességük abba vitetik .
nem megyen be abba semmi , valami megfertőztetne , vagy , aki valami utálatosságot cselekeszik , vagy hazugságot , hanem akik beirattak az báránynak élő könyvébe .
XXII .
rész .
és mutatá nekem azután élő víznek tiszta folyóvizét , mely világos vala , mint az kristály , mely kijő vala az Istennek és az báránynak székétől .
az piacnak közepette pedig és az folyóvíznek két felén vala az életnek fája , mely tizenkét gyümölcsöt teremt vala , minden hónapba pedig terem vala : és az fának levelei az pogány népeknek egészségükre valók valának .
és semmi átkozott állat nem leszen többé : hanem az Istennek és az báránynak széke leszen abban , és az ő szolgái szolgálnak őneki .
és látják az ő orcáját , és az ő neve homlokukon leszen .
és ott éjszaka nem leszen , és nem szűkölködnek szövétnek világossága nélkül , sem az napnak világossága nélkül : mert {235v} az Úristen világosítja meg őket , és országolnak mindörökkön örökké .
és mondá nekem : ez beszédek tökéletesek és igazak , és az szent prófétáknak Ura és Istene bocsátá el az ő angyalát , hogy megjelentse az ő szolgáinak , amelyeknek kell lenni hamar .
íme eljőnek hamar : boldog az , aki megtartja ez könyvnek prófétálásának beszédét .
én vagyok pedig János , ki ezeket hallottam és láttam : és mikor hallottam és láttam volna ezeket , leborulék az angyalnak lábai előtt , hogy őtet imádnám , aki nekem ezeket megmutatta vala .
az pedig mondá nekem : meglássad , hogy azt ne cselekedjed , mert te szolgatársad vagyok , és az te próféta atyádfiainak és azoknak , akik megtartják ez könyvnek beszédeit , szolgatársuk .
az Istent imádjad .
azután mondá nekem : be ne pecsételd ez könyvnek prófétálásának beszédeit , mert az idő közel vagyon .
aki árt , ártson ez után is , és aki förtelmes , legyen ez után is förtelmes .
és aki igaz , igazítassék meg ezután is , és aki szent , ezután is szenteltessék meg .
íme hamar eljőnek , és az én jutalmam énvelem vagyon , hogy megfizessek mindennek , az mint az ő cselekedete leszen .
én vagyok az a és az ω , kezdet és végezet , első és utólsó .
boldogok , akik megtartják az ő parancsolatait , hogy legyen nekik szabadságuk az életnek fáján , és az kapukon menjenek be az városba .
de kimaradnak az ebek , az bűvös bájosok , paráznák , az gyilkosok , az bálványimádók , és aki szereti és szólja az hazugságot .
én Jézus bocsáttam az én angyalomat , hogy ezekről bizonyságot tenne az gyülekezetekben .
én vagyok az Dávidnak amaz gyökere és ága , amaz fényes és hajnalcsillag .
az lélek is és az menyasszony azt mondják , jövel , aki hallja is , azt mondja : jövel , és aki szomjúhozik , jöijön el , és aki akarja , vegye az életnek vízét ingyen .
bizonyságot teszek pedig mindennek , aki ez könyvnek prófétálásának beszédét hallja , hogy valaki ezekhez hozzáteszen , ez könyvben megiratott csapásokat veti Isten arra .
és ha valaki elveend valamit ez könyvnek prófétálásának beszédében , az Isten annak részét eltörli az életnek könyvéből , és az szent városból , és azokból , amelyek ez könyvben megirattattak .
{236r} azt mondja , aki ezekről bizonyságot teszen , bizony hamar eljövök , ámen .
jövel Uram Jézus , a mi Urunk Jézus Krisztusnak kegyelme legyen mindnyájan tiveletek , ámen .
az Jézus Krisztusnak legyen mindörökké dicsőség és tisztesség ámen .
Uram Jézus jövel hamar ?
és te , Uram , meddig késel ?
Vizsolyban , kezdettetett böjtelő szombaton , az az 18 .
napján böjtelő havának 1589 .
esztendőben .
és elvégeztetett Istennek kegyelmességéből , 20 .
napján Szent Jakab havának , Krisztus Urunk születése után ennyi esztendöben 1590 .
kiből dicsértessék az Úrnak áldandó szent neve mindörökkön örökké , ámen .
Mantskovit Bálint nyomtatása által .

