# source=norm
# 1536
{1r} Szent Máténak evangéliuma kezdetik .
első kapitulum .
Jézus Krisztusnak , Dávidnak Ábrahámnak fiának nemzetségéről való könyv .
Ábrahám nemzé Izsákot , Izsák kedig nemzé Jákobot , Jákob kedig nemzé Júdát és az ő atyjafiait .
Júda kedig nemzé Pérecet és Zeráhot Támártól .
Pérec kedig nemzé Hecrónt , Hecrón kedig nemzé Rámot , Rám kedig nemzé Ammínádábot , Ammínádáb kedig nemzé Nahsónt , Nahsón kedig nemzé Szalmónt , Szalmón kedig nemzé Bóázt Ráhábtól .
Boáz kedig nemzé Óbédet Rúttól .
Óbéd {1v} kedig nemzé Isait , Isai kedig nemzé Dávid királyt , Dávid király kedig nemzé Salamont az asszonytól , ki vala Úriás .
Salamon kedig nemzé Roboámot , Roboám kedig nemzé Abijját , Abijja kedig nemzé Ászát , Ászá kedig nemzé Jósáfátot , Jósáfát kedig nemzé Jórámot , Jórám kedig nemzé Uzzijját , Uzzijjá kedig nemzé Jótámot , Jótám kedig nemzé Áházt , Áház kedig nemzé Ezékiást , Ezékiás kedig nemzé Manassét Manassé kedig nemzé Ámont , Ámon kedig nemzé Jósiást , Jósiás kedig nemzé Jekonját és az ő atyjafiait az babilóniabeli fogságban .
és az babilóniai fogságnak utána Jekonjá nemzé Sealtiélt , Sealtiél nemzé Zerubbábelt , Zerubbábel kedig nemzé Abíhúdot , Abíhúd kedig nemzé Eljákímot , Eljákím nemzé Azórt , Azór kedig nemzé Cádókot , Cádók nemzé Jákínt , Jákín nemzé Elíhúdot , Elíhúd kedig nemzé Eleázárt , Eleázár nemzé Mattánt , Mattán kedig nemzé Jákobot , Jákob kedig nemzé Józsefet , Máriának férjét , mely Máriától születék Jézus , ki mondatik Krisztusnak .
azért mindez nemzetseg Ábrahámtól {2r} fogva Dávidig tizennégy , és Dávidtól fogva az babilóniaibeli fogságig ismét tizennégy , az babilóniaibeli fogságtól fogva Krisztusig ismét tizennégy .
Jézus Krisztusnak kedig ő születete imígyen vagyon .
mikoron az ő anyja Mária jegyeztetett volna Józsefnek , minek előtte együtt laktanak volna , találtaték terhesültnek Szentlélektől és miért hogy az ő férje , József igaz vala , nem akarja vala Máriát ez dologgal megszidalmazni , hanem csak titkon őtet elhagyni .
és mikoron erről elméjébe gondolkodnék , íme Úrnak angyala neki almába megjelenék mondván .
József , Dávid fia , ne féljed az Máriát az te feleségedet hozzád venned , mert ami őnála fogantatott , Szentlélektől származott , szívl kedig fiat , kinek nevét hívod Jézusnak , mert ő üdvözíti az ő népét bűneiből .
ez kediglen mindazért lőn így , hogy be beteljesednék , amit mondott vala Úr az prófétának általa .
íme az szűz fogad , és szül fiat , és hívják nevét Emánuelnek , mely ige így magyaráztatik : mivelünk Isten , József kedig felserkene az álomból , és tőn {2v} úgy , miképpen neki Úrnak angyala hagyta vala , hozzávevé az ő feleségét , és nem ismeré őtet , míg szülte volna az ő első fiát , kit neveze Jézusnak .
második kapitulum .
mikoron kedig született volna Jézus , zsidóságnak városába , Betlehembe , Heródes királynak idejébe .
íme az királyok napkelet felől jövének Jeruzsálembe mondván , hol vagyon , aki született , zsidóknak királya ?
mert látók az ő csillagát napkelet felől , és jöttünk , hogy imádjuk őtet .
ezt kedig hallván Heródes király megháborodék , és mind Jeruzsálemnek városa vele egyetembe .
és egybehívá az fő népeket , irástudókat , kezde tőlük tudakozni , hol születnék az Krisztus .
amazok mondanak neki : zsidóságba Betlehem városába .
mert úgy irta meg az próféta .
ti is , Betlehem , zsidóságnak földje , semmiképpen nem vagy alábbvaló az több fő zsidó {3r} földnél , mert tebelőled megyen ki az vezér , ki bírandó az én népemet , Izraelt .
akkoron Heródes az királyokat titkon hozzá híván szorgalmatoson tudakozik vala tőlük , mi időbe jelent volna meg az csillag , és hagyá , hogy mennének Betlehembe , és mondá nekik : elmenjetek , és jól megtudakozzatok az gyermekről , ha megtaláljátok , üzenjétek meg nekem , hogy én is odamenjek , és imádjam őtet .
amazok ez szó hallván az királytól elmenének .
és íme , akit láttak vala az csillagot nap kelet felől , előttük megyen vala mindaddig , mígnem megálla az helyen , hol az gyermek vala .
mikoron kedig ők látták volna az csillagot , igen örülének .
és bemenvén az házba találák az gyermeket Máriával , ő anyjával , ki előtt leesvén imádák őtet , megnyitván az ő kincseiket adának neki ajándékokat : aranyat , tömjént és mirha kenetet .
de álmukba szózat lőn hozzájuk , hogy ne mennének Heródeshez .
és más úton térének az ő tartományukba .
mikoron elmentenek volna , íme Istennek {3v} angyala megjelenék Józsefnek almába mondván .
kelj fel , vegyed az gyermeket anyjával , és fuss el Egyiptomba , ott lévén , míg neked megmondom .
mert következendő leszen , hogy Heródes őtet keresi elveszteni .
amaz felserkenvén vevé az gyermeket anyjával , és mene Egyiptomba , és Heródes haláláig mind ott lakék .
hogy beteljesednék , mit Úr mondott vala az próféta által .
Egyiptomból hívtam meg az én fiamat .
akkoron Heródes látván , hogy megcsalatkozott volna az királyoktól , igen megharaguvék .
és elbocsáta vitézeit , megölete Betlehembe és Betlehemnek tartományába mindegyiglen az apró gyermekeket , kik volnának két esztendősök és annak alátta , az idő volta szerint , mert jól eszébe vette vala az királyok beszédét .
akkoron teljesedék be Jeremási próféta mondása imígyen szólván .
jajveszék hallaték az égbe sírás és ordítás Ráchel siratván fiait , nem akara vígasztalást , mert nem valának .
továbbá Heródes hogy meghala .
íme ismét Úrnak angyala megjelenék Józsefnek {4r} mondván : kelj fel , vegyed az gyermeket anyjával , menj el Izrael földjére , mert megholtanak , akik keresik vala az gyermek életét .
amaz felkele , vevé az gyermeket , ő anyjával mene Izrael földjére .
de mikoron hallotta volna , hogy Heródes helyébe Archelausz , az ő fia uralkodnék , nem mere odamenni , hanem szózat lőn hozzá , és mene Galileának részebe , és lakozék Názáretbe , hogy beteljesednék az prófécia .
názáretbelinek hivattatik .
harmadik kapitulum .
akkoron az napokba járula János baptista is prédikálván zsidóságba az pusztába és mondván .
penitenciát tartsatok .
mert elközelgett mennyeknek országa , mert ihon vagyon , kiről mondta Ézsaiás .
kiáltónak szava kietlenbe : Úrnak útját szerezzétek , igazán csináljátok az ő ösvényeit .
Jánosnak kedig öltözete vala teveszőrből , öve is bőr , az ő ágyéka körül .
{4v} étkei sáskák és erdei méz .
tehát kimene őhozzá mind egész Jeruzsálem és zsidóság és mind az tartomány , ki Jordánnal határos vala , megkereszteli vala őket az Jordán vizébe , és vallást tesznek vala az ő bűnükről .
mikoron kedig látott volna az farizeusok és szadduceusok közül jőni sokakat az ő keresztelésére , monda nekik .
kígyóknak nemzetsége , ki jelentette meg nektek , hogy elfutnátok az jövendő harag előtt ?
azért tegyetek penitenciának méltó gyümölcsöt , és ne legyetek oly igyekezettel , hogy magatokba mondanátok , nekünk atyánk Ábrahám , mert mondom tinektek : Isten megteheti , hogy ez kövekből is feltámaszthatja Ábrahám fiait .
immáron az szekercét is az fa gyökeréhez tették .
azért minden fát , ki jó gyümölcsöt nem teremt , kivágnak , és az tűrze tesznek .
én jóllehet keresztellek titeket vízbe penitenciára , de , aki énutánam jövendő , nálamnál hatalmasabb , kinek nem vagyok méltó saruját viselnem , ő keresztel titeket Szentlélekbe és tűzbe , kinek az ő szórólapátja kezébe , és megtisztítja {5r} az ő szérű helyét , az ő búzáját csűrébe gyűjti , az pelyváját kedig megégeti az olthatatlan tűzbe .
akkoron járula Jézus is Galileából Jordán vize mellé Jánoshoz , hogy megkeresztelné őtet , de János nem akarja vala .
sőt inkább úgymond szükség , hogy te keresztelj meg engemet , és te jössz énhozzám ?
Jézus felele neki , mondá : hagyd el mostan azt , mert így kell nekünk tennünk , hogy beteljesítsünk minden igazságot .
tehát megszűnék , és Jézus megkeresztelteték .
kijőve legottan az vízből .
és íme az egek meg megnyilatkozának , és látá az Szentlelket , ki leszálla rá galamb képébe .
és íme szózat mennyekből mondván .
ez az én szerelmes fiam , kiben minden akaratom kellemetesen lett .
negyedik kapitulum .
akkoron Jézus viteték az pusztába Szentlélektől , hogy meg kísértetnék az ördögtől , és mikoron böjtölt volna negyven napot és éjet , {5v} azután megéhezék .
kihez járulván az kísértő monda neki .
ha Istennek fia vagy , mondjad , hogy ez kövek legyenek kenyérré , de ő felele , monda .
írván vagyon , nem csak kenyérrel él ember , de minden igével , ki Istennek szájából származik .
ezután felvivé őtet az ördög az szent városban , és állata az templomnak tetejére , és monda neki .
ha Istennek fia vagy , bocsásd alá innet magadat , lám megírták terólad , hogy az te angyalaidnak parancsolás vagyon felőled , hogy kezeikbe vegyenek tégedet , hogy az kőbe lábadat meg ne sértsed .
monda neki Jézus , mégis írván vagyon , ne kísértsed az te Uradat Istenedet .
ismét vivé őtet az ördög egy nagy magas hegyre , megmutatá neki ez világnak minden országit és azoknak dicsőségit mondván .
ezeket mind neked adom , ha leborulván imádandasz engemet .
monda neki Jézus , menj el Sátán , mert írván vagyon , az te Uradat Istenedet imádjad , és csak azt tiszteljed .
legottan elhagyá őtet az ördög , és íme járulván az angyalok szolgálnak vala neki .
{6r} mikoron kediglen hallotta volna Jézus , hogy János elárultatott volna , mene Galileába , és Názáretet elhagyván lakozék Kapernaumba , mely tenger mellett való város Zebulonnak határába .
hogy beteljesednék Ézsaiás prófétának mondása .
Zebulonnak és Naftálinak földje az tenger útja mellett Jordán vizén túl , Galilea , ki népeké .
az nép , ki él vala sötétségbe és halálnak árnyékába , láta nagy világosságot .
és , kik élnek vala halálnak tartományának árnyékába , világosság támada nekik .
az időtől fogva Jézus kezde prédikállani , és mondani , vegyétek eszetekbe magatokat , mert elkőzelgett mennyeknek országa .
járván kedig Jézus Galileába a tenger mellett láta két atyafiakat , Simont ki mondatik Péternek , és Andrást , ő atyjafiát , hogy az ő hálójukat az tengerbe bocsátanák , ( mert halászok valának ) , monda nekik .
kövessetek engemet , teszlek titeket , hogy legyetek embereknek halászai , legottan amazok elhagyván hálójukat követék őtet .
és továbbmenvén onnét , láta más két atyafiakat is , Jakabot , Zebedeusnak {6v} fiát és Jánost , az ő atyjafiát az hajóba , Zebedeussal , az ő atyjukkal , kötözgetvén az ő hálójukat , hiva azokat is .
és amazok legottan elhagyván hajójukat és atyjukat követék őtet .
akkoron Jézus eljárja vala egész Galileát tanítván az ő zsinagógájukba és prédikálván nekik mennyországnak evangéliumát , meggyógyítván minden betegségeket és fájdalmakat az nép között .
demaga kihirhedék az ő neve egész Szíriába , és hozának őhozzá nagy sok betegeket ördöngőseket , éjjel felkelőket és köszvényeseket , megvígasztá őket .
és követi vala őtet sok sereg Galileabol , Dekapolisbol , Jeruzsálemből zsidóságból és az tartományokból , kik vannak Jordán vizén túl helyheztetvén .
ötödik kapitulum .
mikoron kedig látta volna Jézus az seregeket , felmene az hegyre .
és mikoron letelepedett volna , járulának hozzá az ő tanítványai .
és {7r} minekutanna megnyitotta volna az ő száját , tanítja vala őket mondván .
boldogok az lelki szegények , mert övék mennyeknek országa .
boldogok , akik sírnak , mert vigasztalást vesznek .
boldogok az kegyelmesek , mert ők bírják a földet .
boldogok , akik éhezik és szomjúhozzák az igazságot , mert ők megelégíttetnek .
boldogok az irgalmasok , mert őket irgalmasság követi .
boldogok az tiszta szívvel , kik vannak , mert ők látják Istent .
boldogok a békességszerzők , mert ők Istennek fiainak hivattatnak .
boldogok , akik háborúságot szenvednek az igazságért , mert azoké mennyeknek országa .
boldogok vagytok , mikoron gonoszokat mondnak nektek emberek , és üldöznek titeket , és mondnak minden gonosz beszédet tiellenetek .
és hamisan vádolnak az én nevemért , örüljetek és vígadjatok , mert az ti jutalmatok sok mennyországba .
ezenképpen kergettek az prófétákat is , kik ti tielőttetek voltanak .
ti vagytok ez földnek só .
hogyha az só ízetlen leszen , mivel sóznak ?
továbbb semmire nem jó , hanem hogy kivettessék .
{7v} és emberektől eltapodtassék .
ti vagytok ez világnak világossága , el nem rejtethetik az város , ki a hegyen vagyon .
az szövétneket is , nem azért gyújtják meg , hogy az kád alá tegyék , hanem hogy gyertyatartóba , hogy lássanak világánál , akik a házba vannak .
azonképpen fényljék az ti világtok is emberek előtt , hogy lássák az ti jó cselekedeteket , és dicsérjék ti atyátokat , ki vagyon mennyekbe .
ne alítsátok , hogy jöttem az törvénynek elbontására , sőt jöttem , nemhogy el bontsam , de hogy beteljesítsem .
bizony bizonnyal mondom tinektek , míglen elmúlik az föld , egy betű kedig , avagy egy pont el nem múlik addig az törvényből , mígnem mindenek meglesznek .
valaki azért megszegend egyet ez kicsiny parancsolatokba , és tanítand úgy embereket , ez mennél kisebbnek hivattatik mennyeknek országába ; valaki kedig , megtartja , és tanítand , ez hivattatik nagynak mennyországba .
mondom kediglen nektek , hogyha az ti igazságotok bővebben nem leszen írástudó és farizeusokénál , be nem mehettek {8r} mennyeknek országába .
hallottátok , hogy az régieknek meg volt mondván : ne ölj , valaki kedig ölend , méltó leszen ítéletre .
sőt én azt mondom , valaki atyjafiára vakmerőül megharaguszik , hogy méltó leszen ítéletre , és valaki mondandja atyjafiának : raka , méltó leszen konzíliumra , valaki kedig mondja atyjafiának : bolond , méltó leszen pokol tüzére .
annakokaért ha elviended az te ajándékodat az oltárra , és ott megemlékezel róla , hogy vagyon valami tetted atyádfia ellen , hagyd ott az oltár előtt ajándékodat , és menjél , engeszteld meg először atyádfiát , aztán jöjj el , és vidd fel ajándékodat .
engedj gyorsan az te ellenségednek , mikoron úton vagy vele , netalán az biró kezébe ád , az biró ad szolgáinak , hogy az tömlöcbe vettessél .
bizony mondom teneked , ki nem megy onnét , mígnem megfizetsz mind egy kis fillérig , hallottatok , mert meg volt mondva regényeknek , ne paráználkodjál , de én mondom tinektek , hogy valaki csak látja is másnak feleségét megkívánásra , immár bujálkodott szívébe , hogyha az te {8v} szemed árt teneked , vájd ki őtet , vesd el tőled , jobb teneked , hogy egy tagod vesszen el , hogynem teljes tested pokolra vettessék .
és ha az te jobb kezed ártásra vagyon neked , vágd el , és vesd el tőled , jobb teneked , hogy egy tagod híjával légy , hogynemmint egész testtel pokolra vettessél .
meg vagyon az is mondván , valaki el akar válni feleségétől , adjon levelet neki róla .
én kedig azt mondom tinektek , hogy valaki elhagyja feleségét , hanemha paráznaságnak okáért , őmaga teszi paráznává , és valaki ez ilyen urától elvált asszonyállatot hozzáveszi , paráznaságba leledzik .
azt is hallottátok , hogy meg volt mondván régieknek , ne esküdjél , de add meg Úrnak , amire esküdtél , de én mondom tinektek , hogy semmiképpen ne esküdjetek sem az mennyre , mert Istennek királyi széke , sem az földre , mert Istennek lábának zsámoly széke , sem Jeruzsálemre , mert az a nagy királynak városa , se fejedre ne esküdjél , miért hogy nem teremthetsz egy fehér avagy fekete hajszálat , de leszen az ti beszédetek : úgy úgy , nem nem .
mert valamilyennel több leszen , gonoszból leszen .
{9r} hallottátok , hogy meg vagyon mondván .
szemért szemet , fogért fogat , de én mondom nektek , ne tartsatok ellent a gonosznak , de ha valaki jobb felől arcul csap , fordits az más orcádat neki .
és annak , aki akarna téged az törvénybe vonni , és szoknyádat elvenni , bocsásd neki palastodat is .
és aki kényszerít egy mely földre , menj kettőig vele .
aki valamit kér tőled , adj neki , es ha kölcsönkér , ne vond meg magadat .
hallottátok , hogy meg vagyon mondván .
szeressed felebarátodat , és gyűlöljed ellensegedet .
de én azt mondom tinektek , szeressétek ellenségteket , és jót kérjetek titeket átkozóknak .
jót tegyetek azokkal , kik gyűlölnek titeket .
imádjatok azokért , kik háborgatnak titeket , hogy legyetek az ti atyátoknak fiai , ki mennyekbe vagyon , ki feltámasztja a napot az jókra és gonoszokra , és esőt bocsát az jókra és gonoszokra .
mert ha azokat szeretitek , kik titeket szeretnek mi jutalmatok leszen ?
nemde nem művelik-e ezt még az nyilvánvaló bűnösök is ?
és hogyha csak atyátok fián esdektek , micsoda jeles dolgot {9v} tesztek ?
nemde az nyilvánvaló bűnösök is nem művelik-e azt ?
legyetek azért tökéletesek , miképpen az ti atyátok , ki vagyon mennyországba , tökéletes .
hatodik kapitulum .
jól rá gondoljatok , hogy alamizsnátokat ne osztogassátok emberek előtt avégre , hogy láttassatok tőlük , mert nem leszen jutalmatok az ti atyátoknál , ki vagyon mennybe .
azért mikoron alamizsnálkodol , ne fújtass trombitát előtted , miképpen tesznek az képutálók az ő zsinagógájukban és az piacokon .
hogy dicséretet vegyenek emberektől .
bizony mondom nektek , elvették jutalmukat .
te kedig mikoron alamizsnálkodol , ne tudja az bal kezed , amit a jobb kezed művel , hogy az te alamizsnád titkon legyen , és az te mennyei atyád , ki látja titkon , megfizeti neked nyilván .
mikoron imádkozol , ne tégy , mint az {10r} képutálók , kik szoktak az zsinagógákba és az utcáknak szegletébe állva imádkozni , hogy lassák emberek .
bizony mondom tinektek , elvették jutalmukat .
te kedig , mikoron imádkozol , menj be kulcsos házadba , és ajtódat betévén , imádjad az te atyádat , ki titkon vagyon , és az te mennyei atyád , ki látja titkon , nyilván fizeti meg neked .
de mikoron imádkoztok , ne legyetek sokbeszédűek , miképpen az eretnekek , kik azt alítják , hogy az ő sok beszédükért hallgattatnak meg , ne legyetek azért azokhoz hasonlatosak , mert még az előtt jól tudja az ti mennyei atyátok , mi szükségtek vagyon , minek előtte kéritek tőle .
annakokaért ti emilyen módon imádkozzatok : mi Atyánk , ki vagy mennyekbe , szenteltessék te neved , jöjjön te országod , legyen te akaratod , miként mennybe , azonképpen földön is , mi kenyerünket minden napját adjad nekünk ma .
és bocsássad nekünk mi vétkünket , miként mi is bocsátunk nekünk vétetteknek , és ne vígy minket kísértetbe , de zabadíts gonosztól , {10v} mert tiéd az ország , tiéd az hatalmasság és az dicsőség örökkön örökké .
Ámen .
nó azért ha ti embereknek megbocsátjátok az ő vétkeiket , a ti mennyei atyátok is megbocsátja tinektek , ha kedig meg nem bocsátjátok , az ti atyátok sem bocsátja tinektek meg az ti vétketeket .
továbbbá mikoron böjtöltök , ne legyetek komor kedvűek , mint az képutálók , kik megrútítják orcájukat , hogy emberek előtt nyilván legyen az ő böjtjük .
bizony mondom nektek , elvették jutalmukat .
te kediglen mikoron böjtölsz , kend meg fejedet , és orcádat mosd meg , ne tetessél embereknek , hogy böjtölsz , de az te atyádnak , ki titkon vagyon , és az te Atyád , ki látja titkon , nyilván adja meg neked .
ne gyűjtsetek magatoknak ez földön kincset , hol a moly és rozsda megemészti , és hol a lopók ráásnak , és ellopják , de szerezzetek kincset mennyországba , hol sem moly , sem rozsda meg nem bántja , sém az lopók rá ráásván el nem lopják .
mert , ahol a ti kincsetek leszen , ott leszen szívetekis .
{11r} az te testednek szövétneke szemed , ha azért a te szemed együgyű leszen , teljes tested világos leszen , de hogyha az te szemed gonosz leend , mind teljes tested sötétes leszen .
azért ha az világosság , ki tebenned vagyon , sötétség leszen , az sötétség mennyi ?
senki nem szolgálhat két Úrnak .
mert ha egyiket szereti , a másikat gyűlölni kell , avagy egyket elhagyja , és az másiknál marad .
ti is nem szolgálhattok Istennek és ez világnak .
azért mondom tinektek , ne legyetek szorgalmatosok az ti életetekről , mit egyetek , avagy mit igyatok , sem az ti testetekről , mivel ruházzatok .
nemde az lélek drágább-e az éteknél ?
és az test , hogynemmint az ruha ?
forditsátok szemeteket az égi madarakra , kik sem vetnek , sem aratnak , sem az ő csűrjükbe nem gyűjtnek , és a ti mennyei atyátok elélteti őket .
nemde sokkal becsületesebbek vagytok-e ti azoknál ?
ki vagyon kediglen közületek , ki akármely nagy szorgalmatosan gondolkodván , őregbítheti allapotát egy íznyre ?
azért az ruháról mire vagytok szorgalmatosak {11v} ?
ismerjétek meg az mezei liliomokat , miképpen növekednek , kik nem munkálódnak , sem fonnak , demaga azt mondom tinektek , hogy Salamon minden dicsőségébe nem öltözött úgy , mint ennek egyik , hogyha az mezei füvet , ki ma vagyon , és holnap az tűzre vettetik , Isten így ruházza , nemde inkább teszen-e veletek úgyan , kicsinyhitűek ?
azért ne legyetek szorgalmatosok mondván , mit eszünk , avagy mit iszunk , avagy mivel fedjük be testünket , mert mindezeket az népek keresik , tudja az ti mennyei atyátok jobbban mindezeknel , mire vagyon szükségtek , sőt inkább keressétek először Istennek országát és az ő igazságát , és mindezek megadatnak nektek .
azért ne legyetek szorgalmatosok egy napról másra , mert az holnapi nap gondot visel magáról , igaz , eleg az jelenvaló napnak veszélye .
hetedik kapitulum .
{12r} ne kárhoztassatok , és nem kárhoztattok , mert valaminemű ítélettel ítéltek , olyannal ítélnek títeketis , és valamely mértékkel mértek , olyannal mérnek nektekis egyebek .
miért látod hát meg atyádfia szemébe a szálkát , és az gerendát , ki te szemedbe vagyon , nem veszed eszedbe ?
avagy mi módon mondod atyádfiának , hadd vegyem ki az szálkát szemedből , az te szemedbe kedig tőke vagyon ?
képutáló , vesd ki először az tőkét szemedből , és azután nézzed meg az szálkát , kit kivégy atyádfia szeméből .
ne adjátok , ami szent az ebeknek , és ne vessétek a ti drága köveiteket disznók eleibe , netalán ők lábbal fogják tapodni , és az ebek visszatérvén reátok , kezdenek megszaggatni titeket .
kérjetek , es megadatik nektek , keressetek , meglelitek , zőrgessetek , megnyittatik nektek , mert valaki kéri az veszi , és az , ki keresi az megleli , aki zőrget , {12v} annak nyitják meg .
vajon mely vagyon oly ember közületek , kinek ha az ő fia kenyeret kér , nemde amaz követ ad-e neki ?
avagy ha halat kér , kígyót ad-e neki ?
azért ha ti , kik gonoszok vagytok , szoktatok adni jót az ti fiaitoknak , mennyivel inkább az ti atyátok , ki mennybe vagyon , ad jót , akik kérik tőle .
annakokaért valamit kívánnátok , hogy emberek tennének veletek , azt tegyetek ti ővelük , ez az törvény , és mind az prófétáknak mondásai .
az szoros kapun menjetek be , mert széles és kitárult az kapu , ki az veszedelemre viszen .
és sokan vannak , kik arra mennek , mert szoros az kapu , és keskeny az út , ki az életre viszen , és kevesen vannak , kik azt meglelik .
megőrízzétek magatokat az hamis prófétáktól , kik jönnek tihozzátok juhoknak ruhájába , és belül kedig ragadozó farkasok , az ő gyülmölcsükről megismeritek őket .
nemde szednek-e a töviskről szőlőt ?
avagy az bojtorjánról fügét ?
ezenkeppen minden jó fa jó gyümölcsöt teremt , az gonosz fa gonosz gyümölcsöt teremt {13r} .
nem hozhat az jó fa gonosz gyümölcsöt , az gonosz fa sem hozhat jó gyümölcsöt .
minden fa , ki nem teremt jó gyümölcsöt , kivágatik , és az tűzre tétetik .
azért az önnön gyümölcséről meg megesmeritek őket .
nem minden , ki énnekem mondja : uram , vram , megyen be mennyeknek országába , de az , ki teendi én Atyámnak akaratát , aki mennybe vagyon .
sokan fogják énnekem az napon mondani : uram , uram , nemde te nevedbe prófétáltunk-e ?
és az te nevedbe ördögöket űztünk , és a te nevedbe egyéb sok jószágos cselekedeteket műveltünk , de én nekik akkoron azt vallom , soha nem ismertelek titeket , távozzatok el tőlem , kik gonoszt cselekedtek .
azért minden , valaki hallja éntőlem ez beszédeket , és megtartja téteménnyel , hasonlom azt bölcs emberhez , ki az ő házát kőszálon építtete , ráesék az záporeső , mosák az sebes vizek , fúvák az szelek , és a házra rohanának , és nem dőle el , mert kőszálon vala csinálva .
és minden , valaki hallja éntőlem ez beszédeket , és nem tartja téteménnyel , hasonlatik az bolond {13v} emberhez , ki házat építtete az fövenyen , rászálla az záporeső , eljövének a sebes vizek , ráfúvának az szelek , és a házra ütközének , és feldönték , kinek romlása nagy volt .
és lőn , hogy mikoron Jézus ez beszédeket elvégezte volna , az seregek megcsodálkozának az ő tudományán .
mert őket tanítja vala úgy , mint kinek hatalma volna , és nem úgy , mint az írástudó zsidók .
nyolcadik kapitulum .
de mikoron alájött volna az hegyről , követik vala őtet sok seregek .
és íme egy poklos járulván imádá őtet mondván .
Uram , ha akarod megtisztíthatsz engemet .
és kezét kinyújtván Jézus illeté őtet , és monda .
akarom , légy tiszta .
és legottan megtisztula neki poklossága .
és monda neki Jézus .
lássad , hogy ezt senkinek ne mondjad , de menj el , mutasd meg magadat az papnak , és vidd fel az ajándékot {14r} nekik bizonyságul , kit Mózes hagyott .
de mikoron bement volna Jézus Kafarnaumba , jöve őeleibe centurjó kérvén őtet és mondván .
Uram , az én gyermekem otthon köszvénybe fekszik nagy gyötrelmet vall , monda neki Jézus .
én , mikoron odamegyek , meggyógyítom őtet .
felele centurjó , mondá , nem vagyok méltó vram , hogy én hajlékomba jöjj , de csak mondjad egy igével , és meggyógyul az én gyermekem , mert én is más ember hatalma alatt vagyok , és vannak énutánam is vitézlő szolgák .
és mikoron egyiknek mondom , menj el , elmegyen , az másiknak ha mondom , jöjj ide , eljő , avagy ha mondom , tedd emezt , megteszi .
ezt mikoron hallotta volna Jézus , csodálkozék rajta , és monda azoknak , kik követik vala őtet , bizony mondom nektek , még Izrael között sem találtam ilyen hitet .
mondom kediglen nektek , hogy sokan jőnek napkelet és napnyugat felől , kik letelepednek Ábrahámmal , Izsákkal és Jákobbal mennyeknek országába , de ez ország fiai vettetnek az külső sötétségekre , hol siralom és fogaknak csikorgatása {14v} leszen .
és monda Jézus centurjónak , menj el , és miképpen hjuéd , úgy legyen neked .
és az órába megvigaszék az ő gyermeke .
és mikoron jött volna Jézus Péternek házába , látá az ő napát , hogy feküdnék , és hideg lelné , és illeté neki kezét , és az hideg elhagyá , és felkele , szolgál vala nekik , és mikoron estefelé volnának , hozának őhozzá sok ördöngőseket , melyeket mind kiűze belőlük csak egy beszédével , és minden betegeket meggyógyíta , hogy beteljesednék , ki mondatott vala Izajás prófétának általa .
mikoron mondá .
ez vette el a mi betegségeinket , és viselte fájdalmunkat .
mikoron kedig látta volna Jézus az sok sereget körüle , hagyá , hogy mennének az túlsó partra .
és mikoron jött volna hozzá egy írástudó , monda neki , Mester , követlek téged , valahová mégy , és mondá neki Jézus .
az rókáknak lukuk vagyon , és az egy madaraknak fészkük , Embernek Fiának kedig nincsen , hová fejét haitaná .
más is az tanítványok közül monda neki , Uram , bocsáss el engemet , hadd menjek {15r} el temetni atyámat először .
monda neki Jézus , kövess engemet , és hagyd az holtaknak eltemetni az ő halottaikat .
és mikoron egy hajóba bement volna , utánamenének az ő tanítványai is , és íme nagy vész támada az tengeren , annyira , hogy az hajót elfednék az habok .
Jézus kedig aluszik vala , és jlván az tanítványok felkölték őtet mondván : Uram , tarts meg minket , mert ím elveszünk , monda nekik , mit féltek , kevés hitellel valók .
tehát felkelvén parancsola az szeleknek és az tengernek , és lőn nagy csendesség .
az emberek kedig ezen csodálkoznak vala mondván : kicsoda ez ?
kinek mind tenger mind ez szelek engednek .
és mikoron jöttek volna Gadarának túlsó partjára , járulának eleibe két ördöngősek , kik az koporsókból kijőttenek vala , kik felette kegyetlenek valának , úgy annyra , hogy senki nem mehet vala el az úton , kin ők mennek vala .
és íme kezdenek üvölteni mondván .
mi közünk vagyon nekünk teveled , Jézus Istennek fia , időnek előtte jöttél , hogy gyötörnél {15v} minket .
vala kediglen tavol őtőlük nagy sok disznó sereg , kit őríznek vala .
az ördögök kedig kérik vala Jézust mondván .
ha kiűzöl minket , engedjed nekünk , hogy menjünk az disznó seregbe , és monda nekik menjetek el .
amazok kediglen kimenvén menének az disznó seregbe .
és íme mind az egész disznó sereg hanyatt-homlok vitetik vala az tengerbe , és elveszének az vizbe .
akik kedig az disznókat őrzik vala , elfutának , bemenének az városba , megmondák mind ez dolgot , miképpen történt volna dolguk az ördöngősöknek , és íme mind az egész város eleibe jöve Jézusnak , és mikoron látták volna őtet , kérik vala , hogy elmenne az ő határukról .
kilencedik kapitulum .
és az hajóba bemenvén általkele , és jöve az ő városába , holott hozának eleibe egy köszvényest , ágyba fekvőt , és mikoron látta volna Jézus azoknak hitét , {16r} monda az köszvényesnek .
jó szándékba légy , fiam , és megbocsáttatnak neked az te bűneid .
és íme nekik az írástudók közül mondják vala magukba .
ez kárlomlást teszen .
de mikoron látta volna Jézus az ő gondolatukat , monda : mire gondoltok gonoszt az ti szívetekbe ?
melyiket könnyebb mondani , megbocsáttatnak az te bűneid , avagy azt , kelj fel , és járj ?
hogy kediglen nyilván legyen nálatok , hogy Embernek Fiának hatalma vagyon ez világon bűnöknak megbocsátására .
tehát monda az köszvényesnek : kelj fel , vedd fel ágyadat , és menj el házadhoz .
amaz felkele , és házamene .
az seregek kedig , kik ezt látják vala , csodálkoznak vala rajta , és magasztalják vala az ÚrIstent , ki adott volna ily hatalmat embereknek .
onnét Jézus továbbmenvén láta egy embert , ki a vámon ülne , Máté nevűt , és monda neki , kövess engemet , amaz felkelvén követé őtet .
és történék , hogy mikoron Jézus az ő házába letelepedett volna , sok bűnösök mind nyilvánvalók és miind egyébek , kik jöttenek vala , letelepedének Jézussal és az ő tanítványajual .
de {16v} mikoron ezt látták volna az farizeusok , mondanak az ő tanítványok .
miért hogy az ti mesteretek az nyilvánvaló bűnösökkel és az egyéb bűnösökkel együtt eszik ?
de mikoron Jézus ezt meghallá , mondá nekik .
nem szükség az egészségesnek az orvos , hanem annak , aki beteg .
sőt inkább menjetek el , tanuljátok meg , micsoda az : irgalmasságot akarok , és nem áldozatot .
mert nem jöttem azért , hogy az igazakat hívjam , hanem hogy az bűnösöket penitenciára .
akkoron jövének őhozzá János baptista tanítványai , és mondának neki .
mire hogy mi és az farizeusok , gyakorta böjtölünk , az te tanítványaid kedig nem böjtölnek ?
és mondá Jézus nekik .
az vőlegénynek fiai , sírhatnak-e addig , mig az vőlegény velük vagyon ?
de még lesznek oly napok , hogy az vőlegény tőlük elvétetik , és akkoron böjtölnek .
senki nem vet az ó ruhába valami kemény új posztó foltot , mert elszakasztaná , amit hozzá varrottak .
és aztán nagyobb szakadás lenne rajta .
az újbort sem töltik ó tömlőbe , mert megszakadna az tömlő , és az bor elfolyna {17r} , az tömlő is elveszne , de az újbort új tömlőbe töltik , hogy mind az kettő megmaradjon .
mikoron Jézus ezeket beszéllené , jöve őhozzá egy fő ember , és imádá őtet mondván .
az én leányom ma halt meg , de jöjj oda , vesd rá kezedet , és megéled .
és Jézus felkelvén elmene vele , és az ő tanítványai is .
és íme egy asszonyállat , kin vér vala tizenkét esztendeig , hátul illeté csak az ruhája peremét ezt gondolván önmagába : ha csak ruháját illetem is , meggyógyulok .
de hogy Jézus hátrafordula , és megláta , monda neki , bízzál , jó leányom , az te hited gyógyított meg tégedet .
és az asszony az időtől fogva meggyógyulva lőn .
és mikoron jutott volna Jézus az fő embernek házába , és látta volna ott az trombitásokat és az sereget , hogy ott tolakodnának , monda nekik .
menjetek felfele , mert ez leány nem halt meg , hanem aluszik , és amazok megnevetik vala őtet .
de mikoron a sokaság kiküldetett volna , bemene Jézus , fogá az ő kezét .
és feltámada az leány .
mely dolognak {17v} mind ott az földön nagy híre lőn .
és mikoron elmenne onnét Jézus , követé őtet két vak , kik üvöltenek vala mondván .
legy irgalmas nekünk , Jézus , Dávidnak fia .
de mikoron egy házba bementenek volna , hozzámenének a vakok , és monda nekik Jézus .
hiszitek-e , hogy én ezt tehetem ?
mondanak neki , hisszük , Uram .
tehát illeté az ő szemüket , és monda , amint hittetek , úgy legyen nektek .
és az ő szemük legottan megnyílék , kiknek meghagyá Jézus , hogy ez dolgot senkinek ne mondanák .
de mikoron amazok kimentenek volna , kihirdeték az ő nevét , mind az egész földön .
hogy ezek onnét elmentenek volna , hozának hozzá egy néma embert , kibe ördög vala , és az ördögöt belőle kiűzvén megszólala az néma .
és mind az seregek rajta igen megcsodalkozának mondván , soha nem jelent még ígyen Izraelség között .
az farizeusok kedig azt mondják vala , hogy az ördögök fejedelme hatalmával űzne ördögöket .
Jézus kedig eljárja vala mind az városokat és utcákat tanítván az ő zsinagógájukba {18r} , és prédikálván memnyországnak evangéliumát megvigasztván minden betegséget és minden fájdalmat az nép között .
és mikoron látta volna az seregeket , megkeserülé őket , hogy úgyan elhagyattak és oszlottak volna , mint az juhok , kiknek nem volna pásztoruk , és monda az ő tanítványainak .
az aratás bőven volna , de az aratók kevesek , azért kérjétek az aratásnak urát , hogy bocsássa az ő aratóit az ő veteményére .
tizedik kapitulum .
ennek utána előhívá az ő tizenkét tanítványát , kiknek ada hatalmat minden fertelmes lelkek ellen , hogy kiűznék őket , és meggyógyítanának minden betegséget és fájdalmat .
az tizenkét apostolnak kedig nevük ez : első Simon , ki mondatik Péternek , és az ő atyjafia András .
Jakab , Zebedeus fia , és János atyjafia , Fülöp és Bertalan , {18v} Tamás és Máté , ki azelőtt nyilvánvaló bűnös vala .
Lebbeus , kinek vezetékneve Taddeus , kananeabeli Simon .
és Júdás , Iskáriótes , ki őtet elárula .
ezeket , ez tizenkét számút elbocsátá Jézus , kiknek parancsola , és mondá .
a népeknek útjára ne menjetek , és az samaritánusoknak városára ne térjetek , de menjetek inkább az juhokhoz , kik elvesztenek Izrael házától .
és mikoron elmenendetek , prédikáljatok , és mondjátok , hogy elközelgett mennyeknek országa .
betegeket gyógyítsatok , poklosokat tisztítsatok , halottakat támasszatok , ördögöket űzzetek .
ingyen vagyon ez nektek , ti is ingyen adjátok , ne legyen ti bírtotok alatt arany avagy ezüst , se pénz tarsolyotokba , sem zsák az útra , se két köntösötök , se sarutok , se vesszőtök , mert méltó a munkálódó az ő étkére .
de valamely városba avagy utcára bemenendetek , tudakozzatok meg rajta , ki volna ott méltó .
annál maradjatok , míg ki nem mentek .
mikoron kedig valamely házba bementek , ott azt üdvözöljétek .
és hogyha a ház méltó leend rá , reája {19r} száll az ti békességetek , hogyha nem leend méltó , az ti békességetek ismét hozzátok tér .
és valaki nem fogad titeket , és beszédeteket nem hallgatja , kimenvén az városból az porát is leüssétek lábatoktól .
bizony mondom nektek , könnyebben leszen dolga ítélet napján Sodoma és Gomorra földének , hogynemmint a városnak .
én im elbocsátlak titeket , miképpen juhokat az farkasok közibe , azért legyetek bölcsek , mint az kígyók , és együgyűek , mint az galambok .
megőrizzétek kedig magatokat az olyan emberektől , mert elárulnak titeket az ő tanácsukba és tanácsházukba , ostorokkal vernek titeket , sőt még fejedelmek és királyok eleibe is vitettek énérettem .
őnekik és az népeknek bizonyságukra .
de mikoron elvisznek titeket , ne legyetek szorgalmatosok , miképpen avagy mit szóljatok , mert azon órába megadatik nektek , mit kelljen szólnotok , mert nem ti vagytok , akik szóltok , hanem az ti Atyátok Lelke , a szól tibennetek .
az atyafiú kedig atyjafiát halálra árulja , az atya az fiát .
és az fiak feltámadnak szüleik {19v} ellen , és halállal illetik őket , és lesztek gyűlölségébe mindeneknek az én nevemért .
de , aki végreviszi dolgát , az üdvözül .
ha kediglen egy városból kikergetnek , fussatok a másikba .
bizony mondám tinektek , el nem járjátok mind Izrael városait , mignem eljő Embernek Fia .
nem nagyobb az tanítvány mesterénél , sem az szolga uránál .
igaz elég az tanítványnak , ha annyra vagyon , mint az ő mestere .
és a szolgának , mint ura , ha az családost Belzebubnak hívták , mennyivel inkább az ő családját ?
azért ne féljétek őket , mert semmi nincs oly igen elfedezve , hogy ki ne nyilatkozzék .
és semmi oly titkon , ki ki ne tudassék .
amit én nektek sötétbe mondok , ti mondjátok az világon , és amit füllel hallotok , hirdessétek a háztetőben .
és ne féljetek azoktol , kik megőlik az testet , az lelket kedig nem őlhetik meg , de féljétek inkább azt , ki mind az lelket és mind az testet elvesztheti pokolra .
nemde két verebet hoznak-e , hogy eladják egy kis pénzen , és annak egyike le nem esik az földre az ti atyátoknak {20r} akarata nélkül , tinektek kedig még mind az hajatok szála is számlálva vagyon .
azért ti ne féljetek , mert sok verebeknél becsületesebbek vagytok .
minden azért , ki vall engemet emberek előtt , én is vallom őtet az én Atyám előtt , ki vagyon mennyországban , de valaki megtagadand engemet emberek előtt , megtagadom őtet én is az én Atyám előtt , ki mennyországban vagyon .
ne alítsátok , hogy jöttem bocsátani békességet ez földre , mert nem jöttem békességet bocsátani , hanem tőrt .
és jöttem , hogy embert atyjával és leányt anyjával egyenetlenné tegyek , és menyasszonyt napával .
és embernek ellenségei lesznek , kik vannak önnön házába .
valaki atyját avagy anyját nálamnál följebb szereti , nem méltó énhozzám .
és valaki fiát avagy leányát nálamnál följebb szereti , nem méltó énhozzám .
és valaki fel nem veszi keresztjét , engem nem követ , nem méltó énhozzám .
valaki megtartja az ő életét , elveszti őtet , és valaki elveszti az ő életét énérettem , megleli azt .
{20v} valaki titeket fogadand , engemet fogad , és valaki engemet fogad , fogadja őtet , aki engem bocsátott .
aki prófétát fogad úgy , mint próféta nevébe , veszi jutalmát , mint prófétának , és ki igazat fogadand az igaz nevébe , mint igaznak , úgy veszi jutalmát , de valaki e kisdedek közül csak egyiknek adand egy pohár hideg vizet , bizony mondon tinektek , el nem veszti jutalmát .
tizenegyedik kapitulum .
és lőn , hogy mikoron Jézus véget tett volna ez beszédeknek , kiket hagy vala az ő tizenkét tanítványnak , tovább menne onnét , hogy tanítana és prédikállana az városokban .
János baptista kedig , mikoron hallotta volna az fogságban Krisztusnak cselekedeteit .
elbocsáta kettőt az ő tanítványaiba , és hagya nekik mondani .
te vagy-e az , aki eljövendő , avagy mást várjunk {21r} , és Jézus felelvén monda nekik : menjetek el , mondjátok meg Jánosnak azokat , melyeket hallottatok és láttatok .
a vakok látnak , sánták járnak , poklosok megtisztulnak , siketek hallanak , halottak feltámadnak , a szegények evangéliumnak vígan való hírdetését veszik , és boldog , valaki énbennem meg nem botránkozik .
amazok onnét elmenvén kezde Jézus szólni a seregnek Jánosról .
mire mentetek ki a pusztába ?
azért-e , hogy az nádat neznétek , mint az szél hajtogatja ?
avagy azért mentetek-e ki , hogy látnátok embert gyengén ölteztet , mert íme , akik gyenge ruhába járnak , az királyoknak házaiba vannak azok , avagy micsoda látni mentetek ki ?
hogy prófétát lássatok-e ?
bizonyába mondom nektek , nagyobb prófétánál , mert ez az , kiről meg vagyon irva .
íme én elbocsátom az én követemet te színed előtt , ki megcsinálja az te utadat teelőtted .
bizony mondom nektek , nem támadott nagyobb asszonyállatoknak magzatai kőközött János baptistánál , demaga , aki {21v} kisebb mennyeknek országába , nagyobb őnálánál .
továbbá János baptistának napjaitól fogva az mennyeknek országa erőt szenved , és akik erőlködnek rajta , azok kapják azt .
mert minden próféták és az törvény is csak Jánosig prófétáltanak .
és ha venni akarjátok , ő az Illés , ki eljövendő volt .
akinek füle vagyon hallásra , hallja .
de kihez hasonlítsam ez zsidó nemzetséget ?
hasonlatos az olyan gyermekekhez , kik kinn ülnek , és üvöltnek az ő társuknak mondván : síppal éneklünk nektek , és nem táncolátok , siralmas éneket is mondánk nektek , és nem sírátok .
eljöve János , ki nem eszik és nem iszik vala , és azt mondák , hogy ördöge vagyon .
eljöve Embernek Fia , evék és ivék , és mondanak : ihon a torkos ember , borivó , nyilvánvaló bűnösöknek és egyéb bűnösöknek barátja .
és ez bölcsesség igaznak ítélteték az önnön fiaitól .
tehát kezde feddeni az városokat , kikben ő sok csodákat tett vala .
hogy penitenciát nem tartanának az ő bűnükről .
jaj teneked Korazin !
jaj teneked {22r} Bétsaida !
mert ha Tírusznak avagy Szidónnak városában lettenek volna ez csodák , kik lettenek tibennetek , régen zsákban és hamuban tartottanak volna penitenciát az ő bűneikről , demaga mondom tinektek .
hogy Tírusznak és Szidónnak könyebben leszen dolga ítélet napján , mint nektek .
és te Kapernaum , ki mind az egyig felmagasztaltattál , levonatol mint pokolyg , mert ha Sodomába lettenek volna ez csodák , melyek lettenek tebenned , megmaradtanak volna mind ez napig , demaga mondom neked , hogy sodomáknak könnyebben leszen dolga ítélet napján , hogynemmint neked .
azon időbe felele Jézus , és mondá .
hálát adok neked , Atyám , mennynek és földnek ura .
hogy eltitkoltad ezeket az bölcsektől és tudósoktól , és megjelentetted őket a kisdedeknek .
úgy Atyám , mert úgyan volt kellemetes teelőtted .
mindenek kezembe adattanak nekem az én Atyámtól , és senki nem ismeri az Fiát , csak az Atya , sem az Atyát , csak az Fiú , és az , akinek a fiú akarja megjelenteni .
{22v} jöjjetek énhozzám mindenek , kik nyomorgotok és megnehezültetek , és én megnyugtatlak titeket , vegyétek az én igámat tireátok , és tanuljatok éntőlem , mert kegyelmes vagyok , és alázatos szívű , és leltek nyugodalmat az ti lelketeknek , mert az én igám édes , és ez én terhem könnyű .
tizenkettedik kapitulum .
az időbe megyen vala Jézus szombat napokon valami veteményeken által , az ő tanítványai kedig éhek valának , és kezdék leszaggatni az búzafejeket és megenni .
de mikoron az farizeusok ezt látták volna , mondanak neki : íme az te tanítványaid olyat művelnek , kit nem szabad volna művelniük ünnepnapon .
Jézus kedig monda nekik , nem olvastátok-e , mit művelt Dávid , mikoron ő is megéhezett volt , és azok , kik vele voltanak ?
hogy miképpen bement az Isten házába , és az oltárra {23r} való kenyereket megette , kiket neki nem szabad vala megenni , sem azoknak , kik ővele valának , hanem csak az papoknak ?
azt sem olvastátok-e az törvénybe , hogy szombat napokon az papok a templomba az ünnepet megtörik ?
és nem vallanak bűnt ?
mondom kediglen nektek , hogy itt ez helyen nagyobb vagyon az templomnál .
hogyha tudnátok , mi legyen az , irgalmasságot akarok , és nem áldozatot , semmiképpen nem kárhoztatnátok ez ártatlanokat , mert ura Embernek Fia még az szombatnak is .
de onnét tovább járula , és mene az ő zsinagógájukba .
és íme vala ott ember , kinek keze megaszott vala .
és kérdik vala őtet mondván .
illik-e szombat napon vígasztani ?
hogy csak megfeddhetnék őtet , és monda őnekik .
ki vagyon tiközületek oly ember , kinek ha egy juha vagyon , és szombaton az kútba esik , nemde kivonssza-e onnét ?
mennyivel inkább jobb azért az ember egy juhnál ?
tehát alkalmas emberrel jót tenni ünnepnapon , és monda az embernek , nyújtsd ki kezedet , és amaz kinyújtá , és olyan ép lőn , mint az másik .
{23v} az farizeusok kedig onnét kimenvén kezdenek tanácsot tartani őellene , miképpen elveszthetnék őtet .
de mikoron ezt Jézus megismerte volna , elmene onnét , és követék őtet nagy sok seregek , kiket mind meggyógyíta , és fenyítéket vete nekik , hogy őtet meg ne jelentenék , hogy beteljesednék , ki mondatott vala Ézsaiás prófétának általa .
íme az én fiam , kit választottam , én szeretőm , kiben az én lelkem magának kellemetes volt , vetem az én lelkemet őrá , és népeknek ítéletet hirdet , nem versenkedik , sém üvólt .
sem hall valaki szót utcákon őtőle .
a megromlott nádat el nem töri , és a füstölgő lent meg nem oltja , mignem az ő ítéletét győzedelemre viszi , és az népek az ő nevébe reménylenek .
akkoron hozának őhozzája , kit ördög gyötör vala , mely vak és néma vala , meg vígasztá őtet , annyira , hogy járna és szólna .
ezen mind az seregek elcsodálkozának , és mondnak vala : nemde ez-e az Dávid fia ?
de az farizeusok , mikoron ezt hallották volna , mondnak vala , nem {24r} egyéb hatalmával űz ördögöt , hanem Belzebubbal , a fő ördögével .
Jézus kedig , mikoron látná az ő gondolatukat , monda nekik , minden ország , ki önmaga ellen meghasonlik , elromol , és minden város avagy ház , ki megoszlatik önmaga ellen , nem leszen állandó , és ha ördög ördögöt fog űzni , tehát megoszlott önnön magába , azért miképpen leszen az ő országa állandó ?
és ha én Belzebub hatalmával űzék ördögöt , az ti fiaitok ki hatalmával űznek ?
annak okáért ők tesznek felőletek ítéletet , hogyha kedig Istennek malasztjával űzék ördögöket , tehát immár rátok jutott Istennek országa .
mert hogy mehet valaki házára valamely hatalmasnak , hogy zsákmányt tegyen marhájába , hanem ha először megkőtözi az hatalmast , és úgy dűlhatja fel marháját .
valaki énvelem nincsen , énellenem vagyon , és valaki énvelem nem gyűjt , tékozló .
annak okáért mondom tinektek , minden bűn és átok megbocsáttatik embereknek , de aki Szentlélek ellen való átok , meg nem bocsáttatik embereknek , {24v} és valaki mondand szót embernek fiának ellene , megbocsáttatik neki , de valaki Szentlélek ellen mondand , meg nem bocsáttatik neki sem ez világon sem az másikon .
avagy tegyétek , hogy legyen jó az fa , és az gyümölcse is jó , avagy legyen a fa is hitvány , és az gyümölcse is , mert a fát az gyümölcséeről ismerik meg .
kígyóknak nemzetsége , miképpen szölhattok jót , mikoron gonoszok vagytok .
mert embernek szája az szívnek bőségéből szól .
az jó ember a jó szívnek kincséből jót hoz elő , és az gonosz ember az gonosz kincsből gonoszt hoz elő .
de mondom tinektek , hogy minden hitságos beszédről , kiket emberek szólandanak , számot kell róla adni ítélet napján .
mert a tennen mondásodból igazultatol , és az tennen mondásodból kárhoztatol .
akkoron némelyek az írástudó és farizeusok közül kérdék őtet , és mondanak : Mester , kívánunk tetőled jelt látni .
felele őnekik , monda .
gonosz és nem tiszta nemzetség , ím jelt kíván , de egyéb jel neki nem adatik , hanem Jónás prófétának {25r} jele , mert miképpen Jónás volt három napon és három éjjel az cethalnak hasába , azonképpen leszen embernek fia is , az földnek gyomrába három éjig és három napig .
az ninivebeli férfiak felkelnek ítélet napján ez nemzetséggel , és kárhoztatjk őtet , mert ők Jónás prédikációjára penitenciára térének , és íme itt ez helyen nagyobb vagyon Jónásnál , észak felől vala királyné asszony , felkel ítélet napján ez nemzetséggel , és kárhoztatja őtet , mert ő jött volna ez földnek vége határiról , hogy hallaná Salamonnak bölcsességét , és íme itt ez helyen nagyobb vagyon Salamonnál .
mikoron az fertelmes lélek kimegyen emberből , száraz helyen jár , keres nyugodalmat magának de nem lel , hanem mond : ismét az én házamba térek , honnét kijöttem vala .
és mikoron odajő , találja őtet üresen , megsepervén és felékesítvén , tehát elmegyen , és veszen hozzája más hét lelkeket , nálánál alnokabbakat .
bemegyen , és ott lakozik .
és ez embernek utolsó dolga nehezebben leszen az előbbinél .
így leszen dolga ez gonoz visszavonó {25v} nemzetségnek is , és mikoron még az seregnek beszéllene , íme az ő anyja és atyjafiai kívül állnak vala , és neki akarnak vala szólni , monda kedig egy néminemű ember : íme az te anyád és atyádfiai kívül állanak , veled akarnának szólni , felele annak Jézus : ki ez hírt hozta vala , és monda , melyik az én anyám , kicsodák az én atyámfiai ?
és kezét kiterjesztvén az ő tanítványaira monda : ihon az én anyám , ihon az én atyámfiai , mert valaki az én Atyámnak akaratát teszi , ki mennyországba vagyon , az az én atyámfia , az az én húgom , és az az én anyám .
tizenharmadik kapitulum .
ugyanazon napon kedig , kijöve Jézus az házból , és letelepedék a tenger mellett , holott jövének őhozzá nagy sok seregek , úgy annyira , hogy ő az hajóba mene , ott ül vala , és mind az sok sereg az parton {26r} áll vala .
és mond vala őnekik sok hasonlatos beszédeket .
kimene az maghintő ember , hogy elvetne az magot .
és mikoron elkezdette volna hinteni , némelyek esének az útfélen , eljövének az égi madarak , és megevék azokat , némelyek esének köves helyekre , hol nem vala sok föld , és legottan kikelének , de miérthogy az föld temérdek nem vala , mikoron az nap feltámadott volna , megsüté őket , és miérthogy gyökerük nem vala , megaszának .
némelyek ismét esének az tőviskek közibe , az töviskek kedig , mikoron felnőttenek volna , megfojták azokat .
némelyek kedig esének jó földbe , és adának jó gyümölcsöt , ki száz annyit , ki hatvan annyit , ki harminc annyit , akinek füle vagyon hallásra , hallja meg .
és hozzá menének az tanítványok , mondanak neki .
miért szólaz példa szerint nekik ?
de Jézus felele , és monda : tinektek vagyon megengedve , hogy megismerjétek az mennyországnak titkait , amazoknak kedig nem engedtek , mert valakinek vagyon , adatik annak , hogy inkább bővelkedjék .
és valakinek nincsen , még az is , {26v} ami nála vagyon , elvétetik tőle .
azért szólok példa szerint nekik , mert látván nem látnak , és hallván nem hallanak , sem értenek , hogy beteljesedjék őbennük Ézsaiás próféta mondása : fületekkel halljátok , és nem értitek , és látván látjátok , és nem nézitek , mert megtompult ez népnek szíve , és fülükkel nehezen hallanak , és befedék szemeiket , hogy valamikoron ne látnának vele , se fülükkel ne hallanának , se szívükbe ne értenének , és hogy megtérjenek , és megvigasszam őket .
a ti szemeitek kedig boldogok , mert látnak , füleitek is , mert hallanak .
mert bizony mondom tinektek , sok próféták és igazak kívánták látni azokat , kiket ti láttok , de nem láttak , és hallani , kiket hallotok , de nem halhattak , ti azért halljátok meg az maghintő embernek példáját !
mikoron valaki hallja az mennyországnak beszédét , és nem érti , eljő ama gonosz , és elragadja , ami az ő szívébe vettetett volt , ez a mag , amely az útfélen vettetett volt .
amely kedig az köves helyre vettetett volt .
az , aki hallja mennyországnak igéjét , és mindjárást örömest veszi , de miérthogy {27r} gyökere nincsen , csak ideig marad nála , és ha valami bántás avagy háborúság szenvedés el eljő az igéért , mindjárást megbotránkozik .
amely kedig esett volt az töviskek közé .
az az , ki hallja az igét , de ez világnak gondja és gazdagságoknak csalárdságai megfutják az beszédet , és nem teremthet gyümölcsöt .
továbbá amely jó földbe esett .
az az , ki az igét hallja és érti , és ki jó gyümölcsöt ad , és teremt belőle neki száz annyit , némely hatvan annyit , néki harminc annyit , ismét hoza más példát elő , monda .
hasonlatos mennyeknek országa az olyan emberhez , ki az ő mezeibe jó magot vete .
de mikoron emberek aludnának , eljött az ő ellensége , és az búza közébe konkolyt vetett , és elment onnét .
mikoron kedig a búza felnőtt volna , és gyümölcsöt teremtett volna , az konkoly is fel kezde közötte tétenny .
az szolgák mennének az családos emberhez , mondanak neki .
Uram , nemde jó magot vetel-e az te meződbe , és honnét jött ez konkoly ?
amaz monda nekik : ellenséges ember művelte {27v} azt , mondanak az szolgák .
akarod-e azért , hogy elmenjünk , és azt kiszaggassuk közüle ?
monda amaz , ne , mert együtt az konkolllyal az búzát is kiszaggatnátok .
azért hadd nőjön együtt mind a kettő aratásig .
és mikoron az aratás eljő , meghagyom az aratóknak , hogy az konkolyt külön szedjék , kötésbe kössék , és megégessék , az búzát kedig hordják az én csűrömbe , más példabeszédet is vete őeleikbe , monda : hasonlatos a mennyeknek országa az mustármaghoz , melyet ember vevén elvet az ő mezejébe , ki magok között legkisebb .
de ha kinő , legnagyobb becsű füvek között , és úgyan fája leszen annyira , hogy az égi madarak fészket raknak az ő ágain .
más példabeszédet is monda nekik : hasonlatos a mennyeknek országa az kovászhoz , melyet veszen az asszonyállat , és elenyézt három mérce liszt között .
mindaddig , mígnem teljességgel megkel mindenik .
ezeket Jézus mind példa szerint mondá az seregeknek , és példa kívül semmit nem szóla nekik , hogy beteljesednék , mit mondott vala a próféta , ki úgy mondá {28r} : megnyitom az én számat példabeszédekre , és kimondom , kik voltanak eltitkolva világ kezdetétől fogva .
akkoron az seregeket Jézus elbocsátá .
és hazajöve , kihez járulának az ő tanítványai , és mondanak : magyarázd meg nekünk az példát , kit mondál az konkolyról , felele nekik , mondá : aki a jó magot veti , az Embernek Fia .
az mező ez világ , a jó mag kedig az mennyországnak fiai , a konkoly a gonosznak fiai , az ellenség , aki odahintette , az ördög .
az aratás ez világ vége .
az aratók kedig az angyalok .
azért miképpen az konkolyt felszedik , és tűzbe megégetik , azonképpen leszen ez világ végezetén is .
elbocsátja Embernek fia az ő angyalait , melyek kiszednek az ő országából mindent , ki ártásra volna , és azokat is , kik gonoszt cselekednek , és bocsátják az égő tűzre , ott leszen az siralom és fogaknak csikorgatása , akkoron az igazak fénylenek , miképpen az nap az ő atyjuk országába .
akinek füle vagyon hallásra , hallja meg !
ismét hasonlatos az mennyeknek országa a mezőbe elrejtett kincshez , melyet , ha {28v} ember megtalál , elrejti , és azon való örömébe elmegyen , eladja mindenét , mije vagyon , és azt a mezőt megveszi .
mégis hasonlatos az mennyeknek országa az oly kereskedő emberhez , ki keres drágaköveket , ki mikoron egy drágakövet talált volna , elmegyen , eladja mindenét , kivel bír , és a követ megveszi .
mégis hasonlatos az mennyeknek országa az varsához , kit a tengerbe bevetnek , és az halak minden felől megkörnyékezik , mely mikoron tele volna , kivonszolják az partra , és ott leülvén választják , akik jók , az ő edényeikbe , és az gonoszokat kivetik közülük .
igy leszen ez világ , mikoron el elvégezik is , eljönnek az angyalok , és elválasztják a gonoszokat az igaza közül , és bocsátják őket az égő tűzre , ott leszen a siralom és fogaknak csikorgatása .
monda nekik Jézus : értitek-e mindezeket ?
mondanak amazok : úgy , uram , és monda nekik : annak okáért minden bölcs irástudó hasonlatos mennyeknek országába az családos emberhez , ki hoz elő az ő kincséből újakat és avakat , {29r} és lőn , hogy mikoron Jézus ez beszédeket elvégezte volna , továbbmene onnét , és mikoron jutott volna az ő hazájába , kezde tanítani azoknak zsinagógájukban , úgy annyira , hogy csodálkoznának őrajta , és mondanak : honnet vagyon ennek az bölcsesség , és az sok csodatételek ?
nemde ez-e az ács fia ?
nemde Mária-e anyjának neve ?
es az ő atyjafiai Jakab és József , Simon és Júdás ?
és az ő húgai nemde mind minálunk vannak-e ?
azért honnét vannak ennek mindezek ?
és megbántatnak vala őbenne .
Jézus kedig monda nekik : egy próféta is nincsen tisztesség nélkül , hanem csak az ő hazájába és házába .
és nem tőn ott sok csodákat az ő hitetlen voltukért .
{29v} tizennegyedik kapitulum .
az időbe halla Heródes tetrarcha Jézusnak hírét , és monda az ő szolgáinak .
ez a János baptista , az támadott fel halottaiból , és azért vannak őbenne jószágos művelkedeteknek téteményei .
mert ez Heródes megfogta vala Jánost , és az tömlöcbe vetette vala Heródiádésért , mely vala az ő atyjafiának , Fülöpnek felesége .
mert János azt mondja vala neki , nem alkalmas neked avval lenned .
és jóllehet meg akarja vala ölni , de fél vala a sokaságtól , mert Jánost tartják vala úgy , mint prófétát .
mikoron kedig egyszer Heródesnek születése napja szolgáltatnék , Heródiádésnek leánya táncol vala ott köztük , mely Heródesnek kellemetes lőn , azért megesküvék neki , és fogadá , hogy valamit tőle kérne , megadná .
az leány kedig meg megtaníttatott vala annak előtte az anyjától , és monda .
add énnekem János baptista fejét egy tálba .
{30r} a király megbáná , demaga miérthogy megesküdt vala neki , és azokért , kik vele együtt telepedtenek vala le , hagyá , hogy nekiadnák , és elbocsátván az ő hóhérait .
elvágák János fejét az tömlöcbe , és felhozák egy tálba , és adak az leánynak , a leány vivé az ő anyjának .
ennek utána János tanítványai járulának , az testet elvivék , és eltemeték , és megmondák Jézusnak .
ezt mikoron hallotta volna Jézus , elmene onnét hajón az pusztába felfele .
és mikoron ezt az seregek hallották volna , keuetekköveték őtet gyalog a városokból kijővén .
és Jézus kimenvén láta a sok sereget , megkeserülé őket , és kiknek mi nyavalyája vala , meggyógyítá .
de mikoron estvefele volna , járulának őhozzá a tanítványok , mondanak .
ez e hely puszta , az idő is elmúlt , azért bocsásd el az seregeket , hadd menjenek az falukra , és vegyenek enniük valót .
Jézus monda nekik : nem szükség , hogy elmenjenek , adjatok enniük ti .
mondanak neki : itt semmi több nincsen , hanem csak öt kenyér és két hal .
monda nekik Jézus : hozzátok ide azokat , {30v} és parancsola , hogy az seregek leülnének az füvön , vevé az öt kenyeret és az két halat .
és mennybe kezeit felemelvén megáldá , és mikoron megszegte volna , adá az ő tanítványainak az kenyereket .
az tanítványok az seregekenek , és mindnyájan evének , és megelégedének .
ami kedig megmaradott vala az hulladékába , töltenek meg vele tizenkét kosarakat .
akik kediglen ettenek vala , férfiak valának olymint ötezren , asszony,áallatoktól és gyermekektől megválva .
és mindjárást meghagyá Jézus az ő tanítványainak , hogy hajóra szállanának , és az túlsó partra vettetnék magukat , mig ő az seregeket elbocsátaná , ennek utána elbocsáta az sereget , és ő maga felmene egy hegyre imádkozni , és mikoron immár estve volna , csak egyedül vala ott , az hajó kedig az tenger közepett vala , és az viz hánja vala , mert pokol szél fú vala .
de az éjnek negyed része mikoron volna , hozzájuk mene Jézus járván az tengeren , és mikoron az tanítványok látták volna őtet a tengeren járni , megijedének mondván : ez valami csalárdság , {31r} és féltükben üvölteni kezdenek , de Jézus mindájrást szóla nekik , monda : jó szívvel legyetek .
én vagyok , ne féljetek .
felele Péter neki , monda , Uram , ha te vagy , parancsolj , hogy menjek hozzád az vizen , monda neki : jövel !
és mikoron kihágott volna Péter az hajóból , az vizeken jár vala , és mene Jézushoz .
továbbá mikoron látta volna az nagy szelet , megijede , és mikoron elkezdett volna merülni , üvölt vala mondván , Uram , tarts meg engemet , legottan Jézus kezet nyújtván fogá őtet , és monda neki : kicsiny hitű , miért kételkedél ?
és mikoron az hajóba bementenek volna , megálla a szél .
akik kedig az hajóba valának , járulának őhozzá , imádák őtet , és mondanak : bizony Istennek Fia vagy .
és mikoron általkeltenek volna , jövének Genezáretnek földére .
de mikoron ezt megértették volna , ott a földön lakozó népek követeket bocsátanak mind az körül való tartományokra , és eleibe hordanak minden betegeket , és kérik vala őtet , hogy csak illethetnék ruhájának peremét , és valamelyek illetik vala , meggyógyulnak vala .
{31v} tizenötödik kapitulum .
akkoron járulának Jézushoz írástudók és farizeusok , kik Jeruzsálemből jöttenek vala , és mondanak : mire nem tartják meg az te tanítványaid az régieknek szerzésüket ?
mert mikoron kenyeret esznek , nem mossák meg kezeiket , Jézus felele , mondá nekik : mire hogy ti is hátrahagytátok az Istennek panancsolatát az ti szerzésetekért ?
mert Isten azt parancsolta mondván : tiszteljed atyádat és anyádat , és valaki atyjának avagy anyjának gonoszt mond , halálnak halálával haljon meg , ti kedig azt mondjátok , valaki mondja atyjának avagy anyjának , ez ajándék , kit én Istennek adok , teneked használ , és ezenképpen nem tiszteli az ő atyját , anyját , és semmivé tettétek az Istennek parancsolatát az ti szerzésetekért .
képutálók , igazan prófétált tirólatok Ézsiás mondván : ez e nép engemet csak ajakával tisztel {32r} , az ő szíve kedig távol vagyon éntőlem , de hiába tisztelnek engemet , mert emberi tudományokat és parancsolatokat tanítanak .
és hozzáhíván az sereget monda nekik .
halljátok , és értsétek meg .
nem az fertőztet meg embert , ami a száján bemegyen , de ami kijő szájából a fertőztet meg embert , járulának hozzá az ő tanítványai és mondanak neki .
nem tudod-e , hogy az farizeusok ez beszéd hallván megbántatának ?
Jézus felele nekik , mondá , minden palántálás , kit az én mennyei Atyám nem palántált , tőstől kiszaggattatik , hagyjátok el őket .
mert vakok , és vakoknak vezérei , ha kedig vak , vakot fog vezérleni , mindketten a verembe esnek .
felele Péter , és monda neki magyarázd meg nekünk ez példát .
Jézus monda nekik , még ti is értelem nélkül vagytok , mégsem értitek-e , hogy valami embernek száján bemegyen , az a hasába száll , és felfele való helyen kibocsáttatik ?
de ami embernek szájából megyen ki , szívéből származik , és azok fertőztetnék meg embert , {32v} mert az szívből mennek ki gonosz gondolatok , emberöldöklések , bujaságok , orozások , hamis tanúságok , átkok .
ezek , akik embert megfertőztetnek , de mosdatlan kézzel enni nem fertőztet meg embert .
onnét ezután elmene Jézus , és jöve Tírusznak és Szidónnak határába .
és íme egy kánaánabeli asszonyállat előjővén azon határokból jövelt vala mondván : irgalmas nekem , uram , Dávid királynak fia .
mert az én leányom igen gyötretik ördögtől , ő kedig semmit nem felel vala neki , és járulván az ő tanítványai kérik vala őtet mondván : bocsásd el őtet , mert utánunk jövelt , felele nekik , monda : nem bocsáttattam , hanem csak az juhokhoz , kik Izrael hazától elvesztenek .
az asszonyállat kedig eljöve , és imádá őtet mondván : Uram , segíts meg engemet , felele neki , mondá : nem jó az fiaknak kenyeret venni , és az ebeknek vetni , mondá az asszony : úgy vagyon , uram , de lám az kölykök is esznek az morzsákból , kik az ő uruknak asztaláról leesnek , felele Jézus neki , mondá : ó asszonyállat , nagy az te hited , legyen neked , amint kívánod .
és az órában {33r} megvígaszék az ő leánya .
onnét Jézus továbbmenvén jöve gallileabeli tenger mellé , és jövének őhozzája sok seregek , kik hoznak vala velük sántákat , vakokat , csonkákat , és sokat egyebeket .
és leveték Jézus lába előtt , kiket megvígaszta , úgy annyira , hogy csodálkoznának az seregek , mikoron látnák , hogy az némák szólnának , és az csonkák meg megvígasznának , a sánták járnának , és az vakok látnának , és dicsérik vala Izraelnek Istenét .
Jézus kedig hozzáhíva az ő tanítványait , és monda nekik .
keserülöm én ez sereget , mert immár harmad napja , hogy velem vagyon , és nincsen , mit enniük .
éhen kedig el nem akarom őket bocsátnom , mert netalán megfogyatkoznának az úton .
és mondának neki az ő tanítványai : hol veszünk ez puszába annyi kenyeret .
kivel ennyi sokaságot megelégítsünk ?
monda nekik Jézus : hány kenyeretek vagyon ?
mondanak : hét , és valami kevés halacskák , és hagyá az seregnek , hogy leülnének az földön .
vevé azért az hét kenyereket és az halakat , és minekutána {33v} hálát adott volna , megszegé , ada az ő tanítványainak , az tanítványok az seregnek .
azért evének mindnyájan , és megelégedének .
annak utána , mi az morzsalékába megmaradott vala , töltenek vele tele hét kosárt .
akik kedig ettenek vala , valának négyezer férfiak , asszonyállat és gyermek nélkül , és az sereget elbocsátván hajóra szálla , és jöve Magadának határaira .
tizenhatodik kapitulum .
ott az farizeusok és szadduceusok hozzájövének , kísértvén őtet kérik vala , hogy mennyből valami jelt mutatna tatna nekik , kiknek felele , és monda : mikoron estve vagyon , azt mondjátok , tiszta idő leszen , mert veres az ég .
és reggel : ma megháborodik az idő , mert vereslik az ég homályba , képutálók !
az égnek színét meg tudjátok választani , az időknek kedig jegyeit nem tudhatjátok ?
gonosz és nem tiszta nemzetség jegyet kíván , és egyéb jel neki nem adatik , hanem {34r} csak Jónás profétának jele , és őket otthagyván elmene .
és mikoron az ő tanítványai jöttenek volna a túlsó partra , feledtükben nem vivének kenyeret velük .
monda nekik Jézus : lássatok , és őrizzétek meg magatokat az farizeusoknak és szadduceusoknak kovászától .
a tanítványok kedig azt gondolják vala magukba , hogy arról szólna , mivel hogy kenyeret nem hoztak volna velük mondván : nem hoztunk kenyeret .
melyet mikoron Jézus megérte , monda nekik : mit gondoltok vele , kevés hitűek , hogy kenyeretek nincsen ?
mégsem értitek-e , és nem emlékeztek-e meg az öt kenyérrel , kit adátok az ötezer ember közibe ?
és hány kosárt töltétek meg ?
avagy a hét kenyérről , mikoron az emberek négyezren valának , és hány kosárt szedétek tele ?
miért azért , hogy nem értitek , mert nem az kenyérről mondám azt , hogy megőriznétek magatokat az farizeusoknak és szadduceusoknak kovászától .
akkoron érték meg , hogy nem hagyta volna nekik magukat megőrizni valami kenyérkovásztól , hanem az farizeusoknak {34v} és szadduceusoknak tudományától .
mikoron azért jött volna Jézus Cézáreának a részébe , ki mondatik Filippinek , kérdé az ő tanítványait mondván : Embernek Fiát kinek mondják emberek lenni ?
ők mondanak .
nékik János baptistát , nékik Illést , nékik kedig Jeremiást , avagy valakit egyet az próféták közül , monda nekik : ti kedig kinek mondotok engemet ?
felele Simon Péter , és mondá : te vagy az Krisztus , élő Istennek fia , fele Jézus neki , és mondá : boldog vagy te , Simon János fia , mert ezt teneked a test és a vér meg nem jelentette , hanem az én Atyám , ki mennyekbe vagyon .
én is mondom teneked , mert te vagy a Péter , és ez kősziklán építem meg az én egyházamat , kinek ellene még az pokolnak kapui sem hatalmazhatnak .
és neked adom a mennyországnak kulcsait , valakit megkötsz e földön , kötözve leszen mennyországba is , és valakit megoldozol e földön , oldozva leszen mennyországba is .
akkoron meghagyá az ő tanítványainak , hogy valakinek meg ne mondanák .
hogy ő volna az Jézus Krisztus .
az időtől {35r} fogva kezdé Jézus megjelengetni az ő tanítványainak , miképpen fel kellene menni Jeruzsálembe , és sokat szenvedni a fő zsidóktól és papi fejedelmektől és az írástudóktól , és hogy megöletnék , és harmadnapon feltámadna .
akkoron Péter őtet felfelé vivé , kezdé megfeddeni , és mondá : Uram , kegyelmesben tégy magaddal , mert nem leszen úgy neked semmiképpen , Jézus hozzáfordula , mondá neki : menj hátra , Sátán , bántásomra vagy énnekem , mert nem érted azt , ami Istené , hanem ami embereké .
akkoron Jézus monda az ő tanítványainak : valaki énutánam akar jönni , tagadja meg magát , vegye fel az ő keresztjét , és kövessen engemet .
mert valaki meg akarja az ő lelkét tartani , elveszti őtet , viszontag , valaki az ő lelkét elveszti énérettem .
megleli őtet .
mert mit használ embernek , ha mindez világot megnyeri , és lelkét elveszti ?
avagy mit adhat ember olyat , kivel megváltsa lelkét ?
mert következendő ez , hogy Embernek Fia eljöjjön az ő atyjának dicsőségébe az ő angyalaival , és akkoron ad {35v} mindeneknek az ő művelkedete szerint .
bizony mondom tinektek , vannak ezek közül nékik , kik itt állanak , melyek halált nem kóstolnak , mígnem látják Embernek Fiát eljövet az ő országába .
tizenhetedik kapitulum .
és hatodnapnak utána vevé Jézus hozzá Pétert és Jakabot és Jánost , az ő atyjafiát , és vivé őket egy magas hegyre felfele , holott ő előttük színét elváltoztatá , és az ő orcája fényes lőn , mint a nap , az ő ruhái fehérek lőnek , mint az hó .
és íme láttaték őtőlük Mózes és Illés , hogy vele szólnának , felele Péter , és mondá : Uram , jó nekünk itt lennünk , ha akarod , csináljunk három hajlékot : neked egyet , Mózesnek is egyet és Illésnek is egyet .
és még hogy ő szólna , íme az fényes kőd megárnyékozza őket , és íme szózat lőn az égből mondván : ez az én szerelmes fiam , kibe énnekem {36r} mindenek kedvem szerint vannak , őtet hallgassátok !
és mikoron az tanítványok ezt hallották volna , arcul leesének , és igen megijedének .
de járula Jézus , illeté őket , és mondá nekik : keljetek fel , ne féljetek .
amazok mikoron felemelték volna szemeiket , senkit nem láttanak , hanem csak ő magát , Jézust .
mikoron kedig a hegyről alá jönnének , parancsola nekik Jézus , monda : ez látást senkinek ne mondjátok , mígnem embernek fia halottaiból feltámad .
kérdék őtet az ő tanítványai , és mondanak : mit mondanak tehát az írástudók , hogy még először Illésnek kelljen eljönni ?
Jézus felele , és monda nekik : Illés jóllehet eljő először , és mindeneket eligazit , de mondom tinektek , hogy Illés immár eljött , és meg nem ismerték őtet , és mindenbe úgy tettenek vele , mint akartak .
azonképpen embernek fiának is halált kell tőlük szenvedni .
akkor megérték az tanítványok , hogy János baptistáról szólna nekik .
és mikoron az sereg közé jöttenek volna .
járula őhozzá egy ember , térdet {36v} hajta neki , és monda , uram , légy kegyelmes az én fiamnak , mert éjjeljáró , és igen gyötretik , mert gyakorta esik az tűzben , gyakorta az vizben , vittem vala őtet az te tanítványaidnak .
de nem gyógyíthaták meg őtet , felele Jézus , és monda : ó hitetlen és visszavonó nemzetség , míg kell veletek lennem ?
míg kell titeket szenvednem , hozzátok ide énhozzám őtet !
és Jézus megfeddé az ördögöt , és kimene belőle , és attól fogva az gyermek megvigaszék .
akkoron a tanítványok járulának Jézushoz titkon , és mondanak : mire , hogy mi nem űzhetők ki belőle az ördögöt ?
monda nekik Jézus : az ti hitetlen voltotokért , bizony , bizonnyal mondom nektek , hogy , ha leszen annyi hitetek , mint egy mustármag , és mondjátok imez hegynek , menj innet emide , elmegyen , és semmi nem leszen nektek lehetetlen .
de efféle ördög , ki nem megyen , hanem csak imádsággal és böjttel .
mikoron kediglen Galileába volnának , monda nekik Jézus : jövendő , hogy Embernek Fia elárultassék embereknek kezébe , megölik őtet és {37r} harmadnapon feltámad .
és ezen igen megkeseredének .
mikoron kedig jutottanak volna Kapernaumba , menének Péterhez azok , kik az pénzt szedik vala , és mondanak neki : az ti mesteretek nem adá meg a pénzt .
monda : úgy vagyon .
és mikoron házba mentenek volna , Jézus előbb megszólítá Pétert , mondá : mint tetszik neked , Simon ?
ez földnek királyai kitől vesznek valami fizetést , avagy adót , az ő fiaitól-e , avagy az idegenektől ?
monda neki Péter : az idegenektől , monda neki Jézus : tehát az fiak szabadosok ?
de hogy bántásra ne legyünk , menj el az tengerre , vesd be az horgot , és az halat , mely először megakad , vedd kezedbe , nyisd fel a száját , lelsz egy staterat benne .
azt hozd el , adjad énértem és teérted .
{37v} tizennyolcadik kapitulum .
az időben járulának az tanítványok Jézushoz , és mondanak : kicsoda nagyobb mennyeknek országába ?
és Jézus előhíván egy kisgyermeket megállatá köztük , és mondá : hogyha meg nem térendetek , és nem lesztek olyanok , mint ez gyermek , nem mentek be mennyeknek országába , valaki azért megalázza magát , mint ez gyermek , az nagyobb mennyeknek országába .
és valaki fogad hozzája egy ilyen gyermeket én nevembe , engemet fogad , és valaki megbotránkoztat valamelyet ez gyermekek közül , kik énbennem hisznek .
jobb volna annak , hogy egy malomkövet kötnének nyakára , és az tengernek mélységébe vetnek .
jaj ez világnak botránkozástól , demaga szükség , hogy eljöjjenek az botránkozások , de jaj annak , ki miatt a botránkozás jő .
hogyha az te kezed avagy lábad ártalomra {38r} vagyon neked , mesd el , és vesd el tőled , jobb teneked az életre csonkán-bonkán bemenned , hogynemmint két kezed és két lábad lévén pokolra vettetni .
és hogyha az te szemed bántásodra vagyon neked , toldd ki őtet , vesd el tőled .
jobb teneked egy szemmel az életre menned , hogynemmint két szemmel pokolra vettetni .
lássátok azért , hogy meg ne utáljatok csak egyet is ez ilyen kicsinyekbe , mert mondom tinektek , hogy ezeknek angyalai mindenkoron látják , az én atyámnak színét ki mennyországba vagyon .
mert Embernek Fia jött , hogy üdvözítené , ami elveszett volna .
mint tetszik nektek ?
hogyha egy embernek volna száz juha .
és egy közülük eltévednék , nemde elhagyja-e az kilencvenkilencet a pusztába , és elmegyen , megkeresi , amely eltévedett ?
és ha történik , hogy megleli őtet .
bizony mondom nektek , nagyobb öröme vagyon rajta , hogynemmint az kilencvenkilencen , kik el nem tévedtek volt .
ezenképpen , azt akarja az ti mennyei atyátok , hogy egy se vesszen el ez kicsinyekbe .
{38v} továbbá ha az te atyádfia vétkezik teellened , menj el , fedd meg csak egyedül önnön magát , ha megfogadja beszédedet , megnyerted atyádfiát , hogyha kedig a te szódat nem fogadja , végy mégis hozzád egyet avagy kettőt , hogy két avagy harom tanú beszédében minden beszéd megálljon , hogyha azok szavát sem fogadja , mondd meg Anyaszentegyháznak .
hogyha Anyaszentegyházat nem akarja hallgatni .
legyen teneked mind pogány és nyilvánvaló bűnös .
bizony mondom nektek , valakiket megkötöztök ez földön , kötözve lesznek mennyországba is , és valakiket megoldoztok ez földön , oldozva lesznek mennyországba is .
ismét azt mondom nektek , hogyha ketten avagy hárman megegyenesült akarattal itt ez földön mindent , valamit kérendenek , meg leszen nekik adva az én Atyámtól , ki mennyországba vagyon .
mert valahol ketten avagy hárman egybegyűlnek én nevembe , ott közöttük vagyok .
akkoron Péter hozzájárula monda neki : Uram , ha az én atyámfia hétszer vétkezik énellenem , megbocsássak-e neki ?
{39r} monda neki Jézus : nem mondom teneked , hogy hétszer , hanem hetvenhétszer .
annak okáért hasonlatott a mennyeknek országa egy királyhoz , ki akart volna számot vetni az ő szolgáival .
és mikoron elkezdette volna az számvetést , hozának egyet eleibe , ki neki tartozik vala tízezer font pénzzel .
és mikoron nem volna honnét megadni , hagyá az Úr , hogy őtet eladnák mind feleségével és gyermekeivel egyetembe , és minden marháját , aki volna , hogy neki meglenne az fizetes .
az szolga kedig leesék lábához , és imádja vala őtet mondván : Uram , légy békességes énfelőlem , és mindeneket megadok neked .
demaga az Úr megkönyörüle az szolgán , elbocsáta őtet , és minden adósságát megengede .
és az a szolga kimene előle , talála egy sszolgátársát , ki neki tartozik vala száz pénzzel .
és őtet torkon ragadván üstökénél fogva vonsza vala mondván : add meg nekem , amivel tartozol .
és a sszolgátársa előtte leesvén kéri vala őtet , hogy békességes lenne felőle , és mindeneket meg akarna neki fizetni , de amaz {39v} nem akará , hanem vete őtet az tömlöcbe , mígnem megadná az adósságot .
mikoron ezt az úrnak egyéb szolgái látták volna , felette igen bánák .
eljövének az úrhoz , és mindeneket megmondanak neki , mint löttenek volna .
tehat az Úr azt a szolgát hozzáhivatá , és monda neki : álnok szolga , mikoron engemet kértél volna , minden adósságodat meghagyám neked .
nemde irgalmasságot kellett-e neked is tenned ?
mint teveled irgalmassagot tettem vala ?
és az ő ura rá megharagudván adá őtet az hohérok kezébe mindaddig , mígnem mind megfizetné , amivel tartoznék neki .
így teszen az én mennyei Atyám is tinektek , ha ki-ki mind tiközületek meg nem bocsátja szíve szerint atyjafiának vétkeit .
{40r} tizenkilencedik kapitulum .
és lőn , hogy mikoron Jézus ez beszédeket elvégezte volna , kimene Galileából , és jöve zsidóságnak határaira , mely vagyon Jordán vizén túl .
és követék őtet sok seregek , kiket ott megvígaszta .
és járulának őhozzá az farizeusok , kísértvén őtet , és mondanak neki : illik-e embernek feleségétől megválni akármi okért ?
felele nekik , és mondá : nem olvastátok-e , hogy ki legelőször teremtett , úgy teremtett , hogy lenne férfiú és asszonyállat ?
és monda ismét nekik : ezért elhagyá ember atyját és anyját , és ragaszkodik az ő feleségéhez , és ketten lesznek egy testbe .
azért immár nem kettő , hanem egy test .
annak okáért amit Isten egybeszerzett , ne válassza azt el ember .
mondanak neki : miért tehát , hogy Mózes azt hagyta , hogy az megválásról levelet adjanak , és elbocsássák ?
monda {40v} nekik : az ti kemény szívetekért engedé Mózes azt , hogy megválhatnátok feleségtektől , mert először nem úgyan vala .
mondom kedig tinektek , hogy valaki elhagyá feleségét ( hanemha paráznaságnak okáért ) és mást veend , ez mint buja ember vétkezik .
és valaki az ő elbocsátott feleségét veszi is , az is úgyan vétkezik .
mondanak neki az ő tanítványai : ha ilyen módon vagyon embernek dolga feleségével , hát jobb meg sem házasulni .
monda nekik : nem mindenek foghatják meg ez beszédet , hanem azok , akiknek adatott .
mert vannak herélt emberek , kik anyjuknak méhéből olyan módon születtenek .
és vannak , hogy kiket emberek heréltenek meg , vannak ismét , kik magukat megherélték az mennyeknek országáért .
aki foghatja , fogja !
akkoron hozának őhozzá kis gyermekeket , hogy kezét rájuk vetné , és imádkoznék .
a tanítványok kedig megrongálják vala őket .
de monda Jézus : ne bántsátok az gyermekeket , és ne tiltsátok meg , hogy énhozzám ne jövének , mert ez ilyeteneké mennyeknek országa , és {41r} mikoron kezét rájuk vettette volna , elmene onnét .
de íme egy járula őhozzá , monda neki : jó mester , micsoda jót kell tennem , ha azt akarom , hogy az őrőkörök életet vegyem ?
monda neki Jézus : mire mondasz engemet jónak ?
ha senki nem jó , hanem csak egy , tudni illik mint Isten .
hogyha az életre be akarsz menni , tartsd meg a parancsolatokat .
monda neki : melyeket ?
Jézus monda : ne ölj , ne paráználkodjál , ne orozz , hamis tanú ne légy , atyádat anyádat tiszteljed , és felebarátodat szeressed , mint tennen magadat , monda neki az ifjú : mindezeket megtartottam én ifjúságomtól fogva , azért mi kell több hozzá ?
monda neki Jézus : ha tökéletes akarsz lenni , menj el , adj el mindeneket , kik vannak neked , osztogasd az szegényeknek , és leszen kincsed mennyországba , és jöjj el , kövess engemet !
mikoron az ifjú ezt hallotta volna , megszomorodván mene el onnét , mert sok jószággal bír vala .
Jézus kedig monda az ő tanítványainak : bizony mondom , nehéz a gazdagnak üdvözülni .
sőt azt mondom nektek , {41v} könnyebb az tevének a tű fokán általmenni , hogynemmint az gazdagnak mennyországba bemenni .
ezt hallván az tanítványok igen megcsodálkozának , és mondnak vala : tehat ki üdvözülhet ?
Jézus kedig reájuk tekinte , és monda nekik : embereknél ez lehetetlen dolog , de Istennél mindenek lehetségesek .
tehát felele Péter , és monda neki : ím mi elhagytunk mindeneket , és téged követtünk , mi leszen azért nekünk ?
monda nekik Jézus : bizony mondom nektek , hogy ti , kik engemet követtetek , mikoron a megújulásnak idején ülend Embernek Fia az ő felséges székébe , ültök ti is ott tizenketten ítélvén Izraelnek tizenkét nemzetségét .
és minden , valaki elhagyá vagy atyját , vagy anyját , vagy feleségét , vagy gyermekét , vagy mezőit az én nevemért , száz annyit veszen , és az örök életet bírja , mert sok elsők lesznek utolsók .
és utolsók elsők .
{42r} huszadik kapitulum .
mert hasonlatos az mennyeknek országa a családos emberhez , ki igen reggel kimegyen műveseket fogadni az ő szőlőjébe .
és minek utána megszerződék velük az naponként való számpénz felől , bocsáta őket az ő szőlőjébe .
és kimene ismét három órakor , láta többeket is , hogy a piaczon hiába állanának , és monda nekik : menjetek ti is az én szőlőmbe , ami igaz , megadom nektek , amazok elmenének .
ismét kimene hat órakor és kilenc órakor , ugyanolyan módon cselekedel , ennek utána kimene tizenegy órakoron is , és talála többeket is , kik ott hiába állanának , és monda nekik : mit állotok itt mind ez egész napon hiába ?
mondanak neki : mert senki nem fogadott meg minket .
monda nekik : menjetek ti is az én szőlőmbe , és ami igaz leszen , megadom nektek .
{42v} mikoron kedig estve volna , immáron monda az Úr a vincellérnek : hívd be a míveseket , és add meg az ő bérüket , elkezdvén az utolsókról mind az elsőkig .
és mikoron eljöttenek volna azok , kik tizenegy órakoron mentenek vala ki , mindenyk felvevé az ő pénzét .
előjövének az elsők is , kik azt vélik vala , hogy nekik többet adnának , de azoknak is csak annyit adának .
és mikoron látták volna , hogy nekik nem adnának többet , morgódnak vala a családos ember ellen mondván : emez utolsók csak egy órába munkalódtanak , és mihozzánk , kik az napnak terhét és hőségét viseltük , hasonlatossá tevéd .
de ő felele , és monda egyiknek : barátom , nem teszek neked bosszúságot , nemde ennyi pénzbe szerződtél-e meg velem ?
vedd el , ami tied , és menj el vele , mert én emez utolsónak ugyanannyit akarok adni , mennyit neked .
nem illik-e nekem az én marhammal úgyan cselekednem , mint én akarom ?
avagy a te szemed-e álnok , mert én jó vagyok ?
ezenképpen lesznek az utolsók elsők .
és az elsők utolsók .
{43r} mert sokan vannak kik hivattattak , de kevesen vannak választottak .
és felmenvén Jézus Jeruzsálembe , vevé hozzá az úton csak az ő tizenkét tanítványit , és monda nekik : im felmegyünk Jeruzsálembe , és Embernek Fia elárultatik papi fejedelmeknek és írastudóknak , és őtet halálra kárhoztatják , és adják népeknek kezebe , hogy megcsúfolják , megostorozzák , és megfeszítsék őtet , demaga harmadnapon feltámad .
akkoron járula őeleibe Zebedeusnak fiainak anyja az ő fiaival imádván és kérvén valamit őtőle , és monda neki Jézus , mit akarsz ?
monda az : mondjad , hogy ez én két fiaim ilyenek , egyik az te jobbodra .
másik balodra , az te országodba .
felele Jézus , és monda : nem tudjátok , mit kértek .
meg ihatjátok-e az pohárt , melyet én megivandó vagyok , és meg keresztelkedhettek-e az keresztségben , kibe én megkeresztelendő vagyok ?
mondanak neki : meglehet , monda nekik : jóllehet az én poharamat megisszátok , és azon keresztséggel , kivel én , keresztelkedtek , de az én jobbomra avagy balomra ülni , nem {43v} én adhatom nektek , hanem azoké , kiknek megszereztetett az én Atyámtól .
ezt mikoron az tize hallotta volna az tanítványoknak , kezdenek bosszankodni a két atyafiakról .
Jézus kedig híva őket , és monda nekik : tudjátok-e , hogy az népek között vagyon efféle fejedelemség ?
és kik őköztük nagyobbak , azok birnak az alábbvalókkal .
de nem úgy leszen tiköztetek , de valaki tiköztetek nagy akar lenni , az ti szolgálótok legyen , és valaki első akar lenni , ti szolgátok legyen , miképpen Embernek Fia nem jött , hogy szolgálnának neki , de hogy ő szolgálna , és hogy az ő lelkét adná sokaknak váltságért .
és mikoron kijönnének Jerikóból , követé őtet sok sereg .
és íme két vak , kik ott az úton ülnének , mikoron hallották volna , hogy Jézus menne onnét , üvöltenek vala mondván : Uram , Dávid fia , légy kegyelmes nekünk !
az sereg kedig rongálja vala őket , hogy veszteg hallgatnának , de amazok annál inkább üvöltenek vala mondván : irgalmazz nekünk , uram , Dávidnak fia !
megálla Jézus , hozzáhívá őket , {44r} és monda : mit akartok , hogy veletek tegyek ?
mondanak neki : uram , hogy megnyíljanak a mi szemeink , megkeserülé Jézus őket , illeté az ő szemeiket , kik mindjárást látni fogának , és követék őtet .
huszonegyedik kapitulum .
és mikoron közelgetnének Jeruzsálem felé , és jutottanak volna Betfagéba , az Olajhegyre , akkoron Jézus elkülde kettőt az ő tanítványai közül , mondá nekik : menjetek el imez kastélyba , ki tiellentekbe vagyon , és mindjárást találtok egy nőstény szamárt megkötvén ott , és az fiát vele , oldozzátok el , és hozzátok énnekem .
és ha valaki nektek valamit szóland , azt mondjátok , hogy ezekkel Úrnak dolga vagyon .
és mindjárást elbocsátják őket .
ez kedig mindazért lőn , hogy beteljesednék , amit mondott vala az próféta , imígy szólván : mondjátok meg Sionnak leányának , íme a te királyod jő teneked magát megalázván , ülvén az megtanított {44v} szamáron és annak fián .
elmenének az tanítványok , és azonképpen tevének , mint nekik Jézus hagyta vala , elhozák a szamarat és az fiát is vele , és ruhájukat reájuk teríték , és őtet felülteték .
az sok sereg kedig ruhajukat az útra terítik vala , nekik ágakat szaggatnak vala a fákról , és az útra hintik vala .
az seregek kedig , kik előtte és utána mennek vala , üvöltenek vala mondván : hozsanna Dávidnak fiának !
boldog , ki jött Úrnak nevébe , hozsanna az magasságokba .
és mikoron Jézus bement volna Jeruzsálembe , megindula mind az egész város , és mondnak vala : kicsoda ez ?
az seregek kedig mondnak vala : ez az Jézus , a próféta Galileából , nazáretbeli .
és bemene Jézus az Istennek templomába , és kiűzi vala onnét az árusokat és az vásárlókat ott a templomba , és az pénzváltóknak asztalait , az galambárusoknak ketreceit felfordítá , és mondá : meg vagyon írván , az én házam imádságnak házának hívattatik , ti kediglen azt tettétek latroknak barlangjává , akkoron az templomba járulának őhozzá vakok {45r} és sánták , és megvígasztá őket .
mikoron az papi fejedelmek és írástudók látták volna ez csodákat , melyeket tett vala .
és az gyermekeket hallották volna a templomba üvölteni és mondani : hozsanna Dávidnak fiának , megbosszulák , és mondanak neki : hallod-e , mit mondanak ezek ?
Jézus monda nekik : mire nem ?
soha nem olvastátok-e : az ártatlanoknak és csecsemőknek zaja által végezted el dicséretedet ?
és őket elhagyván kimene az városból Betániába , és ott marada .
reggel kedig ismét az városba térvén megéhezék , és mikoron látott volna egy fügefát az úton , odamene , semmit rajta nem talála , hanem csak a levelet , és monda neki : soha terajtad gyümölcs ne teremjen mindörökké .
és mindjárást megasza a fügefa , melyet mikoron az tanítványok láttanak volna , megcsodálkozának rajta mondván : ím mely hamar megasza az fügefa .
Jézus kedig felele , és monda nekik : bizony mondom tinektek , hogyha hitetek leszen , és semmit nem kételkedtek , nem csak ezt {45v} művelitek , ami az fügefának történt , de , ha azt mondjátok imez hegynek : vedd fel innet magadat , bocsásd az tengerbe , megleszen .
és mindeneket , valamit hívén imádságtokba kértek , elveszitek .
és mikoron az templomba jött volna , és ott tanítana , hozzámenének az papi fejedelmek és a fő népek , és mondanak : micsoda hatalommal műveled ezeket , és ki adta neked ez hatalmat ?
felele Jézus , monda nekik : én is kérdek valamit tőletek , melyet ha ti megmondotok énnekem , megmondom én is , ki hatalmával művelem ezeket .
Jánosnak keresztelése honnét volt ?
mennnyből , avagy emberektől ?
amazok kezdék azt magukba gondolni mondván , ha azt mondjuk , hogy mennnyből , fogja azt mondani , hogy mire nem hittünk tehát neki , ha azt mondjuk , hogy emberektől , felelmünk vagyon a sokaságtól , mert mindnyájan úgy tartják vala Jánost , mint prófétát .
megfelelének azért Jézusnak , és mondanak : nem tudjuk , monda ő is nekik : tehát én sem mondom meg nektek , ki hatalmával művelem ezeket .
mi láttatik kedig nektek ?
egy embernek {46r} vala két fia , és mene az elsőhöz , monda neki : fiam , menj el , ma művelj az én szőlőmbe !
amaz kedig felele , mondá : nem akarom .
de annak utána megbáná tettét , és elmene .
a másik fiához mene , annak is úgy monda , és az azt felele , mondá : elmegyek , uram , és nem mene el .
ez kettő közül melyik tette az atyja akaratát ?
és mondanak neki : az első .
monda nekik Jézus : bizony mondom tinektek , hogy az nyilvánvaló bűnösök és az kurvák elölvesznek titeket mennyeknek országába .
mert hozzátok jöve János baptista igazságnak után , és nem hittek neki .
de az nyilvánvaló bűnösök és az kurvák hívének neki .
és mikoron őtet láttátok volna , nem tartátok azután penitenciát , hogy neki hinnétek .
halljátok meg az más példát is .
vala egy családos ember , ki palantála egy szőlőt , melyet sövénnyel körülvőn , és ása satut benne , és építe tornyot .
és az szőlőt é a művesek kezébe , és önnön maga elmene messze .
mikoron kedig az szőlő gyümölcsének ideje elközelített volna , elbocsátá az ő szolgáit az {46v} művesekhez , hogy az szőlő gyümölcsét elvennék .
de az művesek megkapák az ő szolgáit , kit igen verének bennük , kit megölének , kit kedig megkövezének .
ismeg elbocsátá szolgáit , többen , mint azelőtt , azokkal is olyan módon cselekedének , utolszor elbocsáta az önnön fiát mondván , netalán tisztelvén félik az én fiamat , de mikoron az művesek az ő fiát látták volna .
mondanak önköztük .
ihon vagyon az , kié az örökség , jere , öljük meg őtet , hogy az örökség reánk szálljon .
és őtet megkapák , az szőlő kívül veték , és megölék .
azért mikoron hazajő az szőlőnek ura , mit teszen az műveseknek ?
mondanak amazok : a gonoszokat gonoszul veszti el , és az ő szőlőjét adja más művesek kezébe , melyek adnak neki gyümölcsöt , mikoron annak ideje leszen .
monda neki Jézus : soha nem olvastátok-e az írásokban , hogy az követ , kit az rakók nem jónak itéltek , az tétetett a szegletnek fejének .
Istentől szerzetett ez , és csodalatos a mi szemeink előtt ?
annak okáért mondom tinektek , hogy Istennek országa elvétetik tőletek , és adatik népeknek , {47r} kik belőle gyümölcsöznek .
és valaki ez kőre esik , megtöretik , akire kedig esik , megrontja őtet .
és mikoron az papi fejedelmek hallották volna az ő példabeszédét , megismerék , hogy őróluk mondaná , és kereskednek vala , mint őtet megfognák , de nem merék a sokaságtól , mert tartják vala őtet , mint prófétát .
huszonkettedik kapitulum .
ismét szóla nekik Jézus példa szerint , és mondá : hasonlatos a mennyeknek országa egy királyhoz , mely az ő fiának szerze menyegzőt , és elbocsátá az ő szolgáit , hogy elhívnák , akik a menyegzőbe hivatalosok volnának .
és amazok nem akarnak vala eljönni .
ismét kibocsáta más szolgáit mondván : mondjátok meg az hivatalosoknak , íme az én ebédemet megkészítettem .
az én ökreim és házi madaraim felvágva vannak .
és mindenek készen vannak , jöjjenek el az menyegzőbe {47v} .
amazok elmulaták , és elmenének , némelyik falujában , némelyik egyéb dolgára , nékik kedig szolgáit megtarták , és bosszúsággal illetvén megölék őket .
de mikoron ezt a király hallotta volna , megharaguvék , és ő seregeit elbocsátván elveszté az gyilkosokat , és az ő városukat megégeté .
és monda az ő szolgáinak : jól lehet az menyegző készen vala , de akik hivatalosok valának , nem voltanak méltók rá .
azért menjetek el az utaknak mentére , és valakiket találtok , hívjátok el a menyegzőbe .
és az ő szolgái kimenvén az utakra , egybegyűjték mind , valakiket találának , mind jókat , mind gonoszokat , és a menyegző megteljesedék az letelepedőkkel .
akkoron bemene az király , hogy meglátná a letelepedteket , és láta ott egy embert , kinek nem vala menyegző ruhája .
és monda neki : barátom , mi okon jöttél ide , ha nincsen menyegző ruhád ?
amaz megnémula .
tehat monda a király szolgáinak : lábát és kezét megkötözvén bocsássátok őtet a külső sötétségre , holott leszen az siralom és fogaknak csikorgatása {48r} , mert sokak az hivatalosok , de kevesek az választottak .
akkor az farizeusok onnét elmenvén kezdenek tanácsot tartani , hogy őtet megfognák beszédében , és bocsáták el oda őhozzá , az ő tanítványaikat Heródes szolgáival .
kik mondanak neki : Mester , tudjuk , hogy igaz vagy , és az Istennek útjára igazán tanítasz , és hogy senkit nem gondolsz , sem embereknek személyét nem válogatod .
annak okáért mondd meg nekünk , mint tetszik neked ?
kell-e adót adnunk császárnak , avagy nem ?
Jézus kedig megismervén az ő álnokságukat monda : mit kísérgettek engemet , képutálók ?
mutassátok meg nekem a pénzt , kit szednek az adóba !
amazok hozának neki egy pénzt elő , és monda nekik , kié ez kép és a kerül való írás ?
mondanak neki : császáré , tehát monda nekik : adjátok meg azért , ami császáré , császárnak , és ami Istené , Istennek .
és ezeket hallván rajta megcsodálkozának , és őtet elhagyván elmenének .
azon napon járulának őhozzá szadduceusok , kik azt tartják , hogy nincsen a {48v} feltámadás .
és kérdék őtet , és mondanak : Mester , Mózes azt mondta , hogyha valaki meghal , és nem leend fia , tehát annak feleségét vegye az atyjafia , és támasszon magot tőle atyjafiának , valának kedig nálunk hét atyafiak , az első megnőzék , és meghala mag nélkül , hagya feleségét atyjafiának , azonképpen a második , harmadik is , mind az hetedikig , mennél utól kedig meghala az asszonyállat is .
azért a feltámadásnak idején az asszony melyik felesége leszen ?
mert mindeniké volt .
felele Jézus , és monda nekik : tévelygetek nem tudván az írásokat , sem az Istennek hatalmasságát .
mert az feltámadásnak idején senki meg nem nőzik , sem valakit nem adnak férjnek , de lesznek , miképpen Istennek angyalai mennyországba .
a halottaknak kedig feltámadásukról nem olvastátok-e , hogy meg vagyon nektek mondván Istentől , ki úgy mond : én vagyok Ábrahámnak Istene és Izsáknak Istene és Jákobnak Istene .
mert az Isten nem a halottak Istene , hanem az élőké .
és mikoron hallották volna őtet a seregek , csodálkoznak vala az ő tudományán .
{49r} mikoron kedig hallották volna az farizeusok , hogy a szadduceusoknak bedugta volna szájukat .
egybegyűlének .
és őközülük egy törvénytudó doktor kérdé őtet kísértvén , és monda : Mester , micsoda a nagy parancsolat a törvénybe ?
monda neki Jézus : szeressed Uradat Istenedet teljes szívedből , teljes lélekkel , és teljes elmével .
ez az első , és a nagy parancsolat .
a második is hasonlatos ehhez : Szeressed felebarátodat , mint tennen magadat .
ez kettőbe függ mind az egész törvény és a prófétáknak mondásai .
Jézus akkoron a farizeusokat egybegyűjtvén kérdé őket , mondván : mi láttatik nektek a Krisztus felől , ki fia ?
mondanak neki : Dávidé , monda nekik : mire hívja tehát Dávid őtet lélekbe Urának mondván : monda az Úr az én Uramnak , ülj én jobbomra , míglen vetem az te ellenségeidet zsámolyoknak lábad alá .
azért ha Dávid Urának mondja , mi módon lehet ő fia ?
és senki semmit neki nem felelhet vala , sem meré valaki őtet az naptól fogva többször kérdeni .
{49v} huszonharmadik kapitulum .
akkoron szóla Jézus a seregeknek , és az ő tanítványainak monda : Mózesnek székébe ülnek , az írástudók és farizeusok .
azért valamit mondanak nektek megtartani , tartsátok , és azt műveljétek , de az ő cselekedeteik szerint ti ne művelkedjetek , mert mondják , és nem teszik .
és embereknek vállára nehéz terhet vetnek , és elviselhetlent , ők kedig azt csak ujjal sem akarják illetni , kedig mindeneket azért művelnek , hogy láttassanak emberektől , mert kiszélesítik az fejükön való írást és ruhájuknak peremét .
és az lakodalomba első helyet szeretnek , és hogy az tanácsba fő helyen üljenek , hogy a piacon köszönnének nekik , és mesternek hivattassanak .
ti kedig ne akarjatok mesternek hivattatni , mert egy a ti mesteretek , tudni illik , mint Krisztus .
és ti mind atyafiak vagytok .
és ez földön senkit atyátoknak {50r} ne hívjatok , mert egy az ti Atyátok , mely vagyon mennyországba .
se mestereknek ne hivattassatok , mert egy az ti mesteretek , tudni illik , mint Krisztus .
aki legnagyobb köztetek , a leszen szolgátok , mert valaki magát fel felmagasztalja , megaláztatik .
és valaki magát megalázza , felmagasztaltatik .
jaj kedig nektek , írástudók és farizeusok , képutálók , mert mennyországot berekesztitek emberek előtt , mert ti be nem mentek .
és akik be mennének , sem bocsátjátok be .
jaj tinektek írástudók és farizeusok , képutálók , mert az hosszú imádságnak színe alatt megeszitek özvegyeknek házait , azért nehezebb ítéletet vesztek .
jaj tinektek , írástudók és farizeusok , képutálók , mert eljárjátok a tengert és a földet , hogy egy proselytust tehessetek .
és mikoron ez megleszen , pokolnak fiává teszitek kétszer inkább , hogynemmint ti vagytok .
jaj tinektek , vak vezérek , mert azt mondjátok , hogy valaki a templomra esküszik : semmi , aki kedig az aranyra esküszik , {50v} ki a templomba vagyon , hát az bűnös .
bolondok és vakok , melyik nagyobb , az arany-e , vagy az templom , ki az aranyat is megszenteli ?
és valaki az oltárra esküszik : semmi , de ha az ajándékra esküszik , ki az oltáron vagyon , bűnös .
bolondok és vakok , az ajándék-e nagyobb , avagy az oltár , ki megszenteli az ajándékot is ?
azért valaki az oltárra esküszik , esküszik arra is , és mindazokra , kik az oltáron vannak .
és ki az templomra esküszik , esküszik mind az templomra , és mind arra , aki a templomba lakozik .
és valaki a mennyországra esküszik , Istennek székére esküszik , és arra , aki a székbe ül .
jaj nektek , írástudók és farizeusok , képutálók , kik megdézsmáljátok a mentát , kaprot és a köményt , ami kedig nagyobb volna az törvénybe , azt hátrahagytátok , tudni illik , mint az itéletet , irgalmasságot és hitet .
ezeket kell vala megteljesítenetek , és amazokat el nem hagynotok .
vak vezérek , kik az szúnyogot megszűritek , és a tevét elnyelitek .
jaj tinektek , írástudók és farizeusok , képutálók , kik a pohárnak és tálnak külső {51r} felét megtisztítjátok , belül kedig rakvák vagytok ragadozással és mértékletlenséggel , vak farizeus , tisztítsd meg először , ami belül vagyon a pohárba és a tálba , hogy az külső fele is tiszta legyen !
jaj tinektek , írástudók , farizeusok , képutálók , mert hasonlatosak vagytok a megfehérített koporsókhoz , kik kívül szépnek tetszenek , belül kedig rakvák halottaknak tetemeivel és minden rútsággal .
azonképpen ti is kívül embereknek igazaknak tetszetek , belül kedig rakvák vagytok minden képutálással és álnoksággal .
jaj tinektek , írástudók és farizeusok , képutálók , kik a prófétáknak koporsót építetek , és az igazaknak koporsóit felékesítitek , és azt mondjátok , hogyha az ti atyátok idejébe voltatok volna , nem lettetek volna társ a próféták vérébe , de tennen magatok bizonyságot tesztek róla , hogy ti is azonok fiai vagytok , kik megölték a prófétákat , teljesítsétek meg ti is az apátok mértékét , kígyók és kígyóknak nemzetségei , mint távoztatjátok el a pokolnak ítéletét ?
annak okáért íme bocsátok én tihozzátok {51v} prófétákat és bölcseket és írástudókat , kik közül nékiket megöltök , nékiket megfeszítetek , nékiket megostoroztok a ti zsinagógátokba , és kergetitek városról városra , hogy reátok szálljon minden igaz vér .
az igaz Ábelnek vérétől fogva mind Zekarjának véréig , ki vala Barakjának fia , kit megölétek az templom és oltár között .
bizony mondom nektek , hogy még mind rászállnak ezek ez nemzetségre .
Jeruzsálem , Jeruzsálem , ki megöléd a prófétákat , és megkövezed azokat , kik tehozzád bocsáttattak , mennyiszer akartam az te fiaidat egybegyűjteni , miképpen gyűjti a fiastyúk az ő fiait szárnyai alá , és nem akartátok .
íme marad nektek az ti házatok puszta , mert mondom tinektek , hogy ennek utána nem láttok engemet , mígnem azt mondjátok : áldott , ki jött Úrnak nevébe .
{52r} huszonnegyedik kapitulum .
ennek utána Jézus kijöve az templomból , és elmegyen vala , de járulának hozzá az ő tanítványai , hogy megmutatnák neki az templomnak művét .
Jézus kedig monda nekik : látjátok-e mindezeket ?
bizony mondom tinektek , hogy kő kövön nem marad , hogy el nem töretnék .
és mikoron ő az Olajhegyen ülne .
járulának titkon hozzá az ő tanítványai , és mondanak : mondd meg nekünk , mikoron lesznek ezek , és mi jele az te eljövetelednek és ez világnak végezetének ?
felele Jézus , és monda nekik : lássátok , hogy valaki el ne hitessen titeket , mert sokan jőnek én nevembe , kik azt mondják , én vagyok a Krisztus , és sokakat elhitetnek .
hallani fogtok hadakat és hadról való hireket , de lássátok , hogy meg ne induljatok {52v} rajta , mert ezeknek mind meg kell lenni , de nem leszen még mindjárást vége .
egy nép más nép ellen feltámad , és ország ország ellen , és lesznek döghalálok , éhségek és földindulások gyakor helyeken .
ezek kedig csak a kezdetei a bánatoknak .
akkoron elárulnak titeket nyomorúságra , és megölnek .
és minden népeknek lesztek gyűlölségébe az én nevemért .
akkoron sokan megbotránkoznak , és egymást elárulják , és egymást gyűlölik , feltámadnak az hamis próféták , és sokakat elhitetnek .
és miérthogy a gonoszság bővelkedik akkoron , az szeretet meghidegül sokakban .
de , aki dolgát végreviszi , az üdvözül .
és ez evangélium , ki mennyiből vagyon , hirdettetik mind ez széles világon bizonyságul minden népeknek .
és akkoron eljő a végezet .
azért mikoron látjátok az pusztaságnak fertelmetes voltát , ( ki megmondatott Dániel prófétától ) , állván az szent helyen , aki olvassa megértse .
akkoron , akik zsidóságba vannak , fussannak a hegyekre .
akik a ház héján vannak le ne szálljanak {53r} , hogy valamit felvegyenek házukból , és kik a mezőn vannak , meg ne térjenek ruhájukért , de jaj az nehézkeseknek és szoptatóknak a napokba .
imádkozzatok kedig , hogy az ti futásotok ne legyen télben , se szombaton , mert akkoron nagy háborúság leszen , ki nem volt világ kezdetétől fogva mind ez ideig , sem leszen is .
és hogyha ez napok meg nem rövidítettenek volna , nem üdvözülne minden test , de a választottakért megrövidíttetnek a napok .
akkoron , ha valaki mondandja : im ihon Krisztus , avagy ahon , ne higgyetek , mert sok hamis krisztusok támadnak , és hamis próféták , kik nagy jeleket és csodákat tesznek , annyira , hogy megtévelyednek , ha lehetséges volna , még az választottak is .
íme előbb megmondtam nektek .
azért ha azt mondják nektek : ám a pusztába vagyon , ki ne menjetek .
ám a belső részekbe , ne higgyétek .
mert miképpen a fényesség , ki jő naptámadat felől , és mind napnyugatig feltetszik , azonképpen leszen embernek fiának eljövete is .
mert valahol a dög vagyon , oda gyűlnek a keselyűk is .
{53v} és az napoknak háborúságainak utána a nap mindjárást meghomályosul , és a hold nem adja az ő világát .
a csillagok lehullnak az égről , és a mennyei jószágok megindulnak .
akkoron feltetszik Embernek Fiának jele mennyországba , és akkoron siratják őtet földön minden népek , és látják Embernek Fiát , hogy eljő az égnek ködjeibe nagy hatalommal és dicsőséggel .
és elbocsátja az ő angyalait trombitával , nagy felszóval , kik egybegyűjtik az ő választottait négy széltől fogva , és az égnek magasságától fogva mindvégiglen .
a fügefáról vegyetek hasonlatosságot , kinek mikoron az ága gyenge , és a levele most fakadott ki , tudjátok , hogy közel vagyon a nyár .
azonképpen ti is , mikoron látjátok mindezeket , tudjátok , hogy közel vagyon az ajtókhoz .
bizony mondom tinektek , el nem múlik ez nemzetség , míglen ezek mind meglesznek .
az menny , és az föld elmúlnak , de az én beszédeim el nem múlnak .
tovabba azt az időt és az órát senki nem tudja , még az mennyei angyalok is , hanem csak az én Atyám .
{54r} de miképpen vala Noének idejébe , azonképpen leszen Embernek Fiának eljövete is .
mert mi módon vala a vízözön előtt való napokba , esznek , isznak vala , kik megnőznek vala , és kit férjnek adatnak vala mind az napiglan , míg Noé bemenne a bárkába , és nem ismerék meg , mígnem eljöve az vízözön , és mindeneket elvőn , úgyan leszen Embernek Fiának is eljövete .
akkoron kettő leszen a mezőn , egyik elvettetik , másik meghagyatik , ketten , kik őrölnek asszonyok , egyik elvettetik , másik meghagyatik .
azért vigyázzatok , mert nem tudjátok , mely órába a ti uratok eljövendő .
azt kediglen tudjátok .
hogyha meg tudhatná az családos ember , mely órában jönne el a lopó , bizonyával vigyázna , és nem hagyná megásni házát .
azért ti is készen legyetek , mert mely órában nem vélnétek , Embernek Fia eljő .
valljón ki az hű és bölcs szolga , kit az ő ura bízott az ő háza táján , hogy adjon nekik étket , mikoron ideje leszen .
boldog az a szolga , kit az ő ura talál , olyan módon cselekedőt , mikoron jő jő .
bizony mondom {54v} tinektek , hogy minden jószágát rá bízza .
hogyha kedig a gonosz szolga kezdi mondani az ő szívébe , késik az én uram , nem jő még meg , és kezdi verni az ő szolgatársait , és kezd enni és inni az részegesekkel .
megjő az ő ura , mely napon nem várná , és oly órában , kit nem tud , foltra vagdalja őtet , és az ő részét veti az képutálóknak .
ott leszen az siralom és fogaknak csikorgatása .
huszonötödik kapitulum .
akkoron hasonlatos leszen a mennyeknek országa tíz szűzekhez , kik vevék az ő lámpásukat , eleibe menének a vőlegénynek és a menyasszonynak .
öt kedig őközülük bolond vala , és az öte bölcs .
de az öt bolondok vevén az ő lámpásukat nem vőnek olajat velük .
az bölcsek kedig olajat vőnek az ő edényükbe az lámpásokkal egyetembe .
de a vőlegény késedelmet tévén elszunnyadának {55r} mind , és elalvának .
éjfélkor kedig szózat lőn : íme eljő a vőlegény , keljetek elébe .
tehat felkelének mind az szűzek , és felkészíték az ő lámpásukat , de a bolondok mondanak az bölcseknek : adjatok nekünk az ti olajotokba , mert a mi lámpásaink megalusznak , felelének a bölcsek , mondanak : netalán nem fog elég lenni nekünk és nektek , inkább menjetek azokhoz , kik árulják , és vegyetek magatoknak .
mikoron kedig amazok elmentenek volna , eljöve a vőlegény , és akik készen valának , bemenének vele az menyegzőbe .
és betéteték az ajtó , utólszor eljövének a több szüzek is , és mondanak : uram , uram , nyisd meg minekünk , de az felele nekik , és mondá : bizony mondom dom tinektek , nem tudlak titeket .
vigyázzatok azért , mert nem tudjátok az napot , sem az órát , melyben Embernek Fia eljő .
mert miképpen az ember , ki messze ment volt , előhívá az ő szolgáit , és jószágát nekik adá , egyiknek ada öt girát , a másiknak kettőt , a harmadiknak egyet , kinek mind az ő mivolta szerint .
{55v} és mindjárást elindula .
de elmene , akinek öt girát adott vala , kereskedék vele , és nyere más öt girát .
azon mondom , aki kettőt vett vala , nyere ő is más kettőt .
aki kedig egyet vett vala , elmenvén elásá a földben , és elrejté az ő urának pénzét .
annak utána sok idővel megjöve az szolgáknak uruk , és kezde velük számot vetni .
és előjöve , aki az öt girát vette vala , előhoza más öt girát , és monda : uram , őt girát adál énnekem , íme más őt girát nyertem rajta .
monda neki az ő ura : örülj , én jó , hű szolgám , mert kevesen hű voltál , sokakra bízlak tégedet .
menj be az te uradnak örömébe !
előjárula , aki az két girát vette vala is , és mondá : uram , két girát adál énnekem .
íme más két girát nyertem rajta .
monda neki az ő ura , örülj , jó hű szolgám , mert kevesen hű voltál , sokakra bízlak tégedet , menj be az te uradnak örömébe !
előjárula az is , aki az egy girát vette vala , és mondá : uram , tudom vala , hogy kemény ember vagy , ott is aratsz , hol nem vetettél , és hogy ott is gyűjtesz , hol nem {56r} hintettél , én féltembe elmenék , elrejtém az te girádat az földben , ihon vagyon , ami tiéd .
felele az ő ura , és mondá neki : gonosz és rest szolga , ha tudtad , hogy aratok , hol nem vetettem , és ott gyűjték , hol nem hintettem , az okáért az én pénzemet ki kell volt adnod nyereségre , hogy mikoron én megjönnék , azt uzsorával venném fel .
azért vegyétek el tőle az girát , és adjátok annak , kinel az tíz gira vagyon .
mert mindennek , akinél vagyon , adatik annak , és bővelkedik , akinek kedig nincsen , még ami nála vagyon is , elveszik tőle , és az használatlan szolgát vessétek az külső sötétségre , ott leszen az siralom és fogaknak csikorgatása .
mikoron kedig eljő Embernek Fia az ő dicsőségbe , és mind az ő angyalai vele .
akkoron ül az ő dicsőségének székébe , és eleibe gyűjtetnek minden népek , és elválasztja őket egymástól , miképpen megválasztja a pásztor a juhokat az gödölyéktől , és állatja az juhokat az ő jobbjára , és az gödölyéket bal felől .
akkoron a király mond azoknak , kik neki jobbja felől lesznek : jövétek el , én Atyámnak áldottai {56v} , bírjátok az országot , csináltat nektek világ eredetétől fogva .
mert éhezém , és ennem adátok nekem , szomjúhozám , és nekem innom adátok .
vendég valék , befogadátok engemet .
mezítelen valék , megruházátok engemet .
beteg valék , meglátogatátok engemet , fogoly valék , és hozzámjövétek .
akkoron felelnek az igazak , és mondnak : Uram , mikoron láttunk tégedet éhezőt , és enned attvnk , avagy szomjúhozót , és innod attvnk ?
avagy mikoron láttuk , hogy vendég voltál , és befogadtvnk , és mezítelen , és megruháztunk ?
avagy mikoron láttunk betegen , vagy hogy fogoly voltál volna , és hozzád mentünk volna ?
és a király megfelelvén mond őnekik : bizony mondom tinektek , valamit egyikkel leg legkisebbikkel tettetek , ez én atyámfiaival , énvelem tettétek .
akkoron mond azoknakis , kik bal felől lesznek : távozzatok el éntőlem , átkozottak , az örök tűzre , ki szerzetett ördögnek és az ő angyalainak , mert éhezém , nem adátok ennem , szomjúhozám , és nem adátok innom , vendég valék , és nem fogadátok be {57r} , mezítelen valék , nem fedétek be .
beteg és az tömlöcbe valék , és nem látogatátok meg engemet .
azok is felelnek neki , és mondnak : Uram , mikoron láttuk , hogy éheztél volna , vagy szomjúhoztál volna , vagy vendég voltál volna , vagy mezítelen , vagy beteg , vagy fogoly , és nem szolgáltunk neked ?
tehat megfelel nekik mondván : bizony mondom tinektek , valamit nem tettetek ezekkel ez kicsinyekkel , énvelem nem tettétek .
és mennek ezek az örök kínra , az igazak kedig az örök életre .
huszonhatodik kapitulum .
és lőn , hogy mikoron Jézus elvégezte volna mind ez beszédeket , monda az ő tanitványainak : tudjátok , hogy két nap vagyon még , és azután húsvét leszen .
és Embernek Fia elárultatik , hogy megfeszíttessék .
akkoron egybegyülekezének a papi fejedelmek , az írástudók {57v} és a fő népek a papi fejedelem palotájába , ki mondatik vala Kaifasnak , és tanácsot tartanak , mi módon Jézust álnoksággal megfoghatnák , és megölhetnék , és mondnak vala : ne ez ünnepen .
mert netalán valami indulat leszen az nép között .
mikoron kedig volna Jézus Betániába , poklos Simonnak házánal , járula őhozzá egy asszonyállat , kinél drága kenet vala alabástromba .
és önté Jézusnak , ki letelepedett vala , fejére .
ezt látván az tanítványok meg bosszankodának rajta mondván : mire leszen ez kár ?
e kenetet sok áron árulhatták volna el , és osztogathattak volna az szegényeknek , ezt kedig Jézus meg megismervén monda nekik : mire nehezeltek ez asszonyállatra , mert lám jó művelkedetet művelkedék énhozzám .
mert szegények mindenkoron vannak veletek , de én nem mindenkoron leszek nálatok , mert e kenetet , kit ez asszonyállat én testemre bocsáta , tevé ezt az én temetésemre .
bizony mondom tinektek , valahol megprédikáltatik ez evangélium , mind ez egész világon , ez is meg meghirdettetik {58r} az ő emlékezetére .
akkoron elmene egy az tizenkettő közül , ki mondatik Júdás karióti , az papi fejedelmekhez .
és monda nekik : mit adtok énnekem , és én őtet nektek árulom ?
de amazok igérének neki harminc ezüst pénzt , és az időtől fogva kezde okot keresni , mi módon őtet elárulhatná .
és első napon ki mondatik kelt kenyér nélkül , járulának a tanítványok Jézushoz , mondanak neki : hol akarod , hogy helyet szerezzünk neked , hol megegyed az húsvétet ?
monda nekik : menjetek el egy néminemű városba , és mondjátok neki : Mester mondja , az én időm közel vagyon , tenálad leszen húsvétem az én tanítványaimmal egyetembe .
és az tanítványok eljárának benne , miképpen hagyta vala nekik Jézus , és megszerzék az húsvétet .
mikoron kedig estve lett volna , letelepedik vala az tizenkettővel , és mikoron ennének , monda nekik : bizony mondom tinektek , hogy egytek engem elárulandó .
ezen igen megbúsulának , és kezde mindenik mondani : uram , nemde én vagyok-e ?
felele nekik , monda : aki {58v} énvelem kezét együtt nyújta az tálba , az árul el engemet .
és jóllehet Embernek Fia elmegyen , miképpen meg vagyon irván őróla , de jaj az embernek , ki által Embernek Fia elárultatik .
jobb volt volna neki , ha nem született volna az az ember , felele kedig Júdás , ki őtet elárulta vala , és monda : Mester , nemde én vagyok-e ?
monda neki : te mondád .
és mikoron ennének , kezébe vevé Jézus az kenyeret , és mikoron hálát adott volna , megszegé , ada az ő tanítványainak , és mondá : vegyétek és egyétek , ez az én testem .
és az pohárt is kezébe vévén hálát adván nekik adá , és mondá : igyatok ebből mindnyájan , ez az én vérem , új törvényre , ki sokakért kiöntetik , bűnöknek bocsánatára .
mondom kedig tinektek , hogy nem iszom ennek utána ez szőlőtőnek gyümölcséből mind az napiglan , míg nem iszom újat veletek az én Atyámnak országába .
és mikoron dicséretet mondottanak volna , kimenének az Olajhegyre .
akkoron mondá nekik Jézus : ti mindnyájan megbotránkoztok énbennem ez éjjel , mert meg vagyon írván : {59r} megverem az pásztort , és az juhoknak nyájai megoszolnak , de mikoron feltámadok elöl veszlek titeket Galileaba , felele Péter , és monda neki : hogyha mindezek tebenned megbotránkoznának , én semmiképpen meg nem botránkozom .
monda neki Jézus : bizony mondom neked , hogy ez éjjel , minek előtte kakas szól , háromszor tagadsz meg engemet .
monda neki Péter : még ha veled halálra kell mennem is , téged meg nem tagadlak .
és az tanítványok mindnyájan olyan módon mondnak vala .
tehat juta velük Jézus az faluba , ki mondatik Gecsemáné , és monda az ő tanítványainak : üljetek le itt , míg amoda megyek , hogy imádkozzam .
és Pétert , Zebedeusnak két fiát vele vévén kezde bánkódni és szomorkodni Jézus , és monda nekik , szomorú az én lelkem mindhaláliglan , maradjatok itt , és vigyázzatok énvelem .
és egy kevéssé továbbad mene hanyatt-homlok orcájára borula , imádkozék , és monda : én Atyám , ha lehetséges , múljék el éntőlem ez kehely , demaga ne legyen úgy , mint én akarom , hanem {59v} mint te .
és íme jöve az tanítványokhoz , talála őket , hogy aludnának , és monda Péternek .
igy-e , hogy nem vigyázhattok egy órát énvelem ?
vigyázzatok , és imádkozzatok , hogy kísértetbe ne essetek , jóllehet a lélek kész , de az test gyarló .
ismét másodszor elmene , és imádkozék mondván : én Atyám , ha ez pohár el nem múlhatik éntőlem , hanem meg kell innom , legyen az te akaratod .
ismét az tanítványokhoz jöve , és talála őket , hogy aludnának .
mert az ő szemeik megnehezültek vala .
és őket otthagyván ismét elmene , imádkozék harmadszor is , ugyanazon beszédet mondván .
tehát jöve az ő tanítványaihoz , és monda nekik : aludjatok immár , és nyugodjatok , íme elközelgett az óra , és Embernek Fia adatik bűnösöknek kezébe .
keljetek fel , menjünk el !
mert íme elközelgett , aki engemet elárul .
és még , hogy Jézus szólana , íme Júdás , az tizenkettők közül egyik eljöve nagy sereggel , tőrökkel és dorongokkal , kik bocsáttattak vala vele a papi fejedelmektől és az fő népektől .
az kedig , ki őtet {60r} elárulta vala , jelt adott vala nekik mondván : valakit megcsókolandok , ő az , tartsátok őtet , és mindjárást járula Jézushoz .
monda neki : üdvöz légy , Mester , és megcsókolá őtet , monda neki Jézus : barátom , mit jársz ?
tehát járulának , és Jézusra kezeiket ráveték , és megfogák őtet .
de íme egy azok közül , kik Jézussal valának , fegyveréhez nyúla , kiránta tőrét , és a papi fejedelemnek szolgájához üté , és fülét elvágá .
akkoron monda neki Jézus : fordítsad a te tőrödet az ő helyére .
mert mindenek , kik tőrrel fogják , tőr miatt vesznek el .
azt alítod-e , hogy nem kérhetném most az én Atyámat , hogy adna nekem többet tizenkét sereg angyalnál , de mint teljesednének úgy be az írások , kiknek meg kell lenni ?
azon órában monda Jézus az seregeknek : miképpen gonosztevő emberre , jöttetek tőrrel és dorongokkal , hogy megfognátok engemet .
lám naponként nálatok voltam , és a templomba tanítottam , és engemet meg nem fogtatok .
de ezek mind azért lőnek , hogy az próféták írásai {60v} beteljesednének , akkoron az ő tanítványai őtet mind elhagyván elfutának .
amazok kedig Jézust megfogván vivék őtet a papi fejedelemhez , Kaifáshoz , hol az írástudók , és a fő népek egybegyűltenek vala .
Péter kedig követi vala őtet távol mind az papi fejedelem palotájáig .
és ott bemenvén ül vala a szolgák között , hogy megláthatná , mi lenne végre benne .
az papi fejedelem kedig és fő népek és mind az egész tanács keresnek vala hamis tanút Jézus ellen , hogy őtet halálra adnák , és nem lelnek vala .
mikoron kedig sok hamis tanúk löttenek volna , végre járulának két hamis tanúk , kik mondanak : ez azt monda , hogy Istennek templomát eltörheti , és harmad napon ugyanazont felépítheti .
és felkelvén a papi fejedelem monda neki : semmit nem felelsz-e azok ellen kik terád tanúlnak ?
Jézus kedig csak hallgat vala .
és felele a papi fejedelem , monda neki : kényszerítelek tégedet az élő Istenre , hogy mondd meg nekünk , ha te vagy a Krisztus , Istennek fia !
monda neki Jézus {61r} : te mondad , demaga mondom tinektek , ezután meglátjátok Embernek Fiát eljönni Istennek hatalmának jobbjára .
és eljövőt az égnek ködjeibe .
tehat a papi fejedelem kezde ruháját szaggatni és mondani : káromlást szóla , mi szükség több tanú ehhez ?
im mostan hallátok a káromlást , mi láttatik nektek ?
amazok felelének , és mondanak : méltó halálra .
akkoron őtet arcul pökdösék : és nyakon csapdosák , nékik kediglen arcul csapdosák vala mondván .
mondj jövendőt nekünk , Krisztus , kicsoda , ki most üte ?
Péter kedig kívül ül vala az palotába , és mene őhozzá egy leány , és monda neki : te is az galileabeli Jézussal valál .
de ő mindazok előtt , kik ott valának megtagadá , és monda : nem tudom , mit mondasz , mikoron kedig onnét az ajtón kiment volna , látta őtet más leány , és monda azoknak , kik ott valának : ez is a názáretbeli Jézussal vala , és ismét megesküvék nagy hitre , hogy nem ismerné az embert .
és egy kevés vártatva járulának Péterhez , kik ott állnak vala , és mondanak {61v} neki : bizony te is őfelék vagy , mert a szód is megielenti .
tehat kezde szabódni és esküdni , hogy nem ismerné az embert .
és legottan kakas szólala .
és megemlékezék Péter Jézusnak beszédéről , kit mondott vala neki , hogy minek előtte kakas szólna , háromszor tagadsz meg engemet .
és onnét kimenvén sira nagy keserűséggel .
huszonhetedik kapitulum .
reggelre kelvén kedig , tanácsot tartanak mind az papi fejedelmek , és az fő népek Jézus ellen , hogy miképpen ölhetnék meg őtet , és megkötözvén vivék , és adák őtet Poncius Pilátusnak , ki ott akkoron fő vala .
akkoron látván Júdás , ki őtet elárulta vala .
hogy halálra ítéltetett volna , kezdé bánni tettét , és megvivé az harminc ezüst pénzt a papi fejedelmeknek és az fő népeknek , és monda : vétkeztem , hogy az ártatlan vért elárultam .
{62r} amazok mondanak : mik gondolonk mi vele ?
te lássad .
és a harminc pénzt előttük a templomba lehajítván elmene , és magát felakasztá .
az papi fejedelmek kedig az pénzt hozzájuk vevén mondanak : nem illik , hogy ezt az templom pénze közé tegyük , mert vér ára , de tanácsot tartanak róla .
és vevének egy mezőt vele , ki mondatik vala fazékgyártó mezejének , az úton járóknak temetésükre .
az okáért hivattaték aztán az mező : halkal dama , azaz vérnek mezeje mind ez napiglan .
akkoron teljesedék be , ami mondatott vala Jeremiás próféta által ilyen módon : és elvevék az harminc pénzt , megárultnak árát , melyet megbecsültet vevének Izrael fiaitól .
és adák azt a fazékgyártó mezejéért , miképpen Úr nekem meghagyta .
Jézus kedig megálla az fejedelem előtt .
és kérdé őtet az fejedelem mondván : te vagy-e az zsidóknak királya ?
monda neki Jézus : te mondod .
és mikoron vádoltatnék a papi fejedelmektől és az fő népektől , semmit nem felel vala .
tehát monda neki Pilátus : nem hallod-e {62v} mennyi bizonyságot tesznek ellened ?
és nem felele neki csak egy szóval is , úgy annyira , hogy az fejedelem igen megcsodálkoznék rajta .
szokás vala kedig , hogy az ünnepnapra a fejedelem egy foglyot el elbocsátana , akit akarnak vala .
kedig akkoron egy jeles fogoly vala , ki mondatik vala Barabbásnak .
azért Pilátus őket egybegyűjtvén monda nekik : melyiket akarjátok , hogy elbocsássam Barabbást-e ?
avagy a Jézust , ki mondatik Krisztusnak ?
mert tudja vala , hogy irígységből árulták volna neki .
de mikoron székébe ülne Pilátus , hozzákülde felesége mondván neki : semmi közöd nincs neked ehhez ez igazhoz , én sokakat szenvedtem ez éjjel álmomba őmiatta .
az papi fejedelmek kedig és az fő népek rátanácsozák a sereget , hogy Barabbást kérnék ki és Jézust elvesztenék , felele nekik az fejedelem , és monda : melyikét bocsássam ez kettőnek el ?
amazok mondanak : Barabbást , monda nekik Pilátus .
mit tegyek hát a Jézusnak , ki mondatik Krisztusnak ?
mondanak neki mindnyájan {63r} : feszíttessék meg , monda az fejedelem : mi gonoszt tett ?
amazok inkább üvöltenek vala mondván : feszíttessék meg !
láta Pilátus , hogy semmit nem használhatna , hanem hogy inkább fel felrohannának , vizet hozata , kezet megmosá az nép előtt , és mondá : ártatlan vagyok én ez igaznak vérétől , ti lássátok !
és felele mind az közönséges nép , mondá : az ő vére miránk és a mi fiainkra szálljon .
és Barabbást elbocsátá nekik , Jézust kedig meg megostoroztatta , kezekbe bocsátá , hogy megfeszítenék .
akkoron a Pilátus vitézei fogák Jézust , és az itélőházba vivék .
és odagyűjték mind az egész sereget , és mikoron levetkőztették volna őtet , adának reája bársony ruhát , és tövisből koronát fonának , és az ő fejébe tevék .
a jobb kezébe kedig nádat adának .
és térdeiket meghajtván őelőtte megcsúfolják vala őtet mondván : üdvöz légy , zsidóknak királya , és mikoron megpökdösték volna őtet , vevék az nádat , és fejéhez verik vala .
és hogy immár megcsúfolták volna {63v} őtet , levetkőzteték a bársony ruhából , adák az önnön ruháját rá .
és elvivék , hogy megfeszítenék .
mikoron kedig kimennének , találának egy cirénei embert , kinek Simon vala neve , ezt kényszeríték , hogy felvenné az ő keresztfáját , és jutának az helyre , mely mondatik Golgotának , az az Koppasztó hegynek .
és ott adának neki inni ecetet , epével elegyítettet , és mikoron megkóstolta volna , nem akara inni .
és hogy felfeszítették volna , osztást tőnek az ő ruháján sorsot vetvén rá , hogy beteljesednék , ki mondatott vala az proféta által : megoszták neki az én ruháimat , és az én ruhámon sorsot bocsátanak .
és ott leülvén nézik vala őtet .
és feje fölére feltevék írva igéjét is .
ihon a Jézus , zsidóknak királya .
akkoron felfeszítenek ővele két gonosztevő embert is , egyiket jobb felől , másikat bal felől .
akik kedig onnét mennek vala elő , ingatják vala fejüket , és mondnak vala : te vagy-e , aki eltöröd Istennek templomát , és harmadnapon felépíted vala , ha Istennek fia vagy , üdvözítsd {64r} magadat , szállj le az keresztfáról !
azonképpen az papi fejedelmek is és az írástudók és mind az fő népek csúfolják vala őtet mondván : egyebeket megtartott , önmagát nem tarthatja meg .
ha Izraelnek királya , szálljon le a keresztfáról , és hiszünk neki , Istenbe bízott , ha akarja , szabadítsa meg őtet , mert azt mondotta , hogy Istennek Fia .
azonképpen az latrok is , kik vele megfeszíttettek vala , szidalmazzák vala őtet .
hat órától fogva kedig sötétségek támadának mind az egész földön kilenc óráig .
és kilenc óra táján felkiálta Jézus nagy felszóval mondván : éli , éli lámá sabaktáni , azaz : én Istenem , én Istenem , mire hagyál el engemet ?
nékik azok közül , kik ott állanak vala , mondanak : Illést hívja ez .
és előfutamék egy közülük , ki spongyába ecetet vevén egy nádszálba tevé , és neki nyújtja vala , hogy innék .
az többi kedig mondnak vala : hadd lássuk , ha eljő Illés őtet megszabadítani .
Jézus kedig ismét nagy felszóval kiálta , és lelkét kibocsátá .
és íme akkoron az templomnak superlatja {64v} kettészakada felétől fogva mind ide aljáig , és az föld megindula .
az kőszálak meghasadozának , és koporsók megnyilatkozának .
és sok szenteknek testei , kik elaludtanak vala , feltámadának .
és az koporsókból kijövén az ő feltámadásának utána jövének az szent városba , és sokaknak megjelenének .
centurió kedig , és akik vele valának , melyek őrzik vala Jézust , látván az földindulást és azokat , melyek lettenek vala .
igen megfélemlének , és mondanak : bizony Istennek Fia vala ez , valának kedig ott távol sok asszonyállatok , kik ezt nézik vala , kik követék vala Jézust Galileából szolgálván neki , melyek között vala Mária Magdaléna és Jakab anyja , Mária és József anyja és Zebedeus fiainak anyja .
és mikoron estve lett volna , jöve Arimátiából egy gazdag ember , kinek József vala neve , mely Jézusnak tanítványa is vala .
ez mene Pilátushoz , és megkéré Krisztusnak testét , melyet Pilátus meghagya neki adni .
és mikoron József vitte volna a testet , tiszta gyolcsba betakará , és helyhezteté az önnön {65r} tulajdon új koporsójába , melyet kivágatott vala a kősziklából .
és nagy követ az koporsónak ajtajára ráemelvén elmene onnét .
ott valának kedig Mária Magdaléna , és a más Mária , kik ülnek vala a koporsó ellenébe .
a más napon kedig , ki vagyon húsvétra való készületnek napjának utána , egybegyűlének a papi fejedelmek és az farizeusok Pilátushoz mondván : Uram , megemlékezénk róla , hogy még mikoron amaz hitető élne , azt mondá , hogy harmadnapnak utána feltámadna .
azért őriztesd a koporsót harmadnapig , netalán eljőnek az ő tanítványai , és ellopják őtet , és fogják az népnek mondani , hogy feltámadott halottaibol .
és az utolsó tévelygés gonoszabb leszen az elsőnél .
monda nekik Pilátus : vagyon őrizőtök , menjetek el , őrizzétek , amint tudjátok .
amazok elmenének , megerősíték az koporsót az követ rajta megjegyezvén , és őrizőket melléje vetvén .
{65v} huszonnyolcadik kapitulum .
az ünnepnek kedig estéjén , mely virrad meg első szombatra .
jöve Mária Magdaléna és az más Mária , hogy meglátnák az koporsót .
és íme lőn nagy földindulás , Úrnak kedig angyala leszálla az mennyországból , és járulván oda elemelé a követ az ajtóról , és rajta ül vala .
kinek az ő tekintete vala , mint egy villámlás , és az ő ruhája fehér , mint az hó .
őtőle megfélemlének az őrizők , és lőnek , miképpen megholtak .
felele kedig az angyal , és monda az asszonyállatoknak : ne féljetek ti , mert tudom , hogy a Jézust keresitek , ki megfeszíttetett , nincsen itt , mert miképpen megmondta , feltámadott , jöjjetek el azért , és lássátok a helyet , ahol Úr helyheztetett volt .
és hamar elmenvén mondjátok meg az ő tanítványainak , hogy feltámadott halottaiból .
és íme előlveszen {66r} titeket Galileába , ott látjátok meg őtet , im megmondám nektek .
és amazok hamar elmenvén az koporsótól , nagy félelemmel és nagy örömmel futnak vala , hogy meghirdetnék az tanítványoknak .
és mikoron mennének az úton az tanítványokhoz meghirdetni .
íme Jézus eleikbe járula mondván : üdvözlöttek legyetek .
amazok kedig járulának , és lábához nyúlának imádván őtet .
és monda nekik Jézus : ne féljetek , menjetek el , mondjátok meg az én atyámfiainak , hogy menjenek Galileába , és ott engem meglátnak .
melyek mikoron elmentenek volna , íme nékik az őrizők közül jövének a városba .
és megmondák az papi fejedelmeknek , mind az dolgot , mi módon történt volna .
egybegyűlének a fő népekkel , és tanácsot tartván nagy pénzt adának az vitézeknek mondván nekik : azt mondjátok , hogy az ő tanítványai éjjel eljöttenek , és ellopták őtet , mikoron ti aludnátok , ha kedig ezt meghallja Pilátus , mi elhitetjük vele , és titeket megmentünk .
amazok a pénzt {66v} elvevék , és aképpen tőnek , mint megtanították vala , és kihírhevék az beszéd zsidóság között mindez napiglan .
az tizenegy tanítvány kedig menének Galileába , az hegyre , hova Jézus nekik hagyta vala .
és mikoron őtet látták volna , imádák őtet , nékik kedig kételkedének .
és járula Jézus , szóla nekik mondván : adatott énnekem minden hatalom mennyen és földön .
azért menjetek el , tanítsatok minden népeket keresztelvén őket Atyának és Fiúnak és Szenléleknek nevébe , megtanítván őket tartani mindazokat , kiket parancsoltam nektek .
és íme én veletek vagyok , mind világ végezetig .
Szent Máté evangéliumának vége .
{67r} Szent Márk evangélistának életi kezdetik .
Szent Jeromosból .
Szent Márk evangélista , Istennek választottja , Szent Péternek az isteni igébe tanítványa .
amint meghallotta vala Szent Pétertől , mikoron az keresztyén atyafiak kérnek , íra rövid evangéliumot , melyet mikoron Szent Péter meghallott volna , dicsére , és keresztyén Anyaszentegyháznak tulajdon hatalmával olvasni hagya .
miképpen írja Szent Kelemen hatodik könyvébe , ki mondatik Hippotiposeos , azaz tanúságnak könyvének .
és ez Szent Márkról emlékezetet teszen Papiasz is , hierapoliszbeli püspök .
Szent Péter is megemlíti őtet első levelébe , mikoron az Babilon neve alatt ábrázat szerint Rómát akarja jelenteni .
köszön ( úgymond ) nektek .
Anyaszentegyház , ki Babilonba a mi {67v} választásunknak társasága .
és Márk az én fiam .
vevé azért az evangéliumot , melyet írt vala , és mene Egyiptomba , holott Alexandriába Krisztust prédikálván legelső lőn , ki szerze keresztyén anyaszentegyházat oly nagy tudománnyal , és mértékletes élettel , hogy mindeneket , kik a Krisztust vallják vala , az ő példájára vonná annakutána Filó , mely zsidók között ékesen szóló tudományba legbölcsebb vala , mikoron látná , hogy Alexandriába az első anyaszentegyház mégis zsidó hithez közelítene , egy könyvet íra , olymint az ő népének dicséretire , az keresztyéneknek életiről .
és miképpen Szent Lukács mondja , hogy Jeruzsálembe a Krisztusba hívőknek minden marhájuk köz volt .
azonképpen írta ez is , hogy látta Alexandriába tanítatni az keresztyéneket , kik valának Szent Márk alatt .
meghala kedig Nero császárnak nyolcad esztendeibe , és eltemetteték Alexandriába , ki helyébe lőn Auianus .
{68r} Szent Márknak evangéliuma kezdetik .
első kapitulum .
Jézus Krisztusnak , Istennek fiának evangéliumának kezdeti , miképpen meg vagyon írván az prófétáknál : íme , én elbocsátom az én angyalomat a te színed előtt , ki megszerzi te utadat teelőtted .
kiáltónak szava a pusztába : Úrnak szerezzetek utat , igazán csináljátok az ő ösvényit .
vala János a pusztában , keresztelvén , és prédikálván penitenciának keresztségét , bűnöknek bocsánatára .
és kimegyen vala őhozzá mind egész zsidóságnak tartománya , és Jeruzsálemnek sokasága .
és megkerezteltetnek vala őtőle a Jordán vizébe , {68v} megvallván az ő bűnüket .
Jánosnak kedig öltözeti vala teveszőrből .
öve is bőr vala az ő ágyéka körül , sáskákat és erdei mézet eszik vala , és prédikál vala mondván : jött énutánam nálamnál erősebb , kinek nem vagyok méltó , hogy lehajolván megoldjam saruja szíját .
én kereszteltelek titeket vízbe , de az keresztel titeket Szentlélekbe .
és lőn , az napokban eljöve Jézus Názáretből , mely vagyon Galileába , és megkeresztelkedék Jánostól a Jordán vízbe .
és legottan , mikoron a vízből kijőne , látá az mennyországot , hogy megnyílnék , és az Szentlelket , miképpen egy galambot , hogy leszállna őrá felül , és szózat lőn mennyországból : te vagy az én szerelmes fiam , kibe mindenek kellemetesek lettek .
és legottan kényszeríté őt az Lélek a pusztába , holott vala negyven napig és negyven éjig .
és kísértetik vala az ördögtől .
a vadak között vala , és az angyalok szolgálnak vala neki .
de minekutána János megfogatott volna , jöve Jézus Galileába , prédikálván Istennek országának evangéliumát , és {69r} mondván : betelt az idő , és elközelgett mennyeknek országi , térjetek magatokba , és higgyetek az evangéliumnak !
és mikor járna galileai tenger mellett , látá Simont és Andrást , az ő atyafiát , hogy hálójukat a tengerbe vetnék ( mert halászok valának ) .
és mondá nekik Jézus : jöjjetek énutánam , azt teszem , hogy lesztek embereknek halászi .
és amazok legottan hálójukat elhagyván követék őt .
és onnét egy kevéssé továbbmenvén , látá Jakabot , Zebedeusnak fiát , és Jánost , az ő atyafiát , hogy ott az hajóba hálójukat igazgatnák .
és legottan hívá őket is .
és amazok atyjukat , Zebedeust elhagyván , az hajóba a napi béresekkel követék őt .
és bemenének Kafarnaumba , holott legottan szombatokon bemenvén az zsinagógába , tanít vala .
és csodálkoznak vala az ő tudományán , mert ő tanít vala úgy , mint kinek hatalma volna , és nem akképpen , mint az írástudók .
és vala ott az ő zsinagógájukba egy ember , kibe förtelmes lélek vala .
ez {69v} felüvölte , mondván : ah , názáretbeli Jézus , mi közünk vagyon nekünk veled ?
eljöttél-e , hogy elveszess minket ?
tudlak téged , ki légy : mert bizonnyal Istennek amaz szenti .
és megfenyíté őtet Jézus , mondván : némulj meg , és menj ki az emberből !
és az förtelmes lélek , őtet megrángatván , és felszóval kiáltván , kimene belőle .
és mindnyájan elálmélkodának rajta , úgyannyra , hogy önnön közöttük kérdezkednek vala rajta , mondván : mi dolog ez ?
micsoda új tudomány ez ?
mert teljes hatalommal parancsol az förtelmes lelkeknek is , és engednek neki ?
kihírhevék kedig az ő neve mind egész Galileának közel való tartományin .
és legottan kijővén az zsinagógából , jövének Simonnak és Andrásnak házához , Jakabbal és Jánossal .
Simonnak kedig napa fekszik vala , mert hideg leli vala .
és legottan szólának Jézusnak felőle .
és járulván , felállatá őtet , kézen fogván .
és az hideg ottan elhagyá , és szolgál vala nekik .
este kedig , mikoron a nap elnyugodt volna , minden betegeket hozzá {70r} hordanak vala , azokat is , kik ördögtől gyötretnek vala , és mind az egész város az ajtó eleibe gyűlt vala .
és sokakat vigaszta meg , kik bántatnak vala különb-különb betegségekkel .
és sok ördögöket űze ki .
és nem hagy vala szólni az ördögöknek , merthogy ismernék őt .
és reggel , még mikoron éjjel volna , felkele , és onnét kimenvén elmegyen vala imádkozni az puszta helyre , és ott imádkozik vala .
utána mene Simon , és kik vele valának , és mikoron megtalálták volna őtet , mondának neki : mind tégedet keresnek .
mondá nekik : menjünk el imez közel való falukra , hogy ott is prédikáljak , mert arra jöttem ki .
és prédikál vala az ő zsinagógájukba , teljes Galileába , és ördögöket űz vala .
és jöve őhozzá egy poklos , kervén őtet , térdéhez esvén , és mondván neki : ha akarod , megvigaszthatsz engemet .
Jézus kedig megkönyörüle rajta , és kezét kinyújtván illeté őt , és mondá neki .
akarom , légy tiszta .
és mikoron ezt mondta volna , mindjárást elmene őróla a {70v} poklosság , és megtisztula .
elbocsátá őtet , és fenyíték alatt meghagyá neki , mondván : lássad , hogy valakinek ne mondjad , de menj el , és mutasd meg magadat az papnak , és vidd fel az te megtisztulásodét , amit Mózes parancsolt nekik bizonyságul .
de amaz onnét kimenvén kezde sokat beszélni , és ez beszédet kihirdetni , úgyannyira , hogy immár Jézus nem mehet vala nyilván az városba , hanem kívül , az puszta helyeken vala , és hozzá jőnek vala mindenfelől .
második kapitulum .
ismét egynéhány nap elmúlván , bemene Kafarnaumba .
és meghallák , hogy az házba volna , és legottan nagy sokan gyűlének őhozzá , úgyannyra , hogy sem az házba , sem az helyekre , melyek volnának az ház körül , nem férnének el .
és szólja vala nekik Istennek beszédét .
és jövének őhozzája , kik hoznak {71r} vala egy köszvényest , kit négyen emelnek vala .
melyek mikoron az seregtől nem mehetnének közel hozzá , az háznak héjazatát levonák , ahol vala , és az padlást meglukasztván kötélen bocsáták le az nyoszolyát , kibe az köszvényes fekszik vala .
mikoron kedig Jézus látta volna azoknak hitit , mondá az köszvényesnek : fiam , megbocsáttatnak neked az te bűneid .
valának kedig ott nékik az írástudók közül , ülvén és gondolván az ő szívükbe : mire szól ez itt ígyen káromlásokat ?
kicsoda , aki bűnöket megbocsáthat , ha nem csak Isten ?
és legottan , hogy megismerte volna Jézus az ő lelkével , hogy ilyen módon gondolnának magukba , mondá nekik : mire gondoljátok ezeket a ti szívetekbe ?
melyiket könnyebb mondani az köszvényesnek , megbocsátatnak neked az te bűneid , avagy azt , kelj fel , vedd fel nyoszolyádat , és járj ?
hogy kediglen tudjátok embernek fiának lenni ez földön hatalmát bűnöknek bocsátására , mondá az köszvényesnek : neked azt mondom , hogy kelj fel , vedd fel nyoszolyádat , és menj el házadhoz !
és legottan felkele , és felvevé nyoszolyáját {71v} , és kimene mindeneknek láttára .
úgyannyira , hogy elálmélkodnának mindnyájan , és dicsérnék az Istent , mondván : soha nem láttuk ígyen .
ismét kimene az tenger mellé , hova mind az egész sereg utána megyen vala , és tanítja vala őket .
mikoron kedig ott előmenne Jézus , látá Lévit , Alfeus fiát , hogy az vámon ülne , és mondá neki : kövess engemet !
amaz felkelvén követé őtet .
és lőn , hogy mikoron annak házába letelepednének , sok bűnösök és nyilvánvaló bűnösök is telepednek vala le Jézussal és az ő tanítványival , mert sokan valának , kik őtet követték vala .
és mikoron az írástudók és az farizeusok látták volna , hogy az bűnösökkel és az nyilvánvaló bűnösökkel ennék , mondának az ő tanítványinak : mi dolog ez , hogy az nyilvánvaló bűnösökkel és az egyéb bűnösökkel eszik és iszik ?
ezt hallván Jézus mondá nekik : akinek jó egészsége vagyon , nem szükség annak orvos , hanem annak , ki beteg .
mert nem jöttem , hogy hívjam az igazakat , hanem hogy az bűnösöket , penitenciára .
{72r} és Jánosnak tanítványi és az farizeusoké böjtölnek vala .
és jövének Jézushoz , és mondának neki : miért , hogy Jánosnak tanítványi és az farizeusoké böjtölnek , és az ti tanítványid kedig nem böjtölnek ?
és mondá nekik Jézus : nemde böjtölhetnek-e a menyegző ágynak fiai , melybe az vőlegény velük vagyon ?
míg az vőlegény velük vagyon , nem böjtölhetnek .
demaga lesznek oly napok , mikoron elvetetik tőlük az vőlegény .
és akkoron az napokba böjtölnek .
és senki nem varr kemény posztófoltot az ó ruhába , mert az új folt elválik tőle , és annakutána nagyobb szakadás leszen rajta .
és senki nem bocsátja az új bort ó tömlőben , mert elhasítaná az tömlőt , és mind az bor kiöntetnék , és mind az tömlő elveszne , de az új bort új tömlőbe kell bocsátani .
és történék , hogy Jézus szombat napokon általmenne valami veteményeken .
és kezdék az ő tanítványi az útfélen az búzafejeket szaggatni , és az farizeusok mondanak vala neki .
íme , mire művelik {72v} ezt az te tanítványid , kit nem illik nekik művelniük szombatokon ?
és ő mondá nekik : soha nem olvastátok-e , mit művelt Dávid , mikoron szüksége volna rá , és ő is éheznék , és mind , akik vele valának ?
miképpen ment be ( mikoron Abjatár volna papi fejedelem ) , az Istennek házába , és az oltárra való kenyereket megette , melyeket nem illik vala neki megenni , hanem csak az papoknak ?
és még azoknak is ada benne , kik vele valának .
és mond vala nekik : az szombat emberért szerzetett , nem az ember a szombatért .
azért embernek fia ura még az szombatnak is .
harmadik kapitulum .
és bemene Jézus az zsinagógába , holott vala egy ember , kinek keze megaszott vala .
és rá őriznek vala , hogyha szombatokon megvigasztaná őtet , hogy megfeddhetnék érte .
és mondá az megaszott kezű embernek : kelj fel , jöjj {73r} elő !
és mondá nekik : melyiket alkalmasabb művelni szombatokon : jót tenni-e avagy gonoszt tenni ?
megtartatni-e valakinek életit avagy megölni ?
amazok kedig veszteg hallgatnak vala .
és mikoron elnézte volna őket haragos szemmel , bánkódván az ő vak szívükön , mondá az embernek : nyújtsd ki kezedet !
amaz kinyújtá .
és olyan ép lőn , mint az másik .
az farizeusok , onnét kimenvén , mindjárást tanácsot kezdének tartani Heródes szolgáival őellene , mi módon őtet elveszthetnék .
Jézus kedig az ő tanítványival elmene a tenger mellé .
és számtalan sokaság követé őtet .
Galileából , zsidóságból , Jeruzsálemből , Idumeából , és kik lakoznak Jordán vizén túl , és Tírusz és Szidón táján , embereknek sokasága , melyek mikoron hallották volna , minemű csodákat művel vala , hozzá jövének .
és hagyá az ő tanítványinak , hogy egy hajócskát szerzenének neki , a seregért , hogy meg ne szorítanák őtet , mert sokakat vigasztott vala meg , és rá rohannak vala , hogy csak illetné őket , akiknek valami {73v} nyavalyájuk vala .
és az förtelmes lelkek is , mikoron látták volna őtet , leborulnak vala előtte , és üvöltnek vala , mondván : te vagy az Istennek fia !
kiket igen megfenyít vala , hogy őtet meg ne jelentenék .
és felmene az hegyre , és hívá hozzá , akiket ő akara , és hozzá jövének .
és szerzé , hogy az tizenkettő vele lenne , hogy elbocsátaná őket prédikálni .
és hogy hatalmuk lenne vigasztani betegségeket , és ördögöket űzni .
és Simont Péternek nevezé , Jakabot , Zebedeus fiát és Jánost , az ő atyafiát nevezé Boanergesznek , azaz mennydörgőnek fiainak .
és Andrást és Fülöpöt és Bertalant és Mátét és Tamást és Jakabot , Alfeus fiát , és Tádét és Simon kánait és Júdás iskariótit , ki őtet elárulá .
és házba jövének , holott ismét hozzá gyűle az sereg , úgyannyira , hogy kenyeret sem ehetnének , és mikoron meghallották volna azok , kik őhozzá valók valának , kimenének , hogy kezüket rávetnék , mert azt mondják vala , hogy megszélhűlt .
és az írástudók , kik Jeruzsálemből {74r} alájöttek vala , azt hintik vala , Beelzebul vagyon nála , és a főördöggel űz ördögöt .
és őket hozzá hívván , példa szerint mond vala nekik : miképpen űzhet ördög ördögöt , mert ha valamely ország megoszol ő maga ellen , az az ország nem állandó .
és ha valamely ház ő maga ellen megoszol , az az ház nem állandó .
és hogyha az ördög is ő maga ellen feltámad , és megoszolt , nem állandó , hanem vége vagyon .
nem veheti valaki el valamely erősnek edényit , ha bemegyen házába , hanem ha először megkötözi az erőset , és azután dúlja fel házát .
bizony mondom nektek , minden bűnök és átkok megbocsáttatnak embereknek fiainak , valamineműek elátkozandanak .
de valaki átkot mond Szentlélek ellen , nincsen bocsánata mindörökké , de köteles az örök ítéletre .
mert azt mondják vala , hogy förtelmes lélek vagyon nála .
és oda jövének az ő anyja és atyafiai , melyek mikoron kívül állanának , küldének őhozzája , ki őtet kihívná .
az {74v} sereg kedig körüle ül vala .
mondának neki : íme , az te anyád és atyádfiai keresnek tégedet .
és felele nekik , mondván : kicsoda az én anyám , kicsoda az én atyámfiai ?
és mikoron ott a környékbe elnézte volna az ő tanítványit , mondá : ihol az én anyám , ihol az én atyámfiai .
mert valaki Istennek akaratát teszi , az az én atyámfia , az én húgom és az én anyám .
negyedik kapitulum .
ismét kezde Jézus tanítani a tenger mellett , holott gyülekezék hozzá nagy sok sereg .
annyira , hogy a hajóba bemenvén az vízen ülne , és mind az egész sereg a tenger mellett az földön volna .
és tanítja vala őket sok példabeszéd által , és mond vala őnekik , az ő tudományába : hallgassatok meg , íme kimegyen vala a magvető vetni .
és történék , mikoron a magot hintené , hogy némelyik esék {75r} az útfélen , eljövének az égi madarak , és azt megevék .
némelyik kedig esék köves helyre , holott nem vala sok föld , és mindjárást kikele , de miérthogy nem vala tömérdek földbe , a nap feltámadván , megsüté az hőség , és hogy nem vala gyökere , megasza .
némelyik kedig esék az tövisek közé , és felnövekedének az tövisek , megfojták azt , és nem ada gyümölcsöt .
és némelyik esék jó földbe , mely ad vala bőséges és növekedő gyümölcsöt .
és egyik hoz vala harmicat , egyik hatvanat , és egyik százat .
és mond vala nekik : akinek füle vagyon hallásra , hallja meg !
és mikoron Jézus magának volna , kérdék őtet azok , kik mellette valának az tizenkettővel , az példáról , és mond vala nekik : nektek adatott megismerni Istennek országának titkait .
amazoknak kedig , kik kívül vannak , mindenek példa szerint lesznek , hogy látván lássanak , és ne nézzenek , és hallván halljanak , és ne értsék , netalán valamikoron megtérnek , és megbocsáttatnak az ő bűneik .
és mondá nekik : nem tudjátok-e ez példat ?
hát mint {75v} ismertek meg minden példakat ?
az a magvető Istennek beszédét hinti .
azok mondatnak kedig , kik esnek az útfélen , akik az beszédet hallják , és legottan eljő az ördög , és elviszi az beszédet , amely szívükbe hintetett volt .
ezenképpen tesznek azok is , akik az magot köves helyre fogadják , melyek mikoron hallják a beszédet , nagy őremmel veszik legottan azt , és nincsen gyökere náluk , de csak idő szerint valók , azután ha valami bontás avagy háborgatás támad a beszédért , legottan megbotránkoznak .
vannak kedig , kik a magot a tövisek közé veszik .
ezek azok , kik az beszédet hallják , de ez világnak szorgalmatossági , gazdagságoknak csalárdsági , és egyéb állatoknak kívánsági beléjük menvén megfojtják a beszédet , és nem leszen gyümölcshozó .
és némelyek vannak , kik a magot jó földbe vették , kik hallják az beszédet , és fogadják , és gyümölcsöznek , úgyannyira , hogy egyik mag hoz harmicat , másik hatvant , harmadik százat .
és mond vala nekik : azért gyújtják-e meg az szövétneket , hogy az kád alá tetessék {76r} , avagy az ágy alá ?
nemde azért-e hogy az gyertyatartóba tetessék ?
mert nincsen valami elrejtve , hogy mely ki ne jelentessék , sem volt oly titok , hogy mely ki nem nyilatkozott .
akinek füle vagyon hallásra , hallja meg !
és mond vala nekik : lássátok , mit hallotok !
valamely mértékkel mértek , azonnal mérnek nektek is , még annak felette megszerzik nektek , kik halljátok .
mert valakinek vagyon , adatik annak , és akinek nincsen , elvetetik tőle még az is , ami nála vagyon .
és mond vala : úgyan vagyon Istennek országa , miképpen ha ember vet magot a földbe , és avagy ő maga aluszik vagy felkel éjjel és nappal , az vetemény kikel azért , és felnő , mikoron ő nem tudja is .
mert a föld önként gyümölcsözik , először füvet , azután kórót , aztán teljes búzát a búzacsőbe .
és mikoron gyümölcsöt hoz , mindjárást belebocsátják az sarlót , mert eljött az aratás .
és mond vala : mihez hasonlítsuk Istennek országát ?
avagy minemű példa mellé vessük őtet ?
olyan , mint az mustármag , mely mikoron az földbe elvetetik {76v} , kisebb minden magnál , ki az földbe vagyon , és mikoron elvetik , és kikel , nagyobb leszen minden füveknél , és teremt nagy ágakat , hogy az égi madarak is fészket rakhatnának az árnyéka alatt .
és ilyen sok példabeszéddel beszéli vala nekik Istennek beszédét , mint meghallhatják vala .
példa nélkül kedig nem szól vala nekik .
félfelé kedig mindeneket megmagyaráz vala az ő tanítványinak .
kiknek mondá azon napon , mikoron immár este volna : menjünk az túlsó partra .
és az sereget elbocsátván vivék őtet úgy , hogy az hajóba volna , de több hajók is valának vele .
és nagy vész támada , és a habok az hajóba ütköznek vala , úgyannyira , hogy immár a hajó megtelnék .
és ő vala az hajónak utolsó részében , aluszik vala egy vánkoson .
és felkelték őtet , és mondának neki : Mester , nem gondolsz-e rá , hogy elveszünk ?
és felserkenvén , megfeddé az szelet , és mondá az tengernek : vesztegj , némulj meg !
és elnyugvék az szél , és lőn nagy csendesség .
és mondá nekik : mire vagytok ilyen félénkek ?
{77r} miért , hogy nincsen bátorságotok ?
és megfélemlének nagy félelemmel , és mondanak vala önköztük : kicsoda ez ?
mert az szelek és a tenger engednek neki .
ötödik kapitulum .
és az tengert általkelvén jövének az tartományba , mely mondatik Gadarenorum .
és mikoron az hajóból kihágott volna , mindjárást eleibe járula a koporsókból egy ember , ki vala förtelmes léleknek köteles .
és lakóhelye a koporsókba vala .
és még lánccal is senki őtet meg nem kötözheti vala , mert gyakorta mind béklyókkal , mind lánccal megkötik vala , de az láncot elszaggatja vala , és a béklyókat elrontja vala , és senki őtet meg nem bírhatja vala .
mert mindenkoron , éjjel és nappal az hegyekbe és az koporsókba vala , üvöltvén és faggatván magát az kövekhez .
ez , még mikoron távol látta volna Jézust , eleibe {77v} futa , és imádá őtet , nagy felszóval jöve üvöltvén , és mondá : mi közöm vagyon nekem veled , Jézus , a magasságos Istennek fia ?
kényszerítelek tégedet az Istenre , hogy ne gyötörj engemet !
mert azt mondja vala neki : menj ki , förtelmes lélek , az emberből !
és kérdi vala őtet : kicsoda volna neki neve , megfelele , és mondá neki .
Légió nekem nevem , mert sokan vagyunk .
és igen kéri vala őtet , hogy ki ne űzné onnét az tartományból .
őriznek vala kedig ott az hegyek mellett nagy sereg disznót , és kérik vala őtet mindnyájan az ördögök , mondván : bocsáss minket az disznókba , hadd menjünk beléjük !
és Jézus mindjárást megengedé nekik .
és az förtelmes lelkek , kijővén , menének az disznókba , és mind az egész csorda hirtelenséggel vitetik vala a tengerbe .
valának kedig olymint kétezren , és megfulladának az tengerbe .
akik őrzik vala kedig őket , elfutának , és hírré tevék az városba és az mezőkön , honnét kijövének , hogy meglátnák , ami történt vala .
és jövének Jézushoz , holott megláták az embert , melyet {78r} az ördög gyötör vala , hogy veszteg ülne , ruháját rávette volna , és hogy esze is megjött volna , kibe először egy légió ördög vala , és megfélemlének .
azok kedig , akik ez dolgot látták vala , megbeszélék nekik , mint történt volna az embernek dolga , melybe az ördög vala , és az disznóknak is .
és kezdék Jézust kérni , hogy elmenne az ő határukról .
és mikoron az hajóba bement volna , kéri vala őtet , akiből az ördögöt kiűzte vala , hogy vele lenne .
Jézus kedig nem engedé , de mondá neki : menjél haza az tieidhez , és hirdesd meg nekik , mely nagyokat Úr teveled tett , és hogy rajtad megkönyörült .
amaz elmene , és kezdé prédikálni Dekapoliszba , mely nagyokat Jézus vele tett volna , és mindenek csodálják vala .
és mikoron Jézus általkelt volna az túlsó partra , sok sereg jöve hozzá , és vala a víz mellett .
és íme , jöve őhozzá egy a zsinagóga fejedelmi közül , kinek Jairus vala neve .
és mikoron őtet látta volna , lábához esék , és igen kéri vala {78v} őtet , mondván : az én leánykám halálán vagyon , kérlek , hogy jöjj oda , vesd rá kezedet , hogy meggyógyuljon , és éljen .
és elmene vele .
követi vala kedig őtet sok sereg , úgyannyira , hogy ugyan megszorítanák őtet .
és egy asszonyállat , kin vér vala tizenkét esztendőtől fogva , sok gyötrelmet vallott vala sok orvosoktól , és mindenét elköltötte vala , demaga semmi hasznot nem ismert vala , hanem inkább gonoszabbat tett vala magának vele , mikoron Jézust hallotta volna , kerüle a sereg között hátul , és illeté az ő ruháját , mert mond vala önnön magába : csak ruháját illetem is , meggyógyulok .
és legottan megszárada az ő vérének kútfeje .
és érzé testébe , hogy megszabadult volna az ostortól .
és legottan Jézus , megismervén ő magába , hogy őbelőle jóság származott volna ki , hátrafordula a sereg közé , mond vala : ki illeté az én ruháimat ?
és az ő tanítványi mondanak vala neki : látod-e , hogy az sereg mindenfelől megszorít tégedet , és azt mondod , ki illete {79r} engemet ?
és elnéz vala mindenfelé , hogy meglátná az asszonyt , mely azt művelte vala .
az asszonyállat kedig , félvén és reszketvén , tudja vala , mi lett volna önnön magába , előjöve , leesék előtte , és megmonda neki mindeneket igazán .
mondá kedig neki Jézus : leányom , az te hited gyógyított meg tégedet , menj el békességgel , és légy meggyógyult az te ostorodtól .
még mikoron ő szólna , jutának az zsinagóga fejedelmétől , kik mondának : az te leányod meghalt , mit bántod továbbá az Mestert ?
Jézus kedig legottan , hogy hallá az beszédet , kit mondanak vala , mondá a zsinagóga fejedelmének : ne félj , csak higgy !
és nem engedé , hogy valaki őtet követné , Pétertől és Jakabtól és Jánostól , ki Jakabnak atyafia , megválva .
és jöve az zsinagóga fejedelme házába , látá ott a sokaságot , és hogy igen sírnának és jajgatnának , és bemenvén mondá nekik : mit búsologtok , és mit sírtok ?
az leány nem halt meg , hanem alszik .
és megnevetik vala őtet .
ő kediglen , mindeneket onnét kiküldvén , vevé a {79v} leánynak atyját és anyját , és azokat , kik vele valának , bemene oda , ahol az leány fekszik vala , és az leánynak kezét fogván mondá neki : talita kum !
melyet ha ki megmagyaráz , annyi : leány , mondom neked , kelj fel !
és legottan felkele az leány , és jár vala , mert tizenkét esztendős vala .
és elcsodálkozának nagy álmélkodással , és igen meghagyá nekik , hogy valaki ezt meg ne tudná .
és hagyá , hogy adnának a leánynak valami ennivalót .
hatodik kapitulum .
és onnét kimenvén jöve az ő hazájába , és követék őtet az ő tanítványi , mikoron kedig a szombat jelen volna , kezde tanítani az zsinagógába , és sokan , kik hallják vala , elálmélkodának , mondván : honnét vannak ennek ezek ?
és micsoda ez bölcsesség , ki őneki adatott ?
hogy ilyen csodák lesznek az ő keze által ?
nemde ez-e amaz ács , Máriának {80r} fia ?
Jakabnak és Józsefnek és Júdásnak és Simonnak atyafia ?
nemde az ő húgai is itt velünk vannak-e ?
és megbántatnak vala őbenne .
mond vala kedig nekik Jézus : nincsen próféta megutálván , hanem csak az ő hazájába , az ő rokoni és családi között .
és nem művelhet vala ott sok csodát , hanem csak hogy kevés betegekre kezét rávetvén meggyógyítá őket .
és csodálkozik vala az ő hitetlen voltukon .
és eljárja vala a közel való utcákat , tanítván .
és előhívá az ő tizenkét tanítványit , kezdé őket kibocsátani kettőnként , és ad vala nekik hatalmat az förtelmes lelkek ellen .
és parancsolá nekik , hogy az útra valamit ne vinnének , hanem csak vesszőt .
ne zsákot , ne kenyeret , ne pénzt az erszénybe .
de hogy sarujuk sólya lenne , és hogy két köntösbe ne öltöznének .
és mond vala nekik : valahol házba bementek , ott maradjatok , míg onnét kijöttök .
és valaki be nem fogad , és nem hallgat titeket , kimenvén onnét az port is lerázzátok , amely lábatok alatt vagyon , azoknak bizon {80v} sagara .
bizony mondom nektek , keményebben leszen dolga ítelet napján Szodomáknak és Gomorráknak , hogynemmint az városnak .
és azok kimenvén , hirdetik vala , hogy bűnükből kitérnének , és sok ördögöket űznek vala , és sok betegeket kennek vala meg olajjal , és megvigasztnak vala .
és meghallá Heródes király ( mert az ő neve elhírhedett vala ) , és mond vala : amaz János , aki keresztel vala , az támadott fel halottaiból , és azért lesznek őbenne a sok csodák .
nékik kedig azt mondják vala , hogy Illés volna , némelyek kedig azt mondják vala , hogy próféta volna , avagy mint egy az próféták közül .
mikoron kedig Heródes hallotta volna , mondá : akinek én fejét vevém , János , ez az , ő támadott fel halottaiból .
mert ez Heródes , elbocsátván az ő vitézit , Jánosra kezét vetette vala , és fogva tartja vala az tömlöcbe , Heródiásért , ki vala Heródes atyafiának , Fülöpnek felesége , melyet magának feleségül vett vala .
mert János azt mondja {81r} vala Heródesnek : nem illik neked atyádfia feleségét venned .
Heródiás kedig reá tör vala , és akarja vala őtet megölni , de nem teheti vala .
mert Heródes féli vala Jánost , tudván , hogy igaz és szent férfiú volna , és tiszteli vala őtet , és őtet hallván sokat fogad vala meg beszédébe , és őtet őremest hallia vala .
és mikoron egy alkalmas nap történt volna , mely napon Heródes az ő születésit szolgáltatná , és vacsorát szerzene galileabeli első és fő embereknek és tiszttartóknak .
akkoron Heródiásnak leánya bemene .
és mikoron Heródes előtt táncolt volna , és Heródesnek és mind akik vele ülnek vala , kellemetes lett volna , mondá a király a leánynak : kérj éntőlem , valamit akarsz , és megadom neked .
és megesküvék neki , valamit , úgymond , éntőlem kérendesz , megadom neked , országomnak feléig .
amaz kimene , és mondá anyjának : mit kérjek ?
mondá az anya : János Baptista fejét .
és az leány , bemenvén legottan nagy sietséggel az királyhoz , kéré mondván : azt akorom , hogy mindjárást add énnekem {81v} egy tálba János Baptista fejét .
és bánkódék rajta az király , de miérthogy megesküdött volna , és azokért , kik ott ülnek vala , nem akará az leány kérését hátrahagyni .
és mindjárást a király , elbocsátván az hóhért , hagyá , hogy fel hoznák az ő fejét .
amaz elmene , fejét vevé neki az tömlöcbe , felhozá egy tálba , és adá azt a leánynak , és az leány adá anyjának .
melyet mikoron az ő tanítványi hallotanak volna , eljövének , és elvivék az ő testét , és koporsóba helyhezteték .
ennek utána az apostolok Jézushoz gyűlének , és megmondának neki mindeneket , mit műveltenek volna , és miként tanítottanak volna .
mondá nekik : jöjjetek el tennen magatok félfelé az puszta helyre , és nyugodjatok egy keveset .
mert sok jövők-járók valának , és nem vala ürességük , hogy csak ennének is .
és mene hajón a puszta helyre félfelé .
és láták őket a seregek , hogy elmennének , és megismerék őtet sokan , és gyalog kijövének minden várasokból , és odafutának ( őket elölvévén ) , és őhozzá gyűlének .
és kijővén Jézus , látá az nagy {82r} sereget , és megkeserülé őket .
mert valának , miképpen az juhok , kiknek nem volna pásztoruk .
és kezdé őket sokakra tanítani .
és mikoron immáron az napba sok múlt volna el , járulának az ő tanítványi hozzá , mondván : puszta ez hely , és immár nagy idő múlt el .
azért bocsásd el őket , hadd menjenek az közel való falvakba és piacokra , hogy vegyenek kenyeret maguknak , mert nincs mit egyenek .
tehát Jézus felele , és mondá nekik : adjatok ti nekik , mit egyenek .
és mondának neki : menjünk el , és vegyünk kétszáz pénz ára kenyeret , és adjuk nekik , hogy megegyék ?
de ő mondá nekik : mennyi kenyeretek vagyon ?
menjetek el , és lássátok meg .
és mikoron megtudták volna , mondának : öt , és két hal .
és parancsolá nekik , hogy mind leültetnék őket , elosztogatván az lakodalmakat a zöld füvön .
és letelepedének , eloszolván az zöld helyeken néhol százan és néhol ötvenen .
és mikoron vette volna az öt kenyereket és az két halat , szemeit az égbe felemelvén megáldá , {82v} és megszegé a kenyereket , és adá az ő tanítványinak , hogy eleikbe tennék , és a két halat is elosztá mindeniknek .
és őnek mindnyájan , és megelégedének .
és az hulladékával tizenkét teljes kosarakat vőnek fel , és az halakból is .
valának kedig , kik ettenek vala , ötezer táján férfiak .
és mindjárást kényszeríté az ő tanítványit , hogy hajóra szállanának , és hogy a vízen általkelvén elöl mennének Betszaidába , míg ő az sereget elbocsátaná .
és mikoron elbocsátta volna őket , ő maga az hegyre mene imádkozni .
de mikoron este lett volna , az hajó a tenger közepett vala , és ő maga az földön , látá őket , hogy az általmenésbe vesződnének ( mert ellenük való szelük vala ) , és az éjnek negyed részén jöve őhozzájuk , járván az tengeren .
és el akarja vala őket múlnia .
de amazok , hogy láták őtet járni az tengeren , azt állíták , hogy valami csalárdság volna , és felüvöltének ( mert mindnyájan látják vala őtet ) , és megháborodának .
de mindjárást szóla nekik Jézus , és mondá : bízzatok , én vagyok , {83r} ne rettenjetek meg .
és hozzájuk mene az hajóba , és elnyugovék a szél , és igen és felette igen álmélkodnak vala , és csodálkoznak vala ő magukba .
mert az kenyerekről való dolgokat nem ismerték vala meg , mert az ő szívük megvakulva vala .
és mikoron általjutottanak volna , jövének Genezáret földjére , és az partra jutának , de mikoron az hajóból kimentenek volna , legottan megismerék őtet , és mind az egész tartományba mindenfelől eleibe futván kezdék nyoszolyába azokat idestova hordozni , kiknek gonoszul vala dolguk , mikoron meghalloták volna , hogy ott volna .
és valahol bemegyen vala az utcákra avagy a városokra avagy az falukra , az utcára vetik vala az betegeket , és kérik vala őtet , hogy csak ruhája peremét illetnék , és valahányan illetik vala , meggyógyulnak vala .
{83v} hetedik kapitulum .
és gyűlének őhozzá farizeusok , és nékik az írástudók közül , kik jöttenek vala Jeruzsálemből .
és mikoron látták volna , hogy némelyek az ő tanítványi kőzül közönséges kezekkel , azaz mosdatlan ennének kenyeret , megszólják vala .
mert az farizeusok , és mind az zsidók , különben nem esznek vala , hanem kezüket gyakorta megmossák vala , tartván az ő eleiknek szerzésit .
és mikoron a vásárról megjőnek , nem esznek , hanem mosdva .
és egyebek is sokak vannak , melyeket elővettenek megtartani .
tudnia illik , mint poharaknak , csobánoknak és egyéb ércedényeknek , és ágyaknak mosásit .
annakutána kérdék őtet az farizeusok és az írástudók : mire nem járnak az te tanítványid aszerint , mi módon a mi eleink szerzették , hanem mosdatlan kézzel {84r} esznek kenyeret ?
felele ő , és mondá nekik : jól prófetalt tirólatok , képutálókról Izajás , miképpen meg vagyon írván : ez nép ajkával tisztel engemet , az ő szíve kedig meszze vagyon éntőlem .
hiába tisztelnek kedig engemet tanítván emberi tudományokat és parancsolatokat , mert Istennek parancsolatát elhagyván emberi szerzést tartotok : csobánoknak és poharaknak mosásit , és egyebeket is ezekhez hasonlatosokat műveltek .
és mond vala nekik : jó , hogy hátravetettétek az Isten parancsolatát , hogy az ti szerzéseteket tartanátok meg .
mert Mózes az mondotta : tiszteljed az te atyádat és az te anyádat .
és valaki gonoszt mond atyjának avagy anyjának , halállal haljon meg .
ti kediglen azt mondjátok : ha ember mondja atyjának avagy anyjának , korbán , azaz ajándék , mely éntőlem leszen , az a te hasznodra járul .
és ez okkal nem hagyjátok , hogy ő valami jót tegyen atyjával és anyjával , és semmivé tettétek az isteni parancsolatot a ti szerzésetekért , melyeket szerzettetek , és sokakat ezekhez hasonlatosokat cselekedtek .
{84v} és mikoron mind az egész sereget hozzá hívta volna , mond vala nekik : halljatok meg engemet mindnyájan , és értsetek meg .
semmi nincsen emberen kívül , ki őbele megyen , hogy megfertőztetné őtet , de akik emberből származnak , azok , akik megfertőztetnek embert .
akinek füle vagyon hallásra , hallja meg !
és mikoron az házba bement volna , eltávozék az seregtől , kérdék őtet az ő tanítványi ez hasonlatosságról , és mondá nekik : ti is ennyre fogyatkoztatok-e meg értelem nélkül ?
mégsem értitek-e , hogy valami kívül bemegyen az emberbe , nem fertőztetheti meg őtet , mert nem az szívébe megyen , hanem a hasába , és félfelé való helyen kimegyen belőle , és kitisztul minden étek ?
mond vala kedig .
ami emberből megyen ki , az fertőztet meg embert .
mert belül embereknek szívéből származnak gonosz gondolatok , paráznaságok , házasságtörések , emberöldöklések , lopások , fösvénységek , csalárdságok , álnokságok , szégyentelenségek , gonosz szem , átkok , kevélység , bolondság .
ezek mind ez gonoszok belül származnak , és {85r} embert megfertőztetnek .
és onnét felkelvén mene Tírusz és Szidónnak határira , és mikoron házba ment volna , azt akará , hogy senki ne tudja , de el nem enyészheték .
mert mihelyen egy asszonyállat halla őfelőle , kinek leánykáját förtelmes lélek gyötri vala , eljöve , és lábához esék .
vala kedig az aszzony görög , nemzetségéről szírföníciai .
és kéri vala őtet , hogy az ördögöt kiűzné az ő leányából .
Jézus kedig mondá neki : hadd elégedjenek meg először a fiak , mert nem alkalmas venni az fiaknak kenyerét , és az ebeknek vetni .
felele az asszony , mondá neki : úgy vagyon , Uram , de nem az kölykök is esznek az asztal alatt a fiaknak morzsáiból ?
és mondá neki : ez beszédért menj el , és az ördög kiment az te leányodból .
és mikoron hazament volna , találá az ő leányát , tehát az ördög kiment belőle , és az ágyon fekszik .
és ismét kimenvén Tírusz és Szidónnak határiból , jöve Galileai-tenger mellé , Dekapolisznak határi által .
és hozának neki egy süketet , és kinek nyelvébe {85v} fogyatkozás vala .
és kérik vala , hogy kezét rávetné .
és mikoron vitte volna őtet az sereg közül félfelé , bocsátá ujjait az ő fülébe , és mikoron pökött volna , illeté az ő nyelvét , és feltekintvén mennyországba , fohászkodék , és mondá neki : effata , azaz nyíljál meg .
és legottan megnyilatkozának az ő fülei , és nyelvenek köteli is megszabadulának , és tisztán beszél vala .
de parancsolá nekik , hogy valakinek ne mondanák , de mennyivel inkább ő parancsol vala nekik , annyival inkább nagyobban hirdetik vala , és igen elálmélkodnak vala , mondván : mindeneket jól tett , az süketek hogy halljanak , és az némák szóljanak .
nyolcadik kapitulum .
akkoron az napokba , mikoron az sereg sok volna , és nem volna mit enniük , hozzá hívván Jézus az ő tanítványit , mondá nekik : szánom ez sereget , mert immár {86r} harmadnapja , hogy nálam vannak , és nincs mit enniük , hogyha kedig éhen bocsátom el őket házukhoz , megfogyatkoznak az úton .
mert nékik őközülük messzünnét jöttenek .
felelének az ő tanítványi neki : honnét elégítheti meg itt ezeket valaki kenyerekkel ez pusztába ?
és kérdé őket : hány kenyeretek vagyon ?
amazok felelének , és mondának : hét .
és parancsolá az seregnek letelepedni az földön .
és vévén az hét kenyereket , mikoron hálát adott volna , megszegé , és adá az ő tanítványinak , hogy eleikbe raknák .
és az sereg eleibe tevék .
és vala kevés halacskájuk is .
és mikoron megáldotta volna azokat is , hagyá , hogy eleikbe raknák .
őnek kedig , és megelégedének , és szedének az hulladekiból , kik megmaradtanak vala , hét kosarakat .
valának kedig , akik ettenek vala , olymint négyezren .
és elbocsátá őket .
és legottan hajóra szálla az ő tanítványival , és jöve Dalmanuta részeibe .
és az farizeusok , kijővén , kezdének vele vetekedni , kervén őtőle jelt mennyországból , kísértvén őtet .
és mikoron felfohászkodott {86v} volna az ő lelkébe , mondá : miért kér ez e nemzetség jelt ?
bizony , mondom nektek , nem adatik ez nemzetségnek jeli .
és őket elhagyván ismét bemene a hajóba , és a vizet általkelvén elmene .
és az tanítványok elfelejték vala kenyeret vinni .
és egy kenyereknél több nem vala velük a hajóba .
és parancsolá nekik , mondván : lássátok , hogy óvjátok meg magatokat a farizeusoknak kovászitól , és Heródesnek kovászitól !
és vetekednek vala önnönköztük , mondván : nincsen kenyerünk .
melyet Jézus megismervén , mondá nekik : mit vetekedtek azon , hogy nincsen kenyeretek ?
mégsem veszitek-e eszetekbe , és nem értitek-e ?
mégis vak-e az ti szívetek ?
szemetek lévén nem néztek , és fületek lévén nem hallotok , és nem emlékeztek-e ?
mikoron az öt kenyért szegém ötezer ember közibe , hány kosárt szedétek tele az hulladékkal ?
mondának neki : tizenkettőt .
mikoron kedig az hetet szegém meg négyezer ember közibe , hány tele kosárt veték az hulladékából ?
amazok mondának : hetet .
és mondá nekik : mire hát , hogy nem értetek ?
{87r} és mikoron jött volna Betszaidában , hozának hozzá egy vakot , és kérik vala őtet hogy , illetné azt .
és az vaknak az kezét megfogván vivé őtet a piac kívül , és mikoron szemébe pökött volna , és kezeit rávetette volna , kerde őtet , ha látna valamit .
és mikor látást vett volna , mondá : látom az embereket , mert miképpen a fákat nézem , hogy járnak .
annakutána ismét veté kezeit az ő szemeire , és tevé , hogy megjőne szeme világa .
és megjöve , és immár lát vala nyilván mindeneket .
és elbocsátá őtet az ő házához , mondván : se az piacra ne menj , se az piacon ne mondjad valakinek .
és elmene Jézus , az ő tanítványi is vele Cezáreának piacira , ki mondatik Fülöpnek .
és az úton kérdé az ő tanítványit , mondván nekik : kinek mondanak emberek , hogy vagyok én ?
amazok kedig felelének : János Baptistának , és nékik Illésnek , és némelyek ismét egynek az próféták közül .
és ő mondá nekik : ty kedig kinek mondotok engemet ?
felelé Péter kedig , mondá neki : te vagy az Krisztus {87v} .
és megfenyíté őket , hogy valakinek ne mondanák azt őfelőle .
és kezdé őket tanítani , miképpen embernek fiának sokat kellene szenvedni , és gonosznak ítéltetni a fő népektől és az papi fejedelmektől és az írástudóktól , és megöletni , és harmadnap után feltámadni , és ez beszédet nyilván szólja vala .
megfogá őtet Péter , kezdé feddeni , de ő hátrafordula , és az ő tanítványit megtekintvén megfeddé Pétert , mondván : menj utánam , sátán , mert nem érted azt , ami Istené , hanem ami embereké .
és mikoron hozzá hívta volna az sereget az ő tanítványival egyetembe , mondá nekik : valaki engem akar követni , tagadja meg magát , vegye fel keresztit , és kövessen engemet !
mert valaki meg akarja tartani lelkét , elveszti őtet , valaki kedig elvesztendi lelkét énértem és az evangéliumért , az tartja meg azt .
mert mit használ embernek , ha mind ez világot megnyeri , és lelkét elveszti ?
avagy mit adhat ember , kivel lelkét megváltsa ?
mert valaki szégyell engemet és az én beszédimet , ez nem tiszta , {88r} förtelmes és bűnös nemzetség között , embernek fia is szégyelli azt , mikoron eljő az ő atyjának dicsőségébe , az szent angyalokkal .
kilencedik kapitulum .
és mond vala nekik : bizony , mondom nektek , vannak azok közül nékik , kik itt állnak , kik halált nem kóstolnak , mígnem meglátják Istennek országát eljőni jósággal .
és hat napnak utána felvevé Jézus Pétert és Jakabot és Jánost , és vivé őket egy magas hegyre félfelé , csak ő magukat , és elváltozék őelőttük .
és az ő ruhái lőnek igen fényesek , mint az hó , melyeket meg nem fehéríthet valamelí ruhafehérítő ez földön .
és láttaték ott tőlük Illés Mózessel , kik Jézussal szólnak vala .
és felelvén Péter , mondá Jézusnak : Mester , jó minekünk itt lennünk , és csináljunk három hajlékokat , neked egyet , Mózesnek egyet ,  {88v} {89r} {89v}  őtet az tűzbe veti és az vizekbe , hogy elveszthetné .
azért noha mit tehetsz , legy segítséggel , rajtunk könyörülvén .
Jézus kedig mondá neki : hogyha azt hiheted .
aki hiszen , mindenek lehetségesek annak .
és legottan a gyermeknek atyja felüvöltvén sírással mondá : hiszem , Uram , légy segítséggel az én hitetlen voltomnak !
mikoron látta volna Jézus kedig , hogy a sereg egybefutna , megfeddé az förtelmes lelket , mondaván neki : néma és süket lélek , én parancsolok teneked , menj ki belőle , és továbbá bele ne menj !
és mikoron az lélek felüvöltött volna , és az gyermeket igen megtörte volna , kimene .
és lőn , mint egy megholt , úgyannyira , hogy sokan mondának , hogy megholt .
de Jézus kézenfogván felemelé őtet , és amaz felkele .
és mikoron házba ment volna , kérdék őtet az ő tanítványi , külön magának , mire nem űzhetők ki mi azt ?
és mondá nekik : efféle nem semmivel ki nem űzethetik , hanem csak imádsággal és böjttel .
és onnét elindulván , mennek vala {90r} Galileának általa , és nem akarja vala , hogy valaki tudná .
mert az ő tanítványit tanítja vala , és mond vala nekik : embernek fia eladatik embereknek kezébe , és megölik őtet , és mikoron megölték volna , harmadnapon feltámad .
de ők nem értik vala , mik mondana , és félik vala megkérdeni .
és jöve Kafarnaumba , holott mikoron házba jött volna , megkérdé őket : mit vetekedtek vala tennenköztetek az úton ?
amazok kedig hallgatnak vala .
mert arról szóltanak vala az úton , ki lenne nagyobb köztük .
és mikoron leült volna , előhívá a tizenkettőt , és mondá nekik : ha valamelyitek első akar lenni , az leszen mindeneteknél utolsó , és mindeneteknek szolgálója .
és egy gyermeket megfogván , állatá őközikbe , és mikoron ölébe vette volna , mondá nekik : valaki ilyen egy gyermeket fogadand hozzá én nevembe , engem fogad .
és valaki engemet fogad , nem engem fogad , hanem azt , aki engem bocsátott .
felele neki János , mondván : Mester , látánk egyet , hogy az te nevedbe ördögöket {90v} űzne , de nem követ vala minket , és megtiltók őtet , miérthogy minket nem követ vala .
mondá Jézus : ne tiltsátok meg azt , mert senki nincsen , ki az én nevembe ha csodát teszen , hogy hamar gonoszt szólhasson énfelőlem .
mert valaki miellenünk nincsen , mivelünk vagyon .
és valaki adand nektek egy pohár vizet én nevembe , avégre , hogy Krisztusé vagytok , bizony mondom nektek , semmiképpen el nem veszti jutalmát .
és valaki megbotránkoztat egyet ezekbe ez kicsinyekbe , kik énbennem biznak , jobb volna annak , ha a nyaka körül egy malomkövet kötnének , és az tengerbe vettetnék .
és hogyha teneked az te kezed ártalmadra vagyon , vágd el őtet .
jobb teneked csonkán bemenned az életre , hogynemmint két kezed lévén pokolra menj , az megolthatatlan tűzre , holott az olyanoknak férge meg nem hal , sem tüzük meg nem aluszik .
és ha a te lábad neked ártalmadra vagyon , vágd el őtet .
jobb teneked , hogy sántán menj be az életre , hogynemmint két lábad lévén pokolra vettessél , az megolthatatlan tűzre , {91r} holott azoknak férge meg nem hal , sem tüzük meg nem aluszik .
és hogyha a te szemed neked ártalmadra vagyon , told ki őtet .
jobb teneked , hogy kifolyó szemmel menj be Istennek országába , hogynemmint két szemed lévén pokolnak tüzére bocsáttassál , holott azoknak férge meg nem hal , sem tüzük meg nem aluszik .
mert minden ember tűzzel sózatik , és minden áldozat sóval sózatik .
jó állat a só .
de ha az só nem lesz sós , mivel sózzátok meg ízit ?
azért legyen tennen bennetek só , és legyen békesség , egyitek másotokhoz .
tizedik kapitulum .
és mikoron onnét felkelt volna , jöve zsidóságnak határira az tartomány által , ki vagyon Jordánon túl , és ismét hozzá gyűlének az seregek , és mint azelőtt szokása vala , tanítja vala őket .
holott az farizeusok , hozzá menvén , kérdék {91v} őtet : illik-e embernek feleségét elhagyni ( kísértvén őtet ) , de ő megfelelvén mondá nekik : mit parancsolt nektek Mózes ?
mondának amazok : Mózes azt hagyta , hogy az elhagyásról cédulát adjunk őneki , és elbocsássuk .
és felelé Jézus , mondá nekik : a ti kemény szívetekért írá Mózes azt a parancsolatot , továbbá a teremtésnek kezdetin Isten az embert úgy teremté , hogy ferfiú és asszonyállat lenne .
ezert ember elhagyja atyját , anyját , és ragaszkodik feleségéhez , és ketten lesznek egy test .
azért immár nem kettő , hanem egy test .
annak okáért , amit Isten egybe szerzett , ember el ne válassza .
és a házba az ő tanítványi ismét megkérdék őtet ugyanazon dologról , és mondá nekik : valaki elhagyja feleségét , és mást veend , paráznául vétkezik amaz ellen .
és ha az asszonyállat elhagyja az ő férjét , és máshoz megyen , paráznául leledzik .
és hozának őhozzá gyermekeket , hogy illetné őket .
a tanítványok kedig megrongálják vala azokat , akik oda hozzák vala őket .
melliet mikoron Jézus {92r} látott volna , nem tartá jó kedve , és mondá nekik : bocsássátok hozzám a gyermekeket , ne tiltsátok meg őket , mert ilyeneké az Istennek országa .
bizony mondom nektek , valaki nem veendi úgyan Istennek országát mint a gyermek , semmiképpen be nem megyen oda .
és mikoron ölébe vette volna őket , kezeit rájuk vetvén megáldja vala azokat .
és mikoron kimene az útra , folyamék neki egy eleibe , és terdet hajta neki , és kérdi vala őtet : jó Mester , mit tegyek , hogy az örök életet bírjam ?
Jézus kedig mondá neki : miért mondasz engem jónak ?
ha senki a jó , hanem csak az egy , tudnia illik , mint Isten .
tudod az parancsolatokat : ne paráználkodjál , ne ölj , ne orozz .
hamis tanú ne légy , meg ne csalj valakit , tiszteljed az te atyadatá és anyádat .
de amaz felele , mondá neki : Mester , ezeket én megtartottam az én ifjúságomtól fogva .
Jézus kedig rátekinte , szereté őtet , és mondá neki : még egy híjával vagy , menj el , adj el mindeneket , amik vannak , osztogasd az szegényeknek , és leszen kincsed mennyországba .
aztán {92v} jöjj , kövess engemet , keresztedet válladra vévén .
de amaz megszomorkodék e beszéden , és bánkódva megyen vala el , mert sok jószággal bír vala .
és mikoron Jézus mindenfelé elnézett volna , mondá az ő tanítványinak : mely nehezen mennek azok be Istennek országába , akiknek pénzük vagyon !
az tanítványok kedig megcsodálkozának az ő beszédén .
de Jézus ismét felele , és mondá nekik : fiaim , vajmi nehéz azoknak Istennek országába bemenni , akiknek reménységük pénzükbe vagyon .
könnyebben mehet be a teve az tű likán , hogynemmint a gazdag Istennek országába .
amazok kedig felette igen csodálkoznak vala rajta , mondván ő magukba : tehát ki üdvözülhet ?
Jézus kedig rajok tekinte , és mondá : embereknél lehetetlen , de Istennél nem , mert minden lehető Istennél .
és kezdé Péter neki mondani : ím , mi mindeneket elhagytunk , és követtünk tégedet .
felelé Jézus , mondá : bizony mondom tinektek , senki nincsen , ki elhagyta vagy házát vagy atyafiait vagy húgait vagy atyját vagy anyját vagy feleségét {93r} vagy gyermekit vagy mezőit énértem és az evangéliumért , hogy ki százannyit ne vegyen , mostan ez jelen való időben , házat , atyafiait , húgait , anyjait , gyermekit és mezőit , háborúságszenvedéssel .
és az jövendő világon örök életet .
sok elsők lesznek kedig utolsók , és utolsók elsők .
mennek vala kedig az úton Jeruzsálembe , és Jézus elhallatá vala őket .
amazok kedig félnek , és tartanak vala azoktól , kik utánuk valának .
de Jézus ismét hozzá vévén a tizenkettőt , kezdé azoknak mondani , amik rá jövendők valának .
ím , felmegyünk Jeruzsálembe , és embernek fia elárultatik a papi fejedelmeknek és írástudóknak , és őtet halálra kárhoztatják , népek kezébe adják őtet , és megcsúfolják , és megostorozzák , és megpökdösik őtet , és megölik , de harmadnapon feltámad .
és járulának őhozzű Jakab és János , Zebedeusnak fiai , mondván : Mester , azt kívánjuk , hogy amit kérünk tőled , azt tegyed mivelünk .
mondá őnekik : {93v} mit akartok , hogy tegyek veletek ?
amazok kedig mondának neki : adjad nekünk , hogy egyikünk jobbodra , másikunk balodra üljünk a te dicsőségedbe .
Jézus mondá nekik : nem tudjátok , mit kérjetek , megihatjátok-e a pohárt , kit én megiszom , és az keresztségbe , kibe én keresztelkedem , megkeresztelkedhettek-e ?
amazok mondának neki : meglehet .
mondá nekik Jézus : jóllehet , az pohárt , melyet én iszom , ti is megisszátok , és ugyanazon keresztségbe , kibe én , keresztelkedtek , demaga ülni jobbomra avagy balomra nem én adhatom , de azoknak történik , kiknek meg vagyon szerezve .
és mikoron ezt a tíz hallotta volna , bosszankodnak vala Jakabra és Jánosra .
Jézus kedig , mikoron őket hozzá hívta volna , mondá nekik : tudjátok-e , hogy akik a népeknek láttatnak parancsolni , hogy azoknak birodalmuk vagyon rajtuk , és akik őközöttük nagyok , hatalmukat jelentik amazokon .
demaga nem úgyan leszen tiköztetek , de valaki akar tiközületek lenni nagy közöttetek , leszen ti szolgátok .
és valaki akar tiközületek {94r} letek első lenni , mindeneteknek szolgája leszen .
mert embernek fia sem jött , hogy szolgálnának neki , hanem hogy ő szolgálna , és adna lelket megváltságra sokakért .
és jőnek vala Jerikóba .
és mikoron a városból , Jerikóból kimennének , és az ő tanítványi és sok sereg vele , Timeus fia , Bartimeus , ki vak vala , ott az útfélen ül vala kodulván .
és mikoron hallotta volna , hogy Názáretbeli Jézus volna , kezde üvölteni és mondani : Dávidnak fia , Jézus , könyörülj énrajtam !
és sokan megfeddik vala őtet , hogy hallgatna , de amaz naggyal inkább üvölt vala : Dávid fia , könyörülj énrajtam !
megálla Jézus , és meghagyá , hogy hozzá hívnák .
hívák azért a vakot , és mondának neki : jó elmével légy , kelj fel , amoda hívata téged .
amaz kedig palástját elhajítván felkele , és jöve Jézushoz .
felelé Jézus , mondá neki : mit akarsz , hogy tegyek veled ?
mondá a vak : Mester , hogy lássak .
mondá neki Jézus : menj el , az te hited üdvözített tégedet .
és legottan láta , és Jézus után megyen vala az úton .
{94v} tizenegyedik kapitulum .
és mikoron közelgetnének Jeruzsálem felé , Betfagéhoz és Betániához , az Olaj-hegynek mellette , kikülde kettőt az ő tanítványi közül , és mondá nekik : menjetek el piacra , ki tiellenetekbe vagyon , és mihelyen oda bejuttok , találtok egy szamár fiát megkötvén , kin soha egy ember sem ült , oldozzátok el , és hozzátok ide , és ha valaki nektek mondandja , mire művelitek azt ?
mondjátok , hogy Úrnak szüksége vagyon rá .
és mindjárást ide bocsátják , amazok kedig elmenének , és megtalálák az szamár fiát kötve az ajtónál , kívül a kettős úton , és eloldák őtet .
de némelyek azok közül , kik ott állnak vala , mondanak vala nekik : mit csináltok , hogy eloldjátok az szamár fiát ?
amazok mondának nekik olyan módon , mint Jézus nekik meghagyta vala , és elhagyák vala őket , és elhozák {95r} az szamár fiát Jézushoz , és hátára veték neki az ő ruhájukat , és felül ráüle .
sokan kedig ruhájukat az útra terítik vala .
nékik kedig a fákról ágakat szaggatnak vala , és az útra hintik vala .
és akik előtte és utána mennek vala , üvöltenek vala mondván : hozsanna , boldog , ki jött Úrnak nevébe .
áldott az ország , ki jött Dávidnak , mi atyánknak nevébe .
hozsanna a magasságokba .
és Úr bemene Jeruzsálembe , és az templomba , és mikoron mindeneket elnézett volna , és az idő estére volna , kimene Betániába a tizenkettővel .
és masodnapon , mikoron Betániából kiindult volna , megéhezék .
és mikoron látott volna távol egy fügefát , hogy levele volna , oda megyen vala , ha lelne valamit rajta .
és mikoron oda jutott volna , semmit nem talála , hanem csak a levelet , mert nem vala még a fügének ideje .
és felelé , és mondá az fügefának : soha terólad valaki ezentúl ne egyék gyümölcsöt mindörökké .
ezt kedig az ő tanítványi hallják vala .
és jövének Jeruzsálembe .
és bemenvén {95v} Jézus az templomba , kezdé kiverni azokat , kik árulnak és vásárlanak vala az templomba , és az pénzváltóknak asztalukat és székiket , kik a galambukat árulják vala , felfordítá , és nem engedé , hogy valami edényt valaki általhordana az templomon .
és tanítja vala őket mondván : nemde meg vagyon-e írván , hogy az én házam imádságnak házának hívattatik minden népeknek ?
ti kedig tettétek őtet latroknak barlangjává .
ezt meghallák az írástudók és az papi fejedelmek , és keresnek vala okot rajta , mi módon elveszthetnék őtet .
de félik vala őtet , mert mind az egész sereg csodálkozik vala az ő tudományán .
és mikoron immár este volna , kimene Jézus a városból .
és reggel , mikoron előmennének , láták a fügefát , tehát mint tövestől megaszott , és megemlékezék Péter róla , és mondá neki : Mester , ihol a fügefa , akit megátkozál , ím megaszott .
és felelvén Jézus mondá nekik : bízzatok Istenebe .
bizony mondom nektek , hogy valaki mondandja emez hegynek , vetessél fel , és bocsáttassál a tengerbe , és nem kételkedik {96r} az ő szivébe , de hiszi , hogy megleszen , amelyiket mondott , megleszen annak , valamit mondand .
azért mondom tinektek , hogy valamit imádkozván kértek , higgyétek , hogy elveszitek , és meglesznek nektek .
és mikoron imádságra állandotok , megbocsássátok , ha vagyon valami valaki ellen , hogy az ti Atyátok is , ki mennyekbe vagyon , megbocsássa nektek a ti vétketeket .
és jövének ismét Jeruzsálembe , és mikoron a templomba járna , hozzá jövének a papi fejedelmek , az írástudók és az főnépek , és mondának neki : micsoda hatalommal műveled ezeket ?
ki adta neked ez hatalmat , hogy ezeket művelhesd ?
Jézus kedig megfelele , mondá nekik : én is kérdek valamit tőletek , feleljetek meg nekem , és én is megmondom nektek , micsoda hatalommal művelem ezeket .
János keresztelése mennyből vala-e vagy emberektől ?
feleljétek meg nekem .
amazok gondolják vala magukba , mondván : ha azt mondjuk , hogy mennyből , fogja mondani , hát mire nem hittetek neki ?
ha kedig mondták volna , hogy emberektől , félik {96v} vala az népet , mert Jánost mindnyájan úgy tartják vala , hogy igaz próféta volt volna .
és megfelelvén mondának Jézusnak : nem tudjuk .
Jézus is felele nekik , és mondá : én sem mondom meg nektek , micsoda hatalommal művelem ezeket .
tizenkettedik kapitulum .
akkoron kezde nekik példa szerint szólni : egy ember szőlőt palántála , és körülvevé sövénnyel , vermet ása benne , tornyot is építe , és helyhezteté azt műveseknek , és ő maga messze mene .
és mikoron alkalmas volna , elbocsátá szolgáit a művesekhez , hogy venne a szőlőnek gyümölcséből .
de amazok megkapák azt , és megverék , és üresen bocsáták .
ismét bocsátá őhozzájuk más szolgáját , azt is kővel meghajigálván , feje törve , és bosszúval illetve bocsáták vissza , ismét másikat bocsáta , és azt megölék , és sokakat egyebeket , kik közül némelyeket megverének {97r} , és nékiket megölének .
de mikoron volna még egy szerelmes fia , utólszor azt bocsátá hozzájuk , mondván : tisztelvén félik ez én fiamat .
de a művesek mondanak vala őköztük : ihol az örökös , jer , öljük meg őtet , és mienk leszen az örökség .
és őtet lekapván , megölék , és az szőlő kívül veték .
mit teszen azért a szőlőnek ura ?
eljő , és elveszti a műveseket , és az szőlőt egyebeknek adja .
avagy még emez írást sem olvastátok-e ?
a követ , kit nem jónak ítéltek azok , kik raknak vala , a szegleten fő helyre tétetett .
Istentől vagyon ez , és csodálatos a mi szemeink előtt .
és azon valának , hogy megfognák őtet , de félnek vala a seregtől , mert tudják vala , hogy ő ellenük mondta volna az példát .
és őtet elhagyván onnat elmenének .
és bocsátanak őhozzá nékiket a farizeusok közül , és Heródes szolgái közül , hogy őtet megfognák beszédébe .
amazok kedig , mikoron eljöttenek volna , mondának neki : Mester , tudjuk , hogy igaz vagy , és senkivel nem gondolsz , {97v} mert embereknek személyét nem nézed , de Istennek útjára igazsággal tanítasz .
kell-e császárnak adót adnunk avagy nem ?
adjunk-e , vagy ne adjunk ?
Jézus kedig , tudván az ő palástolásukat , mondá nekik : mit kísérgettek engemet ?
hozzátok elő a pénzt , hadd lássam !
amazok előhozák , és mondá nekik : kié ez kép , és az körül való írás ?
amazok mondának neki : császáré .
felele Jézus , mondá nekik : adjátok meg , ami császáré , császárnak , és ami Istené , Istennek .
és elcsodálkozának őrajta .
és jövének őhozzája az szadduceusok , kik azt mondják , hogy nincsen a feltámadás , és kérdék őtet , mondván : Mester , Mózes azt írta nekünk , hogyha valakinek atyafia meghal , és felesége marad , de gyermeke nem , tehát az ő atyafia vegye azt , és magot támaszzon atyafiának .
valának hét atyafiak , és az első megnőzék , és mikoron meghala , nem hagya magot .
a másik is elvevé azt , meghala , az sem hagya magot , a harmadik azonképpen , és mind heten vevék őtet , de nem hagyának magot .
mindeniknek utána meghala az asszony is .
azért {98r} a feltámadás idején , mikoron feltámadnak , melyik felesége leszen az ?
mert mind a hét felesége volt .
felele Jézus , és mondá nekik : avagy nem azért tévelyegtek-e , hogy nem tudjátok az írást , sem az Istennek jóságát ?
mert mikoron halottaiból feltámadnak , sem meg nem nőznek , sem férjnek nem adnak valakit , de lesznek , miképpen Istennek angyali , kik mennyországba vannak .
továbbá a halottakról , hogy feltámadnak , nem olvastátok-e a Mózes könyvében , mi módon a csipkebokorból szólt neki Isten , mondván ?
én vagyok amaz Ábrahámnak Istene , Izsáknak és Jákobnak Istene .
az Isten nem holtak Istene , hanem az élőknek .
azért ti igen tévelyegtek .
és mikoron egy az írástudók közül odajárult volna , és hallotta volna , hogy ott vetekednének , és látná , hogy jó módon felelt volna meg nekik , kérdé őtet : micsoda legnagyobb a parancsalatok között ?
Jézus felele neki : a parancsolatok közül legnagyobb az : hallgasd meg , Izrael , a mi Urunk , Istenünk egy Úr .
és szeressed az te Uradat , Istenedet , teljes szívedből , teljes lelkedből és teljes elmédből {98v} és teljes erőidből .
ez az első parancsolat .
és az másik hasonlatos ehhez : szeressed felebarádotat , mint tennen magadat , nagyobb ezeknél parancsolat nincsen .
és mondá neki az írástudó : jól vagyon , Mester , igazan mondád , hogy egy az Isten , és nincsen más őtőlénél .
és hogy azt teljes szívből , teljes lélekből , teljes elméből és teljes erőből , és felebarátunkat , mint mi magunkat , szeretni nagyobb legyen , hogynemmint akármennyi égetett és egyéb áldozat .
de mikoron látta volna Jézus , hogy bátran felelt volna , mondá neki : nem messze vagy az Istennek országától .
és ezeknek utána senki nem meri vala őtet kérdeni .
és Jézus felelvén mond vala , tanítván a templomba : miképpen modják az írástudók , hogy Krisztus Dávid fia ?
lám , Dávid , Szentlélekkel megtelt , azt mondta : mondá Uram az én Uramnak , ülj jobbomra nekem , míglen vetem az te ellenségidet zsámolyszéknek lábad alá .
azért Dávid őtet Urának hívja , honnét ő fia tehát ?
és a sereg közül sok örömest hallja vala őtet .
{99r} és mond vala nekik : az ő tudományába , megőrizzétek magatokat az írástudóktól , kik hoszzú ruhába kívánnak járni , és szeretnek köszöneteket kívül , és az gyűlésbe első székeket , a lakodalomba első helyeket , kik megemésztik az özvegyeknek házaik , és szín alatt hosszú imádságokat tesznek .
ezek nagyobban kárhoznak .
és mikoron ülne Jézus a persely ellenébe , nézi vala , mi módon az sereg oda bebocsátják vala pénzüket .
és sok gazdagok sokakat vetnek vala bele .
és eljöve egy néminemű özvegyasszony , szegény , az is vete bele két kicsiny pénzecskéket , mely egy fillér .
és odahívván az ő tanítványit , mondá nekik : bizony mondom nektek , hogy ez szegény özvegyasszony többet vete , hogynem mindazok , akik pénzt hányának oda .
mert mindnyájan , ami felette vala , abból vetének , de ez az ő szegénységéből ami vala , mind odaveté , minden marháját .
{99v} tizenharmadik kapitulum .
és mikoron kimenne a templomból , mondá neki egy az ő tanítványi közül : Mester , lássad , ihon minemű kövek és minemű rakások !
és Jézus , felelvén , mondá neki : látod-e ez nagy rakásokat ?
kő kövön nem marad , ki meg nem töretnék .
és mikoron ülne az Olaj-hegyen , a templomnak ellenébe , kérdék őtet titkon Péter és Jakab és János és András : mondd meg nekünk , mikoron lesznek ezek ?
és mi jele , mikoron ezeknek el kell végezni ?
de Jézus , megfelelvén nekik , kezdé mondani : lássátok , hogy valaki el ne hitessen titeket !
mert sokan jőnek én nevembe , mondván , én vagyok a Krisztus , és sokakat csalnak meg .
de mikoron hallandotok hadakat és hadakról való híreket , meg ne háborodjatok , mert meg kell lenni , de nem mindjárást leszen vége .
mert egy nép {100r} más nép ellen feltámad , és ország ország ellen , és lesznek földindulások gyakori helyeken , és lesznek éhségek és háborúságok .
a bánatoknak elei ezek .
de ti megőrizzétek magatokat !
mert elárulanak titeket az ő tanácsukba és zsinagógájukba , megverettettek , és vitettek fejedelmek és királyok alá , énérettem , azoknak bizonyságára .
de annakelőtte szükség , hogy minden népeknél prdikálják az evangéliumot .
és mikoron elárulnak , és elvisznek titeket , ne gondolkodjatok azelőtt rajta , mit mondjatok , se gondot ne viseljetek rá , de valami az órába adatik nektek , azt szóljátok .
mert nem ti vagytok , akik szóltok , hanem a Szentlélek .
elárulja kedig atyafiú atyafiát halálra , és az atya a fiát , és a fiak feltámadnak szüleik ellen , és megölik őket .
és mindeneknél gyűlöségbe lesztek az én nevemért .
de aki véghez viszi dolgát , az üdvözül .
továbbá mikoron látjátok a pusztaságnak utálatosságát , kiről szólt Dániel próféta , hogy áll ott , hol nem kellene , aki olvassa , értse .
akkoron kik zsidóságba lesznek {100v} , fussanak a hegyekre .
aki kedig a ház fejin leend , le ne szálljon a házba , se be ne menjen , hogy valamit kihozzon az ő házából .
és az , aki a mezőn vagyon , ne térjen azokért , kiket hátul hagyott , hogy felvenné palástját .
de jaj a nehézkeseknek és a szoptatóknak az napokba .
de imádkozzatok , hogy az ti futásotok ne legyen télbe , mert a napok oly háborúságos lesznek , melyek nem voltanak állatoknak kezdetétől fogva , melyeket teremtett Isten mindez ideig , sem lesznek is .
és ha az Úr meg nem rövidítette volna a napokat , semmiképpen nem üdvözülne mind az egész test .
de az választottakért , kiket választott , megrövidíti a napokat .
és akkoron ha ki mondandja nektek : ihol vagyon a Krisztus , ahol vagyon , ne higgyetek .
mert sok hamis Krisztusok és hamis próféták támadnak , és jegyeket tesznek , és csodákat , hogy megcsalnák ( ha lehetne ) még az választottakat is .
ti kedig eltávoztassátok , ím mindeneket megmondtam nektek azelőtt .
továbbá az napokban , a gyötrelemnek {101r} utána , a nap meghomályosul , és a hold nem adja az ő fényét , az égnek csillagi leesnek , és az jószágok , kik az egekbe vannak , megzendülnek .
és akkoron meglátják embernek fiát jőni a ködökbe , nagy hatalommal és dicsőséggel .
akkoron elbocsátja az ő angyalit , és égibe gyűjti az ő választottit a négy szelek felől , a földnek mélységétől fogva mind az égnek magasságáig .
a fügefáról vegyetek hasonlatosságot , kinek mikoron az ő ága immár gyenge , és leveleket teremtett , tudjátok , hogy közel vagyon a nyár .
azonképpen ti is , mikoron látjátok ezeket meglenni , tudjátok , hogy közel vagyon , az ajtó előtt .
bizony mondom nektek , el nem múlik ez nemzetség , mígnem ezek mind meglesznek .
az menny és a föld elmúlnak , de az én beszédim el nem múlnak .
továbbá az napot és az időt senki nem tudja , még az angyalok is , kik mennyországba vannak , még az Fiú is , hanem csak az Atya ő maga .
lássátok , vigyázzatok és imádkozzatok , mert nem tudjátok , mikoron leszen {101v} az idő .
miképpen az ember , ki messze ment , elhagyta házát , szolgáira bízta , és mindegyiknek meghagyta , mit műveljen , és az ajtótartónak parancsolt , hogy vigyázzon .
vigyázzatok azért , mert nem tudjátok , mikoron az Úr hazajő , este avagy éjfélkoron avagy tyúkszókor vagy reggel .
talán hirtelen jött meg , és talál titeket , hogy alusztok .
továbbá , amit nektek mondok , mindeneknek mondom , hogy vigyázzatok !
tizennegyedik kapitulum .
annakutána kedig , az húsvét és az napok , kik kelt kenyérnek mondatnak , valának eljövendők .
és a papi fejedelmek és az írástudók keresik vala , miképpen Jézust csalárdsággal megfognák , és megölnék , és mondanak vala : ne ez ünnepnapon , hogy ne legyen támadás a népek között .
és mikoron volna Betániába , poklos {102r} Simon házánál , és letelepedett volna , eljöve egy asszonyállat , kinél vala alabástromba nárduskenet , tiszta , nem elegyített .
és az alabástromot megtörvén , neki fejére öntötte .
valának kedig nékik , kik ezt ő magukba bosszulják vala , mondván : mire való ez kenetnek kára ?
mert ezt eladhatták volna többen háromszáz pénznél , az szegényeknek oszthatták volna , és zúgódnak vala az asszony ellen .
de mondá Jézus : hagyjátok el őtet , mire vagytok neki bántására ?
jó művelkedet művelkedék énvelem .
mert szegények mindenkoron vannak veletek , és amikor akarjátok , jól tehettek velük , de én nem mindenkoron leszek veletek .
amit tehetett , azt művelte ez asszony , mert elölvette az én testemet , hogy megkenné a temetésre .
bizony mondom nektek , vahol megprédikálják ez evangéliumot mindez világon , ezt is megmondják az ő emlékezetére , hogy ezt művelte .
és Júdás Iskariót , a tizenkettő közül egy , elmene a papi fejedelmekhez , hogy őtet nekik árulná .
melyet mikoron hallának amazok , örülének rajta , és {102v} fogadának neki , hogy pénzt adnának .
és azon igyekezik vala , mi módon jó okkal nekik árulhatná .
és első napon , ki mondatik kelt kenyérnek , mikoron húsvéttal áldoznak , mondanak neki az ő tanítványi : hova akarod , hogy menjünk , és megszerezzük , hol megegyed az húsvétot ?
és elbocsáta kettőt az ő tanítványi közül , és mondá nekik : menjetek el a városba , és előtökbe járul egy ember , ki egy korsót tele viszen vízzel .
az után menjetek , és valahova bemegyen , mondjátok meg ott az családos embernek : Mester mondja , hol vagyon a ház , kibe megegyem a húsvétot az én tanítványimmal ?
és ő mutat nektek egy vacsoráló helyet , nagyot , megterítettet és készet , ott szerezzétek meg nekünk .
elmenének a tanítványok , jövének az városba , és azonképpen találák , mi módon nekik mondta vala , és megszerzék az húsvétot .
és mikoron immáron este volna , eljöve Jézus a tizenkettővel .
és mikoron letelepedtenek volna , és ennének , mondá Jézus : bizony mondom nektek , hogy egy {103r} közületek , ki velem eszik , elárulandó engemet .
amazok ezen megszomorodának , és kezdének fejenként mondani : nemde én-e ?
és mások is : nemde én-e ?
ő kedig felelvén mondá nekik : egy az tizenkettő közül , ki az tálba nyúl velem .
jóllehet , embernek fia elmegyen , miképpen megírták róla , de jaj annak az embernek , ki által embernek fia elárultatik .
jobb volt volna annak , hogyha nem született volna az ember .
és mikoron ennének , vevé Jézus az kenyeret , és mikoron megáldotta volna , megszegé , és nekik adá , és mondá : vegyétek , egyétek , ez az én testem .
és vevén az pohárt is , mikoron hálát adott volna , nekik adá .
és mindnyájan ivának belőle , és mondá nekik : ez az én vérem , új törvényre , ki sokakért kiontatik .
bizony mondom nektek , ezután nem iszom ez szőlőtőnek gyümölcséből , mindaz napiglan , míglen amaz újat iszom Istennek országába .
és mikoron dicséretet mondottanak volna , kimenének az Olaj-hegyre .
és mondá nekik Jézus : ti mindnyájan {103v} megbotránkoztok énbennem ez éjjel .
mert meg vagyon írván : megverem a pászort , és az juhok eloszolnak .
de minekutána feltámadok , elölveszlek titeket Galileába .
Péter kedig mondá neki : ha mindnyájan megbotránkoznak is , de én nem .
és mondá neki Jézus : bizony mondom neked , hogy ma , ez éjjel , minekelőttte kakas kétszer énekel , háromszor tagadsz meg engemet .
amaz annál keménybben mondja vala : sőt , ha együtt kell meghalnom veled is , meg nem tagadlak tégedet .
és mindnyájan úgyan mondanak vala .
és jövének az helyre , ki mondatik Getszemáni .
és mondá az ő tanítványinak : üljetek le itt , míg továbbmegyek , és imádkozom .
és vevé Pétert , Jakabot és Jánost vele , és kezde rettegni és gyötretni , és mondá nekik : szomorú az én lelkem mindhalálig , maradjatok itt , és vigyázzatok .
és egy kevéssé tovább mene , leborula az földre , és imádkozék , hogy ha lehetséges volna , múlnék el tőle az óra , és mond vala : Atyám , Atyám , mindenek lehetők vannak nálad , vedd el éntőlem ez pohárt , demaga nem {104r} , amit én akarok , hanem amit te .
és eljöve , alván találá őket , és mondá Péternek : Simon , aludsz-e ?
nem vigyázhatál-e egy óráig ?
vigyázzatok , és imádkozzatok , hogy kísértetbe ne essetek .
jóllehet , a lélek kész , de a test gyarló .
és ismét továbbmenvén imádkozik vala , és ugyanazon beszédet mondá .
és megtérvén ismét alván találá őket .
mert az ő szemük megnehezedtek vala , és nem tudnak vala mit felelni neki .
eljöve harmadszor is , és mondá nekik : aludjatok immár és nyugodjatok , igaz , elég .
eljött az óra , íme embernek fia bűnösök kezébe adatik .
keljetek fel , menjünk el .
íme elközelgett , aki engemet elárul .
és legottan , még mikoron ő szólna , előjárula Júdás , ki egy vala az tizenkettő közül , és ővele sok sereg , tőrökkel és dorongokkal , a papi fejedelmektől , az írástudóktól és a fő népektől .
és aki árulja vala őtet , adott vala nekik közjelt , mondván : valakit megcsókolok , az az , fogjátok meg őtet , és okkal vigyétek .
és mikoron eljutott volna , legottan hozzá járula , és mondá neki : {104v} Mester , Mester , és megcsókolá őtet .
amazok kedig mindjárást hozzányúlának , és megfogák őtet .
egy kedig azok közül , kik ott állnak vala , tőrét kivonván hozzáüté a papi fejedelem szolgájához , és elvágá a jobb fülét .
Jézus kedig felele , és mondá nekik : miképpen gonosztevő emberre , jöttetek tőrökkel és dorongokkal engemet megfogni , naponként nálatok valék tanítván a templomba , és nem fogátok meg engemet , de ezek arra lesznek , hogy beteljesedjenek az írások .
és a tanítványok őtet elhagyván mind elfutának , és egy ifjúcska követi vala őtet , ki az mezítelen testét gyolccsal környékezte vala be , és a több ifjak őtet megkapák .
amaz kedig , az gyolcsot nekik hagyván , mezítelen futa el tőlük .
és vivék Jézust a papi fejedelemhez , melyhez gyűlenek a több papi fejedelmek is , az írástudók és az főnépek .
Péter kedig követi vala őtet tavol , mindaddig , mígnem juta a papi fejedelem palotájába , és ott ül vala a szolgákkal , fűtözik vala arcul a világra .
{105r} a papi fejedelmek kedig és mind az egész tanács , keresnek vala Jézus ellen bizonyságot , mi módon őtet megölhetnék , és nem lelnek vala , és jóllehet sokan tanúltak vala rá hamisan , de nem valának azok elég alkalmas tanúk .
és nékik felkelnek vala , és hamisan tanulnak vala ellene , mondván : mi hallottuk , hogy azt mondotta : én elrontom ez templomot , melyet kézzel csináltanak , és harmadnap után építek másikat , nem kézzel csináltat .
és ezenképpen mégsem valának eleg alkalmasak azoknak tanúsági .
de felkelvén a papi fejedelem közikbe , kérdi vala Jézust mondván : nem felelsz-e valamit ?
micsoda tanúságot mondnak ezek teellened ?
de Jézus csak hallgat vala , és semmit nem felel vala .
ismét a papi fejedelem megkérdé őtet , és mondá neki : te vagy-e az Krisztus , az áldott Istennek fia ?
Jézus kedig mondá : én vagyok , és meglátjátok embernek fiát Istennek hatalmának jobbja felől ülni , és eljőni az égnek ködeibe .
a papi fejedelem kedig , megszakasztván az ő ruháit , mondá : mi szükség több tanúság ezeknél ?
{105v} ím , hallátok a káromlást , mi tetszik nektek ?
amazok kedig mindnyájan kárhoztatják vala őtet , hogy méltó volna halálra .
és nékik kezdék őtet megpökdösni , és orcáját bekötni , és arcul csapdosni , és mondani neki : mondj jövendőt !
és az szolgák arcul csapdossák vala őtet .
és mikoron volna Péter alatt a palotába , eljöve a papi fejedelemnek szolgálóleányi közül egy , és mikoron látta volna , hogy Péter ott fűtöznék , rátekinte , és mondá neki : te is az názáretbeli Jézussal valál-e ?
de ő megtagadá , mondván : nem ismerem , sem tudom , mit mondasz .
és kimene az ajtó eleibe , és kakas szóla .
és a leány , mikoron látta volna őtet , kezdé ismét mondani azoknak , kik ott állnak vala : ez azok közül való .
de ő ismét megtagadja vala .
és egy kevés vártatva , akik ott állnak vala , mondanak vala Péternek : bizony azok közül való vagy , mert Galileából való vagy , szód is olyan vagyon .
de amaz kezde szabódni és esküdni : nem ismertem az embert , akiről szóltok .
és ismét kakas szóla .
és megemlékezék {106r} Péter az beszédről , melyet mondott vala neki Jézus : minekelőtte kakas szólal kétszer , háromszor tagadsz meg engemet .
és kezde sírni .
tizenötödik kapitulum .
és mindjárást reggel a papi fejedelmek , tanácsot tartván a főnépekkel , az írástudókkal és mind az egész gyülekezettel , Jézust megkötözve vivék , és adák Pilátusnak .
és kérdé őtet Pilátus : te vagy-e az zsidóknak királya ?
de ő felele , mondá neki : te mondod .
és az papi fejedelmek vádolják vala őtet sokakról .
Pilátus kedig ismét kérdé őtet , mondván : nem felelsz-e valamit ?
íme , mely sokakat tanulnak teellened ?
Jézus kedig azután semmit nem felele , úgyannyira , hogy megcsodálkoznék rajta Pilátus .
továbbá , az ünnepre szokott vala nekik egy foglyot elbocsátani , akit ők kívántanak volna .
vala kedig akkoron {106v} egy , ki mondatik vala Barabásnak , mely valami háborúságszerzőkkel fogva vala , hogy ott a háborúságnak idején halált tett vala .
és mikoron a sereg felüvöltött volna , kezdék kérni , hogy tenné , mi módon mindenkoron azelőtt tett volna velük .
Pilátus kedig felele nekik , és mondá .
akarjátok-e , hogy elbocsássam nektek a zsidóknak királyát ?
mert tudja vala , hogy irigységből árulták volna neki a papi fejedelmek .
de a papi fejedelmek ráindíták a sereget , hogy inkább Barabást bocsátaná el nekik .
Pilátus kedig ismét felelvén mondá nekik : mit akartok , hogy tegyek tehát annak , kit mondotok zsidóknak királyának ?
amazok ismét felüvöltének : feszítsed azt !
Pilátus kedig mond vala nekik : micsoda gonoszt művelt ?
amazok annál inkább üvöltik vala : feszítsed őtet !
Pilátus kedig akarván eleget tenni az seregnek , elbocsátá nekik Barabást , Jézust kedig , megostoroztattat , kezükbe adá , hogy megfeszíttetnék .
a vitézek kedig elvivék őtet be a palotába , mely az tanácsház is vala , és {107r} odahívák mind az egész sereget , és bársonyba öltözteték őtet , és tövisből font koronát tőnek az ő feje körül .
és kezdék üdvözölni őtet : üdvözlégy , zsidóknak királya !
és az ő fejét náddal verik vala , és rápöknek vala , és terdüket letévén imádják vala őtet .
és mikoron megcsúfolták volna őtet , levetkőzteték a bársonyból , és öltözteték az önnön ruháiba .
és elvivék őtet , hogy megfeszítenék .
és kényszerítének némi Simon nevűt is , ki ott előmenne , Cirenéből valót , ki a mezőből jő vala , Alexandernek és Rufusznak atyját , hogy felemelné az ő keresztit .
és vivék őtet a Golgota helyre , melyet ha megmagyarázzák , kopasztó helynek mondatik .
és adának neki innia keserített bort mirhával , de ő nem akara venni .
és mikoron megfeszítették volna őtet , megoszták az ő ruháit , sorsot bocsatván rajta , ki mit venne .
vala kedig három óra , és megfeszíték őtet .
és az ő ügyének írása imígy vala felül megírván : zsidóknak királya .
és ővele megfeszítének két tolvajt is , egyet jobbjára , másikat {107v} bal felől .
és beteljesedék az írás , ki azt mondja : és az álnokok közibe számláltaték .
és akik onnét előmennek vala , rútolják vala őtet , ingatván fejüket és mondván : vah , ki eltöröd az templomot , és harmadnapon felépíted , tartsd meg magadat , szállj le az keresztfáról !
azonképpen a papi fejedelmek is csúfolják vala önköztük az írástudókkal , és mondnak vala : egyebeket megtartott , ő magát nem tarthatja meg .
az a Krisztus , királya Izraelnek , szálljon le a keresztfáról , hadd lássuk , és higgyük !
és akik megfeszíttettek vala vele , azok is szidalmazzák vala őtet .
de mikoron hat óra lett volna , sötétségek támadának mind az egész földön kilenc óráig , és kilenc óra , felüvölte Jézus nagy szóval , mondván : eloi , eloi , lamma szabaktáni , melyet ha ki megmagyaráz , az : én Istenem , én Istenem , mire hagyál el engemet ?
és azok közül nékik , kik ott állnak vala , mikoron ezt hallották volna , mondanak vala : ím , Illést hívja .
előjárula kedig egyik , és spongyát ecettel megtölté , {108r} és nádszálba tévén innia nyújta neki , mondván : hadd lássuk , ha eljő Illés , hogy levegye őtet !
Jézus kedig nagy szóval felkiáltván , lelkét kiereszté .
és a templomnak superlája két részre szakada , onnét felül mind ide alá .
és mikoron látta volna centúrió , ki ott ellenébe áll vala , hogy oly nagy üvöltéssel eresztette volna ki lelkét , mondá : bizony ez ember Istennek fia vala .
valának kedig ott asszonyállatok is , kik távol nézik vala , kik között vala Mária Magdolna , és kis Jakabnak és Józsefnek anyja , Mária , és Szalome , melyek még mikoron Jézus Galileába volt volna , követték vala őtet , és szolgáltanak vala neki , több asszonyok is sokan , kik együtt jöttenek vala fel vele Jeruzsálembe .
és mikoron immár az este eljött volna , miérthogy húsvétra való készülésnek napja vala , ki az szombat előtt vagyon .
eljöve József , ki vala Arimateából való városból , tisztességes tanácsbeli ember , ki Istennek országát ő is várja vala .
ez magát megbátorítván bemene Pilátushoz , megkéré tőle Jézusnak testét .
Pilátus {108v} kedig elcsodálkozék rajta , ha immár meghalt volna .
és centúriót hozzá hívatván megkérdé tőle , ha régen halt volna meg , és az dolgot centúriótól mikoron megtudta volna .
, Jézus testét adá Józsefnek .
és ő vőn gyolcsot , és az keresztfáról mikoron levette volna , beletakará , és helyhezteté az koporsóba , mely kivágatott vala a kősziklából , és követ fordíta a koporsó ajtajára .
és Mária Magdolna és József Mária , nézik vala , hova helyheztetnék .
tizenhatodik kapitulum .
és mikoron elmúlt volna a szombat , Mária Magdolna , Jakab és Szalome Mária vőnek kenetet , hogy eljőnének , és Jézust megkennék .
és igen reggel , első szombatnak napján jövének az koporsóhoz , immár napkeletkor .
és mondanak vala önköztük : ki emeli fel nekünk a követ a koporsó ajtajáról ?
és {109r} mikoron odatekintettek volna , láták , hogy az követ elemelték volna onnét , mely igen nagy vala .
és mikoron bementenek volna a koporsóba , látának egy ifjat , ki ülne jobb felől , öltöztetett fehér ruhába , és megfélemlének .
de az mondá nekik : ne féljetek , a Názáretbeli Jézust keresitek , ki megfeszíttetett volt ?
feltámadott , nincsen itt .
ihol az hely , hol őtet helyheztették volt .
de menjetek el , mondjátok meg az ő tanítványinak és Péternek , hogy ő elölveszen Galileába , ott látjátok meg őtet , miképpen megmondta nektek .
és elmenvén , hamar elfutának a koporsótól .
mert félnek és csodálkoznak vala , és senkinek semmit nem mondanak vala , mert félnek vala .
mikoron kedig feltámadott volna Jézus , első szombaton reggel .
először megjelenék Mária Magdolnának , kiből a hét ördögöt kiűzte vala .
az elmenvén meghirdeté azoknak , kik vele valának , síróknak és szomorkodóknak .
és mikoron azok hallották volna , hogy élne , és őtőle láttatott volna , nem hivék .
annakutána {109v} kedig őközülük kettő , mikoron járnának , megjelenék más ábrázatba nekik , midőn a mezőbe mennének .
azok is elmenének , meghirdeték a többinek , és azoknak sem hínek .
annakutána mikoron az tizenegy együtt letelepedtenek volna , megjelenék nekik , és megfeddé az ő hitetlen voltukat , és kemény szívüket , hogy azoknak , kik látták volna , hogy feltámadott , nem hitték volna .
és mond vala nekik : menjetek el mind ez széles világra , hirdessétek az evangéliumot minden teremtett állatnak , valaki hiszi , és megkeresztelkedik , üdvözül , aki kedig nem hiszi , kárhozik .
továbbá akik hiszik , ez jelek követik őket : az én nevembe ördögöket űznek , új nyelven szólnak , kígyókat felvesznek , és ha valami halálos italt isznak , nem árt nekik , kezüket a betegekre vetik , és meggyógyulnak .
annak okáért mikoron Úr nekik ezeket szólta volna , mennybe véteték , és ül Istennek jobbjára .
amazok kedig elmenvén {110r} prédikálnak , mindenik Úr velük együtt cselekedvén , és az ő beszédüket megerősítvén az őket követő csodatételekkel .
Szent Márk evangéliumának vége .
{110v} Szent Lukács evangélistának életi kezdetik rövideden Szent Jeromosból .
Szent Lukács orvos , Antióchiából való .
miképpen az önnön írási is megmutatják , görög nyelven való tudományba nem volt tudatlan , Szent Pál apostolnak követője , és minden idestova való járásába társa .
íra evangéliumot , kiről Szent Pál ígyen emlékezik az ő leveleibe : bocsáttuk ( úgymond ) ővele a mi atyánkfiát , kinek az evangéliumi írásba dicséreti vagyon keresztyéneknek minden gyülekezeti között .
és mikoron íra kolosszebelieknek , úgy monda felőle : köszön nektek Lukács , a szerelmes orvos .
és mikoron az ő tanítványának , Timóteusnak ír , úgy szól róla : Lukács vagyon velem csak ő maga .
más jeles könyvet is szerzett , melyet apostolok cselekedetinek mondanak {111r} .
némelyek azt is állítják , hogy valamennyiszer Szent Pál azt mondja az ő leveleibe , az én evangéliumom szerint , hogy akkoron az Szent Lukács evangéliumát jelentené .
és hogy Szent Lukács nemcsak Szent Pál apostoltól tanulta volna az evangéliumot , ki Úrral test szerint nem volt együtt , hanem a több apostoloktól is , melyet ő maga is megmutat az ő könyvének első részébe , mondván : miképpen előnkbe álltak nekünk azok , kik eleitől fogva látták , és az beszédbe szolgák voltanak .
azért az evangéliumot , mint hallotta vala , úgyan írá , az apostolok cselekedetit kedig , amint látta vala , úgy szerzé .
éle nyolcvannégy esztendeig , feleség nélkül .
eltemetteték kedig Konstantinápolyba , mely városba az ő tetemi Szent András apostoléval egyetembe , együtt hozatának Akhájából .
{111v} Szent Lukács evangéliuma kezdetik .
jóllehet , sokan akarták az dolgoknak megjelentését írásba szerzeni , melyekről minekünk nyilvánvaló hitünk vagyon , miképpen előnkbe adták nekünk azok , kik eleitől fogva szemükkel látták , és némelyek ugyanazonok közül valának , akik hirdetik vala .
láttaték énnekem is , hogy mindeneket eleitől fogva jól megkérdezvén és megtudván , annakutána megírnám neked azokat , jó Teofil , hogy megismernéd azoknak , kikre taníttattál vala , nyilvánvaló bizonyságát .
{112r} első capitulom .
vala Heródes , zsidóságnak királyának napjaiba egy néminemű pap , Zakariás nevű , Abia rendiből .
és az ő felesége Áronnak leányi közül , kinek neve Erzsébet vala .
valának kedig mindketten igazak Isten előtt , forgodván Istennek minden parancsolatiba és igazító dolgaiba minden feddés nélkül .
de nem vala nekik gyermekük , miérthogy Erzsébet meddő vala , és mindketten idősek valának .
lőn kediglen , hogy mikoron ez az ő rendinek szere szerint a papságot viselné Isten előtt olyan módon , mint szokás vala az papi rendnek , a sors úgy hozá neki , hogy ő gyógyítana jószágokat bemenvén az Istennek templomába .
és mind az népnek sokasága kívül áll vala , és imádkozik vala a jószággyógyításnak idején .
megjelenék kedig őneki Úrnak angyala állván az oltáron jobb felől , hol a jószágot szokták vala égetni .
és Zakariás azt látván megháborodék , és félelem szálla {112v} őrá .
de az angyal mondá neki : ne félj , Zakariás , mert meghallgattatott a te könyörgésed !
az te feleséged , Erzsébet fiat szül neked , és az ő nevét hívod Jánosnak .
és leszen neked örömöd és vigasságod , és sokan örülnek az ő születésén .
mert nagy leszen Isten előtt , bort és valami csinált italt nem iszik , hanem Szentlélekkel teljes leszen még anyjának méhébe , és Izraelnek fiai közül sokat térít az ő Urukhoz , Istenükhöz .
és ő annakelőtte megyen Illésnek lelkével és jószágos téteményivel , hogy atyjuknak szívét a fiakba térítse , és az engedetleneket az igazságnak tudományára , hogy Úrnak tökéletes népet szerezzen .
és mondá Zakariás az angyalnak : mi jele ennek , min én ezt megismerjem ?
mert én agg vagyok , az én feleségem is idős .
és felele az angyal , mondá neki : én vagyok a Gábor , ki állottam Isten előtt , és elbocsáttattam , hogy neked szólnék , és ez örömöt neked meghirdetném .
és íme , jövendő , hogy megnémulj , és ne szólhass mind az napig , még ezek meglesznek , azért hogy nem hül az én beszédimnek , {113r} melyek beteljesednek , mikoron ideje leszen .
és a nép várja vala Zakariást , és csodálják vala , mit késnek a templomba .
mikoron kedig kijött volna , nem szólhat vala nekik .
és megismerék , hogy látást látott volna a templomba .
és ő csak int vala nekik , és némán marada .
és lőn , hogy az ő tisztinek napjai beteljesedének , és házához mene .
ez napoknak kedig utána az ő felesége , Erzsébet fogadá , és eltitkolja vala magát öt hónapig mondván : így tett nekem Úr ez napokba , melyekbe meglátogatott engemet , hogy elvenné énrólam a szidalmat emberek között .
hatod hónapba kedig bocsáttaték Gábor angyal Istentől Galileának városába , kinek neve Názáret , a szűzhöz , melyet férfiúnak jegyzettek vala , kinek neve József , Dávidnak házából való , és az szűznek neve vala Mária .
és az angyal bemene hozzája , s mondá neki : Üdvözlégy , malaszttal teljes !
Úr vagyon teveled , áldott vagy te asszonyoknak közötte .
és mikoron ő ezeket hallotta volna , {113v} megháborodék az ő beszédén , és gondolja vala , minemű köszönet volna ez .
és mondá az angyal neki : ne félj , Mária , mert malasztot nyertél Istennél !
íme , fogadsz méhedbe , és szülsz fiat , és hívod az ő nevét Jézusnak .
ez nagy leszen , és a Magasságosnak Fiának hívattatik .
és adja neki Úr az ő atyjának , Dávidnak székit , és uralkodik Jákobnak házán mindörökké , és az ő országának vége nem leszen .
mondá Mária az angyalnak : mi módon leszen az , mert én férfiat nem ismerek ?
felele az angyal , mondá neki : Szentlélek száll tebeléd , és az Magasságosnak jószága árnyékoz meg téged .
azért ami tőled születik szent , Istennek fiának hívattatik .
és íme , Erzsébet , a te rokonod , fogadott fiat ő is vénségének idején , és immár hatod hónap ez neki , és mégis meddőnek hívják , mert semmi beszéd nem leszen Istennél lehetetlen .
mondá kedig Mária : íme , Úrnak szolgálóleánya , legyen nekem a te beszéded szerint .
és elmene őtőle az angyal .
felkelvén kedig Mária az napokba mene az hegyes tartományokba sietséggel {114r} , zsidóságnak városába .
és bemene Zakariásnak házába , és köszöne Erzsébetnek .
és lőn , hogy mikoron hallotta volna Máriának köszönetit Erzsébet , örvende a magzat az ő méhébe .
és beteljesedék Szentlélekkel Erzsébet , és felüvölte nagy szóval , és mondá : boldog vagy te asszonyoknak közötte , és boldog az te méhednek gyümölcse !
és honnét vagyon ez énnekem , hogy az én Uramnak anyja énhozzám jöjjön ?
mert íme , mihelyen lőn az te köszönésednek szava az én füleimbe , örömébe megindula a magzat az én méhembe .
és boldog vagy , ki hittél , mert elvégeztetnek azok , melyek Úrtól neked mondattanak .
és mondá Mária : nagyságosítja én lelkem Urat , és örvendez az én lelkem én üdvözítő Istenembe , mert megtekinté az ő leányának alávaló voltát , és íme , ebből boldognak mondanak engemet minden nemzetségek , mert tőn énnekem nagyokat , ki Hatalmas és Szent az ő neve .
és az ő irgalmassága nemzetről nemzetre , kik őtet félik .
tőn hatalmat az ő karjai által , leveté a kevélyeket az ő szívüknek {114v} gondolatjától .
leveté a hatalmasokat a székből , és az alázatosokat felmagasztalá .
az éhezőket betölté jókkal , és a gazdagokat hiába bocsátá .
fogadá Izrael az ő gyermekét , hogy megemlékeznék az ő irgalmasságáról , miképpen szóla a mi atyáinknak , Ábrahámnak és az ő magvának mindörökké .
marada kedig ővele Mária olymint három hónap táján , és megtére az ő házához .
Erzsébetnek kedig szülésének ideje beteljesedék , és szüle fiút .
és meghallák az ő szomszédsági és rokonsági , hogy az Úristen nagyságosképpen jelentette volna meg az ő irgalmasságát őbenne , örülnek vala neki .
és lőn nyolcadnapon , hogy eljövének a gyermeknek körülmetélésére , és hívják vala őtet az ő atyjának neve szerint Zakariásnak .
és felele az ő anyja , mondá : semmiképpen nem , hanem Jánosnak hívattatik .
és mondának neki : senki nincsen az te rokonságid között , ki olyan módon hívattassék .
intnek vala kedig az ő atyjának , kinek akarná nevezni őtet .
ki az táblákat előkérvén írá mondván : János az ő neve .
{115r} és mindnyájan megcsodálkozának rajta .
az ő szája kedig legottan megnyilatkozék , és az ő nyelve is , és szól vala Istent dicsérvén .
és félelem szálla mind az ő szomszédságira , és mind zsidóságnak hegyes tartományira kihirdettetnek vala mind ez beszédek .
és mindnyájan , kik hallják vala , szívükbe tevék vala mondván : mit alítasz , hogy leszen ez ?
és Istennek keze vala ővele .
és Zakariás , az ő atyja beteljesedék Szentlélekkel , és prófétála mondván : áldott az Úr , Izraelnek Istene , mert meglátogatá , és irgalmasságot tőn az ő népével .
és felemelé nekünk üdvösségnek szarvát az ő gyermekének , Dávidnak házába .
miként szóla szenteknek , ő prófétáinak , melyek eleitől fogva voltanak szája által jövendőbe lenni , hogy megtartatnánk a mi ellenséginktől és mindazoknak kezeiből , kik minket gyűlölnek , és hogy irgalmasságot tenne a mi atyáinkkal , és megemlékeznék az ő szent fogadásáról , és beteljesítené az esküvést , melyre esküdt mi atyánknak , Ábrahámnak , hogy magát nekünk adná , hogy a mi ellenséginknek kezeiből megszabadultak {115v} félelem nélkül szolgálnánk neki , szentséggel és igazsággal őelőtte mi életünknek minden napjaiba .
és te , gyermek , a Magasságosnak prófétájának hívattatol , mert elöl megy az ő színe előtt megcsinálni az ő utait , adni üdvösségnek tudományát ő népének bűnük megbocsátására a mi Istenünknek belső irgalmassági által , kikkel meglátogatott minket támadván onnét felül , hogy világosság lenne azoknak , kik az sötétségbe és a halálnak árnyékába ülnek vala , és hogy a mi lábainkat békességnek útjára igazgatná .
a gyermek kedig növekedik és erősödik vala lélekbe , és a pusztába vala , még eljőne a nap , melyen megmutatná magát Izrael között .
második capitulom .
lőn kediglen ez napokba , kimene egy elvégezett dolog Augustus császártól , hogy megszámláltatnék mind ez egész világ .
ez számlálás először lőn Quirinius idejébe {116r} , mely Szíriába fejedelem vala .
és elmennek vala mindenek , hogy bevallanák magukat , ki-ki mind az ő városába felmene .
kedig József is Galileából , Názáret városából zsidóságba , Dávidnak városába , ki mondatik Betlehemnek , mivelhogy volna Dávidnak házából és családjából , hogy bevallaná magát Máriával , neki jegyzett feleségével , mely nehézkes vala .
történék kedig , hogy mikoron ott volnának , beteljesedének az születésnek napjai .
és szülé az ő fiát , elsőszülöttet , és pólyába takargatá őtet , és helyhezteté a jászolba , miérthogy nem vala nekik helyük a házakba .
és valának pásztorok azon tartományokba vigyázván és éjjeli virratásokat virrasztván az ő csordájukon .
és íme , Úrnak angyala fejük felett állapék nekik , és Úrnak világossága körülvilágosítá azokat .
és félének nagy félelemmel .
és mondá nekik az angyal : ne féljetek , mert íme , hirdetek nektek nagy örömöt , mely jövendőbe öröm leszen minden népnek : mert ez mai napon született minekünk az Üdvözítő , ki az Krisztus , Úr , Dávidnak városába {116v} .
és ez nektek jele : találtok egy gyermecskét , polyába takartat , a jászolba helyheztettet .
és legottan lőn az angyallal angyaloknak seregének sokasága , kik az Istent dicsérik vala , és mondnak vala : dicsőség a magasságokba Istennek , és ez földön békesség , emberek között jóakarat !
és lőn , hogy elmenének őtőlük az angyalok mennyországba , és az emberek , a pásztorok szólnak vala őközöttük : menjünk el immár Betlehemig , és lássuk meg azt , amit hallánk , hogy történt , hogy Úr megjelent nekünk !
és eljövének sietvén , és találák Máriát és Józsefet és az gyermecskét , helyheztettet a jászolba .
mikoron kedig látták volna , kihirdették a beszédet , mely mondatott vala nekik az gyermekről .
és mindenek , kik hallják vala , csodálkoznak vala ezeken , melyeket a pásztorok mondnak vala nekik .
Mária kedig ez beszédeket mint magába tartja vala egybehasonlatván az ő szívébe .
és megtérének a pásztorok dicsőítvén és dicsérvén az Úristent mindazokról , kiket láttak vala , olyan módon , mint nekik megmondatott vala .
{117r} és minekutána beteljesedének a nyolc napok , hogy az gyermek körülmetéltetnék , hívattaték az ő neve Jézusnak , mely névvel hívattatott vala az angyaltól , még minekelőtte méhébe fogantatnék .
és minekutána Máriának tisztulásának napjai betelének Mózesnek törvénye szerint , vivék Jézust Jeruzsálembe , hogy őtet Úrnak bemutatnák , miképpen meg vagyon írván Úrnak törvényébe : mert minden férfiú , ki anyjának méhét megnyitja , hívattatik szentnek Istennek , és hogy megadnák az áldozatot aszerint , mint megmondatott vala Úrnak törvényébe : két gerlicét avagy két galamb fiát .
és íme , vala egy ember Jeruzsálembe , kinek neve Simeon , ez ember igaz és istenfélő vala , várván Izraelnek megvigasztalását , és Szentlélek vala ővele .
és feleletet vett vala Szentlélektől , hogy ő halált nem látna , mígnem először meglátná Úrnak Krisztusát .
és Szentlélek által jöve a templomba .
és mikoron a gyermeket , Jézust behoznák az ő szülei , hogy a törvénynek szokása szerint cselekednének {117v} őérette , ő is ölébe vevé őtet , dicséré az Úristent , és mondá : mostan bocsátod el , Uram , a te szolgádat az te beszéded szerint békével , mert láták az én szemeim a te üdvösségedet , melyet szerzettél minden népeknek színe előtt , világosság népeknek megjelentésére , és a te népednek , Izraelnek dicsőségére .
és az ő atyja és anyja csodálják vala ezeket , kik róla mondatnak vala .
és megáldá Simeon őket , és mondá Máriának , az ő anyjának : íme , adatott ez sokaknak romlására és feltámadására Izrael között , és jelnek , melynek ellene mondatik .
sőt , még az tennen szívedet is általhatja tőr , hogy sok szíveknek gondolati megnyilatkoztassanak .
és vala egy Anna próféta , Fánuel leánya , Áser neméből .
ez sokat élt vala , és lakott vala hét esztendeig férjével az ő szüzességétől fogva , és ez özvegy , olymint nyolcvannégy eztendős vala .
mely az templomtól el nem távozik vala szolgálván éjjel és nappal böjtökkel és imádságokkal .
és ez is ugyanazon órába odajutván azon módon vallást teszen vala {118r} Úrról , és szól vala mindeneknek felőle , kik várják vala a megváltást Jeruzsálembe .
és hogy mindeneket elvégezének Úrnak törvénye szerint , Galileába térének az ő városukba , Názáretbe .
a gyermek kedig növekedik és erősül vala lélekbe , beteljesedik vala bölcsességgel , és Istennek malasztja vala ővele .
és az ő szülei felmennek vala esztendőnként Jeruzsálembe húsvét napjára .
és mikoron lett volna tizenkét esztendős , ők Jeruzsálembe az ünnepnapnak szokása szerint felmenvén , és ott a napok elvégezvén , mikoron megtérnének , a gyermek Jézus megmarada Jeruzsálembe , és meg nem ismerék az ő szülei , hanem azt alíták , hogy az társasággal volna .
jövének egy napi járóföldet , és keresik vala őtet az ő rokoni és ismerői között .
és mikoron meg nem találnák , megtérének Jeruzsálembe keresvén őtet .
és történék harmadnap után , hogy megtalálák őtet a templomba , hogy az doktorok között ülne hallgatván azokat , és kérdvén őket .
elálmélkodnak vala kedig mindnyájan , kik őtet hallják vala , az ő {118v} bölcsességén és feleletin .
és mikoron őtet látták volna , megcsodálkozának rajta , és mondá az ő anyja neki : fiam , miért tettél velünk így ?
íme , a te atyád és én bánkódván keresünk vala tégedet .
és mondá nekik : mire hogy engemet kerestek volt ?
avagy nem tudjátok vala-e , hogy nekem , ami Atyám dolga , abba kell járnom ?
és ők nem érték meg ez beszédet , melyet szóla nekik .
és alámene velük , és jöve Názáretbe , és vala az ő birtokuk alá adatott .
az ő anyja kedig tartja vala mind ez beszédeket szívébe .
és Jézus növekedik vala bölcsességgel és idővel és malaszttal Istennél és embereknél .
harmadik capitulom .
Tiberius császárnak kedig birodalmának tizenötöd esztendejébe , mikoron Poncius Pilátus zsidóságba fő volna , Heródes tetrarka kedig Galileába , Fülöp tetrarka , {119r} az ő atyafia , Iturea és Trachonitisz tartományba , és Abilina tetrarka Lizániásba , Annás és Kaifás papi fejedelemsége alatt lőn Úrnak beszéde Jánoshoz , Zakariás fiához a pusztába .
és jöve minden tartományba , ki vala Jordánnal határos , prédikálván penitenciának keresztségét bűnöknek bocsánatjára , miképpen meg vagyon írván Izajás prófétának beszédének könyvébe : kiáltónak szava a pusztába : szerezzétek Úrnak útját , igazán csináljátok az ő ösvényit !
minden völgy feltelik , és minden hegy és halom megaláztatik , és amelyek meggörbedtek , megigazulnak , és a darabosok egyenes úttá változnak , és meglátja minden test Istennek üdvösségét .
mond vala kedig a seregeknek , kik kimennek vala őhozzá , hogy megkeresztelkednének őtőle : kígyóknak nemzetsége , ki jelentette meg nektek , hogy elfutnátok a jövendő harag előtt ?
annak okáért tegyétek penitenciának méltó gyümölcsit , és ne kezdjétek azt mondani tinnenköztetek : nekünk atyánk Ábrahám !
mert mondom nektek , hogy hatalmas az {119v} Isten ez kövekből fiakat támasztani Ábrahámnak .
és immáron a fejsze is a fa gyökeréhez helyheztetett .
azért minden fa , mely jó gyümölcsöt nem teremt , kivágatik , és az tűzre vettetik .
és kérdik vala őtet a seregek mondván : mit tegyünk azért ?
felele , és mondá nekik : akinek két köntöse vagyon , részeltesse azt belőle , akinek nincsen .
és akinek étkei vannak , azonképpen tegyen !
eljövének kedig az nyilvánvaló bűnösök is , hogy megkeresztelkednének , és mondának őneki : Mester , mit tegyünk ?
és ő mondá nekik : valamit többet ne vegyetek annál , mint megvagyon nektek szerezve !
az vitézek is kérdik vala őtet mondván : mi kedig mit tegyünk ?
és mondá nekik : senkin ne hatalmaskodjatok , és senkin patvarosul ne kereskedjetek , és megelégedjetek a ti zsoldotokkal !
mikoron kedig a nép várna , és mindnyájan gondolnak szívükbe Jánosról , hogy ő volna az Krisztus .
felele János modván közönséggel nekik : én , jóllehet , {120r} vízbe keresztellek titeket , de jő énnálamnál erősb , kinek nem vagyok méltó , hogy saruja szíját megoldozzam , az keresztel titeket Szentlélekbe és tűzbe .
kinek az ő szórólapátja az ő kezébe , és megtisztítja az ő szérűjét , és a búzát az ő csűrébe gyűjti , a pelyvát kedig megégeti a megolthatatlan tűzbe .
többre is sokakra intvén őket evangéliumot hirdet vala a népnek .
Heródes tetrarka kedig mikoron megfeddetnék Jánostól Heródiás felől , ki az ő atyafiának felesége vala , és minden gonoszokról , kiket művel vala Heródes , ezt művelé rajta mindennek felette , hogy a tömlőcbe tetteté Jánost .
lőn kediglen , hogy mikoron megkereszteltetnek mind az nép , Jézuts is megkeresztelvén és imádkozván megnyilatkozék a mennyország , és leszálla a Szentlélek testi ábrázatba mintegy galamb őrá , és szó lőn mennyből , ki úgy mondaná : te vagy az én szerelmes Fiam , tebenned lettek nekem mindenek kellemetesek .
és Jézus kezd vala lenni olymint {120v} harminc esztendős , amint alíttatik vala Józsefnek fiának , ki volt Éli fia , ki volt Mattaté , ki volt Lévié , ki volt Melchié , ki volt Jannaié , ki volt Józsefé , ki volt Mattatáé , ki volt Ámoszé , ki volt Náchumé , ki volt Heszlié , ki volt Naggájé , ki volt Maaté , ki volt Hattatiáé , ki volt Szemeiné , ki volt Józsefé , ki volt Jodáé , ki volt Jochanané , ki volt Rezáé , ki volt Zerubbábelé , ki volt Sealtielé , ki volt Nerié , ki volt Melkié , ki volt Addié , ki volt Kozámé , ki volt Elmadamé , ki volt Eré , ki volt Jézusé , ki volt Eliezeré , ki volt Jorimé , ki volt Mattaté , ki volt Lévié , ki volt Simeoné , ki volt Júdáé , ki volt Józsefé , ki volt Jonámé , ki volt Eljakimé , ki volt Meleáé , ki volt Mennáé , ki volt Mattatáé , ki volt Nátámé , ki volt Dávidé , ki volt Izaié , ki volt Obedé , ki volt Boászé , ki volt Szalmozé , ki volt Nachsoné , ki volt Aminadabé , ki volt Arnié , ki volt Heszromé , ki volt Perecé , ki volt Júdáé , ki volt Jákobé , ki volt Izsáké , ki volt Ábrahámé , ki volt Táréé , ki volt Náchoré , ki volt Szeruché , ki volt Regué , ki volt Pelegé , {121r} ki volt Héberé , ki volt Selaké , ki volt Kenáné , ki volt Arpachsádé , ki volt Szemé , ki volt Noéé , ki volt Lámeché , ki volt Metuselaché , ki volt Hénoché , ki volt Járedé , ki volt Mahalalelé , ki volt Kenané , ki volt Enosé , ki volt Szeté , ki volt Ádámé , ki volt Istené .
negyedik capitulom .
Jézus kedig teljes Szentlélekkel megtére Jordán mellől , és kényszerítteték Léleknek miatta a pusztába , és negyven napokon kísértetik vala az ördögtől , mely napokon semmit nem evék .
és mikoron az napok beteltenek volna , megéhezék .
és mondá neki az ördög : ha Istennek Fia vagy , mondjad imez kőnek , hogy legyen kenyérré !
és felele neki Jézus mondván : meg vagyon írván : nemcsak kenyérrel él ember , de Istennek minden beszédével .
és vivé őtet az ördög egy magas hegyre , és megmutatá neki ez földnek {121v} kerekségének minden országit egy punkt időbe , és mondá neki az ördög : neked adom ezt ez hatalmat mindenestől , és ezeknek dicsőségét , mert énnekem vannak adván , és kinek én akarom , annak adom .
azért ha te imádandasz engemet leborulván énelőttem , ezek mint tieid lesznek .
és felele Jézus , mondá neki : menj utánam sátán , mert meg vagyon írván : az te Uradat , Istenedet imádjad , és csak azt tiszteljed !
és vivé őtet Jeruzsálembe , és állatá őtet a templom tetejére , mondá neki : ha Istennek Fia vagy , bocsásd alá innét magadat !
mert meg vagyon írva , hogy az ő angyalinak parancsolt tefelőled , hogy megtartsanak tégedet , és kezükbe vesznek téged , hogy meg ne sértsed kőbe az te lábadat .
és felele Jézus , mondá neki : meg vagyon mondván : ne kísértsed Uradat , Istenedet !
és minden kísértést elvégezvén elmene őtőle az ördög ideig .
és tére Jézus Szentlélek ihléséből Galileába .
és kimene őfelőle az hír mind az egész tartományon .
és ő tanít vala az ő zsinagógájukba , és mindenektől dicsőíttetik vala .
{122r} és jöve Názáretbe , hol feltartatott vala , és bemene az ő szokása szerint szombat napon az zsinagógába , felkele , hogy olvasna .
adák neki Izajás próféta könyvét , és mihelyen felnyitá az könyvet , talála egy helyet benne , holott azt írták vala : Úrnak lelke énrajtam , azért hogy megkent engemet , hogy szegényeknek evangéliumot hirdessek .
bocsátott engemet , hogy megvigasszam , kik bánatos szívvel vannak , hogy hirdessek foglyoknak megszabadulást , vakoknak látást , berekesztetteknek megnyitást , hogy Úrnak kellemetes prédikálanék .
és az könyvet betevén megadá a szolgának , és leüle .
és az zsinagógába mindenek szemei rá valának figyelmetesek .
kezdé kedig nekik mondani : ma teljesedett be ez Írás az ti fületekbe .
és mindnyájan bizonyságot adnak vala neki , és csodálkoznak vala az ő beszédének malasztján , mely az ő szájából származik vala , és mondnak vala : nemde József fia-e ez ?
és mondá nekik : bizonyával az hasonlatosságot mondjátok énnekem : orvos gyógyíts magadat !
valamit hallottunk , hogy {122v} műveltél Kafarnaumba , műveld itt is , a te hazádba !
mondá kedig : bizony , mondom nektek , hogy egy próféta sem volt kellemetes az ő hazájába .
de igazsággal mondom nektek , sok özvegyek valának Illésnek napjaiba Izrael között , mikoron betétetett vala a mennyország három esztendeig és hat hónapig , mikoron lett volna nagy éhség minden földön , és azok közül egyikhez sem bocsáttaték Illés , hanem csak Szidon tartománynak Szárepta nevű városába egy özvegyasszonyhoz .
és sok poklosok valának Izrael között Elizeus próféta idejében , és azok közül senki meg nem tisztula , hanem csak Naamán , Szíriából való .
és mindnyájan a zsinagógába megtelének haraggal , hogy ezt hallák .
és feltámadának , és kiveték őtet a városból , és vivék mind az hegynek tetejéig , melyen az várost építették vala , hogy onnét levetnék .
ő kediglen általuk menvén közöttük elmegyen vala .
és jöve Kafarnaumba Galileának városába , és ott őket tanítja vala szombat napokon .
és elálmélkodnak vala az ő tudományán , mert az ő beszéde vala egybeszerkesztetve hatalommal .
{123r} és vala a zsinagógába egy ember , kibe vala ördögnek förtelmes lelke , ez felüvölte nagy felszóval mondván : no , azért mi közünk vagyon veled nekünk názáretbeli Jézus ?
azért jöttél-e , hogy elvezess minket ?
tudlak , ki vagy : Istennek amaz szenti .
és megfeddé őtet Jézus mondván : némulj meg , és menj ki őbelőle !
és mikoron leejtette volna őtet az ördög , kimene belőle , de semmit neki nem árta .
és lőn félelem mindeneken , és szólnak vala önköztük mondván : micsoda beszéd ez ?
mert ugyan hatalommal és hatalmassággal parancsol a förtelmes lélkeknek , és kimennek ?
és viselik vala az ő hírét minden helyen és mindenfelé a határos tartományokon .
mikoron felkelt volna kedig Jézus a zsinagógából , bemene Simonnak házába , holott Péternek napát igen leli vala az hideg , és kérék őtet az asszonyért .
és állván őfelette megfeddé az hideget , és a hideg elhagyá őtet .
mindjárast kedig felkelvén szolgál vala nekik .
mikoron kedig a nap elnyugodnék , mindenek , kiknek betegük volna különb-különb betegségekkel , {123v} őhozzá hozzák vala .
és ő mindenikre kezét rávetvén meggyógyítja vala őket .
az ördögök is kimennek vala sokakból üvöltvén és mondván : te vagy a Krisztus , amaz Istennek Fia !
és megfeddvén nem hagy vala nekik szólni , mivelhogy tudják vala , hogy ő volna a Krisztus .
az nap meglévén kedig kimegyen vala a pusztába , és a seregek keresik vala őtet , és jövének mindaddig , hol ő vala , és megtartóztatják vala őtet , hogy el ne menne tőlük .
kiknek ő mondá : más városoknak is szükség nekem , hogy hirdessem evangélium által Istennek országát , mert azért bocsáttattam .
és prédikál vala Galileának zsinagógáiba .
ötödik capitulom .
lőn kedig , hogy mikoron sok sereg járulna őhozzá , hogy Istennek igéjét hallgatnák , ő áll vala Genezáretnek vize mellett , és láta két hajót , hogy ott a vízbe állanának , a halászok kedig azokból kimentenek {124r} vala , és a hálókat mossák vala .
bemene az egyik hajóba , ki vala Simoné , kéré őtet , hogy az földtől egy kevéssé beljebb vinné , és ott leülvén tanítja vala a sereget a hajóból .
és mikoron szavát elvégezte volna , mondá Simonnak : vigyél be engemet , és vessétek meg a ti hálótokat fogni !
és felele Simon , mondá neki : Mester , mind ez éjjel munkálkodván semmit nem fogtunk , demaga a te mondásodra megvetem a hálót .
és mikoron azt művelték volna , belerekeszték halaknak bőséges sokaságát annyira , hogy az háló elszakadna .
és intenek a egyéb társainak , kik valának a más hajóba , hogy odajőnének , és megsegítenék őket .
eljőnek , és megtölték mind az két hajót annyira , hogy elmerülnének .
melyet mikoron Simon Péter látott volna , Jézusnak térdéhez esék mondván : menj el éntőlem , Uram , mert én bűnös ember vagyok !
mert őtet félelem vette vala körül , és mindazokat , kik vele valának a halaknak fogásin , melyet fogtak vala , azonképpen Jakabot és Jánost is , {124v} kik Zebedeusnak fiai valának , és Simonnak társai .
és mondá Jézus Simonnak : ne félj , ennekutána embereket fogsz !
és az hajókat a földre vivén , mindeneket elhagyván követék őtet .
és történek , hogy mikoron volna Jézus egy néminemű városba , és íme , egy ember tele poklossággal , mikoron Jézust látta volna , arccal előtte leborula , kéré őtet mondván : Uram , ha akarod , megtisztíthatsz engemet !
és kezét kinyújtván illeté őtet mondván : akarom , légy tiszta !
és mindjárast elmene őróla a poklosság .
és ő parancsolá neki , hogy valakinek ne mondaná , de menj el , ( úgymond ) , mutasd meg magadat a papnak , és vidd fel az te megtisztulásodért , mi módon megparancsolta Mózes , nekik bizonyságra .
a hír kedig inkább viseltetik vala őfelőle , és gyűlnek vala hozzá sok seregek , hogy hallanák őtet , és megvigasztatnának őáltala az ő betegségükből .
ő kedig vala felfelé az pusztákba , és imádkozik vala .
és lőn egy napon , mikoron ő tanítana , hogy valának ott farizeusok ülvén , {125r} és törvénytudó doktorok , kik jöttenek vala Galileának , zsidóságnak és Jeruzsálemnek minden kastélyiból .
és Istennek hatalma jelen vala őket megvigasztani .
és íme , férfiak hozának az ágyba egy embert , mely köszvényes vala , és azon valának , mi módon elővihetnék , és előtte letehetnék .
de mikoron nem találnák , mely felől őtet odavinnék a seregtől , a ház héjára menének , és a padlástól bocsáták alá mind ágyastól oda közikbe , Jézus eleibe .
kik hitit , hogy látá , mondá neki : ember , megbocsáttatnak neked az te bűneid .
és kezdék az írástudók és az farizeusok gondolni mondván : kicsoda ez , aki káromlást szól ?
kicsoda egyéb , ki bűnöket megbocsáthat , hanem csak Isten ?
hogy megismeré kedig Jézus az ő gondolatjukat , felelvén mondá őhozzájuk : mit gondoltok a ti szívetekbe ?
melyiket könnyebb mondani : megbocsáttatnak neked az te bűneid , avagy mondani : kelj fel és járj ?
hogy kediglen tudjátok , hogy Embernek Fiának hatalma vagyon ez földön bűnöknek bocsátására !
mondá a köszvényesnek : neked mondom , kelj fel , {125v} vedd fel ágyadat , és menj el házadhoz !
amaz legottan felkelvén őelőttük felveszi vala , akibe feküdt vala , és házához mene dicsérvén az Úristent .
és mindnyájan elálmélkodnak vala rajta , és dicsérik vala Istent mondván : ez mai napon hihetetlen dolgokat láttunk .
ennekutána kimene onnét , és láta egy nyilvánvaló bűnöst , Lévi nevűt , hogy a vámon ülne , s mondá neki : kövess engemet !
és amaz mindeneket elhagyván és felkelvén követte őtet .
és vala ott nyilvánvaló bűnösöknek sok serege , egyebeknek is , kik ővelük együtt ülnek vala .
az írástudók kedig és az farizeusok morgodnak vala az ő tanítványi ellen mondván : mire hogy az nyilvánvaló bűnösökkel és az egyéb bűnösökkel esztek és isztok ?
és felelvén Jézus mondá őnekik : azoknak , kik egészségbe vannak , nem szükség az orvos , de akiknek gonoszul vagyon dolguk .
nem jöttem hívnia az igazakat , hanem a bűnösöket penitenciára .
de amazok mondanak neki : miérthogy Jánosnak tanítványi böjtölnek gyakorta , és imádságokat tesznek , azonképpen a farizeusok is {126r} , a tieid kedig esznek és isznak ?
kiknek ő mondá : nemde tehetitek-e azt , hogy az ágynak fiai böjtöljenek , mikoron velük vagyon a vőlegény ?
jőnek kedig oly napok , hogy mikoron elvétetik őtőlük az vőlegény , akkoron a napokba böjtölnek .
mond vala kedig hasonlatosságot is őnekik : senki az új ruhába nem vét ó foltot , mert az új is elszakadna , az óhoz sem illik az új folt .
és senki nem tölti az új bort ó tömlőbe , mert az új bor elszakasztaná a tömlőt , és a bor elfolyna , a tömlő is elveszne .
de az új bort új tömlőbe kell bocsátni , és mindenik megmarad .
és senki , aki ó bort iszik , nem akarja mindjárast az újat , mert azt mondja , hogy az ó jobb .
hatodik capitulom .
történék kedig , hogy másodelső szombaton veteményeken menne által , és az ő tanítványi szaggatják vala a búzafejeket , és megeszik vala kezük között megnyomogatván .
{126v} az farizeusok közül kedig némelyek mondnak vala nekik : mire művelitek azt , amit nem szabad művelni szombatokon ?
és megfelelvén Jézus mondá nekik : azt sem olvastátok-e , mit művelt Dávid , mikor ő is megéhezett volt , és azok , kik vele valának ?
mi módon bement Istennek házába , és az oltárra való kenyereket vette , és megette , még azoknak is ada benne , kik vele valának , melyeket nem szabad vala egyebeknek enni , hanem csak az papoknak ?
és mond vala nekik : ura Embernek Fia még az szombatnak is .
lőn kedig a más szombaton is , hogy bemenne a zsinagógába , és tanítana .
holott vala egy ember , kinek a jobb keze megaszott vala .
rá őriznek vala kedig az írástudók és az farizeusok , ha szombaton meggyógyítaná azt , hogy találnának , honnét megfeddének őtet .
ő kedig tudja vala az ő gondolatukat , és mondá az embernek , kinek aszú keze vala : kelj fel , állj ide középre !
amaz felkele , odaálla .
mondá azért Jézus őhozzájuk : kérdlek titeket , melyik alkalmasb szombaton , jól tenni-e , avagy gonoszul tenni , {127r} lelket megtartani-e , avagy elveszteni ?
és mind elnézvén őket mondá az embernek : nyújts ki kezedet !
amaz kinyújtá , és lőn az ő keze ép , mint az másik .
ők kedig megtelének esztelenséggel , és arról szólnak vala őköztük , mit tennének Jézusnak .
lőn kedig az napokba , kimene a hegyre imádkozni , és az éjet Istennek imádságával viszi vala ki .
és mikoron nappal lett volna , hozzá hívá az ő tanítványit , és választa tizenkettőt őközülük , kiket apostoloknak neveze : Simont , kit Péternek is neveze , és Andrást , az ő atyafiát , Jakabot és Jánost , Fülöpöt és Bertalant , Mátét és Tamást , Jakabot , Alfeus fiát , és Simont , ki hívatik Zélótának , és Júdást , mely Jakabé , és Júdás kariótit , ki ugyanazon áruló vala .
és alámenvén velük megálla egy egyenes helyen , és az ő tanítványinak serege , és az népeknek bőséges sokasága mind teljes zsidóságból és Jeruzsálemből és a tenger mellől , Tírusz és Szidonból , kik jöttenek vala , hogy hallanák őtet , es megvigasztatnának az ő kórságukból , {127v} és kik gyötretnek vala a förtelmes lelkektől , meggyógyulnak vala .
és minden sereg akarja vala őtet illetni , mert jószág származik vala őbelőle , és mindeneket megvigaszt vala .
és ő felemelvén szemeit az ő tanítványihoz mond vala : boldogok vagytok , szegények , mert tiétek Istennek országa .
boldogok , kik éheztek , mert megelégíttettek .
boldogok , kik sírtok , mert nevettek .
boldogok lesztek , mikoron gyűlölnek titeket emberek , és elválasztnak titeket , és gonosznak ítélnek , és utálatos leszen a ti nevetek , miképpen gonosz , Embernek Fiáért .
örüljetek az napon , és vigadjatok , mert íme , a te jutalmatok sok mennyországba !
ezenképpen tesznek vala a prófétáknak is az ő atyjuk .
demaga jaj tinektek , gazdagoknak , mert megvagyon a ti örömötök !
jaj tinektek , kik megelégedve vagytok , mert éheztek !
jaj tinektek , kik mostan nevettek , mert sírtok és zokogtok !
jaj nektek , mikoron dicsérnek titeket minden emberek , mert az ő atyjuk ezent művelik vala a hamis prófétáknak !
{128r} mert mondom nektek , kik ezt halljátok : szeressétek a ti ellenségteket , jól tegyetek azokkal , kik gyűlölnek titeket !
jót mondjatok , kik gonoszt mondnak nektek , és imádkozzatok azokért , kik hamisan kereskednek rajtatok !
aki egy felől arcul ver , add neki más felől is !
és attól , aki a palástot elveszi , a köntöst se tilts meg !
mindennek , ki rajtad venni akar , adj , és attól , ki elveszi , ami tied , vissza ne kérd !
és valami módon akarjátok , hogy tegyenek tinektek , emberek , ti is azonképpen tegyetek velük !
és ha azokat szeretitek , kik titeket szeretnek , micsoda hálálás vagyon nektek ?
mert a bűnösök is szeretik azokat , kik őket szeretik .
és ha jól tesztek azokkal , kik veletek jól tesznek , micsoda hálálás vagyon nektek ?
mert az bűnösök is azt művelik .
és ha kölcsönadandotok azoknak , kiktől remélitek , hogy ti is vesztek , micsoda hálálás vagyon nektek ?
mert a bűnösök is adnak kölcsön a bűnösöknek , hogy hasonlatosokat vegyenek .
sőt , inkább szeressétek a ti ellenségteket , és jól tegyetek , és kölcsönadjatok semmit {128v} onnét ne remélvén , és leszen a ti jutalmatok sok , és lesztek a Magasságosnak fiai , mert ő kegyelmes mind a hálálatlanokhoz s mind a gonoszokhoz .
legyetek azért irgalmasok , miképpen a ti mennyei Atyátok is irgalmas !
ne ítéljetek , s nem ítéltettek !
ne kárhoztassatok , s nem kárhoztattok !
megbocsássatok egyebeknek , nektek is megbocsáttatik !
adjatok , adatik nektek is : jó mértéket , teljest , megtömöttet és kifolyót adnak a ti kebeletekbe .
mert bizonyával azon mértékkel , mellyel mérendetek , mérnek nektek is .
és mond vala őnekik hasonlatosságot : nemde a vak vezethet-e vakot ?
nemde mindketten a verembe esnek-e ?
a tanítvány nincsen feljebb a mesternél , tökéletes leszen kedig minden , ha olyan leszen , mint az ő mestere .
miért kedig hogy meglátod a szálkád atyádfia szemébe , a tőkét kedig , mely a tennen szemedbe vagyon , nem veszed eszedbe ?
avagy mint mondhatod atyádfiának : atyámfia , hadd vessem ki a szálkát , mely a te szemedbe vagyon !
tennenmagadat kedig {129r} nem látod a tőkét szemedbe ?
képmutató , vesd ki először a tőkét szemedből , és azután nézd meg a szálkát , ki atyádfia szemébe vagyon , hogy kivessed onnét .
mert nem jó fa az , amely jó gyümölcsöt nem teremt , sem gonosz fa , amely jó gyümölcsöt teremt .
mert minden fa az ő gyümölcséről ismertetik meg .
mert a tövisekről nem szednek fügét , sem a csipkéről nem szednek szőlőt .
a jó ember az ő szívének jó kincséből jót ad , és a gonosz ember az ő szívének gonosz kincséből gonoszt ad .
mert embernek szája a szívnek bőségéből szól .
mi dolog kedig , hogy hívtok engemet : Uram , Uram !
és nem teszitek , amit mondok ?
valaki énhozzám jő , és hallja az én beszédimet , és megműveli , megmutatom nektek , kihez legyen hasonlatos .
hasonlatos az olyan emberhez , mely házat épít , és mély ásást teszen , és az fundamemtumot kősziklán veti .
mikoron kedig áradás leszen , a víz az oldalát csapja az háznak , de el nem indíthatja onnét , mert kősziklán vagyon felrakva .
aki hallja kedig , s nem műveli , hasonlatos az olyan {129v} emberhez , ki házat építette a földön fundamentuma nélkül .
melyre a víz ráütközék , és mindjárast elomla , és az háznak romlása nagy lőn .
hetedik capitulom .
mikoron kedig elvégezte volna mind ez ő beszédit a nép hallására , bemene Kafarnaumba .
centúriónak kedig egy szolgája , mely őneki szerelmes vala , beteg , és vonagszik vala .
mikoron kedig hallott volna Jézus felől , hozzá küldé fő zsidókat kérvén őtet , hogy eljőne , és megtartaná az ő szolgáját .
és mikor azok Jézushoz jöttenek volna , kérik vala őtet szorgalmatosan mondván : méltó , hogy ezt tegyed vele , mert szereti a mi népünket , és a zsinagógát is ő építette nekünk .
Jézus kedig elmegyen vala velük .
és mikoron immár nem messze volna a háztól , hozzá bocsátá centúrió barátit mondván neki : Uram , ne munkálódjál , {130r} mert nem vagyok méltó , hogy bemenj az én házamba !
az okáért nem alítám magamat is méltónak , hogy hozzád mennék .
de mondjad csak igével , és meggyógyul az én gyermekem .
mert én is más ember hatalma alatt vagyok , vannak énutánam is vitézlő szolgák , és mikoron egyiknek mondom : menj el !
elmegyen .
a másiknak ha mondom : jőj ide !
eljő .
és ha az én szolgámnak mondom : tedd imezt !
azt teszi .
ezeket hogy hallá Jézus , csodálkozék őrajta , és fordula a sereghez , mely követi vala őtet , mondá : mondom nektek , hogy még Izrael között sem leltem ennyi hitet .
és hazatérvén azok , kik elküldettenek vala , találák a szolgát , ki gyötretik vala , egészségbe .
és lőn annakutána , hogy megyen vala Jézus a városba , ki mondatik Naim , és mennek vala vele az ő tanítványi és bőséges sereg .
mikoron kedig közelgetnének a város kapujához , íme , halottat hoznak vala ki , mely anyjának egyetlenegy fia vala , és ez asszony özvegy vala , és ővele a városnak sok serege .
mely asszonyt mikoron Úr látott volna , {130v} megkeserülé őtet , és mondá neki : ne sírj !
és járulván illeté azt , kibe viszik vala , és akik viszik vala , megállának , és mondá : ifjú , mondom neked , kelj fel !
és felüle , aki meghalt vala , és szólni kezde .
melyet az ő anyjának megada .
megfélemlének kedig mindnyájan , és dicsérik vala Istent mondván : nagy próféta támadott miközöttünk !
és : Isten meglátogatta az ő népét !
és ez hír kimene őfelőle mind egész zsidóságba és minden közel való tartományba .
és megmondák Jánosnak az ő tanítványi mindezeket .
és kettőt egybehíva János az ő tanítványiba , bocsátá Jézushoz mondván : te vagy-e , ki eljövendő vagy , avagy mást várjunk ?
mikoron kedig az férfiak odajöttenek volna , mondanak : János baptista bocsáta hozzád mondván : te vagy-e , aki eljövendő vala , avagy mást várjunk ?
azon órába kedig sokakat vigaszta meg betegségekből , csapásokból , gonosz lelkektől , és sok vakoknak adá , hogy látnának .
és felelvén mondá nekik : menjetek el , mondjátok meg Jánosnak , melyeket láttatok és {131r} hallottatok , hogy a vakok látnak , sánták járnak , poklosok megtisztulnak , siketek hallanak , halottak feltámadnak , a szegények evangéliumot hirdetnek , és boldog , valaki énáltalam meg nem bántatik .
és mikoron Jánosnak követi elmentenek volna őtőle , kezde szólni a seregnek Jánosról : mi látni mentetek ki a pusztába ?
nádat-e , kit a szél hajtogat ?
de mi látni mentetek ki a pusztába ?
azért-e , hogy látnátok embert , gyenge ruhákba öltöztet ?
íme , akik ékesen ölteznek , és gyönyörűséggel élnek , a királyok palotáiba vannak .
de mi látni mentetek ki ?
prófétát-e ?
bizonyával mondom nektek , nagyobb prófétánál .
ez , akiről meg vagyon írva : íme , elbocsátom az én angyalomat az te színed előtt , ki megcsinálja az te utadat teelőtted .
mert mondom nektek , hogy senki nincs nagyobb próféta asszonyoknak szülötti között János baptistánál , demaga aki kisebb Istennek országába , nagyobb őnálánál .
és minden nép , ki ezt hallja vala , és az nyilvánvaló bűnösök is , igazítják őalá Istent , megkeresztelkedtek Jánosnak {131v} keresztségébe .
a farizeusok kedig és az törvénytudók megutálák Istennek tanácsát önnönmaguk ellen meg nem keresztelkedvén őtőle .
mondá kedig Úr : kihez mondjam azért hasonlatosnak ez nemzetségnek emberit ?
és kihez hasonlatosok ?
hasonlatosok a gyermekekhez , kik az vásárt ülnek , és üvöltnek önnönköztük , és mondnak : síppal éneklénk nektek , s nem táncolátok .
siralmas éneket is mondánk , s nem sírátok .
mert eljöve János baptista , ki kenyeret nem evék , sem bort nem ivék , és mondátok , hogy ördöge vagyon .
eljöve Embernek Fia , ki evék és ivék , és mondátok : ihon , torkos ember , borivó , nyilvánvaló bűnösöknek és egyéb bűnösöknek barátja .
és ez bölcsesség igaznak ítélteték az önnön fiaitól , mindeniktől .
kéri vala kedig őtet egy a farizeusok közül , hogy vele ennék .
és bemenvén a farizeus házába letelepedék .
és íme , egy asszonyi állat , mely ott a városba bűnös vala , mihelyt megismeré , hogy a farizeusnak házába telepedett volna le , hoza kenetet alabástromba , és állván hátul az {132r} ő lábaihoz , sírván kezdé könnyhullatásával hinteni , és az ő fejének hajával törölni , és csókolgatja vala az ő lábait , és keni vala a kenettel .
látván ezt a farizeus , ki odahívta vala őtet , mondá ő magába : ez ha próféta volna , tudná bizonyával ki és mely asszonyi állat legyen , aki őtet illeti , mert bűnös .
felele Jézus , és mondá neki : Simon , vagyon valami , kit neked mondjak .
az mondá : Mester , mondjad !
egy kölcsönadó embernek két adósi valának .
egyik tartozik vala neki ötszáz pénzzel , a másik ötvennel .
mikoron kedig azoknak nem volna honnét megadniuk , mind a kettőnek megengedé .
azért ez kettő közül melyik szereti őtet inkább ?
Simon felele , mondá : alítom , hogy akinek többet engedett meg .
és ő mondá neki : igazán ítéled .
és az asszonyhoz fordulván mondá Simonnak : látod-e ez asszonyi állatot ?
bejövék az te házadba , vized az én lábaimnak nem adál , ez kedig könnyhullatásával hinté meg az én lábaimat , és az ő fejének hajával törlé meg .
csókot nem adál {132v} énnekem , ez kedig mióta bejött , meg nem szűnt lábaimat csókolni .
olajjal az én fejemet meg nem kenéd , ez kedig kenettel kené meg az én lábaimat .
annak okáért mondom neked : megbocsáttatnak neki az ő sok bűnei , mert igen szeretett .
akinek kedig kevesebb bocsáttatik , kevésbé szeret .
és mondá az asszonynak : megbocsáttatnak neked bűneid .
és kezdenek , akik együtt ülnek vala vele , mondani ő magukba : kicsoda ez , ki még bűnöket is megbocsát ?
mondá kedig az asszonyi állatnak : az te hited üdvözített tégedet .
menj el békével !
nyolcadik capitulom .
és lőn annakutána , hogy ő utat tenne sok városok és kastélyok által prédikálván és hirdetvén Istennek országát .
és az tizenkettők vele valának , és velük egyetembe egynéhány asszonyi állatok is , {133r} kik meggyógyíttattak vala a gonosz lelkektől és betegségekből : Mária , mely hívatik magdalabelinek , kiből a hét ördögök kimentenek vala , és Johanna , Kuza felesége , mely Heródesnek prokurátora vala , és Zsuzsanna és egyéb asszonyok sokan , kik szolgálnak vala őneki az ő marhájukból .
mikoron kedig sok sereg gyűlne és sietne őhozzá minden városokból , mondá hasonlatosságképpen : kimene , aki veteményt teszen vala , elvetni az ő magját .
és az vetés között némelyik esék az útfélen , és megnyomódik , és az égnek madarai evék meg azt .
és némelyik esék a kősziklára , mely mikoron kinőtt volna , megasza , mert nem vala nedvessége .
és némelyik esék a tövisek közibe , és együtt felnövén velük megfojták a magot .
és némelyik esék jó földbe , és felnövén tőn száz annyi gyümölcsöt .
ezt mondván üvölt vala : akinek füle vagyon hallásra , hallja meg !
kérdik vala kedig őtet az ő tanítványi mondván , micsoda volna ez példabeszéd .
és ő mondá : nektek adatott megismerni Istennek országának titkait , egyebeknek {133v} kedig példa által , hogy látván ne lássanak , és hallván ne értsenek .
imígy vagyon kedig ez példa : a mag Istennek beszéde .
amely kedig az út mellett esik , azok , akik hallják , annakutána eljő az ördög , és kiveszi a beszédet az ő szívükből , hogy hivén ne üdvözüljenek .
mert amely az kősziklán , azok , kik mikoron hallják , örömmel veszik a beszédet , és azoknál nincsen gyökere , kik ideig hiszik , és kísértetnek idején elmennek mellőle .
amely kedig a tövisek közé esett , azok , kik hallották , és ez világnak szorgalmatosságiba , gazdagságiba és gyönyörűségibe járván megfullad náluk , és nem hoz gyümölcsöt .
amely kedig a jó földbe esett , azok , kik az ő jó és választottképpen való szívükbe tartják a beszédet hallván , és gyümölcsöt hoznak békességnek általa .
mert senki nem fedi be edénnyel az szövétneket , mikoron meggyújtja , avagy nem teszi az ágy alá , hanem az gyertyatartóba , hogy akik bemennek , lássák a világot .
mert nincsen valami eltitkolván , hogy jövendőre meg ne nyilatkozzék {134r} , sem elrejtve , kit meg ne tudjanak , és közhelyre ne jöjjön .
lássátok azért , mit hallátok .
mert valakinek vagyon adatik annak , és valakinek nincsen , még amit alítana , hogy nála volna is , elvétetik tőle .
jövének kedig őhozzá anyja és az ő atyafiai , és nem mehetnek vala hozzá a seregtől , és megüzenteték neki : a te anyád és a te atyádfiai kívül állnak , akarnának téged látni .
ki megfelelvén mondá nekik : az én anyám és atyámfiai azok , kik Istennek beszédét hallgatják és teszik .
lőn kedig egy napon , hogy ő bemenne egy hajócskába , az ő tanítványi is , és mondá nekik : menjünk által a vizen !
és elindulának .
mikoron kedig mennének , ő elalvék , és nagy vész szálla a vízre , és megtelnek vala vízzel , és veszedelembe valának .
elmenének kedig , felkelték Jézust mondván neki : Mester , Mester , elveszünk !
de ő felkele megfeddé a szelet és a vészt a vizen .
megszűnék , és lőn nagy csendesség .
mondá kedig nekik : hol vagyon a ti hitetek ?
kik félvén {134v} megcsodálkozának egyik másiknak mondván : minek alítod ezt lenni , mert a szeleknek parancsol , a tengernek is , és engednek neki ?
kijutának kedig Geraza tartományára , mely vagyon Galileának ellenébe .
és mikoron a hajóból a földre szállott volna , járula ő eleibe egy ember , kibe ördög vala .
immár sok időtől fogva ruhát nem veszen vala rá , sem házba nem lakik vala , hanem a koporsókba .
ez , hogy látá Jézust , leesék előtte , és nagy szóval üvöltvén mondá : mi dolgom vagyon nekem veled Jézus , a Magasságosnak Fia ?
kérlek tégedet , ne gyötörj engemet !
mert parancsol vala a förtelmes léleknek , hogy kimenne az emberből , mert sok időtől fogva gyötri vala őtet .
megkötik vala láncokkal és béklyókkal , de ő az olyan köteleket elszaggatván a pusztába vitetik vala az ördögtől .
megkérdé kedig Jézus őtet mondván : ki neved ?
amaz mondá : Légió , mert sokan mentenek vala bele .
és kérik vala őtet , hogy ne parancsolná nekik a mélységre menniük .
hanem vala ott sok disznóknak {135r} csordája , kit a hegyen őriznek vala , és kérik vala őtet , hogy hagyná nekik azokba menni .
megengedé nekik .
kijövének azért az ördögök az emberből , és a disznókba menének .
és a csorda nagy sietetességgel mene a vízbe , és megfullada .
melyet mikoron láttak volna azok , kik őrizik vala , elfutának , és meghirdeték a városba és a falukba .
kijövének kedig , hogy meglátnák , ami lett volna .
és jövének Jézushoz , holott találák az embert , hogy ülne , ( kiből az ördögök kimentenek vala , megruháztat , és tiszta ésszel ) , az ő lábánál , és megfélemlének .
megmondák kedig nekik , akik látták vala , mi módon menekedett volna meg a Légiótól .
és kéré őtet mind az Geraza tartománynak sokasága , hogy elmenne őtőlük , mert nagyon megijedtek vala .
Jézus kedig a hajóba menvén megtére .
és kéri vala őtet az ember , kiből az ördögök kimentenek vala , hogy vele lenne .
de elbocsátá őtet Jézus mondván : tér házadhoz , és hirdessed , mennyi jót tett veled Isten !
és elmene prédikálván mind az egész városon , mit ővele Jézus tett volna .
{135v} lőn kedig , hogy mikoron megtért volna Jézus , fogadá őtet a sereg , mert mindnyájan várják vala őtet .
és íme , jöve egy férfiú , kinek Jairus vala neve , mely az zsinagógának fejedelme vala , és leesék Jézusnak lábánál kérvén őtet , hogy bemenne házába , mert egyetlenegy leánya vala , olymint tizenkét esztendős , és meghalálán vala .
és történék , hogy mikoron menne , a sereg megszorítja vala őtet .
és egy asszonyi állat , kin vér vala tizenkét esztendeig , mely az orvosokra elköltötte vala minden marháját , de meg nem gyógyíthatták vala belőle , hátul kerülé , illeté az ő ruhájának peremét , és legottan megálla az ő vérének folyása .
és mondá Jézus : ki illete engemet ?
mikoron kedig mindenek azt mondanák , hogy senki , mondá Péter azokkal , kik vele valának : Mester , a seregek szorítnak és bántnak téged , azért mondod , ki illete engemet ?
és mondá Jézus : valaki de illete engemet , mert én megismerem , hogy jószág származék énbelőlem .
látván kedig az asszony , hogy megtudta volna , reszketve {136r} előjöve , és leesék az ő lábai előtt , és mi okáért illette volna őtet , megmondá mind az nép előtt , és hogy mindjárast megvigaszott volna .
de ő mondá neki : leányom , az te hited üdvözített tégedet , menj el békével !
még mikoron ő szólna , jöve egy az zsinagóga fejedelméhez mondván : mert meghalt a te leányod , ne bántsd meg őtet !
Jézus kedig ez beszédet hallván mondá a leány atyjának : ne félj , higgy csak , és megtartva leszen !
és mikoron a házhoz jöttenek volna , senkit vele be nem bocsáta , hanem csak Pétert , Jakabot , Jánost és az leánynak atyját és anyját .
sírnak vala kedig mindnyájan , és vezekelik vala a leányt , mondá kedig ő : ne sírjatok , nem halt meg az leány , hanem aluszik !
és megnevetik vala őtet , miérthogy tudják vala , hogy meghalt volna .
ő kedig mindeneket kiküldvén onnét megfogá az leány kezét , felüvölte mondván : leány , kelj fel !
és megtére az ő lelke , és legottan felkele .
és hagyá , hogy enni adnának .
és elálmélkodának az ő szülei , kiknek parancsola , hogy valakinek ne mondák , ami lett vala .
{136v} kilencedik capitulom .
egybehíván kedig Jézus az ő tizenkét tanítványit ada nekik jószágot és hatalmat minden ördögökön , és hogy fájdalmakat meggyógyítanának .
és elbocsátá őket Istennek országa prédikálani és betegeket vigasztani .
és mondá nekik : semmit ne vigyetek az útra , se vesszőt , se zsákot , se kenyeret , se pénzt , se két köntöstök ne legyen !
és valamely házba bementek , ott maradjatok , és onnét ki ne menjetek !
és valaki nem fogadand titeket , kimenvén a városból még az lábatok porát is leüssétek bizonyságra őrájuk .
amazok kedig kimenvén eljárják vala a kastélyokat evangéliumot hirdetvén és gyógyítván mindenütt .
meghallá kedig Heródes tetrarka mindezeket , kik lesznek vala őtőle , és kételkedik vala , miérthogy sokan mondának {137r} , hogy János támadott volna fel halottaiból , nekik kedig , hogy Illés jelent volna meg , nekik kedig , hogy egy a régi próféták közül támadott volna fel .
és mondá Heródes : Jánosnak én vőm fejét , de kicsoda ez , akiről én ilyeneket hallok ?
és akarja vala őtet látni .
az apostolok kedig megtérvén megmondák Jézusnak valamit műveltenek vala .
és őket vele elvivén felfele mene a pusztába , mely vagyon Betszaidába .
melyet mikoron a seregek megismertének volna , utánamenének .
fogadá őket , kiknek szól vala Istennek országáról , és akiknek gyógyítás kell vala , megvigasztja vala őket .
az nap kedig immár elkezdett vala hajlani , és járulván a tizenkettők mondának neki : bocsásd el a sereget , hogy elmenvén a kastélyokba és falukba , kik körül vannak , betérjenek , és találjanak étkeket , mert itt puszta helyen vagyunk .
mondá kedig nekik : ti adjatok nekik enniük !
de ők mondának : nincsen nekünk több , hanem öt kenyerünk és két halunk , hanemha mi elmegyünk , és mind ez seregnek enni veszünk .
valának {137v} kedig a férfiak olymint ötezren .
mondá kedig az ő tanítványinak : ültessétek le őket ötven-ötven rakásba .
és azonképpen tőnek , és letelepedének mindnyájan .
Jézus kedig vevén az öt kenyereket és a két halakat feltekinte mennyországba , és megáldá azokat , megszegé , és osztogatta az ő tanítványinak , hogy a sereg eleibe tennék .
és őnek mindnyájan , és megelégedének , és felszedék , ami fragmenta megmaradott vala , mely lőn tizenkét kosárral .
és lőn , hogy mikoron ő maga volna imádkozván , vele valának a tanítványok is , és kérdé őket mondván : kinek mondnak engemet a seregek ?
amazok felelének és mondának : János baptistának , nekik kedig Illésnek , nekik kedig , hogy az előbbi prófétákba támadott egy fel .
és mondá nekik : ti kedig kinek mondotok engemet lenni ?
fele Simon Péter , s mondá : Istennek Krisztusának .
de ő megfenyítvén őket parancsolá nekik , hogy valakinek ne mondanák azt , mondván : mert szükség Embernek Fiának sokat szenvedni és gonosznak ítéltetni a fő népektől , az papi {138r} fejedelmektől és írástudóktól , és megöletni , de harmadnapon feltámadni .
mond vala kedig mindeneknek : valaki énutánam akar jönni , tagadja meg magát , vegye fel az ő keresztit minden napon , és kövessen engemet !
mert valaki meg akarja az ő lelkét tartani , elveszti őtet .
és valaki elveszti az ő lelkét énértem , megtartja azt .
mert mit használ embernek , ha mind ez egész világot megnyeri , ő magát kedig elveszti , és magába teszen kárt ?
mert valaki szégyell engemet és az én beszédimet , azt Embernek Fia is szégyelli , mikoron eljő az ő és Atyának és a szent angyaloknak dicsőségébe .
mondom kedig nektek , bizonnyal vannak nekik itt állók , kik nem kóstolnak halált , mígnem meglátják Istennek országát .
lőn kedig ez beszédeknek utána olymint nyolc nappal , és felvivé Pétert , Jakabot és Jánost , és felmene az hegyre , hogy imádkoznék .
és lőn , mikoron imádkoznék , az ő ábrázatjának színe más , és az ő öltözeti fehér és fénylő .
és íme , két férfiak szólnak vala vele , kik valának {138v} Mózes és Illés .
láttattak az dicsőségbe , szólnak vala kedig az ő haláláról , melyet beteljesítendő vala Jeruzsálembe .
Péter kedig , és kik vele valának , megnehezültek vala álomnak miatta .
és felserkenvén láták az ő felséges voltát , és a két férfiat , kik vele állanak vala .
és lőn , hogy mikoron elmentenek volna tőle , mondá Péter Jézusnak : Mester , jó nekünk itt lennünk , és csináljunk három hajlékot , neked egyet , Mózesnek egyet , és Illésnek egyet !
nem tudván , mit mondana .
és mikoron ő ezeket szólná , köd lőn , mely beárnyékozá őket .
és megfélemlének , mikoron a köd őket befogta volna .
és szó lőn a ködből mondván : ez az én szerelmes Fiam , őtet hallgassátok !
és mikoron ez szó lenne , Jézus csak ő maga találtaték , és ők vesztegségbe lőnek , és senkinek nem mondanak valamit az napokba azokból , kiket láttanak vala .
lőn kedig másodnapon , hogy ők a hegyről leszállván , járula eleikbe sok sereg .
és íme , egy férfiú a seregből felüvölte mondván : Mester , kérlek tégedet , {139r} tekints az én fiamra , mert egyetlenem énnekem !
mert íme , gonosz lélek fogja őtet , és legottan üvölt , verekedteti és szaggatja őtet , nyála folyván és megrángatván nehezen válik meg tőle .
kérém a te tanítványidat , hogy kiűznék belőle , de nem teheték .
felele kedig Jézus , mondá : ó , hitetlen és visszás nemzetség !
még leszek nálatok , és szenvedlek titeket ?
hozd ide a te fiadat !
és mikoron előjőne , az ördög kezdé a földhöz ütni és szaggatni .
Jézus kedig megfeddé az förtelmes lelket , és meggyógyítá a gyermeket , és megadá az ő atyjának .
elálmélkodnak vala kedig mindannyian Istennek nagy voltán .
és mikoron mindenek csodálkoznának mindazokon , melyeket teszen vala , mondá az ő tanítványinak : ti ez beszédet helyheztessétek a ti szívetekbe , mert eljövendő , hogy Embernek Fia adassék embereknek kezébe !
de amazok nem tudják vala a beszédet , mert befedezve vala őelőttük , hogy meg ne ismernék azt , és nem merik vala őtet megkérdeni ez beszédről .
{139v} gondolat szálla kedig őbeléjük , ki volna közülük nagyobb .
de Jézus látván az ő szívüknek gondolatit nyúla egy gyermekhez , melléje állatá őtet , és mondá nekik : valaki fogadandja ez gyermeket én nevembe , engem fogad .
és valaki engem fogad , fogadja azt , ki engemet bocsátott .
mert valaki kisebb mindnyájan tiköztetek , az leszen nagyobb .
felele kedig János , mondá : Mester , látánk egyet űzni ördögöt te nevedbe , és megtiltók , mert nem jár mivelünk együtt .
és mondá Jézus nekik : ne tiltsátok meg , mert valaki miellenünk nincsen , mivelünk vagyon !
lőn kedig , hogy mikoron beteljesednének az ő felmagasztalásának napjai , és ő eltökélé magába , hogy Jeruzsálembe menne .
és követeket bocsáta az ő színe előtt , kik elmenvén bemenének a szamaritánusoknak városába , hogy szállást szereznének neki .
és nem fogadák őtet , mert látják vala , hogy Jeruzsálembe menne .
mikoron kedig látták volna az ő tanítványi , Jakab és János , mondának : Uram , akarod-e , hogy mondjuk , hogy tűz {140r} szálljon le mennyországból , és megeméssze őket ?
és hozzájuk fordulván megfeddé őket , mondá : nem tudjátok , ki lelkei vagytok .
Embernek Fia nem jött lelkeket elveszteni , hanem üdvözíteni .
és menének más kastélyba .
lőn kedig , hogy mikoron ők az úton mennének , mondá egy őhozzá : követlek tégedet , valahova menendesz .
és mondá Jézus : a rókáknak lyukuk vagyon , és az égi madaraknak fészkük , de Embernek Fiának nincsen , hol az ő fejét lehajtsa .
mondá kedig a másiknak : kövess engemet !
az kedig mondá : Uram , engedjed nekem , hadd menjek először eltemetni atyámat !
mondá Jézus : hagyd a hallottaknak eltemetni az ő halottjukat , te kedig menj el , és hirdessed Istennek országát !
és mondá a másik : követlek téged , Uram , de bocsáss el engemet , először hadd vegyek búcsút azoktól , kik otthon vannak !
mondá neki Jézus : senki , valaki kezét az ekére teszi , és hátratekint , nem alkalmas Istennek országához .
{140v} tizedik capitulom .
ezeknek utána kedig választa Úr egyebeket is , hetvenkettőt , és bocsátá őket kettőnként az ő színe előtt minden városra és helyre , hova ő jövendő vala .
és mondá nekik : jóllehet , az aratás sok , de a művesek kevesek .
kérjétek azért az aratásnak urát , hogy az aratókat bocsássa az ő veteményébe .
menjetek el !
íme , én bocsátlak titeket , mint bárányokat farkasok közibe .
azért ne viseljetek valami erszényt , se zsákot , se sarut , és senkinek az úton ne köszönjetek !
valamely házba kedig bementek , először azt mondjátok : békesség ez háznak !
és ha békességnek fia leszen ott , azon megnyugszik a ti békességtek , ha kedig nem , hozzátok tér .
ugyanazon házba kedig maradjatok evén és iván azokat , melyek őnáluk vannak .
mert méltó , aki munkálódik , az ő jutalmára .
{141r} ne járjatok házról házra !
és valamely városba bemenendetek , és fogadandnak titeket , azt egyétek , mit előtökbe tesznek nektek .
és meggyógyítsátok a betegeket , melyek a házba vannak , és mondjátok azoknak : rátok közelget Istennek országa !
valamely városba kedig bemenendetek , és nem fogadandnak titeket , kimenvén az ő utcáin mondjátok : íme , még a port is , mely ragadott miránk a ti várostokból , letöröljük rátok , demaga azt tudjátok , hogy elközelgett Istennek országa .
mondom nektek , mert Szodomának könnyebben leszen dolguk amaz napon , hogynemmint az városnak .
jaj teneked , Korozain !
jaj teneked , Betszaida !
mert ha Tírusz és Szidonba lettenek volna a jószágok , melyek lettenek tibennetek , régen ciliciumba és hamuba ülvén bánnák tettüket .
demaga Tírusz és Szidonnak könnyeben leszen az ítéletkoron , hogynemmint nektek .
és te , Kafarnaum !
ki égig felmagasztaltattál ?
pokolig meríttettél alá !
valaki kedig titeket hallgat , engem hallgat , és ki titeket megutál , engemet utál , aki kedig engemet utál , azt utálja , ki engemet bocsátott .
{141v} megtérének kedig a hetvenkettő örömmel mondván : Uram , még az ördögökkel is bírunk te nevedbe .
és mondá nekik : látom vala a sátánt , miképpen a villámlást , hogy lehullana mennyországból .
íme , adtam nektek hatalmat lábbal nyomodni kígyókat és skorpiókat és ellenségnek minden tehetségén .
demaga ne örüljetek azon , hogy a gonosz lelkekkel bírtok , de örüljetek , hogy az ti nevetek írván vagyon mennyországba !
az órába megvidula Jézus Szentlélekbe , és mondá : hálát adok neked Uram , mennynek és földnek Atyja , hogy eltitkoltad ezeket az bölcsektől és tudósoktól , és megjelentetted azokat a kisdedeknek .
úgy , Atyám , mert úgy volt kellemetes teelőtted .
mindenek adván vannak nekem az én Atyámtól , és senki nem tudja , mi legyen a Fiú , hanem csak az Atya , és ki legyen az Atya , hanem csak az Fiú , és kinek a Fiú akarandja megjelenteni .
és fordula az ő tanítványihoz , s mondá : boldog szemek azok , melyek azokat látják , kiket ti láttok .
mert mondom nektek : sok próféták és királyok akarták azokat {142r} látni , melyeket ti láttok , de nem látták , és hallani , melyeket hallotok , de nem halloták .
és íme , egy néminemű törvénytudó felkele kísértvén őtet , és mondá : Mester , mit tegyek , ha az örök életet akarom bírnia ?
ő felele neki , s mondá : a törvénybe mi vagyon megírva ?
miképpen olvasod ?
amaz felele , mondá : szeressed a te Uradat , Istenedet a tennen teljes szívedből és teljes lelkedből és minden erőiddel , és felebarátodat , mint tennenmagadat .
és mondá neki : igazán felelél .
azt tegyed , és élsz !
amaz kedig akarván magát igazítani mondá Jézusnak : kicsoda az én felebarátom ?
felele kedig Jézus , mondá : egy néminemű ember megyen vala Jeruzsálemből Jerikóba , és találkozék az tolvajokra , kik meg is foszták őtet , és megsebhetvén elmenének holtelevenül hagyván .
történék kedig , hogy egy néminemű pap menne el az úton , és őtet látván elmene mellőle .
azonképpen egy félpap is , mikoron a hely mellett volna , és látná őtet , elmene mellőle .
egy szamaritánus kedig mikoron onnét menne elő , {142v} hozzá jöve , és látván őtet megkeserülé , és hozzá közelítvén bekötözé az ő sebeit beleöntvén olajat és bort , és feltevén azt az ő barmára az istállóba vivé , és gondját viselé .
és másodnapon két pénzt hoza elő , adá az istállósnak , és mondá : ennek gondját viseljed , és valamit többet ráköltendesz , mikoron én megtérendek , megadom neked .
ez három közül azért melyik láttatik neked , hogy felebarátja annak , ki a tolvajokra találkozott volt ?
és mondá amaz : aki irgalmasságot tett vele .
és mondá neki Jézus : menj el , és te is azonképpen tégy !
lőn kedig , hogy mikoron mennének , és ő bemene egy kastélyba , holott egy asszonyi állat , Márta nevű fogadá őtet az ő házába .
és ennek húgának Mária vala neve , mely ülvén Úrnak lábainál hallgatja vala az ő beszédét .
Márta kedig sürgődik vala az untalan való szolgálatba .
ki megálla , és mondá : Uram , nincsen-e neked gondodra , hogy az én húgom csak magamat hagyott szolgálni ?
azért mondjad neki , hogy segéljen nekem !
és megfelelvén mondá Úr őneki : Márta , Márta , {143r} szorgalmatos vagy , és sokfelé háboríttatol .
Mária legjobb részt választá , mely el nem vétetik őtőle .
tizenegyedik kapitulum .
és lőn , hogy mikoron egy néminemű helyen imádkoznék , hogy elvégezze az imádságot , mondá egy az ő tanítványi közül neki : Uram , taníts minket is imádkozni , miképpen János tanította az ő tanítványit !
és mondá nekik : mikoron imádkoztok , mondjátok : mi Atyánk , ki vagy mennyekbe , szenteltessék te neved !
jöjjön te országod !
legyen te akaratod , miként mennybe , azonképpen földön is !
mi kenyerünket minden napját adjad nekünk ma !
és bocsássad nekünk mi bűnünket , miként mi is bocsátunk mindeneknek , kik nekünk vétnek !
és ne vígy minket kísértetbe , de szabadíts minket gonosztól !
és mondá nekik : kicsoda közületek , {143v} kinek ha leszen egy barátja , és éjfélkoron hozzá megyen , s mond neki : barátom , adj kölcsön nekem három kenyeret , mert barátom jött énhozzám az útról , és nincsen mit őeleibe adnom .
és amaz onnét belül megfelelvén mondjon : ne akarj engem mostan megbántani , immár az ajtó betétetett , és az én gyermekim velem vannak ágyas házamba .
nem kelhetek fel , hogy adjak neked .
és amaz ha végig maradand zörgetvén , mondom nektek , hogyha felkelvén nem ad neki azért , hogy barátja legyen , demaga az ő meguntatásáért felkel , és ad neki mindent , kire szüksége vagyon .
és én is mondom nektek : kérjetek , és adatik nektek , keressetek , s meglelitek , zörgessetek , s megnyittatik nektek .
mert minden , ki kéri , elveszi , és ki keresi , megleli , és az zörgetőnek nyittatik meg .
kicsoda kedig tiközületek atya , kitől ha fia kenyeret kér , nemde követ ad-e neki ?
avagy ha halat , nemde az halért kígyót ad-e neki ?
avagy ha tikmonyt kér , nemde skorpiót nyújt-e neki ?
ha azért ti mikoron gonoszak vagytok , tudtok {144r} jó adományokat adni a ti fiaitoknak , mennyivel inkább az ti mennyei Atyátok ad mennyorszából jó lelket az őtőle kérőknek ?
űz vala kedig ördögöt , és az néma vala .
és mikoron kiűzte volna az ördögöt , szólni kezde a néma , és elcsodálkozának rajta a seregek .
nekik kedig őközülük mondanak : Beelzebul hatalmával , a fő ördögével űz ördögöket .
és nekik kísértvén jelt kérnek vala tőle mennyországból .
ő kedig , hogy meglátá az ő gondolatjukat , mondá nekik : minden ország , ő maga ellen megoszlott , elpusztul , és ház házra esik .
ha kedig a sátán is ő maga ellen megoszlott , miképpen áll meg az ő országa ?
mert azt mondjátok , hogy Beelzebul hatalmával űzök ördögöket .
ha kedig én Beelzebul hatalmával űzök ördögöket , a ti fiaitok ki hatalmával űznek ?
azért ők lesznek ti bírátok .
de ha Istennek hatalmával űzök ördögöket , bizonyával rátok jutok Istennek országa .
mikoron az erős fegyveres megőrizi az ő palotáját , mindenek , kiket bír , békével vannak .
de ha erősb jő nálánál , {144v} meggyőzi őtet , minden fegyverit elveszi , akikbe bízik vala , és az ő zsákmányit elosztja .
aki énvelem nincsen , énellenem vagyon , és ki velem együtt nem gyűjt , tékozló .
mikoron a förtelmes lélek kimegyen az emberből , jár vizetlen helyeken keresvén nyugodalmat , és nem találván mond : megtérek az én házamba , melyből kijöttem .
és mikoron eljő , találja azt megtisztítottat seprűkkel , és akkoron elmegyen , és veszen vele egyéb hét lelkeket , nálánál álnokbakat , és oda bemenvén ott lakoznak .
és az embernek utolsó dolgai gonoszbak lesznek az elsőknél .
lőn kedig , hogy mikoron ezeket mondaná , egy néminemű asszonyi állat felemelvén az ő szavát a sereg közül mondá neki : boldog méh , aki téged viselt , és az emlők , melyeket szoptál !
de ő mondá : sőt , inkább boldogok , kik hallgatják Istennek beszédét , és megőrizik azt .
mikoron kedig a seregek egybefolyamnának , kezdé mondani : ez nemzetség gonosz .
jelt kíván , és jel nem adatik neki , hanem csak Jónás próféta jele .
{145r} mert miképpen Jónás jelül volt a ninivebelieknek , azonképpen leszen Embernek Fia is ez nemzetségnek .
észak felől való királyné asszony felkel ez nemzetségnek férfiaival , és kárhoztatja őket , mert ő jött a földnek végeiről Salamonnak bölcsességét hallani , és íme , itt nagyobb vagyon Salamonnál .
az ninivebeli férfiak felkelnek ítélet napján ez nemzetséggel , és kárhoztatják őtet , mert ők Jónásnak prédikációjára penitenciát tartanak , és íme , itt nagyobb vagyon Jónásnál .
senki nem gyújtja meg az szövétneket , hogy elrejtse , avagy nem teszi a kád alá , hanem a gyertyatartóba , hogy akik bejönnek , lássák a világot .
a te testednek szövétneke a te szemed .
ha a te szemed együgyű leend , mind teljes tested világos leszen , ha kedig álnok leszen , a te tested is sötétes leszen .
lássad azért , hogy az világosság , mely tebenned vagyon , sötétség ne legyen !
azért ha a te tested világos leszen , nem lévén nála sötétségnek valami része , teljességgel világos leszen , és miképpen a villámlásnak szövétneke világosít meg {145v} tégedet .
és mikoron ezt beszélené , kéré őtet egy farizeus , hogy nála ebédelnék .
bemene hozzá , és letelepedék .
a farizeus kedig kezdé magába gondolván mondani , mire nem mosdott volna meg ebéd előtt .
és mondá Úr őneki : mostan , ti farizeusok , ami a pohárnak és tálnak külső részén vagyon , megtisztítjátok .
ami kedig tibennetek belül vagyon , teljes ragadozással és álnoksággal .
bolondok , nemde ugyanazon csinálta-e azt is , aki kívül vagyon , mint aki belül vagyon ?
demaga ami ugyan tietek , abból adjatok alamizsnát , és íme , mindenek tiszták lesznek nektek .
de jaj nektek , farizeusoknak , kik megdézsmáljátok a mentát és rutát és minden füvet , és elmulatjátok Istennek ítéletit és szerelmét .
ezeket kell vala kedig tennetek , és azokat el nem hagynotok .
jaj nektek , farizeusoknak , kik szerettek első székeket a zsinagógákba , és köszönéseket a vásárt .
jaj nektek , írástudók , farizeusok , képmutatók , kik vagytok mint a befedett koporsók , {146r} és emberek felül rajta járván nem tudják .
felele kedig egy a törvénytudók közül , s mondá neki : Mester , hogy ezeket mondod , még nekünk is bosszúságot tész vele .
de ő mondá : tinektek is , törvénytudóknak jaj , mert megterheltek embereket terhekkel , melyet el nem viselhetnek , és ti egy ujjal nem illetitek az terheket .
jaj tinektek , kik felrakjátok a prófétáknak koporsóit , a ti atyátok ölték meg kedig azokat .
bizonyával megmutatjátok , hogy akaratosok vagytok az ti atyátoknak cselekedetihez , mert bizonyával ők ölték meg azokat , ti kedig azoknak koporsót csináltok .
annak okáért mondta Istennek bölcsességi is : bocsátok őhozzájuk prófétákat és apostolokat , és őbennük megölnek , hogy minden prófétáknak vére , mely világ kezdetitől fogva kiontatott , megkerestessék ez nemzetségen , igaz Ábelnek vérétől fogva mind Zakariásnak véréig , ki elvesze az oltár és templom között .
bizony mondom nektek , előkérik ez nemzetségtől .
{146v} jaj nektek , törvénytudóknak , kik elvettétek a tudománynak kulcsát , ti be nem mentetek , és azokat is , kik bemennek vala , eltiltátok .
mikoron kedig ezeket mondaná nekik , kezdének a farizeusok és törvénytudók erősen ellene állani , és sokképpen okoskodni ha mit szájából kaphatnának , mert azon valának , hogy valamit vennének ki belőle , kivel vádolhatnák őtet .
tizenkettedik kapitulum .
mikoron kedig sok seregek gyülekeztek volna úgyannyira , hogy egymást nyomdoknák , kezdé mondani az ő tanítványinak kiváltképpen : megőrizzétek magatokat a farizeusoknak kovászától , mely az képmutatás !
mert semmi nincsen elfedezve , mely ki ne jelentessék , és semmi elrejtve , ki meg ne tudassék .
mert amelyeket sötétbe mondottatok , a világoson hallatik meg .
és valamit fülbe szóltatok az {147r} ágyas házba , a háztetőbe prédikáltatik .
mondom kedig nektek , én barátimnak : meg ne rettenjetek azoktól , kik megölik a testet , és annakutána semmi nincs , mit továbbá tehessenek .
ím , megmutatom nektek , kitől féljetek : féljetek attól , ki minekutána megölend , hatalma vagyon bocsátni pokolra .
úgy mondok nektek , azt féljétek !
nemde öt verebet árulnak-e két kis pénzen , és annak egyik nincsen elfeledve Isten előtt ?
nektek kedig a fejeteken való hajszálak is meg vannak számlálva .
ne féljetek azért , sok verebeknél becsületesbek vagytok ti !
mondom kedig nektek , minden valaki valland engemet emberek előtt , Embernek Fia is vallja azt Istennek angyali előtt .
aki kedig megtagad engemet emberek előtt , megtagadtatik Istennek angyali előtt .
és minden valaki mondand valami szót Embernek Fia ellen , megbocsáttatik neki .
annak kedig , ki Szentlélek ellen káromlást teend , meg nem bocsáttatik .
mikoron kedig visznek titeket a zsinagógákba a főnépek és fejedelmek {147v} eleibe , ne legyetek szorgalmatosak , mi módon avagy mit feleljetek , avagy mit mondjatok , mert az Szentlélek azon órába megtanít titeket , mit kelljen mondanotok .
mondá kedig neki egy a sereg közül : Mester , mondjad az én atyámfiának , hogy ossza meg velem az örökségét !
mondá ő annak : ember , ki tett engem osztóvá avagy bíróvá köztetek ?
és mondá nekik : lássatok , és magatokat őrizzétek meg minden fösvénységtől , mert valakinek életi nem azoknak bővelkedéséből függ , akiket bír .
monda kedig nekik egy hasonlatosságot imígyen szólván : egy gazdag embernek mezeje hoza bőséges terméseket .
és gondolja vala ő magába mondván : mit tegyek , ha nincsen hova raknom az én mezőm hasznát ?
azt művelem , hogy elbontom az én csűrömet , és nagyobban csinálom , és oda gyűjtök mindeneket , melyek termettek nekem , és jószágomat is .
és mondok az én lelkemnek : lelkem , elég sok jód vagyon berakva , melyekkel megéred sok esztendeig , nyugodjál , egyél , igyál , lakjál !
{148r} mondá kedig neki Isten : bolond , ez éjjel megkérik lelkedet tőled , akiket kedig szerzettél , kié lesznek ?
így vagyon , aki kincset gyűjt , és nem gazdag Istenhez .
mondá kedig az ő tanítványinak : azért mondom nektek , ne legyetek szorgalmatosak életetekről , mit egyetek , se testetekről , mit vegyetek rá !
a lélek nagyobb az eledelnél , és a test nagyobb a ruhánál .
nézzétek meg a hollókat , mert nem vetnek , sem aratnak , kiknek nincsen pincéjük , sem csűrük , és az Isten elélteti azokat .
mennyivel inkább becsületesbek vagytok ti azoknál ?
kicsoda kedig közületek , ki az ő szorgalmatosságával adhat egy arasznyit az ő állapotjához ?
ha azért csak legkisebbet sem tehettek , a többiről mire vagytok szorgalmatosak ?
nézzétek meg a liliomokat , mint növekednek : nem munkálódnak , sem fonnak .
mondom kedig nektek , hogy még Salamon is minden ő dicsőségébe nem öltözött úgyan , mint ezeknek egyik .
ha kedig a szénát , ki ma a mezőn vagyon , és holnapon a kemencébe vetik , Isten így ruházza , mennyinél inkább titeket , {148v} kicsiny hitűek ?
és ti ne keressétek , mit egyetek , avagy mit igyatok , és ne vitessetek igen fel !
mert mindezeket ez világnak népei keresik .
a ti Atyátok kedig tudja , hogy ezekre szükségtek vagyon .
sőt , inkább keressétek először Istennek országát és az ő igazságát , és ezek mind hozzá adatnak nektek .
ne féljetek , kicsiny sereg , mert úgy lett kellemetes a ti Atyátoknak , hogy országot adna nektek !
adjátok el , mi birtotok alatt vagyon , és adjatok alamizsnát !
csináljatok oly tüszőket , melyek meg nem avulnak , elfogyhatatlan kincset mennyországba , hova a lopó nem megyen , sem a moly meg nem rágja .
mert valahol kincsetek vagyon , az ti szívetek is ott leszen .
legyenek a ti ágyéktok felövezve , és égő szövétnekek a ti kezetekbe .
és ti hasonlatosak legyetek az oly emberekhez , kik várják az ő urukat , mikoron megtér a menyegzőből , hogy mikoron eljövend , és zörgetend , mindjárast megnyissák neki .
boldogok a szolgák , melyeket , mikoron az ő uruk eljő , vigyázva talál .
bizony mondom nektek , hogy felövezi {149r} magát , és leülteti azokat , és járulván szolgál nekik .
és hogyha eljő az éjnek másodrészén , avagy harmadrészén jő el , és azonképpen találandja , boldogok azok a szolgák .
azt kedig tudjátok , hogy mikoron tudná az családos ember , mely órába jő el a lopó , bizonyával vigyázna , és nem hagyná megásni házát .
ti is azért készen legyetek , mert mely órába nem alítjátok , eljő Embernek Fia .
mondá kedig neki Péter : Uram , csak nekünk mondod-e ez példát , avagy mindeneknek ?
mondá Úr neki : kit alítasz lenni bölcs és tudós sáfárnak , kit az Úr bízott az ő családján , hogy mikoron ideje leszen , eledelt adjon nekik ?
boldog az a szolga , melyet , mikoron az ő ura eljő , talál ilyen módon művelkedőt .
bizony mondom nektek , hogy mindeneket , kiket bír , rábíz .
hogyha kedig valamely gonosz szolga fogja az ő szívébe mondani : későn jő meg az én uram , és fogja verni a szolgákat és szolgálóleányokat , fog enni és innia és megrészegülni .
a szolgának {149v} ura megjő a napon , melyen nem reméli , és az órába , melyet nem tud .
és megosztja őtet , és az ő fél részét veti a hitetlenekkel .
az oly szolga kedig , ki megismerte az ő urának akaratját , és magát nem szabta hozzá , és nem tett az ő akaratja szerint , igen megveretik .
de aki nem ismerte , és méltókat cselekedett , kevés ütésekkel veretik .
mert mindennek , kinek sokat adtanak , sokat kérnek meg tőle .
és kinek sokat ajánlottak , többet kérnek meg attól .
tűz bocsátni jöttem ez földre .
és mit akarok , hanem hogy felgyulladjon ?
vagyon kedig keresztség , kibe meg kell titeket keresztelnem .
és miképpen gyötrettem , míg el nem végeztetik .
azt alítjátok-e , hogy békesség bocsátni jöttem ez földre ?
nem , hanem azt mondom nektek , hogy elválasztást .
mert lesznek innen tova öten egy házba megoszolván , hárman kétfelé , és ketten háromfelé oszolnak .
az atya a fiú ellen , és a fiú az atyja ellen , az anya leánya ellen , és leánya anyja ellen , a napa menye ellen , és menye napa ellen .
{150r} mond vala kedig a seregeknek : mikoron ködöt látandotok , feltámadtat napnyugat felől , legottan mondjátok : záporeső jő , és úgy leszen .
és mikoron a déli szél fú , azt mondjátok , hogy meleg leszen , és megleszen .
képmutatók , az égnek és földnek színét meg tudjátok választani , ezt ez időt kedig mire nem választjátok meg ?
mire hogy tinnenmagatoktól nem tesztek ítéletet felőle , ami igaz ?
mikoron kedig mégy az te pereseddel egy úton a fejedelemhez , azon légy , hogy megszabadulj tőle , mert netalántán a bíró eleibe vonszon tégedet , a bíró fog adni a kínzónak , a kínzó fogjon a tömlőcbe tenni .
mondom neked , ki nem mégy onnét , mígnem megadod az legutolsó kis fillért is .
{150v} tizenharmadik kapitulum .
valának kedig nekik az időbe ott , kik megjelentenék neki a galileabelieknek dolgát , mi módon Pilátus az ő vérüket elegyítette volna az ő áldozatukkal .
és felelvén mondá nekik : azt alítjátok-e , hogy ez galileabeliek minden egyéb galileabelieknél bűnösbek voltanak , miért ilyeneket szenvedtenek ?
nem , de mondom nektek , hogyha penitenciát nem tartandotok mindnyájan , olyan módon vesztek el , miképpen amaz tizennyolc , kikre rájuk szakada a torony Siloámba , és megölé őket .
azt alítjátok-e , hogy azok bűnösbek voltanak minden embereknek felette , kik Jeruzsálembe lakoznak vala ?
nem , de mondom nektek , hogyha penitenciát nem tartotok , mind azon módon elvesztek .
mondja vala kedig nekik imez hasonlatosságot : egy embernek fügefája vala elpalántálva szőlőjébe , és eljöve keresvén {151r} gyümölcsöt rajta , s nem talála .
és mondá a szőlőművesnek : ím , immár három esztendeje vagyon , mitől fogva eljövék keresvén gyümölcsöt ez fügefán , és nem lelek .
vágd ki azért őtet !
mire foglalja itt hiába a földet ?
de a műves felele és mondá : uram , hagyj békét neki ez esztendőbe is , még megásom körüle a földet , és megganéjozom , és ha gyümölcsöt teremt , jó , ha nem , jövendőre bátor kivágjad őtet !
tanít vala kedig az ő zsinagógájukba szombatokon , és íme , egy asszonyi állat , kibe vala betegségnek lelke tizennyolc esztendeig , ez meggörbedett vala , és semmi módon fel nem nézhet vala .
melyet mikoron Jézus látott volna , hozzá hívá , és mondá neki : asszony , megszabadultál a te betegségedből .
és kezét ráveté , mely legottan feligazula , és dicsőíti vala Istent .
felelvén kedig ki az zsinagóga fejedelmi közül legnagyobb vala , bosszankodván , hogy Jézus szombaton gyógyított volna , mond vala a seregnek : hat napok vannak , melyeken munkálkodni kell .
azért az napokon jöjjetek ide , hogy megvigasztassatok {151v} , és ne szombat napon !
felelvén kedig Úr őneki mondá : képmutatók , nem oldja-e el valamelytek ökröt és szamarat a jászoltól szombaton , hogy megitassa ?
ezt kedig , ki Ábrahámnak leánya , melyet a sátán megkötött tizennyolc esztendeig , nem kellett-e megoldni ez kötélből szombat napon ?
és mikoron ezt mondaná , igen megszégyenlik vala magukat az őellene szólók mindnyájan .
és mind az nép örül vala , teljes mindazokon , kik őtőle lesznek vala nagy dicsőséggel .
mond vala azért : mihez Istennek országa hasonlatos ?
és mihez hasonljuk azt ?
hasonlatos a mustármaghoz , melyet ember vevén elveté az ő kertjébe , és felnöve , és lőn nagy fává , és az egy madarak nyugovának az ő ágain .
mihez ítélém hasonlatosnak Istennek országát ?
hasonlatos a kovászhoz , melyet az asszonyi állat vevén elrejt három mérték lisztbe , mégnem mindenestől fogva megkel .
és megyen vala városok és kastélyok által tanítván es utat tevén Jeruzsálembe .
{152r} mondá kedig egy neki : Uram , kevesen vannak-e , akik üdvözülnek ?
ő kedig mondá nekik : igyekezzetek bemenni a szoros kapun , mert mondom nektek , sokan akarnak bemenni és nem lehet .
mikoron kedig bemenend a családos ember , beteszi az ajtót , és kezdetek kívül állani és zörgetni az ajtón mondván : uram , uram , nyisd meg nekünk !
és felelvén mond nekik : nem tudom , honnét valók vagytok .
akkoron kezditek mondani : teelőtted ettünk és ittunk , és a mi utcánkon tanítottál .
és mond nekik : nem tudom , honnét valók vagytok .
távozzatok el éntőlem , álnokságnak művelkedői !
ott leszen a siralom és fogaknak csikorgatása , mikoron látjátok Ábrahámot , Izsákot , Jákobot és mind a prófétákat Istennek országába , titeket kedig onnét kiűzetni .
és jönnek napkelet és napnyugat felől , dél és észak felől , és letelepednek Istennek országába .
és íme , utolsók lesznek , akik elsők , és elsők , kik utolsók lesznek .
azon napon járulának a farizeusok közül nekik őhozzá mondván neki : menj ki , és menj el innét , mert Heródes meg {152v} akar téged ölni !
és mondá neki : menjetek el , mondjátok meg annak a rókának : íme , ördögöket űzök , és egészségeket végezek ma és holnap , és harmadnapon elvégeztetem .
demaga szükség nekem ma és holnap és a következő napon járnom , mert nem lehet prófétának elveszte Jeruzsálem kívül .
Jeruzsálem , Jeruzsálem , ki megölöd a prófétákat , és megkövezed azokat , kik hozzád bocsáttatnak !
mennyiszer akartam egybegyűjteni az te fiaidat , miképpen a madár az ő fészkét az ő tollai alá , és nem akarád !
íme , hagyattatik nektek az ti házatok pusztán .
mondom kedig nektek , hogy nem láttok engemet addig , mégnem eljő , mikoron azt mondjátok : áldott , ki jött Úrnak nevébe !
{153r} tizennegyedik kapitulum .
és lőn , hogy mikoron bement volna Jézus szombaton egy fő farizeusnak házába kenyeret enni , és ők rá őriznek vala .
íme kedig vala egy néminemű ember bélpoklos őelőtte .
és felelvén Jézus mondá a törvénytudóknak és farizeusoknak : illik-e szombaton gyógyítani ?
amazok hallgattanak .
ő kedig hozzányúlván megvigasztá azt , és elbocsátá .
és felele nekik , mondá : ha valamelyiteknek ökre és szamara a kútba esik , nemde legottan kivonssza-e őtet szombat napon ?
és nem felelhetnek vala erre neki .
mond vala kedig azoknak , kik oda hivatalosak valának , példabeszédet , ismervén , mint válogatnának első üléseket , mondván nekik : mikoron a menyegzőbe hivatalos leszel , ne ülj az első helyen , netalán nagyobb embert is hívtanak oda náladnál {153v} , és előjővén az , ki téged és amazt hívta , mondja teneked : add emennek a helyet !
akkoron még az utolsó helyet is pironkodással fogod tartani .
de mikoron elhivatol , menj el , ülj le az utolsó helyen , hogy mikoron eljövend az , ki téged hívott , mondja neked : barátom , jer feljebb !
akkoron tisztességedre leszen neked az , mindazok előtt , kik ott letelepedtenek .
mert minden , ki magát felmagasztalja , megaláztatik .
és ki magát megalázza , felmagasztaltatik .
monda kedig annak , ki őtet odahívta vala : mikoron ebédet avagy vacsorát szerzesz , ne hívd a te barátaidat avagy atyádfiait , se rokonságodat , se gazdag szomszédaidat , netalántán ők is elhívnak tégedet , és megadják neked az kölcsönt .
de mikoron lakodalmat teszel , hívjad a szegényeket és nyavalyásokat , vakokat és sántákat .
és boldog leszel , mert nincsen azoknak , honnét visszafizessék neked , de megfizettetik neked az igazaknak feltámadásakoron .
ezt mikoron hallotta volna egy az ott ülők közül , monda neki : boldog , ki eszik kenyeret Istennek országába .
de Jézus monda neki : egy néminemű {154r} ember tőn nagy vacsorát , és híva sokakat , és elbocsáta az ő szolgáját , hogy megmondanák a vacsorának óráját , és eljönnének , mert mindenek készen volnának .
és kezdék egyetembe mindnyájan magukat menteni .
az első mondá neki : falut vettem , szükség kimennem azt meglátni , kérlek téged , ments meg engemet !
a másik mondá : őt igabarmot vettem , elmegyek , hogy megkísérgessem azokat , kérlek téged , ments meg engemet !
és a harmadik is mondá : feleségemet hoztam haza , azért nem mehetek el .
és megtére a szolga , megmondá ezeket az ő urának .
tehát megharaguvék a családos ember , és monda az ő szolgájának : menj ki hamar a városnak utcáira és piacaira , és szegényeket , nyavalyásokat , vakokat , sántákat hozz be ide !
és mondá a szolga : Uram , megvagyon , amit parancsolál , de mégis üres hely vagyon .
és mondá az Úr a szolgának : menj ki az utakra és ösvényekre , és kényszerítsd bejönniük , hogy megteljék az én házam .
mondon kedig nektek hogy az férfiak közül , kik hivatalosok valának , egyik sem kóstolja meg az én vacsorámat .
{154v} mennek vala kedig sok seregek ővele , és hozzájok fordulván mondá nekik : ha valaki énhozzám jő , és nem gyűlöli atyját avagy anyját , feleségét , fiát avagy atyjafiait , húgait , és még annak felette az önnön életét is , nem lehet én tanítványom .
és valaki fel nem veszi az ő keresztjét , és nem jő énutánam , nem lehet én tanítványom .
mert ki vagyon közületek , ki , ha akar tornyot építeni , nemde először leülvén megszámlálja-e a költséget , ha vagyon annyi , hogy elvégezheti vele ?
hogy mikoron immár a fundamentomot megvetette volna , és el nem végezhetné , ne fognák őtet megnevetni mondván neki : mert ez ember tornyot kezde építeni , és el nem végezheté ?
avagy mely király megyen hadakozni más király ellen , és le nem ül először , és meg nem gondolja , ha ellene állhat tízezer emberrel annak , ki őrá húszezerrel jő ?
mert ha ezt nem műveli , még mikoron amaz távol volna , követet bocsát hozzá kérvén tőle , ami békességhez való .
azért ezenképpen minden tiközületek , ki ellene {155r} nem mond mindazoknak , melyek birtoka alatt vannak , nem lehet én tanítványom .
jó az só , de ha a só is nem leend sós , mivel sóznak ?
sem az földbe , sem a ganéjba nem hasznos , hanem kivettetik .
akinek füle vagyon hallásra , hallja meg !
tizenötödik kapitulum .
valának kedig nyilvánvaló bűnösök és egyéb bűnösök , kik Jézushoz közelgetnek vala , hogy hallanák őtet .
és zúgódnak vala a farizeusok és írástudók , mondván : mert ez a bűnösöket veszi hozzá , és azokkal eszik .
és szólá nekik imez példabeszédet , mondván : ki vagyon tiközületek oly ember , kinek ha száz juha vagyon , és ha egyet elveszt azok közül , nemde elhagyja-e a kilencvenkilencet a pusztába , és elmegyen az után , mely elveszett vala , mígnem megleli azt ?
és mikoron megtalálja őtet , az ő vállaira veti örülvén , és hazajővén egybehívja az ő {155v} barátit és szomszédit , mondván nekik : velem együtt örüljetek , mert megleltem az én juhomat , mely elveszett vala .
mondom nektek , hogy azon módon öröm leszen mennyországba egy bűnösön , ki penitenciára tér .
inkább , hogynemmint kilencvenkilenc igazakon , kik nem szűkölködnek penitencia nélkül .
avagy ha mely asszonyállatnak tíz garasa vagyon , és ha egyik garast elveszti , nemde meggyújtja-e az szövétneket , és felforgatja a házat , és szorgalmatosan keresi , mígnem megleli azt ?
és mikoron megleli , egybehívja asszonyi barátit és szomszédit , mondván : velem együtt örüljetek , mert megleltem a garast , melyet elvesztettem vala !
úgy mondok nektek , öröm leszen Istennek angyali előtt is egy bűnösön , ki penitenciára tér .
mondá kedig : egy embernek két fia vala , és az ifjabbik mondá az atyjának : atyám , add ki az én részemet az marhából , mely engem illet !
és megosztá nekik a marhát .
és nem sok napok után az ifjabbik mindeneket egybegyűjtvén elmene messze való tartományba , és ott eltékozlá minden marháját , élvén mindenből {156r} kedve szerint .
és minekutána mindeneket megemésztett volna , lőn az tartományba nagy éhség , és ő kezde szűkölködni .
elmene , és szerződék egy polgárhoz ott a tartományba .
és a polgár küldé őtet az ő falujába , hogy disznót őrizne .
és kívánja vala megtölteni az ő hasát a törköllyel , melyet a disznók esznek vala .
és senki nem adja vala neki .
demaga , magába tére , és mondá : mennyi béresek vannak , kik az én Atyám házába bővelkednek kenyérrel , és én itt éhségnek miatta veszek el .
felkelek , elmegyek az én atyámhoz , és azt mondom neki : atyám , vétkeztem az mennyország ellen és teelőtted , és immár nem vagyok meltó , hogy te fiadnak mondassam , tarts csak úgy engemet , mint egyet a te béresid közül .
és felkelvén jöve az ő atyjához .
mikoron kedig még tavol volna , meglátá őtet az ő atyja , és megkeserülé , eleibe mene , és nyakára esék , és megcsókolá őtet .
és mondá neki a fia : atyám , vétkeztem a mennyország ellen és teelőtted , immár nem vagyok meltó te fiadnak hívatni .
mondá kedig az atya {156v} az ő szolgáinak : hamar , hozzátok ki a legjobbik ruhát , öltöztessétek fel őtet , és adjatok gyűrűt kezébe és sarut lábaiba , és hozzátok elő az hizlalt borjút , és öljétek meg őtet , hogy együnk és lakozzunk , mert ez én fiam meghalt vala , és megéledt , elveszett vala , és megtaláltatott .
és kezdének lakozni .
vala kedig a nagyobbik fia a mezőn .
és mikoron hazajőne , és a házhoz közelgetne , hallá a vigasságtéteményt és a táncot .
előhíva egyet a szolgákba , megkérdé , mi dolog volna az .
és az mondá neki : az te atyádfia megjött , és a te atyád megölte őneki az hizlalt borjút , mert egészségbe találta őtet .
az kedig megharagudván nem akar vala bemenni .
azért az ő atyja kijővén kezdé őtet kérni .
amaz kedig felele , mondá az ő atyjának : ím , ennyi esztendeig szolgálok neked , és az te parancsolatodat soha el nem múlattam , mégsem adtál soha énnekem csak egy bárányfiat is , hogy barátimmal lakoznám .
de minekutána ez te fiadat , ki fellakta az te marhádat a kurvákkal , megjött , megölted neki az hizlalt {157r} borjút .
és mondá az atyja neki : fiam , te mindenkoron velem vagy , és mindenek , kik enyim , tieid .
azért laknod és vigadnod kell vala , mert ez a te atyádfia meghalt vala , és megéledt , elveszett vala , és megtaláltatott .
tizenhatodik kapitulum .
mond vala kedig az ő tanítványainak is : egy gazdag ember vala , kinek egy sáfára vala , ezt bemondák őnála , minthogyha ha eltékozlotta volna az ő jószágát .
hozzáhíva , és mondá neki : micsoda ez , kit felőled hallok ?
adj számot sáfárságodról , mert immár tovább nem sáfárkodhatol .
mondá kedig a sáfár önnön magába : mit tegyek , mert az én uram elveszi tőlem a sáfárságot ?
kapálni nem vagyok jó , koldulni szégyenlek , tudom , mit teszek , hogy mikoron megfosztatom a sáfárságtól , házukba vegyenek engemet .
annak okáért urának minden adósait {157v} előhíván mond vala az elsőnek : mennyivel tartozol az én uramnak ?
amaz mondá neki : száz mérték olajjal .
mondá neki : vedd elő registromodat , ülj le , és írj hamar ötvenet .
annak utána mondá a másiknak : te mennyivel tartozol ?
ki mondá , száz mérték búzával .
mondá neki , vegyed leveledet , és írj nyolcvant .
és dicséré az úr az álnokságnak sáfárát , miérthogy bölcsen cselekedett volna .
mert ez világnak fiai bölcsebbek a világosságnak fiainál , az ő nemzetségük szerint .
én is mondom nektek , szerezzetek barátot magatoknak ez álnok gazdagságból .
hogy mikoron megfogyatkoztok , vegyenek titeket az örökké való hajlékokba .
aki kicsinybe hű , nagyba is hű az .
aki kedig kicsinybe álnok , nagyban is álnok az .
ha azért az álnok gazdagságból hűek nem voltatok , ami igaz , ki bízza rátok ?
és ha a másén hűek nem voltatok , ami tiétek , ki adja nektek ?
egy szolga sem szolgálhat két úrnak , mert avagy egyiket gyűlöli , és a másikat szereti , és avagy egyikhez ragaszkodik , és a másikat megutálja .
nem szolgálhattok Istennek és ez világi gazdagságnak .
{158r} hallják vala kedig a farizeusok mindezeket , kik fösvények valának , és megnevetik vala őtet .
és mondá nekik : ti vagytok azok , kik magatokat emberek előtt igazítjátok , Isten kedig ismeri a ti szíveteket , mert ami emberek előtt nagy , utálatos az Istennek előtte .
az törvény és a próféták csak Jánosig voltanak .
attól fogva Istennek országa hirdettetik , és minden arra erőt teszen .
könnyebb kedig az mennynek és földnek elmúlni , hogynemmint akármi kicsinynek a törvénybe elesni .
minden , valaki feleségét elhagyja , és mást veszen , paráználkodik , és valamelyet , ki férjét elhagyta , veend valaki , paráználkodik .
vala egy gazdag ember , ki öltözik vala királyi és gyenge ruhákba , és minden napon jóllakik vala .
vala kedig egy koldus is , kinek Lázár vala neve , mely az ő ajtója előtt fekszik vala kelevényekkel rakva .
kíván vala megelégedni a hulladékokból , melyek leesnek vala a gazdagnak asztaláról , és senki nem adja vala neki .
de még az ebek is eljönnek vala , és megnyalják vala az ő sebeit .
lőn {158v} kedig , hogy meghalna a koldus , és az angyaloktól vitetnék Ábrahámnak kebelébe .
meghala kedig a gazdag is , és pokolba temetteték .
mikoron kedig a kínokba volna , felemelé az ő szemeit , látá távol Ábrahámot és Lázárt az ő ölébe .
és ő felüvöltvén mondá : Atyám , Ábrahám , könyörülj énrajtam , és bocsásd Lázárt , hadd illesse csak az ujja hegyét ez vizbe , hogy meghűvösítse az én nyelvemet , mert győtretém ez tűzbe .
és mondá neki Ábrahám : fiam , emlékezzél meg róla , mert életedbe jót vettél .
és azonképpen Lázár gonoszt , mostan ez itt vígad , te kedig gyötretel .
és mindezeknek felette , miköztünk és tiköztetek nagy nyílás erőssíttetett , hogy azok , kik innet tihozzátok akarnának menni , nem lehet , sem onnét idejönni .
és mondá : kérlek azért tégedet , Atyám , hogy bocsásd őtet az én Atyám házához , öt atyámfiai vannak , hogy mondja meg nekik , ne jöjjenek ők is ez kínoknak helyére .
és mondá neki Ábrahám : ott vagyon Mózes és az próféták , {159r} azokat hallgassák .
mondá amaz : nem , Atyám , Ábrahám , de ha valamely a halottak közül menne hozzájuk , tehát penitenciát tartanának .
mondá neki : ha Mózest és az prófétákat nem hallgatták , azt sem hinnék , ha valamely feltámadna halottaiból .
tizenhetedik kapitulum .
és monda az ő tanítványainak : nem lehet , hogy botránkozások ne jöjjenek , de jaj annak , aki miatt jőnek .
jobb volna annak , hogy malomkövet kötnének nyakára , és az tengerbe vetnék , hogynemmint megbotránkoztatna egyet ez kicsinyek közül .
megőrizzétek magatokat .
ha vétkezik atyádfia ellened , fedd meg őtet , és , ha megbánja , bocsásd meg neki !
és hogyha hétszer vétkezik is egy nap ellened , és hétszer hozzád térend mondván : bánom , hogy tettem , bocsásd meg neki !
és mondanak az apostolok Úrnak : {159v} öregbítsd meg nekünk hitünket !
monda kedig Úr nekik : ha hitetek leszen , mint egy mustár mag , és mondjátok emez szederfának , szakasztassál ki gyökerestől és palántáltassál a tengerbe , enged nektek .
ki kedig tiközületek , kinek vagyon szolgája , mely szántott , avagy őrzött ökröket , és ha , mikoron megjő a mezőről , mindjárást azt mondja neki : menj el , ülj le , de inkább azt mondja : szerez , mit vacsoráljam , készülj hozzá , és szolgálj előmbe , míg eszem és iszom , és annak utána egyél , és igyál te is ?
nemde megköszöni-e a szolgának , hogy megművelte , mit neki parancsolt volt ?
nem alítom .
azonképpen ti is , mikoron megteendetek mindeneket , melyek parancsolván vannak nektek , mondjátok : használatlan szolgák vagyunk , mert amit meg kellett tennünk , azt tettük .
és lőn , hogy mikoron ő menne Jeruzsálembe , megyen vala Samária és Galilea által .
és mikoron bemenne egy utcára találkozának eleibe tíz poklos férfiak , melyek távol megállanak , és szavukat felemelvén mondanak : parancsoló Jézus , {160r} légy kegyelmes nekünk !
melyeket mikoron Jézus láta , monda nekik : menjetek el , mutassátok meg magatokat a papoknak .
és lőn , hogy mikoron mennének megtisztulának .
egy kedig őközülük , hogy látá , mert megtisztult volna , hátratére nagy felszóval dicsőítvén az Istent .
és leborula az ő lábai előtt hálát adván neki , és ez samaritanus vala .
felele kedig Jézus , monda , nemde tízen tisztulának-e meg ?
és a kilence hol vannak ?
nem találtatának , kik megtérnének , és Istennek hálát adnának , hanem csak ez idegen .
és monda neki : kelj fel , menj el , mert a te hited üdvözített téged .
kérdék kedig őtet a farizeusok , mikoron jönne el Istennek országa ?
felele nekik , és mondá : nem jő Istennek országa el valakinek tudtára , sem azt nem mondják : ihon , avagyam ahon , mert íme Istennek országa tibennetek vagyon .
és monda az ő tanítványainak : jönnek oly napok , mikoron keuantok látni egyet Embernek Fiának napjaiba , de nem láttok .
és mondják nektek : íme ihon , íme ahon , ne menjetek , se kövessétek !
{160v} mert miképpen a villanó fényesség , mely egyik égből a másikra fénylik , olyan módon leszen Embernek Fia is az ő napján .
de először szükség neki sokat szenvedni .
és gonosznak ítéltetni ez nemzetségtől , és miként lőn Noénak idejébe , úgyan leszen Embernek Fiának napjaiban is .
esznek és isznak vala , feleségeket vesznek vala , és leányokat házasítanak vala , mindaz napiglan , míg Noé bemenne a bárkába , és az árvíz eljöve , és mind elveszté őket .
azon módon is , mint történék Lótnak napjaiba : esznek , isznak vala , árulnak vásárolnak vala , palántálnak , és építenek vala .
amely napon kedig kimenne Lót Sodomából , esék tűz és kénkő mennyországból , és mind elveszte őket .
ilyenképpen leszen a nap is , melyen Embernek Fia megjelenik .
az napon , aki a ház héján leszen , és az ő edényei a házba , ne szálljon le , hogy fel felvigye azokat , és azonképpen , aki a mezőn vagyon , ne térjen hátra .
megemlékezzetek Lót feleségéről !
valaki az ő lelkét meg akarandja tartani , elveszti azt , és valaki elvesztendi azt , életet szerez neki .
{161r} mondom tinektek , az éjjel ketten lesznek egy ágyba , egyk felvétetik , másik elhagyatik , ketten lesznek együtt őrlők , egyik felvétetik , másik elhagyatik .
ketten a mezőn , egyk felvétetik , másik elhagyatik .
felelvén a tanítványok mondanak neki : hol leszen ez , Uram ?
ki monda nekik : valahol a test leszen , a keselyűk is odegyülekeznek .
tizennyolcadik kapitulum .
mond vala kedig nekik példabeszédet is , a végre , hogy mindenkoron imádkozni kellene , és soha meg nem fáradni mondván : egy bíró vala egy néminemű városba , mely Istent nem féli vala .
emberrel sem gondol vala .
vala kedig egy özvegy asszony is a városba , és hozzá jő vala mondván : tégy igazat nekem az én peresem felől .
és sok ideig nem akarja vala .
végre monda önmagába : jóllehet Istent nem félem , sem emberrel nem gondolok , {161v} de miérthogy bántásomra vagyon énnekem ez özvegyasszony , igazat szolgáltatok neki , hogy ennek utána ide ne jöjjön engemet búsítani .
monda kedig Úr : halljátok meg , mit mond ez álnok bíró .
Isten kedig nem teszen-e bosszúállást az ő választottaiért , kik éjjel és nappal hozzá üvöltenek , még ha engedelmes leszen is nekik ?
mondom kedig nektek , hogy hamar teszen bosszúállást őérettük .
mikoron kedig Embernek Fia eljő , vajon talál-e hitet ez földön ?
monda kedig nékikhez , kik önnönmagukban bíznak vala , minthogy igazak volnának , és megutálnak vala egyebeket , ez példa beszédet .
két emberek menének fel a templomba , hogy imádkoznának .
egyik farizeus , másik nyilvánvaló bűnős .
az farizeus megállván ilyen módon imádkozik vala magába : Isten , hálát adok neked , hogy nem vagyok olyan , mint egyéb emberek , ragadozók , hamisak , paráznák , miképpen emez nyilvánvaló bűnös is .
egy héten kettőt böjtölök , dézsmát adok mindenből , mik birtokom alatt vannak .
és az nyilvánvaló bűnös távol állván {162r} még szemeit sem akarja vala felemelni az égbe , de veri vala az ő mellét mondván : Isten , légy kegyelmes énnekem bűnösnek !
mondom nektek , hogy ez inkább megigazulván menne házához , hogynemmint amaz .
mert valaki magát felmagasztalja , megaláztatik , és valaki magát megalázza felmagasztaltatik .
hoznak vala kedig őhozzája gyermecskéket is , hogy őket illetné .
melyet mikoron látnának a tanítványok , megrongálják vala azokat .
Jézus kedig , mikoron őket hozzá hívta volna , monda : bocsássátok hozzám a gyermekecskéket , és ne tiltsátok meg őket , mert ilyeneké az Istennek országa .
bizony mondom nektek , valaki nem veszi Istennek országát , mint ez gyermekecske , be nem megyen oda .
és kérdé őtet néminemű fejedelem mondván , jó Mester , mit kell tennem , hogy megnyerjem az örök életet ?
monda kedig neki Jézus , mire mondasz engem jónak , ha senki nem jó , hanem csak Isten ?
tudod-e a parancsolatokat ?
ne ölj , ne paráználkodjál , ne orozz , hamis tanú ne légy , tiszteljed atyádat anyádat .
de ő {162v} monda : mindezeket megtartottam ifjúságomtól fogva .
melyet hallván Jézus monda neki : még egy híjával vagy .
adj el mindeneket , melyek birtokod alatt vannak , és osztogasd a szegényeknek , és kincsed leszen mennyországba , és jöjj el , kövess engemet .
ezeket mikoron hallotta volna , megszomorodék rajta , mert igen gazdag vala .
látá kedig Jézus , hogy megszomorodot volna , és monda : mely nehezen mennek be azok , kiknek pénzük vagyon , Istennek országába , mert könnyebb a tevének a tű fokán általmenni , hogynemmint a gazdagnak Istennek országába bemenni , és mondanak , akik ezeket hallják vala : tehát ki üdvözülhet ?
monda ő : ami embereknél lehetetlen dolog , Istennél lehető .
monda kedig Péter : im mi elhagytunk mindeneket , és tégedet követtünk .
monda nekik : bizony mondom nektek , senki nincsen , ki elhagyta házát , avagy szüleit , avagy atyjafiait , avagy feleségét , avagy gyermekeit Istennek országáért , hogy ki ne vegyen sokkal többeket ez mostani időbe , és az jövendő világon örök életet .
{163r} hozzávevé kedig Jézus a tizenkettőt , és monda nekik : íme felmegyünk Jeruzsálembe , és mindenek elvégeztetnek , valamik meg vannak írva Embernek Fiáról .
mert népeknek adatik , megcsúfolják őtet , és bosszúval illetik , megpökdöstetik , és minek utána megostorozzák , megölik őtet , és harmadnapon feltámad .
és ők ebbe semmit nem értének .
és ez beszéd elrejtve vala őtőlük , sem értik vala , melyek mondatnak vala .
történék kedig , hogy mikoron közelgetne Jerikóhoz .
egy vak ül vala az útfélen koldúlván , és mikoron hallaná az elő menő sereget , kérdi vala : mi dolog volna az .
megmondák neki , hogy az názáretbeli Jézus menne onnét elő , és felüvölte mondván : Dávid fia , Jézus , könyörülj énrajtam .
és akik elől mennek vala , megszólíták őtet , hogy veszteg lenne , ő kedig sokkal inkább üvölt vala : Dávid fia , légy kegyelmes énnekem !
megállván kedig Jézus hagya , hogy hozzá hoznák .
és mikoron elközelgetett volna , megkérdé őtet mondván : mit akarsz , {163v} hogy tegyek veled ?
monda ő : Uram , hogy látást vegyek , és monda neki Jézus : végy látást , az te hited tett üdvössé tégedet .
és mindjárást látást vőn , és utána megyen vala dicsőítvén Istent , és mind az nép , hogy látá , dicséretet ada Istennek .
tizenkilencedik kapitulum .
és elindulván megyen vala Jerikóba .
és íme egy férfiú , kinek Zákeus vala neve , mely az nyilvánvaló bűnösök között fő és gazdag is vala , kívánja vala látni Jézust , ki volna , de nem láthatja vala a seregtől , mert állapota szerint kicsiny vala .
és elöl elfutván felhága egy szederfára , hogy meglátná őtet , mert onnét vala előmenendő .
és mikoron az helyre jött volna , Jézus feltekinte , látá őtet , és monda neki : Zákeus , szállj le hamar , mert ma énnekem a te házadba kell maradnom .
és hamarsággal {164r} leszálla , és nagy örömmel fogadá őtet .
mikoron kedig látták volna ezt , mindnyájan zúgódnak vala mondván : mert az bűnös embernél szállott volna .
előállván kedig Zákeus monda Úrnak .
Uram , íme jószágomnak hasonfelét az szegényeknek adom , és ha valamibe valakit megcsaltam , négy annyit adok érette .
monda Jézus őneki : ez mai napon üdvössége lett ez háznak , miérthogy ez is volna Ábrahám fia .
mert Embernek Fia jött megkeresni és megtartani , ami elveszett vala .
ezeket mikoron ők hallanák , monda nekik egy példabeszédet is , miérthogy közel volna Jeruzsálemhez , és hogy azt alítják vala , hogy mindjárást megjelentetnék Istennek országa .
monda azért : egy néminemű ember , nemzetségéről nemes , mene messze földre , hogy ott magának országot venne , és megtérne .
előhíván kedig az ő tíz szolgáit ada nekik tíz font pénzt , és monda nekik : kereskedjetek vele , mig megjövék .
az ő polgárai kedig gyűlölik vala őtet , és bocsátanak követséget utána mondván : nem {164v} akarjuk , hogy ez uralkodjék mirajtunk .
és lőn , hogy megtérne az országot megvévén , és hozzáhivatá azokat , kiknek pénzét adta vala , hogy meglátná , melyik mennyit kereskedett volna .
előjöve kedig az első mondván : Uram , a te fontpénzed tíz fontot kereskedett .
és monda neki : örülj , jó szolgám , mert kicsinyen hű voltál , legyen hatalmad tíz városon !
és az másik is előjöve mondván : uram , a te font pénzed öt fontot szerzett .
és monda ennek : te is menj el , bírj öt várossal .
más is jöve elő mondván : Uram , ihon vagyon a te font pénzed , melyet a keszkenőbe takarván tartottam , mert félek tőled , hogy kemény ember vagy , elveszed , mit hova nem tettél , és megaratod , amit nem vetettél .
monda neki : a tennen szádból ítéllek meg tégedet , álnok szolga , tudod vala-e , hogy kemény ember vagyok én , hogy elvenném , mit hova nem tettem volna , és megaratnám , melyet nem vetettem volna , miért nem adtad hát az én pénzemet váltsághelyre , hogy mikoron én megjöttem volna , {165r} nyereséggel vettem volna fel azt mégis ?
és monda azoknak , kik ott állanak vala , vegyétek el tőle az egy font pénzt , ki nála vagyon , és adjátok annak , akinél a tíz font vagyon !
és mondanak neki : uram , anélkül is tíz font vagyon annál .
mert mondom nektek , hogy mindenek , akinél vagyon , adatik annak , és bővelkedik , attól kedig , akinek nincsen , még ami nála vagyon is , elvétetik tőle .
sőt inkább az én ellenségeimet , kik nem akartak , hogy én rajtuk uralkodjam , hozzátok ide , és öljétek meg énelőttem .
és ezeket mondván megyen vala igyekezvén Jeruzsálem felé .
és lőn , hogy mikoron közelgetett volna Betfagéhoz és Betániához az hegy mellett , mely mondatik Olajhegynek , elbocsáta kettőt az ő tanítványaiba mondván nekik : menjetek el a kastélyba , mely ellentekbe vagyon , melybe bemenvén találtok egy szamárfiat megkötve , melyen soha egy ember sem ült , oldozzátok el azt , és hozzátok el .
és ha valaki kérdend titeket , miért oldozzátok el , úgy {165v} mondjátok neki : mert Úrnak dolga vagyon vele .
elmenének kedig , kik elbocsáttattak vala , és találák , mi módon megmondta vala nekik , mikoron kedig eloldoznák a szamárfiat , mondanak , akiké vala : miért oldozzátok el a szamárfiat ?
és amazok mondanak : mert Úrnak dolga vagyon vele .
és elvivék Jézushoz , és az ő ruhájukat felül a szamárfira ráterítvén Jézust felülteték rá .
mikoron kedig menne , az Úton ruhájukat eleibe terítik vala .
és mikoron az Olajhegyről alá közelítene , mint az tanítványoknak sok serege , kezdék örülvén dicsérni Istent nagy felszóval mindaz csodatételeken , melyeket láttanak vala mondván : boldog a király , ki jött Úrnak nevébe , békesség mennyországba , és dicsőség a magasságokba !
és az farizeusok közül némelyek a seregből mondanak neki : Mester , szólítsd meg a te tanítványaidat .
kiknek ő monda : mondom nektek , hogyha ezek veszteglenek , ezennel a kövek üvöltenek .
és hogy elközelgete , látá a várost , síra rajta mondván : ha te meg megismerted {166r} volna , és jelesben az te napodon gondot viselnél rá , ami az te békességedre való volna , de mostan elrejtev vannak a te szemeid elől .
mert jönnek terád oly napok , melyen az te ellenségeid megkörnyékeznek téged árokkal , körülöveznek , és megszorítanak téged mindenfelől .
és a földhöz egyenesítenek tégedet és az te fiaidat , kik tebenned vannak .
és nem hagynak tebenned követ kövön , miérthogy meg nem ismeréd az te meglátogatásodnak idejét .
és Úr mene a templomba , kezdé kiúzni azokat , kik ott benne árulnak és vásárlanak vala mondván nekik : írván vagyon , mert az én házam imádságnak háza , ti kedig tettétek latroknak barlangjává .
és tanítja vala őket naponként a templomba .
a papi fejedelmek kedig és az írástudók és a fő népek akarják vala őtet elveszteni , de nem tudják vala , mi okon , mert mind a teljes község figyelmezik vala ez ő beszédére , mikoron őtet hallaná .
{166v} huszadik kapitulum .
lőn kedig az napoknak egyikén , hogy mikoron ő a templomba tanítana , és evangéliumot hirdetne , egybegyűlének a papi fejedelmek és az írástudók a fő népekkel , és szólának Jézusnak mondván : mondd meg nekünk , micsoda hatalommal műveled ezeket ?
és ki adta neked ez hatalmat ?
felele kedig Jézus , monda nekik : én is kérdek egyet valamit tőletek , feleljetek meg nekem !
Jánosnak keresztelése mennyből volt-e vagy emberektől ?
amazok kedig gondolják vala magukba mondván : ha azt mondjuk , hogy mennyből , fogja mondani , mire nem hittetek tehát neki ?
ha kedig azt mondjuk , hogy emberektől , ez teljes község megkövez minket , mert bizonnyal tudják , hogy János próféta volt volna .
és azt felelék , hogy nem tudnák , honnet volna .
monda Jézus is , én sem mondom {167r} meg nektek , micsoda hatalommal művelem ezeket .
kezde kedig mondani a köznépnek ez példabeszédet : egy néminemű ember szőlőt palántála , és azt helyhezteté művesek kezébe .
és őmaga messze lőn sok ideiglen .
és mikoron alkalmas ideje volna , elbocsátá szolgáját a művesekhez , hogy a szőlőnek gyümölcséből adnának neki .
kik azt megvervén üresen bocsáták el .
és ismét másik szolgáját küldé el , amazok kedig azt is megverék , bosszúkkal illeték , és üresen bocsáták .
mégis elbocsátá a harmadikat is , de az művesek azt is megsebhetvén kiveték .
monda kedig a szőlőnek ura : mit tegyek ?
elbocsátom az én szerelmes fiamat , netalántán mikoron ezt látják , tisztelvén félik .
melyet mikoron a művesek láttanak volna , gondolák magukba mondván .
ihon , akié az örökség , gyere , öljük meg őtet , hogy mienk legyen az örökség .
és őtet a szőlő kívül vetvén megölék .
mit teszen azért azoknak a szőlőnek ura ?
eljő , elveszti ez műveseket , és az szőlőt egyébnek adja .
melyet mikoron amazok {167v} hallottanak volna , mondanak : távol legyen az .
ő kedig rájuk tekinte , és monda : micsoda az , ami írván vagyon ?
az követ , melyet a rakók nem jónak ítéltenek , az tétetett az szegletre fő helyen .
minden , valaki esik a kőre , megrontatik , akire kedig esik , megtöri őtet .
és igyekeznek vala a papi fejedelmek és az írástudók , hogy ugyanaz órába kezüket rávetnék , de félének a községtől .
mert megismerék , hogy őróluk mondotta volna a hasonlatos beszédet .
és hozzá hallgatván bocsátanak őhozzá hitetőket , kik magukat igaznak tettetnék , hogy megfognák őtet beszédéből , és beadnák az fejedelemnek , és ki az után való fő ember vala .
és kérdék őtet mondván : Mester , tudjuk , hogy igazat mondasz és tanítasz , és személyt nem válogatsz , de Istennek útjára igazán tanítasz , kell-e nekünk adót adnunk császárnak avagy nem ?
Jézus kedig megtekintvén az ő csalárdságukat monda : mit kísértetek engemet ?
mutassátok meg nekem az pénzt , kié a kép és az körül való írás rajta ?
{168r} felelének , és mondanak : császáré .
monda nekik : adjátok meg azért , ami császáré , császárnak , és ami Istené , Istennek .
és nem feddheték meg az ő beszédét a nép előtt , hanem elcsodálkozának az ő feleletén , és csendesbe lőnek .
járulanak kedig nékik őhozzá a szadduceusok közül , kik azt mondják , hogy nincsen a feltámadás , és kérdék őtet mondván : Mester , Mózes írta nekünk , hogyha valamelyikőnknek atyjafia meghal , kinek felesége vagyon , és ez magzat nélkül hal meg , tehát atyjafia vegye az ő feleségét , hogy magot támasszon atyjafiának .
valának azért hét atyjafiak , és az első megnőzék , és meghala magzat nélkül .
és az asszonyt vevé a másik , az is magzat nélkül hala meg .
az harmadik is elvevé , és azonképpen mind heten , mégsem hagyának magzatot .
legutolszor meghala az asszony is .
azért a feltámadásnak idején őközülük melyik felesége leszen ?
mert mind a hété volt .
és Jézus felelvén monda nekik : ez világnak fifi vesznek feleséget és adnak is házasságra , de azok , kik méltók lesznek az {168v} világra és a feltámadásra halottaiból , sem meg nem nőznek , sem valakit férjnek nem adnak , mert továbbá meg nem halhatnak , hanem angyalokhoz lesznek hasonlatosok , miérthogy a feltámadásnak fiai .
hogy kedig a halottak feltámadjanak , Mózes is megmutatta az csipke mellett , mikoron mondja az ÚrIstent Ábrahámnak , Izsáknak és Jákobnak Istenének .
az Isten kedig nem a holtaknak Istene , hanem az előknek , mert azok mind élnek .
felelének kedig az írástudók közül némelyek , és mondanak : Mester , jól mondád .
és továbbá nem merik vala őtet kérdeni valamin .
monda kedig nekik : miképpen mondják a krisztust Dávid fiának lenni ?
ha Dávid is a zsoltárkönyvbe azt mondja : monda Úr az én Uramnak , ülj az én jobbom felől , mig vetem az te ellenségeidet lábad alá zsámolyszéknek ?
Dávid azért urának hívja őtet , mi módon ő fia tehát .
mind az nép hallására kedig monda az ő tanítványainak : megőrízzétek magatokat az írástudóktól , kik akarnak járni hosszú ruhába , és azt szeretik , hogy {169r} köszönjenek nekik a vásárt , és hogy első székük legyen a zsinagógákba , és az lakodalomba első ülésük .
kik benyelik az özvegyeknek házát , hosszú imádságot tettetvén .
ezek nagyobb kárhozatot vesznek .
huszonegyedik kapitulum .
eltekinte kedig , és látá azokat a gazdagokat , kik az ő ajándékukat bocsátják vala a perselybe .
láta kedig egy szegény özvegyasszonyt is , hogy két kicsiny pénzeket bocsátna oda , és monda .
bizony mondom nektek , hogy ez szegény asszony mindennél többet vete oda , mert mindnyájan abból vetének , ami nekik felettébb vala , de ez , az ő fogyatkozásából minden marháját , ami vala , oda bocsátá az Isten ajándékai közé .
és mikoron nékik szólnának a templom felől , hogy szép kövekkel és ajándékokkal ékesíttetett volna meg , mondá : ezeket , melyeket láttok , jönnek oly napok , {169v} melyekbe kő kövön nem hagyattatik , hogy meg ne rontatnék .
megkérdék őtet az ő tanítványai mondván : Mester , mikoron lesznek ezek ?
és mi jele , mikoron megkezdnek lenni ?
monda nekik : lássátok , hogy meg ne csalassatok , mert sokan jönnek én nevembe mondván , hogy ők volnának a Krisztus , és az idő elközelgetett volna , de ne menjetek azok után !
mikoron kedig hallandotok hadakat és háborúságokat , ne rettenjetek meg !
mert szükség , hogy ezek először meglegyenek , de még nem mindjárást vége leszen .
akkoron mond vala nekik : feltámad nép más nép ellen , és ország ország ellen , és nagy földindulások lesznek helyeken .
döghalálok , éhségek , rettenetességek , és az mennyországból nagy jelek lesznek .
de mindezeknek előtte , vetik tirátok az ő kezeiket , és háborgatnak titeket elárulván az ő tanácsházukra és tömlöcükre .
és vonszanak a királyok és fejedelmek eleibe az én nevemért .
ezek kedig mind tanúbizonyságul történnek nektek .
azért helyheztessétek a ti szívetekbe , hogy nem szükség leszen elől meg {170r} meggondolnotok , mit feleljetek .
mert én adok nektek szájat és bölcsességet , melynek nem mondhatnak ellene , sem állhatnak azok mindnyájan is , kik tiveletek ellenkednek .
elárultattok kedig még szüleitektől is , atyátok fiaitól , rokonaitoktól és barataitoktól .
és némelyeket megölnek tibennetek .
és lesztek mindeneknek gyűlőségébe az én nevemért .
és egy hajszál a ti fejetekről el nem vész .
a ti békességes voltotoknak általa bírjátok az ti lelketeket .
mikoron kedig látandjátok Jeruzsálemet körülvenni a seregektől , akkor tudjátok , hogy közel vagyon az ő pusztulása , akkoron , kik zsidóságba vannak , fussanak a hegyekre , akik a közepén vannak , menjenek el , és kik a tartományokba vannak , be ne jövének őbele , mert azok a bosszúállásnak napjai , hogy beteljesedjenek mindenek , kik meg vannak írva .
jaj kedig a szülőknek és emlőjükkel éltetőknek a napokba , mert nagy veszedelem leszen ez földön és harag ez népen .
és elhullnak tőr élének miatta , és fogságba vitetnek minden népek közé .
{170v} és Jeruzsálem eltapodtatik népektől , mígnem nem beteljesednék népeknek ideje .
és lesznek jelek a napba , az holdba és a csillagokba , és ez földön népeknek vánszorgásai , megzendül a tenger és az ő habjai , emberek úgyan elaszván a félelemnek miatta , és azoknak varázsa miatt , melyek eljönnek ez földnek kerekségére .
mert a mennyei jószágok megindulnak .
és akkoron látják Embernek Fiát eljönni az ködbe nagy hatalmassággal és dicsőséggel .
mikoron kedig ezek meg kezdenek lenni , tekintsetek , és emeljétek fel a ti fejeiteket , mert elközelgett a ti megváltásotok .
és monda nekik hasonlatosságot : lássátok meg a fügefát és minden fákat , mert mikoron immár megbimbóznak , és azt látjátok , tudjátok , hogy közel vagyon a nyár .
azonképpen mikoron látjátok ti is ezeket meglenni , tudjátok , hogy közel vagyon Istennek országa .
bizony mondom nektek , el nem múlik ez nemzetség , mígnem ezek mind meglesznek .
az menny és az föld elmúlnak , de az én beszédeim el nem múlnak .
{171r} őrizzétek meg kedig magatokat , hogy valamikoron a te testetek meg ne nehezüljön torkosságnak , részegségnek és ez világi életnek gondjának miatta , hogy akkoron az a nap hirtelen ne találjon , mert mint egy szoros kötél , úgy jő el mindenekre , kik lakoznak ez egész földnek színén .
vigyázzatok azért minden időbe imádkozván , hogy eltávoztathassátok ezeket mind , akik eljövendők , és álljatok Embernek Fiának előtte .
tanít vala kedig nappal a templomba , és éjjel kimegyen vala az hegyre , mely mondatik olyan hegynek .
és mind a teljes köznép siet vala reggel hozzájönni a templomba , hogy hallaná őtet .
huszonkettedik kapitulum .
elközelgett vala kedig a kelt kenyér nélkül való ünnepnap , mely mondatik húsvétnak .
a papi fejedelmek kedig és az írástudók azon valának , miképpen Jézust {171v} megölnék , de félnek vala a köznéptől .
bemene kedig a sátán Júdásba , kinek vezetékneve Iskariótes , mely egyik vala a tizenkét számosok közül .
és elmene , és szóla a papi fejedelmekkel és tisztviselőkkel , mi módon árulná őtet nekik .
és azok megörülének , és vele megszerződének , hogy pénzt adnának neki .
és ő is fogada nekik .
és keres vala alkalmasságot , hogy valami fellázadás nélkül árulhatná nekik .
eljöve kedig az kelt kenyér nélkül való nap , melyen szükség vala áldozni a húsvétot .
és elbocsátá Pétert és Jánost , mondván : menjetek el , szerezzétek meg a húsvétot nekünk , hogy együnk .
amazok mondának neki : hol akarod , hogy megszerezzük ?
és mondá nekik : íme , mikoron ti bemennétek a városba , előtökbe járul egy ember egy korsó vizet vivén , kövessétek őtet a házba , melybe bemegyen , és mondjátok az háznak urának : azt mondja Mester neked , hol vagyon a ház , melybe megegyem az húsvétot az én tanítványimmal ?
és ő mutat nektek vacsoráló helyet , nagyon megterítettet , ott {172r} szerezzétek meg .
elmenvén kedig azon módon találák , mint megmondotta vala nekik , és megszerzék az húsvétot .
és mikoron eljött volna az idő , letelepedék , és az tizenkettő is vele egyetembe , és mondá nekik : kívánatossággal kívantam ez húsvétot megenni veletek , minekelőtte szenvednék .
mert mondom nektek , hogy továbbá nem eszem őbelőle , mígnem beteljesedik Istennek országába .
és vevén az pohárt , hálát ada , és mondá : vegyétek ezt , és osszátok el tennenköztetek .
mert mondom nektek , hogy nem iszom ez szőlőtőnek gyümölcséből , mígnem eljő Istennek országa .
és vevén a kenyeret , mikoron hálát adott volna , megszegé , és nekik adá , mondván : ez az én testem , mely tiérettetek adatik .
ezt tegyétek az én emlékezetemre .
azonképpen a pohárt is , minekutána vacsorálék , mondván : ez pohár új törvény az én véremnek miatta , mely tiértetek kiontatik .
demaga annak keze , ki engem elárul , ím velem vagyon ez asztalon .
és jóllehet , embernek fia , mi módon meg vagyon {172v} végezve felőle , elmegyen , demaga jaj az embernek , aki miatt elárultatik .
és ők kezdék önnönköztük kérdezni , ki volna az őközülük , mely azt művelné .
lőn kedig vetekedés is közöttük , melyik láttatnék nagyobbnak lenni köztük .
mondá kedig nekik Jézus : népeknek királyi uralkodnak azokon .
és kiknek hatalma vagyon rajtuk , tiszttartóknak hívatnak .
de ti nem így , hanem ki nagyobb köztetek , legyen mint a kisebb , és ki fő , mint aki szolgál .
mert kicsoda nagyobb , az-e , aki leül , avagy aki szolgál ?
nemde , aki leül-e ?
de én tiköztetek vagyok , mint aki szolgál .
ti vagytok kedig , kik megmaradtatok velem , az én kísértetimbe .
én is országot szerzek nektek , miképpen szerzett az én Atyám nekem .
hogy egyetek és igyatok az én asztalomon , az én országomba , és üljetek a székeken , ítélvén Izraelnek tizenkét rendit .
mondá kedig Úr Simonnak : Simon , íme a sátán megkért titeket , hogy megrostálna , mint a gabonát , de én kértem teérted , hogy az te hited meg ne fogyatkozzék {173r} , és te is valamikoron megtérvén , erősítsed az te atyádfiait .
de ő mondá neki : Uram , kész vagyok teveled mind tömlöcre és mind halálra menni .
mondá neki : mondom neked , Péter , nem énekel a kakas ma , minekelőtte háromszor tagadod meg magadat , hogy engemet nem ismersz .
és mondá nekik : mikoron elbocsátalak titeket tarsoly és zsák és saru nélkül , fogyatkozott-e meg valami nektek ?
amazok mondanak : semmi .
mondá azért nekik : de mostan akinek tarsolya vagyon , vegye fel , azon módon zsákját is , és akinek nincsen , adja el köntösét , és vegyen tőrt vele magának .
mert mondom nektek , hogy még annak be kell teljesedni énbennem , mely meg vagyon írván : és az álnokok közibe számláltaték , demaga azoknak , kik énrólam vannak , végük vagyon .
amazok mondának : Uram , ihon két tőr .
mondá nekik : elég .
és kiindulván , megyen vala az ő szokása szerint az Olaj-hegyre .
követék kedig őtet az ő tanítványi is .
és mikoron jutottanak volna az helyre , mondá nekik : {173v} imádkozzatok , hogy kísértetbe ne essetek !
és ő elszakadozék tőlük olymint egy kőhajításnyira , és térdeit letévén imádkozik vala mondván : Atyám , ha akarod , vedd el éntőlem ez pohárt , demaga ne az én akaratom legyen , hanem az tied .
megjelenék kedig neki az angyal mennyországból , bátorítván őtet .
és gyötrelem őtet megfogván , hosszabban imádkozik vala .
és vala az ő verítéke , mi módon az vércseppek , folyván a földön .
és mikoron felkelt volna az imádságról , és jött volna az ő tanítványihoz , találá őket , hogy aludnának a szomorúságnak miatta .
és mondá nekik : mit alusztok ?
keljetek fel , és imádkozzatok , hogy kísértetbe ne essetek !
és még mikoron ő szólna , íme , a sereg , és ki hívattatik vala Júdásnak , egy az tizenkettő közül , előttük megyen vala , és közelíte Jézushoz , hogy megcsókolná őtet .
Jézus kedig mondá neki : Júdás , csókkal árulod-e el embernek fiát ?
láták kedig azok , kik Jézussal valának , mi következnék benne , és mondának neki : Uram , vágjuk-e tőrrel ?
és egyik őközülük {174r} hozzá üte a papi fejedelem szolgájához , és elvágá jobb felől való fülét .
felele kedig Jézus , mondá : hagyjátok el eddiglen !
és mikoron illette volna az ő fülét , meggyógyítá őtet .
mondá kedig Jézus azoknak , kik jöttenek vala őhozzá , a papi fejedelmeknek és templomhoz látóknak és a főnépeknek : miképpen gonosztevő emberre , jöttetek ki tőrökkel és dorongokkal .
lám naponként veletek voltam a templomba , és nem bocsáttátok kezeteket énrám , de ez az ti órátok és sötétségeknek hatalmassága .
megfogván kedig őtet , elvivék , és bevivék a papi fejedelem házába .
Péter kedig követi vala őtet távol .
mikoron kedig tüzet gyújtottanak volna a palota közepett , és mindnyájan leültenek volna , leüle Péter is őközöttük .
kit mikoron látott volna egy szolgálólány , hogy a világra arcul ülne , rá kezde nézni , és mondá : ez is vele vala .
de amaz megtagadá őtet , mondván : asszony , nem ismertem őtet .
és egy kevés vártatva más is , látván őtet , mondá : te is {174v} azok fele vagy .
Péter kedig mondá : ember , nem vagyok .
és kevés idő , olymint egy óra közbül vettetvén , egy , ugyan bizonnyal szólja vala , mondván : de bizony ez is vele vala , mert ugyanis galileabeli .
és mondá Péter : ember , nem tudom , mit mondasz .
és legottan , még mikoron ő szólna , a kakas énekele .
és Úr hátrafordulván megtekinté Pétert .
és megemlékezék Péter Úrnak beszédéről , mi módon megmondta vala neki , hogy minekelőtte kakas énekel , háromszor tagadsz meg engemet .
és onnét kimenvén Péter , síra nagy keservesen .
és a férfiak , kik tartják vala Jézust , megcsúfolják vala őtet , vervén .
és mikoron befedezték volna őtet , arcul csapdossák vala , és kérdik vala őtet , mondván : mondj jövendőt , kicsoda , aki téged üte ?
és egyéb sok káromlásokat tesznek vala rajta .
de mikoron megvillamék , egybegyűlének a népeknek fejei , és a papi fejedelmek és írástudók , és vivék őtet az ő tanácsukba , mondván : mondd meg nekünk , te vagy-e a Krisztus ?
és mondá nekik {175r} : ha megmondom is nektek , nem hiszitek , és ha kérdendelek is titeket , nem feleltek énnekem , sem el nem bocsáttok .
ez időtől fogva leszen kedig , hogy embernek fia ül Istennek hatalmának jobbjára .
mondának azért mindnyájan : te vagy-e azért az Istennek fia ?
ki mondá : ti mondjátok , mert én vagyok .
de amazok mondának : mit kívánunk mégis bizonyságot ?
ím , mi magunk hallók az önnön szájából .
huszonharmadik kapitulum .
és mind az ő sokaságuk onnét felkelvén , vivék őtet Pilátushoz .
kezdék kedig őtet vádolni , mondván : ezt ebbe találtuk , hogy elfordítaná a községet , és megtiltaná , hogy császárnak adót ne adnának , azt mondván nekik , hogy ő volna a Krisztus , és király .
Pilátus kedig kérdé őtet , mondván : te vagy-e az zsidóknak királya ?
ő felele , és mondá neki : te mondod .
mondá kedig Pilátus a papi fejedelmeknek és {175v} seregeknek : semmi bűnt nem találok ez emberbe .
de amazok annál inkább ellene állanak vala , mondván : felindította a népet , tanítván mind egész zsidóságba , elkezdvén Galileától fogva mind eddiglen .
Pilátus kedig , hallván ez emlékezetet Galilea felől , megkérdé , ha galileabeli ember volna , és mikoron megismerte , hogy Heródes birodalma alá való volna , Heródeshez küldé , mert az időben ő is Jeruzsálembe vala .
Heródes kedig , mikoron Jézust látta volna , igen megörüle rajta , mert régtől fogva kívánja vala őtet látni , azért , hogy sokakat hallott vala őfelőle , és reméli vala , hogy valami csodatételt láthatna tőle .
kérdezi vala kedig őtet sok beszédekkel , de ő semmit nem felel vala .
ott állnak vala kedig a papi fejedelmek is és az írástudók , erősen vádolván őtet .
megutálá kedig őtet Heródes az ő seregével , és mikoron megcsúfolták volna , felöltöztetett fehér ruhába megküldé Pilátusnak .
és lőnek barátosok Pilátus és Heródes azon napon , mert azelőtt nem tiszta szívvel valának egybe .
{176r} Pilátus kedig , egybehívván a papi fejedelmeket és főnépeket , és az községet , mondá nekik : hoztátok ez embert énnekem , hogy az nepet elfordítaná , és íme tielőttetek kérdvén őtet semmi bűnt nem találok ez emberbe azokból , kikből vádoljátok őtet , sőt még Heródes is ( mert oda küldöttelek vala titeket ) , és íme semmi halálra méltót nem művelt vele .
azért megbüntetem őtet , és elbocsátom .
szükség vala kedig , hogy az ünnepre egyet elbocsátana nekik .
felüvölte kedig mind az egész sereg , mondván : feszítsd fel ezt , és bocsásd el nekünk Barabást !
mely vala néminemű háborúságindításért az városba , és emberölésért a tömlöcbe vettetett vala .
ismét szóla nekik Pilátus , akarván Jézust elbocsátani .
de ők üvöltenek vala , mondván : feszítsed , feszítsed őtet !
mondá kedig harmadszor nekik : mert mi gonoszt tett ez ?
semmi halálra való bűnt nem találok benne , azért megveretem , és elbocsátom őtet .
de amazok ellene állnak vala nagy beszédekkel , kívánván , hogy megfeszíttetnék , és mind növekedik vala az ő szavuk {176v} , és az papi fejedelmeké .
és Pilátus megítélé , hogy úgy lenne , amint ők kívánják vala .
elbocsátá kedig nekik azt , aki háborúságszerzésért és emberöldöklésért vettetett vala a tömlöcbe , kit ők kívánának , Jézust kedig kezükbe adá , mint ők akarák .
és mikoron kivinnék őtet , megkapának egy néminemű Simon nevű embert , cirenebelit , jövőt a mezőről , és arra veték a keresztfát , hogy Jézus után vinné .
követi vala kedig őtet férfiaknak és asszonyállatoknak sok serege , kik siratják és óhajtják vala őtet .
Jézus kedig hozzájuk fordulván mondá nekik : Jeruzsálemnek leányi , ne sírjatok énrajtam , de tennen magatokon sírjatok és a ti fiatokon , mert íme eljőnek a napok , melyeken mondanak : boldogok a meddők , és a méhek , melyek nem szültenek , és az emlők , melyek nem emlettenek .
akkoron fogják mondani a hegyeknek : essetek miránk , és a völgyeknek : borítsatok el minket .
mert ha a nyers fán ezt művelik , azon , ki megaszott , mi leszen ?
visznek vala kedig ővele egyetembe {177r} két gonosztevőt is , hogy megölnék .
és mikoron jutának az helyre , mely hívatik kopasztónak , ott feszíték meg őtet , és a gonosztevőket is , egyiket jobbja felől , másikat balfelől .
Jézus kediglen mond vala : Atyám , bocsásd meg nekik , mert nem tudják , mit művelnek .
megosztván kedig az ő ruháit , sorsot vetének .
és áll vala a nép , nézvén őrá .
a papi fejedelmek kedig megnevetik vala őtet , mondván : egyebeket megtartott , tartsa meg mostan önnön magát , ha ő az Krisztus , az Istennek választottja .
megcsúfolják vala kedig őtet a vitézek is , járulván , és ecetet nyújtván neki , és mondván : ha te vagy az zsidóknak királya , tartsd meg magadat !
vala kedig a felül való irás is ő feje felett megírva , görög , deák és zsidó betűkkel : ihon vagyon zsidóknak királya .
egyik kedig a gonosztevők közül , kik felfeszítve valának , szidalmazza vala őtet , mondván : ha te vagy a Krisztus , szabadítsd meg magadat , minket is .
felelvén kedig az másik megfeddi vala őtet , mondván : te sem féled-e Istent , ki ugyanazon {177v} kárhozatba vagy ?
és jóllehet , mi méltán , mert amint cselekedtünk , úgy lakoltattunk , de ez semmi gonoszt nem tett .
és mond vala Jézusnak : Uram , emlékezzél meg énrólam , mikoron a te országodba menendesz .
és mondá neki Jézus : bizony mondom neked , hogy ma velem lész paradicsomba .
vala kedig olymint hat óra , és sötétségek támadának mind az földön kilenc óráig , és az nap meghomályosodék .
és a templomnak superlátja kettészakada .
és mikoron Jézus nagy szóval felüvöltött volna , mondá : Atyám , a te kezedbe ajánlom az én lelkemet !
és mikoron ezt mondotta volna , lelkét kibocsátá .
mikoron kedig látta volna centúrió , ami történt volna , dicsőíti vala Istent , mondván : bizony ez ember igaz vala .
és mindazoknak serege , kik vele együtt mentenek vala őtet nézni , és látták vala , amik történtenek volna , vervén az ő mellüket megtérnek vala .
állnak vala kedig mind az ő ismerői távol , az asszonyállatok is , kik követték vala őtet Galileából , ezeket latván .
{178r} és íme egy férfiú , kinek neve József vala , tanácsbeli ember , ki jámbor és igaz férfiú vala , ez nem vala részes a zsidóknak tanácsukba és téteményükbe .
támadott vala zsidóságnak városából , Arimateából , és ő is várja vala Istennek országát .
ez elmene Pilátushoz , és megkéré Jézus testét .
és mikoron levette volna , gyolcsba takará , és helyhezteté a koporsóba , mely ki vala vágván a kőből , melybe azelőtt senkit nem tettek vala .
és vala húsvét estin , és az szombatra megvillamik vala .
követék kedig az asszonyállatok , kik vele jöttenek vala Galileából , és megláták a koporsót , hogy miképpen helyheztetett volna az ő teste .
megtérvén kedig szerzenek drága szerszámokat és keneteket , és szombaton veszteg lőnek , a parancsolat szerint .
{178v} huszonnegyedik kapitulum .
egy szombaton kedig igen reggel jövének a koporsóhoz , elhozván velük , melyeket szerzettek vala , a drága keneteket , és egyéb asszonyállatok is , némelyek ővelük .
találák kedig a követ felemelve a korposóról , és bemenvén nem találák ott Jézusnak testét .
és lőn , hogy mikoron ezen elméjükbe igen megrettentenek volna , íme két férfiak állapának őmelletük fényes ruhákba .
mikoron kedig félnének , és alá az földre néznének , mondának nekik : mit keresitek az élőt a halottaknál ?
nincsen itt , hanem feltámadott .
emlékezzetek meg róla , mi módon szóla nektek , még mikoron Galileába volna , mondván : mert embernek fiának bűnös embereknek kezeibe kellene adatni , és megfeszíttetni , és harmadnapon feltámadni .
és megemlékezének az ő beszédiről .
elmenvén kedig a koporsótól , {179r} meghirdeték mindezeket az tizenegynek , és a többinek is mindeniknek .
vala kedig Mária Magdolna és Johanna és Mária , Jakabé , és egyebek , kik ővelük valának , melyek megmondják vala ezeket az apostoloknak .
de ez beszédek lattatának őnekik valami esztelenségeknek , és nem hivék .
Péter kedig felkelvén futa a koporsóhoz , és lehajolván látá , hogy csak a fehér ruha volna ott letéve , és onnét elmenvén csodálkozék rajta , ami lett volna .
és íme azon napon ketten őközülük mennek vala egy kastélyba , mely Jeruzsálemtől vala hatvan mélyföldnyire , neve kedig Emmausz .
és ők egymással beszélnek vala mindazokról , melyek történtenek vala .
és lőn , hogy mikoron beszéllenének , és önnönköztük kérdezkednének , Jézus is oda közelítvén velük együtt megyen vala .
de az ő szemük foglalatos vala , hogy őtet meg ne ismernék .
és mondá nekik : micsodák ez beszédek , melyeket egymással beszéltek menőbe , és szomorúak vagytok ?
és felele egyik , kinek neve Kleofás vala , és mondá neki {179v} : te is zarándok vagy Jeruzsálemből , és nem tudod-e , mik lettenek ott ez napokba ?
kiknek ő mondá : mik ?
és mondának : az názáretbeli Jézus felől , ki vala jeles próféta hatalmas cselekedetivel és beszdével , Isten előtt és minden nép előtt , és miképpen árulák el őtet a mi papi és egyéb fejedelmink , halalnak kárhozatára , és megfeszíték őtet , mi kedig azt reméljük vala , hogy ő lenne Izraelnek megváltója .
és ma mindezeknek felette harmad napja vagyon , hogy ezek lettenek .
de még némely asszonyállatok is miközülünk megrettentének minket , kik világ előtt voltanak a koporsónál , és nem találták ott az ő testét , azt is mondák , hogy onnét megjövének , hogy még angyali látást is láttanak volna , kik azt mondják , hogy ő élne .
és miközülünk is menének nékik a koporsóhoz , és azon módon találták , mint az azon népek mondották , de ő magát nem találták ott .
és ő mondá nekik : ó , balgatagok , és szívvel késedelmesek hitelre mindenekre , kiket a próféták szóltanak .
nemde így {180r} kellett-e Krisztusnak szenvedni , és ezen módon bemenni az ő dicsőségébe ?
és elkezdvén Mózestől és mind az prófétáktól fogva , megmagyarázza vala nekik minden írásokból , kik őróla megírván valának .
és elközelítének az kastélyhoz , hova mennek vala , Jézus kedig úgy jelenté , hogy tovább akarna menni , de ők kényszeríték őtet , mondván : maradj meg , Uram , velünk , mert immár megesteledik , és a nap is elhajlott .
és bemene velük egyetembe .
és lőn , hogy mikoron velük letelepednek , vevé az kenyeret , megáldá és megszegé , és nekik nyújtja vala .
és megnyilatkozék az ő szemük , és megismerék őtet .
de ő elenyészék az ő szemük elől .
és mondának egymásnak : nemde buzgó vala-e a mi szívünk , mikoron szólna nekünk az úton , és magyarázná az írásokat ?
és azon órába felkelvén , megtérének Jeruzsálembe , és találák az tizenegyet egybegyűlvén , azokat is , kik velük valának , mondván , hogy Úr bizonyával feltámadott , és megjelent Simonnak .
és ők előbeszélik vala , mi az úton lett volna , és miképpen ismerték {180v} volna meg őtet a kenyérszegésen .
mikoron kedig ezt beszélnék , megálla Jézus őközöttük , és mondá nekik : békesség tinektek , ne féljetek , én vagyok .
elálmélkodván kedig és megrettenvén , azt állítják vala , hogy valami lelket látnának .
és mondá nekik : mire háborodátok meg , és gondolatok mennek fel a ti szívetekbe ?
lássátok meg az én kezeimet és labaimat , mert ugyanazon én vagyok , nyúljatok hozzám , és lássátok , mert az léleknek húsa és teteme nincsen , miképpen nekem látjátok , hogy vagyon .
és mikoron ezt mondaná , megmutatá nekik kezeit és lábait .
mégis amazoknak , nem hívőknek , hanem csodálkozóknak a nagy örömnek miatta , mondá : vagyon-e itt valami ennetek való ?
amazok kedig hozának neki egy darab sült halat és lépes mézet .
és mikoron ött volna , ővele ettek , a maradékot vévén nekik adá , és mondá : ezek a beszédek , melyeket nektek szóltam , még mikoron veletek volnék , mert szükség mindeneknek beteljesedni , melyek meg vannak írván Mózesnek törvényébe {181r} a prófétáknál és a zsoltárban énrólam .
akkoron megnyitá az ő elméjüket , hogy megértenék az írásokat , és mondá nekik : így vagyon megírván , és ezenképpen kellett Krisztusnak szenvedni , és feltámadni harmadnapon halottaiból , és prédikálni az ő nevébe penitenciát , és bűnöknek bocsánatát minden népek között , Jeruzsálembe elkezdvén .
ezeknek kedig ti vagytok bizonysági .
és íme , én bocsátom tirátok az én Atyámnak ígéretit .
ti kedig üljetek Jeruzsálembe , míglen felöltöztettek jószággal onnét felül .
kivivé kedig őket Betániáig , és kezeit mennybe felemelvén megáldá őket .
és lőn , hogy mikoron áldaná őket , elmene tőlük , és felvitetik vala mennyországba .
és ők imádván megtérének Jeruzsálembe nagy örömmel .
és mindenkor a templomba valának , dicsérvén és áldván Istent .
ámen .
Szent Lukács evangéliumának vége .
{181v} Szent János evangelistának életi kezdetik röviden Szent Jeromosból .
Szent János apostol , kit Jézus igen szeretett , vala Zebedeus fia és Szent Jakabnak , melyet Heródes Krisztus halála után mindjárast megölette atyafia .
legutolban írá az ő evangéliumát , mikoron arra kérnék őtet az ázsiabeli püspökök Kerinthosz és egyéb eretnekek ellen ?
és az ebioniták ellen , kiknek hamis tudományuk akkoron kezd vala feltámadni , kik azt mondják és tartják vala , hogy az Krisztus nem volt volna a Szűz Máriának előtte .
azért lőn szükség Szent Jánosnak a Krisztusnak mennyei születéséről írnia és szólni .
továbbá tizennégy eztendőbe , mikoron Domitianus császár Neronak utána másodszor kergetné a keresztényeket számkivetettek , és mene Patmosz nevű szigetbe , holott írá az Istentől neki megjelent dolgokat , {182r} kit apokalipszisnek mondanak .
azon magyarázatot tettek Jusztin mártír és Ireneusz .
mikoron kedig Domitianust megölték volna , és minden szerzésit semmivé tették volna a tanácsba az ő kegyetlen voltáért .
annakutána Nerva fejedelem lévén ismég Efezusba jöve .
és ott marada mind Trajanus fejedelemségének idejéig .
és Ázsiának minden egyházit ő építé , és tanítással igazgatá .
végre mikoron immár vén volna , és Krisztus halálának utána hatvannyolc esztendős , meghala , és ugyanazon városnál temetteték el .
{182v} Szent János evangéliuma kezdetik .
első kapitulum .
kezdetbe vala az Ige , és az Ige vala az Istennél , és ugyanazon Ige vala az Isten .
ez kezdettől fogva Istennél vala .
mindenek őáltala lőnek , és őnála neki semmi nem lőn , ami lőn .
ez Igébe élet vala , és az élet embereknek világossága vala .
és ez világosság a sötétségbe fénylik , és a sötétségek őtet meg nem fogák .
vala ember bocsáttatott Istentől , kinek neve János vala .
ez bizonyságra jöve , hogy bizonyságot tenne az világosságról , hogy mindenek hinnének annak általa .
nem ő vala az világosság , de arra bocsáttatott {183r} vala , hogy bizonyságot tenne a világosságról .
vala az igaz világosság az , ki megvilágosít minden embert jövet ez világra .
ezen világon vala , és ez világ őáltala teremteték , és ez világ őtet meg nem ismeré .
jöve az ő tulajdoni közibe , és az övéi őtet nem vevék .
valahányan kedig vevék őtet , ada azoknak hatalmat , hogy lehetnének Istennek fiai .
tudnia illik mint azoknak , kik ő nevébe hittenek volna , kik nem vérből , sem testi akaratból , sem férfiúi akaratból , hanem Istentől születének .
és az Ige testté lőn , és miközöttünk lakozék , és láttuk az ő dicsőségét , miként egyetlenegy Fiúnak Atyától származottnak dicsőségét , teljest malaszttal és igazsággal .
János vallást teszen őróla , és üvölt vala mondván : ez vala , akiről mondám : ki , jóllehet , énutánam jőne , de elöl vett engemet , mert előttem való vala .
és az ő teljes voltából vettünk mi mindnyájan , és malasztot malasztért .
mert az törvény Mózes által adatott {183v} vala , az malaszt kedig és az igazság Jézus Krisztus által támada .
Istent soha nem látta senki .
az egyetlenegy Fiú , ki Atyának kebelébe vagyon , az hirdette meg .
és János vallása is ugyanezen , mikoron küldöttek volna őhozzá Jeruzsálemből papokat és fél papokat , hogy megkérdenék őtet : ki vagy te ?
és megvallá , meg sem tagadá , hanem megvallá mondván : mert nem én vagyok a Krisztus .
és kérdék őtet : micsoda vagy tehát ?
Illés vagy-e te ?
és mondá : nem vagyok .
próféta vagy-e ?
felele , s mondá : nem .
mondanak azért : tehát ki vagy , mondd meg , hogy tudjunk megfelelni azoknak , kik minket küldöttenek .
mit mondasz tenmagadról ?
és mondá : én kiáltónak szava kietlenbe : igazgassátok meg Úrnak útját , mint megmondta Izajás próféta .
és azok , kik az farizeusok közül bocsáttattak vala , kérdék őtet és mondának : miért keresztelsz hát , ha nem te vagy a Krisztus , sem Illés , sem próféta ?
fele János , mondá : én keresztelek vízbe , de tiközöttetek áll , kik ti nem tudtok , az , aki én énutánam eljövendő , ki énelőttem {184r} lett , kinek én nem vagyok méltó , hogy megoldjam saruja szíját .
ezek lőnek Betániába , Jordán vizén túl , hol János keresztel vala .
másodnapon látá János Jézust , hogy őhozzá jőne , és mondá : ihon Istennek Báránya !
ihon , ki elveszi ez világnak bűneit !
ez , akiről mondám : énutánam jő férfiú , ki énelőttem lett , mert előttem való vala .
de én nem tudom vala őtet .
de hogy kijelentessek Izrael között , azért jöttem én , keresztelvén vízbe .
és bizonyságot tőn János mondván : mert láttam a Szentlelket , miképpen egy galambot leszállott mennyországból , és megmarada őrajta .
és én nem tudom vala őtet , de aki engemet bocsátott keresztelni vízbe , ez mondá énnekem : valakire látod leszállani a Szentlelket , és rajta megmaradni , az az , ki keresztel Szentlélekbe .
és én látám , és bizonyságot tők róla , mert az Istennek Fia .
másodnapon ismét áll vala János és az ő tanítványi közül kettő , és tekinté Jézust , hogy ott járna , és mondá : ihon az Istennek Báránya !
és hallák az ő két {184v} tanítványi , hogy ezt szólná , és Jézus után menének .
hátratekinte kedig Jézus , és látá , hogy őtet követnék , s mondá nekik : mit kerestek ?
amazok mondanák : Rabbi , ( ki Mesternek magyaráztatik ) , hol lakol ?
mondá nekik : jöjjetek el , és lássátok meg !
elmenének , és megláták , hol laknék , és az napon nála maradának .
vala kedig olymint tíz óra .
András kedig Simon Péternek atyafia , egyik vala kettő közül , kik hallottak vala Jánostól , és követték vala Jézust .
ez először megtalála atyafiát , Simont , és mondá neki : megtaláltuk az Messiást , ( mely Krisztusnak magyaráztatik ) , és vivé őtet Jézushoz .
rátekinte Jézus , és mondá neki : te vagy a Simon , János fia , te Kéfásnak hívattatol , mely kőnek magyaráztatik .
másnapon ki akar vala menni Galileába , és találá Fülöpöt , kinek mondá Jézus : kövess engemet !
vala kedig Fülöp Betszaidából , Andrásnak és Péternek városából való .
megtalálá Fülöp Natánaelt , és mondá neki : akiről Mózes írt az törvénybe , és az próféták , megtaláltuk a {185r} Jézust , Józsefnek fiát Názáretből .
és mondá neki Natánael : Názáretből lehet-e valami jó ?
mondá neki Fülöp : jövel , és lásd meg !
meglátá kedig Jézus , hogy Natánael hozzá jönne , s mondá neki : ihon Izraelnek igaz fia , kibe álnokság nincsen .
mondá neki Natánael : honnét ismerel meg engemet ?
felele Jézus , és mondá neki : minekelőtte Fülöp tégedet hívna , mikor a fügefa alatt valál , látálak téged .
felele neki Natánael , és mondá : Mester , te vagy-e az Istennek Fia ?
te vagy-e az Izraelnek királya ?
felele Jézus , és mondá neki : mert megmondám neked , hogy a fügefa alatt látlak vala tégedet , hiszed ezt ?
de még nagyobbakat látsz ezeknél .
és mondá neki : bizony , bizony , mondom nektek : látjátok az eget nyitva , és Istennek angyalit alászállani és felmenni Embernek Fiának feje felett .
{185v} második kapitulum .
és harmadnapon menyegzők lesznek vala Kána Galileába , és Jézus anyja ott vala .
elhívattaték kedig Jézus is és az ő tanítványi is az menyegzőbe .
és a bor elfogyván mondá Jézus anyja őneki : nincsen boruk .
és mondá neki Jézus : mi énnekem és teneked róla asszonyi állat ?
nem jött még el az én órám .
mondá az ő anyja a szolgáknak : valamit mondand nektek , azt tegyétek !
valának kedig ott hat kővödrök helyheztetvén a zsidóknak tisztulásuk szerint , melyekbe mindenikbe fért vala két avagy három mérték .
mondá nekik Jézus : töltsétek meg a vödröket vízzel !
és megtölték őket mind csordultig .
és mondá Jézus : merítsétek mostan benne , és vigyétek az násznagynak !
és elvínék .
mihelyen kedig megkóstolá a násznagy a vizet , mely borrá {186r} lett vala , és nem tudja vala , honnét volna , a szolgák kedig tudják vala , kik az vizet merítették vala , hívá az vőlegényt , és mondá neki : minden ember először a jó bort adja elő , és mikoron megrészegülnek , amely alábbvaló .
te kedig megtartottad az jó bort mindegyig .
ezt , ez ő csodatételi közül legelsőt , tevé Jézus Kána Galileába , és megjelenté az ő dicsőségét , és hínek őbenne az ő tanítványi .
ennekutána jöve ő és az ő anyja , atyafiai és tanítványi Kafarnaumba , és maradanak ott nem sok napiglan .
és a zsidóknak húsvéti közel vala , és felmene Jézus Jeruzsálembe .
és talála az templomba , kik árulnának ökröket és juhokat és galambokat , és pénzváltókat , kik ott ülnének .
és mikoron ostort csinált volna az kötelekből , mind kiveré őket a templomból , az juhokat és az ökröket is , és az pénzváltóknak pénzüket elontá , és asztalokat feldönté .
és azoknak , kik az galambokat árulják vala , mondá : vigyétek el ezeket innét , és ne tegyétek az én Atyámnak házát kereskedésnek házává {186v} !
megemlékezének kedig az ő tanítványi , mert írván vagyon : az te házadnak buzgóságos szereteti őn meg engemet .
felelének neki a zsidók , és mondának : mi jelt mutatsz nekünk , hogy ezeket műveled ?
felele Jézus , és mondá nekik : bontsátok el ez templomot , és harmadnapon felemelem őtet !
mondának azért a zsidók : negyvenhat esztendeig csináltatott ez templom , és te három napon emeled fel őtet ?
de ő mondja vala az ő testének templomáról .
azért mikoron feltámadott volna halottaiból , megemlékezének az ő tanítványi róla , hogy ezt mondotta volna nekik , és hínek az Írásnak és az beszédnek , melyet Jézus mondott vala .
mikoron kedig volna Jeruzsálembe húsvétba az ünnepnapon , sokan hínek az ő nevébe látván a csodákat , melyeket teszen vala .
Jézus kedig nem bízza vala magát rájuk , miért hogy mindeneket ismer vala , és nem vala szükség , hogy valaki neki emberről bizonyságot tenne , mert ő tudja vala , mi volna az emberbe .
{187r} harmadik kapitulum .
vala kedig egy ember a farizeusok közül , kinek Nikodémus vala neve , a zsidók között fő .
ez jöve Jézushoz éjjel , és mondá neki : Rabbi , tudjuk , hogy Istentől jöttél , Mester , mert senki nem teheti ez csodákat , melyeket te tész , hanemha Isten leszen vele .
felele Jézus , és mondá neki : bizony , bizony , mondom neked : valaki nem születik onnét felül , nem láthatja Istennek országát .
mondá neki Nikodémus : mi módon születhetik ember , mikoron vén leszen ?
nemde bemehet-e ismét anyjának méhébe , és születhetik-e ?
felele Jézus , mondá : bizony , bizony , mondom teneked : valaki nem születik víztől és Szentlélektől , be nem mehet Istennek országába .
ami testtől született , test az , és ami született Lélektől , lélek .
ne csodáljad , hogy azt mondám , hogy szükség születni nektek onnét felül .
{187v} az lélek , ahol akarja , lehel , és az ő szavát hallod , de nem tudod , honnét jöjjön , avagy hova menjen .
azonképpen vagyon minden , aki Lélektől született .
felele Nikodémus , és mondá neki : mi módon lehetnek ezek ?
mondá Jézus neki : Izrael között Mester vagy , s mégsem tudod-e ezeket ?
bizony , bizony , mondom neked : amit tudunk , azt szóljuk , és amit látunk , valljuk , és a mi bizonyságunkat nem veszitek .
ha ez földi dolgot mondék nektek , s nem hiszitek , mi módon hiszitek el , ha mennyei dolgokat mondandók ?
és senki fel nem megyen mennyországba , hanem csak ki leszállott mennyországból , Embernek Fia , ki mennyországba vagyon .
és miképpen Mózes felmagasztalta a kígyót az pusztába , azonképpen szükség Embernek Fiának is felmagasztaltatni , hogy minden valaki őbenne hiszen , el ne vesszen , de örökké éljen .
mert úgy szerette Isten ez világot , hogy az ő egyetlenegy Fiát adná , hogy minden valaki őbenne hiszen , el ne vesszen , hanem örökké éljen .
mert nem bocsátta Isten az ő Fiát , hogy kárhoztassa {188r} ez világot , de hogy ez világ megtartassék őáltala .
valaki őbenne hiszen , nem kárhoztatik .
aki kedig nem hiszen , immáron kárhoztatott , mert nem hitt Istennek egyetlenegy Fiának nevébe .
ez kedig az kárhoztatás , mert világosság jöve ez világra , és az emberek inkább szereték a sötétségeket , hogynemmint az világosságot , mert az ő cselekedetük gonosz vala .
mert minden , ki gonoszul cselekedik , gyűlöli a világosságot , és nem jő a világosságra , hogy meg ne feddessenek az ő cselekedeti .
aki kedig igazságot cselekedik , a világosságra jő , hogy nyilvánvalók legyenek az ő téteményi , hogy Isten által tétetnek .
ennekutána jöve Jézus és az ő tanítványi zsidóságnak földjére , és ott lakik vala velük , és ott keresztel vala .
keresztel vala kedig János is Ainonba , a Szalim mellett , mert ott sok vizek valának .
eljőnek vala kedig , és megkeresztelkednek vala .
mert még János nem vettetett vala a tömlőcbe .
támada kedig János tanítványi közül a zsidókkal vetekedés a megtisztulás {188v} felől .
és jövének Jánoshoz , s mondának neki : Mester , aki veled vala az Jordánon túl , és kiről te bizonyságot től , amaz is keresztel , és mind hozzá mennek .
felele János , és mondá : nem vehet ember valamit , hanemha mennyből adatik neki .
tennenmagatok bizonyságok vagytok róla , hogy megmondotta : mert nem én vagyok a Krisztus , hanem bocsáttattam őelőtte .
akinek jegyese vagyon , vőlegény az .
a vőlegénynek barátja kedig az , ki áll , és hallgatja őtet , és örömmel örül a vőlegény szaváért .
azért az én olyan örömöm beteljesedett .
őneki növekedni kell , de énnekem kisebbülnöm .
aki onnét felül jött , mindeneknek felette vagyon .
aki kedig ez földből jött , ez földi , és ez földről szól .
aki mennyországból jött , mindeneknek felette vagyon , és amit látott és hallott , azt vallja , és az ő vallását senki nem veszi .
aki az ő vallását vette , az megmutatta , hogy Isten igaz legyen .
mert akit Isten bocsátott , Istennek beszédét szólja , annak az Isten nem mérték szerint adja az ő {189r} Lelkét .
az Atya szereti a Fiút , és mindeneket kezébe adott neki .
valaki a Fiúba hiszen , örökké való életi vagyon , aki kedig nem hiszi , nem lát az életet , hanem Istennek haragja marad rajta .
negyedik kapitulum .
mikoron kedig megismeré Úr , hogy az farizeusok meghallották volna , hogy Jézus több tanítványokat szerezne és keresztelne , hogynemmint János , ( jóllehet , Jézus önnönmaga nem keresztel vala , hanem az ő tanítványi , ) elhagyja zsidóságot , és mene ismét Galileába .
szükség vala kedig általmenni Szamarián .
jöve azért Szamariának városába , ki mondatik Szikarnak , az örökség mellett , melyet Jákob adott vala az ő fiának , Józsefnek .
ott vala kedig Jákobnak kútja .
azért mikoron Jézus megfáradott volna az úton , ül vala úgy a kút felett .
vala kedig olymint hat óra .
{189v} és eljöve egy szamaritána asszonyi állat , hogy vizet merítene .
mondá neki Jézus : adj innom énnekem !
( mert az ő tanítványi a városba mentenek vala , hogy enniük valót vennének ) .
mondá azért neki az a szamaritána asszonyi állat : miképpen kérsz éntőlem innod , ha te zsidó vagy , én kedig szamaritána ?
nám nem közösülnek a zsidók a szamaritánusokkal ?
felele Jézus , és mondá neki : ha tudnád Istennek ajándékát , és ki legyen az , ki neked azt mondja , adj innom énnekem , te kértél volna őtőle , és adott volna élő vizet neked .
mondá neki az asszony : Uram , nincsen mivel merítened , a kút is mély , azért honnét vagyon neked az élő víz ?
nemde nagyobb vagy-e te a mi atyánknál , Jákobnál , ki adta nekünk ez kutat , és ő maga is ebből itt , az ő fia is és barmai ?
felele Jézus , és mondá neki : minden , ki ez vízbe iszik , ismét megszomjúhozik .
de valaki a vízbe iszik , melyet én neki adok , örökké soha nem szomjúhozik , hanem az a víz , melyet én adok neki , leszen őbenne folyó víznek kútfője {190r} , felforró az örök életre .
mondá neki az asszony : Uram , add az vizet énnekem , hogy ne szomjúhozzam , és ne jöjjek többé ide meríteni !
mondá neki Jézus : menj el , hívd ki az te férjedet , és jöjj ide !
felele az asszony , és mondá neki : nincsen férjem .
mondá neki Jézus : jól mondád , hogy nincsen férjed , mert öt férjed volt , és aki mostan vagyon , nem te férjed .
ezt igazán mondád .
mondá neki az asszonyi állat : Uram , látom , hogy próféta vagy te .
a mi atyáink ez hegyen imádtanak , és ti azt mondjátok , hogy Jeruzsálembe vagyon az hely , hol imádni kelljen .
mondá neki Jézus : asszonyi állat , higgy énnekem , hogy eljött az óra , mikoron sem ez hegyen , sem Jeruzsálembe nem imádjátok az Atyát .
ti azt imádjátok , melyet nem tudtok , de mi azt imádjuk , amit tudunk , mert az üdvösség zsidóságból vagyon .
de eljött az óra , és mostan vagyon , hogy mikoron az igaz imádók imádják az Atyát lélekbe és igazságba , mert az Atya is olyan imádókat keres , kik őtet imádják .
lélek az Isten , és azoknak , kik őtet imádják , lélekbe és igazságba {190v} kell imádniuk .
mondá neki az asszonyi állat : tudom , hogy eljövendő az Messiás , ki Krisztusnak mondatik .
azért mikoron az idejövend , mindeneket meghirdet nekünk .
mondá neki Jézus : én vagyok , ki teveled szólok .
és legottan eljutanak az ő tanítványi , és csodálják vala , hogy az asszonnyal szólna .
de egyik sem meré mondani : mit kérdesz ?
avagy : mit beszélsz vele ?
elhagyá azért az asszony vödrét , és elmene a városba , és mondá ott az embereknek : jöjjetek el , lássatok embert , ki énnekem megmondott mindeneket , melyeket tettem .
nemde az-e Krisztus ?
kimenének azért a városból , és hozzá jövének .
az idő közbe kérik vala Jézust az ő tanítványi mondván : Mester , egyél !
de ő mondá nekik : vagyon nekem ennivaló étkem , melyet ti nem tudtok .
mondanak azért a tanítványok önköztük : hozott-e valaki étket neki , kit megennék ?
mondá nekik Jézus : az én étkem az , hogy azt tegyem , amit akar , aki engemet bocsátott , és hogy elvégezzem az ő dolgát .
nemde ti mondjátok-e : még három {191r} hónapok vannak , és az aratás eljő ?
íme , mondom tinektek : emeljétek fel szemeteket , és lássátok az tartományokat , mert megfehéreltenek immár az aratásra .
és aki megaratja , jutalmát veszi , és gyümölcsöt az örök életre , hogy mind , aki veri , s mind , aki megaratja , együtt örüljenek .
mert ez igaz beszéd , hogy más , aki vet , és más , aki arat is .
én elbocsáttalak titeket aratni , hol ti nem munkálódtatok .
egyebek , akik munkálódtanak , és ti azoknak munkáiba mentetek be .
az városból kedig sokan hisznek őbenne a szamaritánusok közül az asszonynak bizonyságtevő beszédéért , mely azt mondja vala , hogy mindeneket megmondott volna neki , melyeket tett volna .
mikoron azért eljöttenek volna a szamaritánusok , kérék őtet , hogy náluk maradna .
és két napon lőn ott .
és sokkal többen hínek az ő beszédéért .
és mondnak vala az asszonynak : immáron nem a te beszédedért hiszünk , hanem mi magunk halljuk és tudjuk , hogy ez e világnak bizony Üdvözítője a Krisztus .
annakutána kedig két nappal {191v} kimene onnét , és jöve Galileába .
mert ő maga , Jézus megvallá , hogy prófétának hazájába tisztessége nem volna .
mikoron azért jött volna Galileába , fogadák őtet a galileabeliek , miért mindeneket láttanak vala , kik Jeruzsálembe lettenek vala az ünnepnapokon , mert ők is felmentenek vala az ünnepnapra .
jöve kedig Jézus ismét Kána Galileába , hol az víz borrá lett vala .
és vala egy királyi ember , kinek fia beteg vala Kafarnaumba .
ez mikoron hallotta volna , hogy Jézus zsidóságból megjött volna Galileába , hozzá mene , és kéri vala őtet , hogy alámenne , és meggyógyítaná az ő fiát , mert meg kezd vala halni .
mondá azért Jézus neki : ha jeleket és csodatételeket nem láttok , nem hisztek .
mondá neki az királyi ember : Uram , gyere alá , míg meghal az én fiam !
mondá neki Jézus : menj el , és az te fiad még él !
hín az ember Jézus beszédének , melyet monda neki , és elmegyen vala .
mikoron kedig alámenne , szolgái eleibe jövének , és meg megmondák neki , mert az te fiad él .
megtudakozék azért tőlük {192r} az óráról , mikoron lett volna jobban dolga .
és mondanak : tegnapon olymint hét órakoron hagyá el őtet a hideg .
megismeré azért az atya , hogy az óra lett volna az , melybe mondotta vala neki Jézus : az te fiad még él .
és ő hín , s mind az ő teljes háza .
ez csodatételt kedig ismét másodszor tevé Jézus , mikoron jött volna zsidóságból Galileába .
ötödik kapitulum .
ezeknek utána vala a zsidóknak ünnepük napjuk , és felmene Jézus Jeruzsálembe .
vagyon kedig Jeruzsálembe , hol az áldozott juhoknak vérét szokták vala mosni , egy tó , kinek zsidóul Beteszda neve , melynek őt portikusza vala .
ezekbe fekszik vala betegeknek sokasága , vakok , sánták , megaszottak , várván a víznek felindítását .
mert az angyal bizonyos napokon leszáll vala a tóra , felzavarja vala a vizet .
azért valaki a felzavarásnak utána {192v} először mehet vala a vízbe , meggyógyul vala akármi betegségből .
vala kedig ott egy néminemű ember , ki harmincnyolc esztendeig tartatott vala betegségbe .
ezt mikoron látta volna Jézus , hogy ott feküdnék , és megismerte volna , hogy sok ideig tartatott volna betegség miatt , mondá neki : akarsz-e meg meggyógyulni ?
felele neki a beteg : Uram , nincsen emberem , ki a tóba bocsásson engemet , mikoron a víz megzavartatik , hanem mikoron én oda akarnék mennem , más éri előttem .
mondá kedig neki Jézus : kelj fel , vedd fel ágyadat , és járj !
és mindjárast megvigaszék az ember , és felvevé ágyát , és jár vala .
vala kedig az napon szombatnap .
mondnak vala azért a zsidók annak , ki megvigaszott vala : szombat vagyon , nem szabad ágyadat felvenned .
felele nekik : aki engemet meggyógyíta , a mondá énnekem : vedd fel ágyadat , és járj !
azért kérdék őtet : kicsoda az az ember , ki mondá teneked : vedd fel ágyadat , és járj ?
az kedig , aki meggyógyult vala , nem tudja vala , ki volna .
Jézus kedig elvevé magát onnét , miérthogy sokaság vala ott az helyen .
{193r} annakutána megtalálá Jézus őtet a templomba , és mondá neki : ím , megvigasztál , lássad , hogy ennekutána ne vétkezzél , hogy gonoszban ne történjék dolgod !
elmene az ember , és meghirdeté a zsidóknak , hogy Jézus volt volna , aki őtet meggyógyította volna .
és ennek okáért utánavalának Jézusnak a zsidók , és akarják vala őtet megölni , hogy ezeket szombaton művelte volna .
Jézus kedig felele nekik : az én Atyám mind ez ideig cselekedik , én is cselekedem .
azért a zsidók annál inkább akarják vala őtet megölni , miérthogy nemcsak a szombatot tette volna meg , de még Atyját is Istennek mondotta volna magát Istenhez hasonlatossá tévén .
felele azért Jézus , és mondá nekik : bizony , bizony , mondom nektek , nem tehet a Fiú valamit ő magától , hanemha látja Atyját cselekedni .
mert valmiket az Atya teend , ugyanazonokat teszi a Fiú is .
mert az Atya szereti a Fiút , és megmutatja neki , mit ő teszen , és még ennél nagyobb cselekedeteket is mutat neki , hogy ti csodáljátok .
és miképpen az Atya {193v} feltámasztja az halottakat , és megélteti , azonképpen a Fiú is , akiket akar , megéltet .
mert az Atya senkit nem ítél , de minden ítéletet a Fiúnak adott , hogy mindenek tiszteljék a Fiát , mint az Atyát tisztelik .
aki nem tiszteli a Fiát , az nem tiszteli az Atyát , ki őtet bocsátta .
bizony , bizony , mondom nektek , valaki az én beszédemet hallgatja , és hiszen abba , ki engemet bocsátott , örökké él , és kárhozatra nem jő , de az haláltól életre ment .
bizony , bizony , mondom nektek , hogy eljő az óra , és mostan vagyon , mikoron a halottak hallják Istennek Fiának szavát , és akik meghallandják , élnek .
mert miként az Atyának vagyon életi önnönmagába , azonképpen adott a Fiúnak is életet lenni ő magába , és ítélésnek hatalmát is neki adta , mert Embernek Fia .
ne csodáljátok ezt , mert jő oly óra , melybe mindenek , kik a koporsókba vannak , hallják az ő szavát , és előjönnek .
akik jót cselekedtenek , feltámadásra az életre .
akik kedig gonoszt cselekedtenek , kárhozatnak feltámadására .
nem tehetek én valamit én magamtól {194r} .
amint hallok , úgy ítélek , és az én ítéletem igaz , mert nem keresem az én akaratomat , hanem annak akaratját , ki engemet bocsátott .
Atyámét .
ha én bizonyságot tennék magamról , az én bizonyságom igaz nem volna .
vagyon más , ki énrólam bizonyságot teszen , és tudom , hogy igaz az ő bizonysága , melyet énfelőlem teszen .
ti , ki küldétek Jánoshoz , az is bizonyságot tőn az igazságról .
de én nem embertől veszek bizonyságot , de ezt mondom azért , hogy ti üdvözüljetek .
az égő és fénylő szövétnek vala , ti kedig csak ideig akarátok vigadni az ő világánál .
de nekem bizonyságom vagyon , nagyobb János bizonyságánál .
mert az cselekedeteket , melyeket adott énnekem Atyám , hogy elvégezzem őket , ( azokat mondom , a cselekedeteket , melyeket én teszek , ) bizonyságot tesznek énrólam , hogy Atyám bocsátott engemet .
és Atyám , ki engemet bocsátott , ő tett énrólam bizonyságot .
de az ő beszédét sem hallottátok soha , sem színét nem láttátok , és az ő beszéde nálatok meg nem maradandó , mert akit ő {194v} bocsátott , annak ti mindnyájan nem hisztek .
tudakozzátok meg az Írásokról , mert ti volnátok azok , kik láttatnátok , hogy örökkévaló élet volna tibennetek .
és ugyanazon Írások bizonyságot tesznek énrólam is , de ti nem akartok énhozzám jönni , hogy örökkévaló életetek volna .
dicsőséget emberektől nem veszek .
de megismertelek titeket , hogy Istennek szereteti nincsen bennetek .
én jöttem az én Atyám nevébe , és nem vesztek engemet .
ha más jövend kedig az ő nevébe , azt előveszitek .
miképpen hihettek ti , kik egytek mástok dicsőségét elveszitek ?
és az dicsőséget , mely csak Istentől származik , nem keresitek ?
ne alítsátok azt , hogy én vádolandó volnék titeket Atyámnál .
vagyon , ki vádoljon , Mózes , kibe ti reménységteket vetettétek .
mert ha Mózesnek hittetek volna , bizonyával nekem is hittetek volna .
mert ő énrólam írt .
ha kedig az ő Írásának nem hisztek , mi módon hisztek az én beszédemnek ?
{195r} hatodik kapitulum .
ezeknek utána mene Jézus Galileai-tengeren túl , mely vagyon Tibériás mellett .
és követi vala őtet nagy sokaság , mert látják vala a csodatételeket , melyeket teszen vala azokon , kik betegek valának .
elmene azért Jézus az hegyre , és ott ül vala az ő tanítványival .
az húsvét kedig , az zsidóknak ünnepük napja közel vala .
mikoron kedig Jézus felemelte volna az ő szemeit , és látta volna , hogy nagy sokaság jönne őhozzá , mondá Fülöpnek : honnét veszünk kenyeret , hogy egyenek ezek ?
ezt kedig mondja vala kísértvén őtet , mert ő tudja vala , mit teendő volna .
felele neki Fülöp : kétszáz pénz ára kenyér nem elég ezeknek , bátor csak egy kicsinyt venne mindenki .
mondá neki egy a tanítványok közül , kinek András {195v} vala neve , Simon Péternek atyafia : vagyon itt egy gyermek , kinél öt árpakenyér vagyon , és két hal , de micsoda az ennyi nép között ?
mondá azért Jézus : ültessétek le az embereket !
vala kedig ott az helyen sok széna .
leülének azért férfiak szám szerint olymint ötezren .
vevé azért Jézus az kenyereket , és mikoron hálát adott volna , osztogatta az ő tanítványinak , a tanítványok kedig a letelepedteknek .
azon módon az halakból is annyit , amennyit akarnak vala .
minekutána kedig megelégedének , mondá az ő tanítványinak : szedjétek fel , akik megmaradtanak , az esőlékeket , hogy el ne vesszenek !
felszedék azért , és megtöltenek tizenkét kosárt az esőlékekből , az öt árpakenyérből és a két halból , melyek megmaradtanak vala azoktól , kik ettenek vala .
azért az emberek , mikoron látták volna a csodát , melyet Jézus tőn , mondnak vala : mert ez az igaz próféta , ki eljövendő ez világra .
mikoron azért megismerte volna Jézus , hogy eljönnének , és elragadnák őtet , hogy királlyá tennék , elfuta ismét a hegyre önnönmaga .
{196r} hogy kedig estve lőn , az ő tanítványi a tengerre szállanak , és mikoron hajóba mentenek volna , általkelék a tengert , és menének Kafarnaumba .
immár kedig sötétségek valának , és mégsem jött vala Jézus hozzájuk .
a tenger kedig , ( nagy szél fúván ) , felfuvalkodik vala .
mikoron kedig immáron eveztenek volna huszonöt avagy harminc mélyföldet , láták Jézust , hogy a tengeren járna , és az hajóhoz közelgetne , megfélemlenek .
de ő mondá nekik : én vagyok , ne féljetek !
akarák azért őtet a hajóba venni , de a hajó mindjárast a földhöz juta , amelyre mennek vala .
másodnapon kedig a sereg , mely áll vala az tengeren túl , hogy meglátá , mert egyéb hajó nem volna ott , hanem csak az egy , melybe az ő tanítványi bementenek vala , és hogy Jézus az ő tanítványival együtt nem ment volna a hajóba , hanem hogy az ő tanítványi csak ő maguk mentenek volna el .
( jövének más hajócskák is Tibériásból oda a helyre , hol a kenyeret ették vala , minekutána Úr hálát adott volna ) .
mikoron azért {196v} látta volna a sereg , hogy Jézus nem volna ott , sem az ő tanítványi , ők is a hajócskákba bemenének , és jövének Kafarnaumba keresvén Jézust .
és mikoron megtalálták volna őtet a tengeren túl , mondának neki : Mester , mikoron jöttél ide ?
felele nekik Jézus , és mondá : bizony , bizony , mondom nektek , kerestek engemet nem azért , hogy a csodákat láttátok , hanem hogy ettetek a kenyerekből , és megelégedtetek .
cselekedjetek nem étket , ki elvész , de ki megmarad az örök életre , melyet Embernek Fia ad nektek , mert ezt az Atyaisten megjegyzette .
mondának azért neki : mit tegyünk , hogy Istennek cselekedetit cselekedjük ?
felele Jézus , és mondá nekik : ez az Istennek cselekedeti , hogy higgyetek abba , kit ő bocsátott .
mondának azért neki : micsoda jelt tész te azért , hogy lássuk , és higgyünk neked ?
mit művelkedel ?
a mi atyáink mannát ettek a pusztába , miképpen meg vagyon írván : kenyeret mennyországból ada nekik enniük .
mondá azért nekik Jézus : nem Mózes adott nektek kenyeret {197r} mennyországból , de az én Atyám ad nektek igaz kenyeret mennyországból .
mert Istennek kenyre az , ki mennyországból szállott le , és ez világnak életet ad .
mondának azért neki : Uram , mindenkoron azt a kenyeret adjad minekünk !
mondá azért nekik Jézus : én vagyok az életnek kenyere .
aki énhozzám jő , nem éhezik , és aki énbennem hiszen , nem szomjúhozik soha .
de megmondám nektek , hogy láttatok engemet , de nem hisztek .
minden , valakit Atyám nekem ad , énhozzám jő , és azt , aki énhozzám jövend , ki nem vetem .
mert leszállottam mennyországból , hogy tegyem , nem , mit én akarok , de azt , amit akar az , ki engemet bocsátott .
mert ez annak akaratja , ki engemet bocsátott , Atyámnak , hogy valamit el ne veszítsek mindazokból , kiket énnekem adott , de feltámasszam azokat az utolsó napon .
ez kedig annak akaratja , ki engemet bocsátott , hogy minden , valaki látja a Fiát , és hiszen őbenne , örökkévaló életi legyen , és én feltámasztom őtet az utolsó napon .
zúgódnak vala kedig a zsidók arról , {197v} hogy azt mondta vala : én vagyok az kenyér , ki mennyországból leszállottam .
és mondnak vala : nemde ez-e a Jézus , Józsefnek fia , kinek mi mind atyját , anyját ismerjük ?
mi módon mondja azért : mennyországból szállottam le ?
felele Jézus azért , és mondá nekik : ne zúgódjatok tinnenközöttetek !
senki nem jöhet énhozzám , hanemha Atyám , ki engemet bocsátott , vonandja azt , és én feltámasztom őtet az utolsó napon .
írva vagyon a prófétáknál : és lesznek mindnyájan taníttattak Istentől .
minden azért , ki hallotta Atyámtól , és megtanulta , énhozzám jő .
nem hogy az Atyát valaki látta volna , hanem csak aki Istentől vagyon , az látta az Atyát .
bizony , bizony , mondom nektek , valaki énbennem hiszen , örökké él .
én vagyok amaz élő kenyér .
a ti atyátok mannát őnek a pusztába , és meghalának .
ihon vagyon a kenyér , ki mennyországból szállott le , hogy valaki őbenne eszik , meg ne haljon .
én vagyok az élő kenyér , ki mennyországból szállottam le .
valaki ez kenyérbe eszik , örökké él , és az kenyér {198r} , melyet én adok , az én testem ez világnak életéért .
vetekednek vala azért önköztük az zsidók mondván : miképpen adhatja ez nekünk az ő testét megennünk ?
mondá azért nekik Jézus : bizony , bizony , mondom nektek , hogyha nem ehenditek Embernek Fiának testét , és az ő vérét nem isszátok , nem leszen élet tibennetek .
aki eszi az én testemet , és issza az én véremet , örökké él , és én feltámasztom őtet az utolsó napon .
mert az én testem igaz étek , és az én vérem igaz ital .
aki eszi az én testemet , és issza az én véremet , énbennem lakozik , és én őbenne .
miképpen bocsátott engemet az én élő Atyám , és én élek Atyámért , azon módon ki engemet eszen , él , ő is énérettem .
ihon vagyon a kenyér , ki mennyországból szállott le , nem miképpen a ti atyátok őnek mannát , és meghalának .
valaki ez kenyeret eszi , mindörökké él .
ezeket mondá Jézus a zsinagógába , mikoron Kafarnaumba tanítana .
sokak azért az ő tanítványi közül , kik ezt hallották {198v} vala , mondának : kemény ez beszéd .
ki hallgathatja őtet ?
tudván kedig ezt Jézus ő magába , hogy zúgódnának erről az ő tanítványi , mondá nekik : ez bánt-e meg titeket ?
mi leszen azért , ha látandjátok Embernek Fiát felmenőt , hol előbb vala ?
a lélek az , ki életet ad , a test semmit nem használ .
ez beszédek , melyeket én szólok nektek , lélek és élet .
de vannak némelyek közületek , kik nem hiszik , mert eleitől fogva megismerte vala Jézus , kik volnának a nem hívők , és ki volna őtet elárulandó .
és mond vala : az okáért megmondám nektek , hogy senki nem jöhet énhozzám , hanemha az én Atyámtól adatik neki .
az időtől fogva sokan az ő tanítványi közül fogyatkozának meg tőle őtet elhagyván , továbbá kedig vele nem járnak vala .
mondá azért Jézus a tizenkettőnek : nemde ti is el akartok-e menni ?
felele neki Simon Péter , és mondá : Uram , kihez mennénk ?
örökkévaló életnek beszéde vagyon nálad .
és mi hisszük és megismertük , hogy te vagy a Krisztus , az élő Istennek Fia .
felele Jézus : nemde {199r} én választalak-e titeket tizenketten , és egy közületek ördög ?
mondja vala kedig ezt Júdásról , Simon iskarióti fiáról , mert ez őtet elárulandó vala , noha egy volna az tizenkettő közül .
hetedik kapitulum .
ezeknek utána Jézus jár vala Galileába , mert nem akar vala zsidóságba járni , mert a zsidók meg akarják vala őtet ölni .
elközelgett vala kedig a zsidóknak ünnepük napjuk , ki mondatik hajlékok felcsinálása .
mondának azért neki az ő atyafiai : eredjél innét , és menj zsidóságba , hogy lássák a te tanítványid is az csodákat , melyeket tész !
mert bizonyával senki nem szokott efféle csodákat titkon művelni , ha nem azt akarja , hogy nyilván legyen .
ha ezeket műveled , jelents meg magadat ez világnak .
mert még az ő atyafiai sem hisznek vala őbenne .
mondá azért nekik Jézus : az én időm {199v} még el nem jött , de az ti időtök mindenkoron készen vagyon .
nem gyűlölhet titeket ez világ , de engemet gyűlöl , mert én bizonyságot teszek róla , hogy az ő cselekedeti gonoszok .
menjetek fel ti ez ünnepnapra , én még fel nem megyek ez ünnepre , mert az én időm még be nem telt .
ezt kedig mikoron megmondotta volna nekik , marada Galileába .
hogy kedig felmenének az ő atyafiai , tehát ő is felmene az ünnepre , nem nyilván , de olymint titkon .
a zsidók azért keresik vala az ünnepen , és mondnak vala : hol vagyon amaz ?
és sok zúgódás vala őfelőle a sereg között , mert némelyek azt mondják vala , hogy jó volna , nekik kedig azt , hogy nem , de elhitetné a sereget .
de senki nem szól vala nyilván felőle a zsidóktól való féltébe .
mikoron kedig immáron az ünnepnek fele elmúlt volna , felmene Jézus a templomba , és tanít vala .
és csodálkoznak vala a zsidók mondván : hogy tud ez Írást , ha nem tanulta ?
felele Jézus , és mondá : az én tudományom nem enyém , hanem azé , ki engemet bocsátott .
aki az {200r} akaratjának akar engedni , megismeri az én tudományomat , ha Istentől vagyon , avagy én magamtól szólok .
aki ő magától szól , az ő tulajdon dicsőségét keresi .
de aki annak dicsőségét keresi , ki őtet bocsátta , ez az igaz , és hamisság őbenne nincsen .
nemde Mózes adá-e nektek a törvényt , és nám egytek sem tartja meg téteménnyel azt ?
mire kerestek engemet megölni ?
felele a sereg , és mondá : ördög vagyon benned !
ki keres téged megölni ?
felele Jézus , és mondá nekik : egy csodát tettem , és mindnyájan csodáljátok .
annak okáért Mózes adott nektek körülmetélést , nemhogy Mózestől volt volna , de mert a régi atyáktól .
és nám , szombaton körülmetélitek az embert .
ha ember szombaton körülmetélést veszen , mivelhogy meg ne szegessék Mózes törvénye , miért bosszankodtok énrám , ha egy egész embert gyógyítottam meg szombaton ?
ne ítéljetek szín szerint , hanem igaz ítéletről ítéljetek !
mondnak vala kedig némelyek az jeruzsálembeliek közül : nemde ez-e , akit keresnek megölni ?
és {200v} íme , nyilván szól , és semmit nem mondnak neki .
nemde bizonnyal megtudták-e az fejedelmek , hogy ez az bizony Krisztus ?
de ezt ismerjük , honnét való .
a Krisztus kedig mikoron eljő , senki nem tudja , honnét legyen .
üvölt vala kedig Jézus a templomba tanítván és mondván : engemet ismertek , azt is tudjátok , honnét legyek , és én magamtól nem jöttem , de igaz , aki engemet bocsátott , kit ti nem ismertetek .
én kedig ismerem őtet , mert én őtőle vagyok , és engemet ő bocsátott .
akarják vala azért őtet megfogni , de senki kezét rá nem bocsátá , mert még el nem jött vala az ő órája .
a sereg közül kedig sokan hínek őbenne , és mondnak vala : mikoron eljő a Krisztus , nemde több csodákat teszen-e ezeknél , mint ez tett ?
hallák a farizeusok , hogy a sereg ezeket zúgódna őróla , és bocsátának a farizeusok és a papi fejedelmek szolgákat , hogy megfognák őtet .
mondá azért nekik Jézus : még egy kicsiny ideig veletek vagyok , és elmegyek ahhoz , ki {201r} engemet bocsátott .
kerestek engemet , de meg nem találtok .
és ahol én vagyok , ti oda nem jöhettek .
mondának azért a zsidók önköztük : hova menendő ez , hogy mi meg nem leljük őtet ?
a népeknek veszedelmére menendő-e , és tanítandó a népeket ?
micsoda beszéd ez , akit monda : kerestek engemet , és nem leltek , és ahol én vagyok , oda ti nem jöhettek ?
az ünnepnek kedig utolsó napján áll vala Jézus , és üvölt vala mondván : ha valaki szomjúhozik , jöjjön énhozzám , és igyék !
aki énbennem hiszen , mi módon az Írás mondja , folynak az ő hasából élő víznek folyóvizei .
ezt kedig mondá az Lélekről , melyet veendők valának az őbenne hiendők .
mert még az Szentlélek nekik nem adatott vala , miérthogy még Krisztus meg nem dicsőült vala .
sokan azért a sereg közül , mikoron hallották vala ez beszédet , mondnak vala : ez az igaz próféta !
némelyek mondnak vala : ez a Krisztus !
és nekik mondnak vala : Galileából jöve a Krisztus ?
nemde az Írás azt mondja-e , hogy Dávid magvából és {201v} az betlehemi kastélyból , hol Dávid vala , jő el a Krisztus ?
azért különbözés támada a sereg között őmiatta .
némelyek kedig őközülük meg akarják vala fogni őtet , de senki nem veté kezét rá .
jövének azért a szolgák a papi fejedelmekhez és farizeusokhoz , s mondának nekik : mire nem hoztátok ide őtet ?
felelének a szolgák : soha ember ígyen nem szólt , mint ez ember .
felelének a farizeusok : ti is elhitettetek-e ?
hitt-e valaki a fejedelmek közül őbenne , avagy a farizeusok közül ?
de ez község , ki az törvényt nem tudja , átkozott .
mondá Nikodémus nekik , ( az , ki őhozzá éjjel jött vala ) , mely őközülük egy vala : a mi törvényünk nemde ítéle embert , minekelőtte hall felőle , és megismeri , mit tegyen ?
felelének és mondának neki : te is galileabeli vagy-e ?
tudakozzál meg rajta , és lásd meg , hogy galileából próféta nem támad !
és mindenik elmene az ő házához .
{202r} nyolcadik kapitulum .
Jézus kedig mene az Olajhegyre , és igen reggel ismét jöve a templomba , holott mind a teljes nép hozzá jő vala , és leülvén tanítja vala őket .
hozának kedig a farizeusok és az írástudók eleibe egy asszonyi állatot , melyet paráznaságba találtak vala .
és mikoron előállaták volna , mondának neki : Mester , ez asszonyi állat paráznaságba találtatott .
a törvénybe kedig Mózes azt parancsolta , hogy ez ilyeneket meg kellene kövezni .
te azért mit mondaz ?
ezt kedig mondják vala kísértvén őtet , hogy vádolhatnák .
Jézus kedig lehajolván az ujjával ír vala a földön .
mikoron kedig amazok megmaradnának kérdezésbe , felemelkedék , és mondá nekik : amelyetek bűn nélkül vagyon , az vessen először követ rá !
és ismét lehajolván ír vala a földön .
hallván kediglen {202v} ezeket , egyenként , egyik másik után kimennek vala , először is a fő népek elkezdvén .
és hagyaték csak ő maga , Jézus és az asszonyi állat ott középen állván .
mikoron kedig Jézus felemelkedett volna , és senkit nem látna , hanem csak az asszonyt , mondá neki : asszony , hol vannak a te vádolóid ?
senki nem kárhoztata-e tégedet ?
mondá az asszony : senki , Uram .
mondá neki Jézus : én sem kárhoztatlak téged .
menj el , és ezután ne vétkezzél !
annak okáért ismét szól vala nekik Jézus mondván : én vagyok ez világnak világossága .
valaki engemet követ , az nem jár sötétségbe , de az életnek világossága leszen nála .
mondának neki a farizeusok : te tenmagadról tész bizonyságot , azért a te vallásod nem igaz .
felele Jézus , és mondá nekik : én ha magamról teszek is bizonyságot , az én bizonyságom igaz , mert tudom , honnét jöttem , és hova megyek .
ti kedig nem tudjátok , honnét jövök , és hova megyek .
ti test szerint ítéltek , én nem ítélek senkit .
de ha én ítélnék is , az én ítéletem igaz volna , mert egyedül nem vagyok , {203r} hanem én , és aki engemet bocsátott , Atyám .
sőt , a ti törvénytekbe is meg vagyon írván , hogy két embernek bizonysága igaz .
én vagyok , ki magamtól bizonyságot teszek , és bizonyságot teszen énrólam , ki engemet bocsátott , Atyám .
mondnak vala azért neki : hol vagyon a te Atyád ?
felele Jézus : sem engemet nem ismertek , sem az én Atyámat .
ha engemet ismertetek volna , az én Atyámat is ismertétek volna .
ez beszédeket szólá nekik Jézus az templomnak a részébe , holott az egyház kincsét tartják vala , tanítván ott őket .
és senki meg nem fogá őtet , mert még el nem jött vala az ő órája .
mondá azért ismét nekik Jézus : én elmegyek , és kerestek engemet , és a ti bűnötökbe haltok meg .
ahova én megyek , ti oda nem jöhettek .
mondnak vala azért a zsidók : nemde megöli-e magát , mert azt mondja : ahova én megyek , ti oda nem jöhettek ?
és mond vala nekik : ti pokolból valók vagytok , én kedig mennyországból való vagyok .
ti ez világiak vagytok , de én nem vagyok ez világi .
megmondám azért nektek , hogy az {203v} ti bűnötökbe haltok meg , mert ha nem hiszitek , hogy én vagyok , meghaltok a ti bűnötökbe .
mondnak vala azért neki : ki vagy te ?
és mondá nekik Jézus : legelső kezdet , mert ugyanazont mondom nektek .
sokak vannak , kiket rólatok kell szólnom és ítélnem .
de aki engemet bocsátott , igaz , és amit én őtőle hallottam , azt mondom ez világon .
amazok nem ismerék meg , hogy az ő Atyjától szólt volna nekik .
mondá azért Jézus nekik : mikoron felmagasztaljátok Embernek Fiát , akkor ismeritek meg , hogy én vagyok , és hogy én magamtól semmit nem művelek , de amiképpen engemet Atyám tanított , úgy szólok .
és aki engemet bocsátott , velem vagyon .
nem hagyott Atyám önnönmagamat , mert én , ami neki kellemetes , mindenkoron azt művelem .
mikoron ő ezeket beszéllené , sokan hínek őbenne .
mondá azért Jézus azoknak , kik őbenne hittek vala , a zsidóknak : ha ti megmaradtok az én beszédembe , bizony tanítványim lesztek énnekem , és megismeritek az igazságot , és az igazság szabadossá {204r} teszen titeket .
felelének neki : Ábrahám magjai vagyunk , és soha senkinek nem szolgáltunk .
miképpen mondod te , hogy szabadosok leszünk ?
felele nekik Jézus : bizony , bizony , mondám nektek , hogy minden , valaki bűnt teszen , szolgája a bűnnek .
a szolga kedig nem marad örökké a háznál , a Fiú örökké marad .
ha azért titeket a Fiú szabadossá teszen , bizony szabadosok vagytok .
tudom , hogy Ábrahám magvai vagytok , de engem meg akartok ölni , mert az én beszédemnek nincsen nálatok helye .
én , amit Atyámnál láttam , azt szólom , és amit ti a ti atyátoknál láttatok , művelitek .
felelének és mondának neki : a mi Atyánk Ábrahám .
mondá nekik Jézus : ha Ábrahám fiai volnátok , mit Ábrahám tett , tennétek .
mostan kedig kerestek engemet megölni , embert , ki nektek igazságot szóltam , melyet Istentől hallottam .
ezt Ábrahám nem tette .
ti az ti atyátoknak cselekedetit teszitek .
mondának azért neki : mi paráznaságból nem születtünk , egy atyánk vagyon , Isten .
mondá nekik Jézus : ha Isten volna a ti atyátok , {204v} bizonyával szeretnétek engemet .
mert én Istentől származtam és jöttem .
és én magamtól nem jöttem , hanem ő bocsátott engemet .
miért nem ismeritek meg az én szómat ?
mert nem hallgathatjátok az én beszédemet .
ti ördög atyától valók vagytok , és az ő kívánságának akartok engedni .
az gyilkos volt kezdettől fogva , és igazságba nem állapodott , mert nem volt igazság őbenne .
mikoron hazugságot szól , az ő tulajdonából szólja , mert hazug , és annak a dolognak atyja .
én kedig , ki igazat mondok , nem hisztek énnekem .
kicsoda közületek , ki engemet megfedd bűnömről ?
és ha igazságot mondok , mire nem hisztek nekem ?
aki Istentől vagyon , Istennek beszédét hallgatja .
azért nem hallgatjátok ti , mert Istentől nem vagytok .
felelének azért a zsidók , és mondának neki : nemde jól mondjuk-e mi , hogy szamaritánus vagy , és ördög vagyon benned ?
felele Jézus : énbennem ördög nincsen , de tisztelem az én Atyámat , és ti tiszteletlenséggel illettetek engemet .
{205r} én kedig nem keresem az én tisztességemet , vagyon , ki keresse és ítélje .
bizony , bizony , mondom nektek , valaki az én beszédemet megtartja , halált örökké nem lát .
mondának azért neki a zsidók : mostan ismerők meg , hogy ördög vagyon benned .
Ábrahám meghalt , és a próféták , és te azt mondod : valaki az én beszédemet megtartja , halált örökké nem lát .
nagyobb vagy-e te a mi Atyánknál , Ábrahámnál , ki meghalt , és a prófétáknál is , kik meghaltanak ?
kicsodává teszed magadat ?
felele Jézus : ha én magamat dicsőítem , az én dicsőségem semmi .
vagyon az én Atyám , ki engemet dicsőít , kit ti ti Istenteknek mondotok , és demaga nem ismertétek őtet .
én kedig ismerém őtet , és ha mondanám , hogy nem ismertem őtet , hozzátok hasonlatos hazug lennék .
de ismertem őtet , és az ő beszédét tartom .
Ábrahám , a ti atyátok örüle , hogy az én napomat látná .
és meglátá , és örüle rajta .
mondának azért a zsidók neki : ötven esztendőd még nincsen , és {205v} Ábrahámot láttad ?
mondá nekik Jézus : bizony , bizony , mondom nektek , minekelőtte Ábrahám volna , én vagyok .
köveket vesznek vala azért fel a zsidók , hogy hozzá hajigálnak .
Jézus kedig elrejté magát , és kimene az templomból .
kilencedik kapitulum .
és előmenvén Jézus láta egy embert , vakot születésétől fogva .
és kérdék őtet az ő tanítványi mondván : Mester , ki vétkezett , ez-e , avagy az ő szülei , hogy vakon születnék ?
felele Jézus : sem ez nem vétkezett , sem az ő szülei , de hogy megjelentetnének Istennek cselekedeti őbenne .
énnekem szükség művelnem annak művelkedetit , ki engemet bocsátott , míg napja vagyon .
eljött az éj , mikoron senki nem művelkedhetik .
míg ez világon leszek , ez világnak világossága vagyok .
ezt mikoron mondá , az földre pökék {206r} , és sárt csinála a nyálból , és a sárt szemére kené a vaknak , és mondá neki : menj el , mosd meg a tón , ki mondatik Siloénak , melyet ha megmagyaráz , bocsáttatottat teszen !
elmene azért , és megmossa , és látva jöve meg .
azért az ő szomszédi , kik őtet először látták vala , hogy koldus volt volna , mondnak vala : nemde ez-e , aki ül vala , és koldul vala ?
némelyek mondnak vala : ez az , némelyek ismét : hasonlatos ehhez .
de ő mond vala : én vagyok .
mondnak vala azért neki : mint nyílanak meg neked szemeid ?
felele az , és mondá : az ember , ki Jézusnak mondatik , sárt csinála , és megkené az én szemeimet , és mondá nekem : menj el a Siloe tóra , és mosd meg !
hogy kedig elmenék és megmosám , látást vevék .
mondának azért neki : hol vagyon az ?
mondá : nem tudom .
vivék őtet a farizeusokhoz , ki régtől fogva vak vala .
vala kedig szombat , mikoron Jézus a sárt csinálná , és az ő szemét megnyitná .
ismét kérdik vala azért őtet a farizeusok , mi módon vett volna látást .
amaz kedig mondá nekik : {206v} sárt tőn nekem az én szemeimre , és megmosám és látok .
mondnak vala azért némelyek a farizeusok közül : ez ember nem Istentől vagyon , mert nem illi meg a szombatot .
némelyek kedig mondnak vala : mi módon teheti a bűnös ember ez ilyen csodákat ?
és különbözés vala köztük .
mondának ismét a vaknak : te mit mondasz felőle , hogy megnyitotta neked a te szemeidet ?
amaz kedig mondá : próféta az .
nem hivék azért a zsidók őfelőle , hogy vak volt volna , és szeme megnyílt volna , mígnem előhívák annak ő szüleit is , ki látást vett vala , és megkérdék azokat mondván : ez-e a ti fiatok , kit ti azt mondjátok , hogy vakon született ?
mi módon lát azért mostan ?
felelnek nekik az ő szülei , és mondának : tudjuk , hogy ez a mi fiunk , és hogy vakon született .
de mostan mi módon lásson , nem tudjuk , avagy ki nyitotta meg neki szemeit , nem tudjuk mi .
ő maga is emberkorba vagyon , őtet kérdjétek , ő maga szóljon maga felől .
ezeket mondák az ő szülei , miérthogy félnek vala a zsidóktól .
mert {207r} immár megegyenesedtek vala azon a zsidók , hogy valaki őtet Krisztusnak vallaná , kivettetnék a zsinagógából .
annak okáért mondák az ő szülei : emberkorba vagyon , ő magát kérdjétek .
előhívák azért ismét az embert , aki vak vala , és mondának neki : adj dicsőséget Istennek !
mi tudjuk , hogy ez ember bűnös .
felele azért nekik , és mondá : ha bűnös , nem tudom .
az egyet tudom , hogy mikoron azelőtt vak valék , mostan látok .
mondának azért neki ismét : mit tőn neked ?
mind nyitá meg neked szemeidet ?
felele nekik : megmondám nektek mostan is , és nem hallátok .
miért akarjátok ismét hallani ?
ti is ő tanítványi akartok-e lenni ?
gonoszt szólának azért neki , és mondának : te légy ő tanítványa , mi kedig Mózes tanítványi vagyunk .
mi tudjuk , hogy Mózesnek szólt Isten , de ezt nem tudjuk , honnét legyen .
felele az ember , és mondá nekik : ebbe valami csodálatosság vagyon , hogy ti nem tudjátok , honnét legyen , és nám , megnyitotta az én szemeimet .
tudjuk kedig , hogy Isten a bűnösöket nem hallgatja {207v} meg , de ha valaki Isten tisztelője , és az ő akaratjának enged , azt hallgatja meg .
világ kezdetitől fogva nem hallatott , hogy valaki megnyitotta volna vakon születettnek szemét .
hogyha ez Istentől nem volna , semmit nem tehetett volna .
felelének , és mondának neki : bűnbe születtél teljességgel , és te tanítasz minket ?
és kitaszigálák őtet .
meghallá Jézus , hogy kiűzték volna őtet .
és mikoron megtalálta volna azt , mondá neki : te hissz-e Istennek Fiába ?
felele amaz , és mondá : kicsoda az , Uram , hogy higgyek őbenne ?
mondá neki Jézus : láttad is őtet , és aki veled szól , ő az .
amaz kedig mondá : hiszek , Uram !
és imádá őtet .
és mondá neki Jézus : ítéletre jöttem én ez világra , hogy akik nem látnak , lássanak , és akik látnak , vakok legyenek .
és meghallák ezeket némelyek az farizeusok közül , kik ővele valának , és mondának neki : vakok vagyunk-e mi is ?
mondá nekik Jézus : ha vakok volnátok , nem volna bűnötök .
de mostan azt mondjátok : látunk .
azért a ti bűnötök megmarad .
{208r} tizedik kapitulum .
bizony , bizony , mondom nektek : valaki az ajtón nem megyen be az juhok aklába , hanem másunnét hág fel , az lopó és tolvaj .
aki kedig az ajtón megyen be , pásztora a juhoknak .
ennek az ajtótartó ajtót nyit , és a juhok hallgatják az ő szavát , és az ő tulajdon juhait nevükön nevezi , és kiviszi őket .
és mikoron az ő tulajdon juhait kibocsátandja , előttük megyen , és a juhok követik őtet , mert ismerik az ő szavát .
idegent kedig nem követnek , de elfutnak tőle , mert nem ismerték az idegeneknek szavát .
ez példabeszédet mondá nekik Jézus , de amazok nem ismerék meg , mik volnának , amit nekik szólna .
mondá azért Jézus ismét : bizony , bizony , mondom nektek , én vagyok az juhoknak ajtaja .
valahányan énelőttem jöttenek , mind lopók és tolvajok , de nem {208v} hallgatták őket a juhok .
én vagyok az ajtó , énáltalam ha valaki bemenend , üdvözül , és kimegyen és bemegyen , és eledelt talál .
az lopó nem egyébért jő , hanem hogy lopjon és mészároljon és vezessen .
én azért jöttem , hogy életük legyen , és bővebben legyen .
én vagyok az jó pásztor .
a jó pásztor az ő lelkét adja a juhokért .
a béres kedig és aki nem pásztor , kinek az juhok nem tulajdoni , látja a farkast , eljövőt , elhagyja a juhokat , és elfut , a farkas kedig elragadja , és egymástól elszaggatja a juhokat .
a béres kedig elfut , mert béres , és a juhok nincsenek neki gondjára .
én vagyok az jó pásztor , és ismerem az én juhaimat .
engemet is ismernek az enyéim , miképpen ismert engemet Atyám , azonképpen én is ismertem Atyámat .
és az én lelkemet vetem a juhokért .
még más juhaim is vannak , kik nem ez akoliból valók , azokat is be kell hoznom , és hallgatni fogják az én szómat , és leszen egy akol , és egy pásztor .
azért szeret engemet Atyám , mert én az én lelkemet teszem le , hogy ismét felvegyem {209r} őtet .
senki azt éntőlem el nem veszi , de önnönmagam teszem le azt magamtól .
hatalmam vagyon az letételére annak , ismét hatalmam vagyon felvételére annak .
ez parancsolatot az én atyámtól vettem .
azért ismét különbözés lőn a zsidók között ez beszédekért .
mondnak vala kedig sokan őközülük : ördög vagyon benne , és esze nélkül cselekedik , mit hallgatjátok őtet ?
némelyek kedig mondnak vala : ez beszédek nem olyak , mint kibe ördög vagyon .
az ördög megnyithatja-e a vakoknak szemeit ?
lőnek kedig Jeruzsálembe szenteléseknek ünnepi .
és tél vala .
és jár vala Jézus a templomba az Salamon portikuszába .
körülvevék azért őtet a zsidók , és mondnak vala neki : míg tartod a mi lelkünket felfüggesztve ?
ha te vagy a Krisztus , mondd meg nekünk nyilván !
felele Jézus nekik : megmondtam nektek , s nem hiszitek .
a cselekedetek , melyeket én cselekedem az én Atyám nevébe , azok is bizonyságot tesznek énrólam .
de ti nem hiszitek , mert nem vagytok az én juhaim {209v} közül , amiképpen mondom vala nektek : az én juhaim az én szómat hallgatják , és én ismerem őket , és engemet követnek .
és én örökkévaló életet adok nekik , és soha el nem vesznek , sem el nem ragadja őket valaki az én kezemből .
az én Atyám , ki azokat nekem adta , mindeneknél nagyobb , és senki nem ragadhatja el az én Atyám kezéből .
én és az én Atyám egyek vagyunk .
azért a zsidók ismét köveket vőnek fel , hogy megköveznék őtet .
felele nekik Jézus : sok jó cselekedeteket mutattam nektek az én Atyámtól , az cselekedetek közül melyikért köveztek meg engemet ?
felelének neki a zsidók mondván : a jó cselekedetért nem kövezünk meg tégedet , de az káromlásért , és mert te ember lévén Istenné teszed magadat .
felele nekik Jézus : nemde írván vagyon-e a ti törvénytekbe : én mondtam : istenek vagytok ?
ha azokat isteneknek mondotta , kikhez Istennek beszéde lett , és az Írás meg nem hamisulhat , melyet az Atya megszentelt és bocsátott ez világra , ti azt mondjátok-e hogy én káromlást teszek , mert azt mondtam {210r} , hogy Istennek Fia vagyok ?
ha nem teszem az én Atyámnak akaratját , ne higgyetek énnekem .
ha kedig azt művelem , és ha énnekem nem hisztek , higgyetek a cselekedeteknek , hogy ismerjetek és higgyetek , mert az én Atyám énbennem vagyon , és én őbenne .
ismét meg akarják vala őtet fogni , és kimene az ő kezük közül .
és mene ismét Jordánon túl , az helyre , hol János baptista először keresztel vala , és ott marada .
és sokan jövének őhozzája , és mondnak vala : jóllehet , János semmi csodát nem tett , demaga valamit erről János mondott , igazak .
és ott őbenne sokan hivének .
tizenegyedik kapitulum .
beteg vala kedig egy néminemű Lázár nevű , betániabeli kastélyból való , kinek Mária és Márta húgai valának .
a Mária kedig az vala , ki Urat kenettel megkente {210v} vala , és megtörlötte vala lábait az ő hajaival , kinek atyafia , Lázár beteg vala .
bocsátanak azért az ő húgai Jézushoz mondván : Uram , íme , akit szeretsz , beteg .
hallván kedig ezt Jézus mondá : ez betegség nem halálra való , hanem Istennek dicsőségére , hogy Istennek Fia dicsőíttessék amiatt .
szereti vala kedig Jézus Mártát és az ő húgát és Lázárt .
azért mikoron meghallá , hogy beteg volna , jóllehet , az időbe ugyanazon helyen marada két napig .
aztán annakutána mondá az ő tanítványinak : menjünk el ismét zsidóságba !
mondának neki a tanítványok : Mester , mostan is megkövezni keresnek vala téged a zsidók , és ismét odamégy ?
felele Jézus : nemde tizenkét óra vagyon-e egy napon ?
ha valaki nappal jár , nem bántatik meg , mert ez világnak világosságát látja .
de aki éjjel jár , megbántatik , mert nincsen világosság őbenne .
ezeket szólá , és ezeknek utána mondá nekik : Lázár , a mi barátunk aluszik , de elmegyek , hogy álmából felkeltsem őtet .
mondának azért az ő tanítványi : {211r} Uram , ha aluszik , megtartatik .
Jézus kedig az ő haláláról mondta vala , de amazok azt alítják vala , hogy álomnak alvásáról mondaná .
akkor azért Jézus mondá nekik nyilván : Lázár meghalt , és őrülöm tiértetek , hogy higgyetek , hogy ott nem voltam .
de menjünk őhozzá !
mondá Tamás , ki mondatik kettősnek , a több tanítványoknak : menjünk el mi is , és haljunk meg vele !
odajöve azért Jézus , és találá őtet , hogy immár negyednapig feküdt volna a koporsóba .
vala kedig Betánia Jeruzsálemtől olymint tizenöt mélyföldnyire .
és sokan jöttek vala ki az zsidók közül Mártához és Máriához , hogy vigasztalnák őket a ő atyjukfiáról .
Márta azért mikoron hallá , hogy Jézus eljött volna , eleibe mene , Mária kedig otthon ül vala .
mondá azért Márta Jézusnak : Uram , ha itt voltál volna , az én atyámfia meg nem halt volna .
de mostan is tudom , hogy valamit Istentől kívánandasz , megadja neked Isten .
mondá neki Jézus : feltámad az te atyádfia .
mondá neki Márta : tudom , hogy feltámad a feltámadáskoron , az utolsó {211v} napon .
mondá neki Jézus : én vagyok az feltámadás és az élet .
valaki énbennem hiszen , még ha meghal is , él .
és minden , ki él , és hiszen énbennem , meg nem hal mindörökké .
hiszed-e ezt ?
mondá neki : bizonyával , Uram , én hiszem , hogy te vagy az Krisztus , Istennek fia , ki ez világra jövendő vala .
és mikoron ezt mondotta volna , elmene , és hívá Máriát , az ő húgát titkon mondván : a Mester itt vagyon , és téged hív .
amaz hogy hallá , hamar felkele , és hozzá mene .
mert még nem jött vala a kastélyba Jézus , hanem azon helyen vala , hol Márta eleibe ment vala .
a zsidók kedig , kik ott a házba valának , és vigasztalják vala őtet , mikoron látták volna Máriát , hogy hamar kelt volna fel , és kiment volna , utánamenének mondván : a koporsóhoz megyen , hogy sírjon ott .
Mária azért mikoron jött volna oda , hol Jézus vala , látván őtet lábaihoz esék , és mondá neki : Uram , ha itt voltál volna , nem halt volna meg az én atyámfia .
Jézus azért mikoron látná őtet , hogy sírna , és a zsidókat is , kik vele jöttenek {212r} vala , hogy sírnának , megbúsula lelkébe , és megháborítá magát , és mondá : hova helyheztették őtet ?
mondának neki : Uram , jöjj el , lásd meg !
elfakada sírva Jézus .
mondának azért a zsidók : ím , mint szereti volt őtet !
nekik kedig mondának : ez , ki a vaknak szemét megnyitotta , nem tehette , hogy meg ne halt volna ez ?
azért Jézus ismét megbúsulván ő magába jöve a koporsóhoz .
vala kedig a koporsó egy barlang , és követ tettek vala rá .
mondá Jézus : vegyétek fel a követ !
mondá neki Márta , annak húga , ki meghalt vala .
Uram , immár dohos , mert negyednapja vagyon .
mondá neki Jézus : nemde megmondám-e neked , hogyha hiendesz , meglátod Istennek dicsőségét ?
felvevék azért a követ az helyről , hol vala az , aki meghalt vala helyheztetve .
Jézus kedig felemelvén az ő szemeit mondá : Atyám , hálát adok neked , mert meghallgattál engemet .
én kedig tudom vala , hogy mindenkoron meghallgatsz engemet .
de az seregért , ki körüláll , mondám , hogy higgyék , mert te bocsáttál engemet .
és mikoron ezt mondotta volna , nagy {212v} felszóval üvölté : Lázár , jő ki !
és kijöve , aki meghalt vala .
kinek kezei és lába is kötve valának sírbeli kötelékekkel , és az orcáját is bekötötték vala keszkenővel .
mondá nekik Jézus : oldozzátok meg őtet , és hadd menjen el !
sokan azért a zsidók közül , kik jöttenek vala Máriához , és látták vala , miket Jézus tett volna , hínek őbenne .
némelyek kedig őközülük elmenének a farizeusokhoz , és megmondák nekik , melyeket tett volna Jézus .
annak okáért a papi fejedelmek és a farizeusok conciliumot gyűjtenek , és mondának vala : mit művelünk ?
mert ez ember sok csodát teszen .
ha ilyen módon hagyjuk őtet , mindnyájan neki hisznek , és eljönnek a rómabeliek , elveszik a mi helyünket mind népével egyetembe .
egy kedig őközülük , Kaifás nevű , mikoron az esztendőbe főpap volna , mondá nekik : ti nem tudtok valamit .
sem eszetekbe nem veszitek , hogy jobb nekünk , hogy egy meghaljon a népért , hogynem mind a teljes nép elvesszen .
ezt kedig ő magától nem mondá , de mikoron az {213r} esztendőbe főpap volna , prófétálá , hogy Jézus meghalandó volna a népért , és nemcsak a népért , de hogy Istennek fiait , kik eloszlottak vala , egybegyűjtené .
az napságról fogva azért tanácsot tartanak egymással , hogy megölnék őtet .
Jézus azért immár nem szinte nyilván jár vala a zsidók között , de elmene onnét a tartományba , ki a pusztához közel vagyon , a városba , mely mondatik Efraimnak , és ott vala az ő tanítványival .
közel vala kedig a zsidóknak húsvétjuk , és sokan menének fel Jeruzsálembe a tartományból húsvét előtt , hogy megtisztítanák magukat .
keresik vala azért Jézust , és beszélnek vala önköztük állván a templomba : mi láttatik nektek , hogy nem jött fel ez ünnepnapra ?
a főpapok kedig és a farizeusok parancsolatot adtak vala ki , hogyha valaki megtudná , hol volna , megmondaná , hogy megfognák őtet .
{213v} tizenkettedik kapitulum .
annak okáért Jézus húsvétnak előtte hatodnappal jöve Betániába , hol Lázár meghalt vala , kit feltámaszta halottaiból .
szerzének ott kedig neki vacsorát , és Márta szolgál vala , Lázár kedig egyik vala azok közül , kik ővele letelepedtenek vala .
Mária azért vőn egy font nárduszkenetet , tisztát , nem elegyítettet , és megkené vele Jézusnak lábait , és hajaival megtörlé .
a ház kedig megtelék a kenet szagával .
mondá azért egy az ő tanítványi közül , Júdás , Simon iskariótié , mely elárulandó vala őtet .
mire nem árultatott el ez kenet háromszáz pénzen , és a szegényeknek nem adatott ?
ezt kedig mondá nem azért , hogy őneki a szegények gondjára volnának , de hogy lopó vala , és erszénye vala , és amit Krisztusnak küldnek vala , nála viseli vala .
mondá azért Jézus : hagyd el őtet !
az én {214r} temetésem napjára tartotta ezt .
mert szegények mindenkor vannak veletek , de én nem mindenkor veletek leszek .
megismeré azért a zsidók közül sok sereg , hogy ott volna , és odajövének nemcsak Jézusért , de hogy Lázárt is látnák , kit halottaiból feltámasztott vala .
tanácsot tartnak vala kedig az papi fejedelmek , hogy Lázárt is megölnék , mert őérte sokan mennek vala oda az zsidók közül , és hisznek vala Jézusba .
másodnapon a sok sereg , mely jött vala fel Jeruzsálembe az ünnepnapra , mikoron meghallották volna , hogy Jézus Jeruzsálembe jönne .
vőnek ágakat a pálmafákról , és eleibe menének neki , és üvöltnek vala : Hozsanna !
áldott , ki jött Úrnak nevébe , Izraelnek királya !
és Jézusnak , hogy szamárt hozának , ráüle , mint meg vagyon írván : ne félj Sionnak leánya , íme , a te királyod jő tehozzád ülvén szamárnak fián .
ezeket kedig meg nem ismerék az ő tanítványi ez először , hanem aztán mikoron Jézus megdicsőültetett volna , akkoron emlékezének meg róla , hogy ezeket őfelőle írták volna meg , {214v} és hogy ezeket tették volna neki .
bizonyságot teszen vala kedig a sereg , ki ővele vala , mikoron Lázárt hívá a koporsóból , és feltámasztá őtet .
azért is jött vala a sereg eleibe , mivel hallották vala , hogy ez csodát tette volna .
a farizeusok kedig mondának önköztük : látjátok-e , hogy semmit nem tehettek neki ?
ím , mind ez világ utána megyen .
valának kedig azok közül némelyek , kik Jeruzsálembe feljöttenek vala , hogy imádkoznának az ünnepen , görögök .
ezek azért menének Fülöphöz , ki Galileába vala betszaidabeli , és kérik vala őtet mondván : Uram , kívánjuk a Jézust látni .
elmene Fülöp , megmondá Andrásnak .
ismét András és Fülöp megmondák Jézusnak .
Jézus kedig felelé nekik mondván : eljött az óra , hogy Embernek Fia megdicsőíttessék .
bizony , bizony , mondom nektek , hogyha a földbe vettetett búzaszem meg nem haland , csak ő maga marad .
de ha meghal , sok gyümölcsöt hoz .
valaki az ő lelkét szereti , elveszti őtet .
és valaki gyűlöli ez világon az ő lelkét , az örök életre {215r} őrizi azt .
aki énnekem szolgál , engemet kövessen , hogy ahol én vagyok , az én szolgám is ott legyen .
ha valaki énnekem szolgáland , tisztességessé teszi őtet Atyám .
mostan az én lelkem megháborodott .
és mit mondjak ?
Atyám tarts meg engemet ez órától fogva ?
de azért jöttem ez órára .
Atyám , világosítsd meg a te nevedet !
szózat jöve azért mennyországból mondván : meg is világosítottalálak , meg is világosítlak .
a sereg azért , aki ott áll vala , és hallja vala , azt mondja vala , hogy mennydörgő lett volna .
némelyek mondának vala : angyal szóla neki .
felele Jézus , és mondá : nem énértem jöve ez szó , hanem tiérettetek .
mostan vagyon ez világnak ítéleti , mostan ez világnak fejedelme kivettetik .
és én , ha felmagasztaltatom ez földtől , mindeneket énhozzám vonzok .
ezt kedig mondja vala jelentvén , minemű halállal halandó volna meg .
felele neki a sereg : mi azt hallottuk az törvényből , hogy a Krisztus örökké megmarad .
és miképpen mondod te , hogy fel kell magasztaltatni {215v} Embernek Fiának ?
kicsoda az az Embernek Fia ?
mondá azért nekik Jézus : még egy kevés ideig világosság vagyon veletek .
járjatok , míg világosságtok vagyon , hogy az sötétségek meg ne borítsana titeket !
és ki a sötétségbe jár , nem tudja , hova menjen .
míg világosságtok vagyon , higgyetek a világosságnak , hogy a világosságnak fiai legyetek !
ezeket szólá Jézus , és kimenvén elrejté magát őelőlük .
mikoron kedig ennyi sok csodát tett volna őelőttük , mégsem hisznek vala őbenne , hogy Izajás prófétának beszéde beteljesednék , melyet monda : Uram , ki hiszen a mi beszédünknek , és Úrnak hatalma kinek jelentetett meg ?
azért nem hihetik vala , mert ismét azt mondta Izajás : megvakította az ő szemüket , és megkeményítette szívüket , hogy ne lássanak szemükkel , és ne értsenek szívükbe , és megtérjenek , és megvigasszam őket .
ezeket Izajás akkoron mondá , mikoron az ő dicsőségét látá , és szóla őróla .
demaga még a fejedelmek közül is sokan hínek őbenne , de az farizeusokért nem vallják vala , hogy {216r} a zsinagóga kívül ne vettetnének .
mert inkább szereték embereknek dicsőségét , hogynemmint Istennek dicsőségét .
Jézus kedig felüvölte , és mondá : aki énbennem hiszen , nem énbennem hiszen , hanem abba , ki engemet bocsátott .
és aki engem lát , azt látja , ki engemet bocsátott .
én világosságul jöttem ez világra , hogy minden , valaki énbennem hiszen , sötétségbe ne maradjon .
és valaki hallja az én beszédemet , s nem hiendi , én meg nem ítélem őtet .
mert nem azért jöttem , hogy megítéljem ez világot , hanem hogy megtartsam ez világot .
valaki engemet megvet , és nem veszi az én beszédimet , vagyon , ki megítélje őtet .
az beszéd , amelyet szóltam , az ítéli meg őtet az utolsó napon .
mert én én magamtól nem szóltam , de aki engemet bocsátott , Atyám , ő parancsolt nekem , mit szóljak , és mit mondjak .
és tudom , hogy az ő parancsolatja örökkévaló élet .
azért amit én szólok , amint nekem Atyám mondotta , úgy szólom .
{216v} tizenharmadik kapitulum .
húsvét ünnepe napjának kedig előtte , tudván Jézus , mert eljött volna az ő órája , hogy ez világból Atyjához menne , mikoron szerette volna az övéit , kik ez világon valának , mindvégiglen szerette őket .
és a vacsora meglévén , mikoron immár az ördög belebocsátta volna Júdásnak , iskarióti Simon fiának szívébe , hogy elárulná őtet .
tudja vala Jézus , hogy Atyja neki mindeneket kezébe adott volna , és hogy Istentől jött volna , és menne , felkele a vacsora fölül , leveté ruháit , és mikoron vette volna a keszkenőt , megövezé magát vele .
annakutána vizet bocsáta a medencébe , és kezdé mosni az ő tanítványinak lábait , és megtörölni a keszkenővel , mellyel megövezetett vala .
jöve azért Simon Péterhez , és mondá neki Péter : Uram , te mosod-e az én lábaimat {217r} ?
felele neki Jézus , és mondá : amit én művelek , te most azt nem tudod , de megtudod ezután .
mondá neki Péter : soha nem mosod az én lábaimat .
felele neki Jézus : ha meg nem mosandom neked lábaidat , nem leszen részed énvelem .
mondá neki Simon Péter : Uram , nemcsak az én lábaimat , de mind kezeimet és fejemet !
mondá neki Jézus : aki megmosva vagyon , nincsen szüksége mosásra , hanem hogy csak lábait mossa meg , de mindenestől tiszta .
tiszták vagytok , de nem mindnyájan .
mert tudja vala , ki volna , ki őtet elárulná , azért mondá , hogy nem vagytok mindnyájan tiszták .
minekutána kedig megmossa volna az ő lábukat , és ruháit felvevén ismét letelepedett volna , mondá ismét nekik : tudjátok-e , mit műveltem veletek ?
ti engemet hívtok Mesterteknek és Uratoknak , és jól mondjátok , mert az vagyok .
annak okáért ha én megmostam lábatokat Uratok és Mestertek lévén , ti is megmossátok egytek mástoknak lábait .
mert példát adtam nektek , hogy miképpen én tettem , ti is úgy tegyetek .
bizony , bizony , {217v} mondom nektek , nem nagyobb a szolga az ő uránál , sem a követ nem nagyobb annál , ki őtet küldötte .
ha ezeket tudjátok , bodogok vagytok , ha teenditek őket .
nem mindentek felől szólok , tudom , én kiket választottam , de hogy beteljesedjék az Írás : ki énvelem kenyeret eszik , énellenem sarkát felemelé .
mostan mondom meg nektek , hogy minekelőtte meglenne , hogy mikoron megleszen , higgyétek , hogy én vagyok .
bizony , bizony , mondom nektek : aki fogadja , valakit én bocsátok , engemet fogad .
aki kedig engemet fogad , azt fogadja , ki engemet bocsátott .
mikoron ezeket mondotta volna Jézus , megbúsula lelkébe , és bizonyságot tőn mondván : bizony , bizony , mondom nektek , hogy egytek engemet elárulandó .
egymásra tekintnek vala kedig az tanítványok nem tudván bizonnyal , kiről mondaná .
vala kedig egy Jézusnak tanítványi közül , ki az ő ölébe nyugodnék , tudnia illik mint az , akit Jézus szeret vala .
inte azért ennek Simon Péter , hogy megtudná , ki volna , akiről szólna .
azért mikoron {218r} az Jézus mellén nyugodt volna , mondá neki : Uram , kicsoda az ?
felele Jézus : akinek én ez mártott kenyeret adom .
és mikoron megmártotta volna a kenyeret , adá Júdásnak , ki vala Simon iskariótié .
és a falat után bemene őbelé az ördög .
mondá azért Jézus neki : amit művelsz , műveld el hamarabb !
ezt kedig a letelepedettek közül senki nem érti vala , miről mondta volna neki .
mert nekik azt alítják vala , miérthogy Júdásnál pénz áll vala , hogy az végre mondotta volna Jézus : vedd meg azokat , ami nekünk szükség az ünnepnapra , avagy hogy a szegényeknek valamit adna .
mikoron azért ő az falatot vette volna , mindjárast kimene .
vala kedig éjjel .
mikoron azért kiment volna , mondá Jézus : mostan dicsőült meg Embernek Fia , és Isten megdicsőült őáltala .
ha Isten megdicsőült őáltala , Isten is megdicsőíti őtet ő magába , és mindjárast megdicsőíti őtet .
fiacskáim , még egy kevéssé veletek vagyok , kerestek engemet , ( és miképpen a zsidóknak mondám : ahova én megyek , ti oda nem mehettek ) , azon módon mondom {218v} nektek is mostan .
új parancsolatot adok nektek , hogy szeressétek egymást , miképpen szerettelek titeket , azonképpen ti is szeressétek egymást !
ezen ismernek meg mindnyájan titeket , hogy én tanítványim vagytok , ha viszontag való szerelem leszen köztetek .
mondá neki Simon Péter : Uram , hova mégy ?
felele neki Jézus : ahova én megyek , mostan engemet nem követhetsz , de követsz ennekutána .
mondá neki Péter : Uram , s miért nem követhetlek mostan ?
lelkemet is érted vetem .
mondá neki Jézus : lelkedet veted énérettem ?
bizony , bizony , mondom neked , hogy nem szól addig az kakas , mígnem háromszor tagadsz meg engemet .
tizennegyedik kapitulum .
mondá kedig az ő tanítványinak : meg ne háborodjék a ti szívetek , hisztek Istenbe , énbennem is higgyetek !
az én Atyámnak házába sok lakóhelyek vannak .
ha {219r} különben volna , megmondtam volna nektek , elmegyek , hogy helyet csináljak nektek .
és ha elmenendek nektek helyet csinálni , ismét eljövök , hozzám veszlek titeket , hogy hol én vagyok , ti is ott legyetek .
és ahova én megyek , tudjátok , az utat is tudjátok .
mondá neki Tamás : Uram , nem tudjuk hova mégy , és mi módon tudhatjuk meg az utat ?
felele neki Jézus : én vagyok az út , igazság és élet .
senki nem jött Atyámhoz , hanem csak énáltalam .
ha engemet ismertetek volna , az én Atyámat is bizonyával ismertétek volna , és mostan ismeritek őtet , és láttátok őtet .
mondá neki Fülöp : Uram , mutasd meg nekünk Atyádat , és elég nekünk .
mondá neki Jézus : ennyi időtől fogva vagyok veletek , s mégsem ismertek-e engemet ?
Fülöp , aki engemet lát , látja Atyámat is .
és miképpen mondod te : mutasd meg nekünk Atyádat ?
nem hiszed-e , hogy én Atyámba , és Atyám énbennem vagyon ?
ez beszédeket , melyeket szólok nektek , nem én magamtól szólom .
Atyám , {219v} ki énbennem lakozik , ő cselekedik .
higgyetek nekem , hogy én Atyámba vagyok , és Atyám énbennem .
ha különben nem hisztek , higgyetek avagy az cselekedetekért nekem !
bizony , bizony , mondom nektek : valaki hiszen énbennem , aminemű cselekedeteket én művelek , ő is műveli , és ezeknél nagyobbakat is művel , mert én Atyámhoz megyek , és valamit kérendetek én nevembe , azt teszen , hogy az Atya dicsőültessék a Fiú által .
ha valamit kérendetek az én nevem által , én megművelem .
ha engemet szerettek , az én parancsolatimat megtartsátok , és én kérem Atyámat , és más vigasztalót ad nektek , hogy örökké veletek maradjon : Igazságnak Lelkét , melyet ez világ nem vehet , mert nem látja őtet , sem ismeri őtet .
ti kedig ismeritek őtet , mert nálatok marad , és tibennetek leszen .
nem hagylak titeket árvává , hozzátok jövök .
még egy kevés , és aztán ez világ nem lát engemet , de ti láttok , mert én élek , és ti is éltek .
az napon ismeritek meg , hogy én vagyok az én Atyámba {220r} , és ti énbennem , és én tibennetek .
akinél az én parancsolatim vannak , és megtartja azokat az , aki engemet szeret .
aki kedig engemet szeret , szerettetik az én Atyámtól , és én is szeretem őtet , és megmutatom magamat neki .
mondá neki Júdás , nem amaz iskarióti : Uram , hogy az , hogy megmutatandó vagy magadat minekünk , és nem ez világnak ?
felele Jézus , és mondá nekik : ha valaki engemet szeret , az én beszédemet megtartja , az én Atyám is szereti őtet , és őhozzá jövünk , és őnála lakodalmat teszünk .
aki engemet nem szeret , az én beszédemet nem tartja .
és a beszédet , kit hallottatok , nem enyém , de azé , ki engemet bocsátott , Atyámé .
ezeket szólám nektek nálatok lakván .
a Vigasztaló kedig , ki az Szentlélek , melyet bocsát az én Atyám én nevembe , az titeket megtanít mindenekre , és mindeneket eszetekbe juttat , valamik mondtam nektek .
békességet hagyok nektek , az én békességemet adom nektek .
nem miképpen ez világ adja , én adom nektek .
meg ne {220v} háborodjék az ti szívetek , se meg ne félemljék !
hallottátok , hogy én megmondtam nektek : elmegyek , és ismét hozzátok jövök .
ha engemet szeretnétek , bizonyával örülnétek rajta , hogy azt mondám , mert Atyámhoz megyek , mert Atyám nálamnál nagyobb .
és mostan megmondtam nektek , minekelőtte meglett legyen , hogy mikoron , aztán megleszen , higgyetek .
ennekutána nem sokat szólok veletek , mert eljött ez világnak fejedelme , és énbennem semmije nincsen .
de hogy megismerje ez világ , mert szeretem Atyámat , és miképpen parancsolatot adott nekem Atyám , úgy teszek .
keljetek fel , menjünk el innét !
tizenötödik kapitulum .
én vagyok az igaz szőlőtő , és az én Atyám kertész .
minden szőlővesszőt énrajtam , ki gyümölcsöt nem hoz , elmetszen .
és mindent , ki gyümölcsöt hoz , megtisztít , hogy több gyümölcsöt {221r} hozzon .
immáron ti tiszták vagytok az beszédért , melyet nektek szóltam .
maradjatok énbennem , és én tibennetek .
miképpen a szőlővessző nem hozhat gyümölcsöt önnönmagától , hanemha a szőlőtőn marad , azonképpen ti is , hanemha énbennem maradandótok .
én vagyok a szőlőtő , ti a szőlővesszők .
aki énbennem marad , én is őbenne maradok , ez sok gyümölcsöt hoz , mert énnálamnélkül semmit nem tehettek .
valaki énbennem nem maradand , kivettetik , miként a szőlővessző , és megasz .
és felszedik őket , és tűzre vetik , és megégnek .
ha énbennem maradandótok , és az én beszédim tibennetek maradandnak , valamit akartot , kérjetek , és megleszen nektek .
ebbe dicsőíttetett meg az én Atyám , hogy bőséges gyümölcsöt hozzatok , és én tanítványim legyetek .
miképpen engemet szeretett Atyám , azonképpen én is szerettelek titeket .
maradjatok az én szerelmembe !
ha az én parancsolatimat megtartjátok , az én szerelmembe {221v} maradtok , miként én is megtartottam az én Atyámnak parancsolatit , és maradok az ő szerelmébe .
ezeket szóltam nektek , hogy az én örömöm tibennetek maradjon , és a ti örömötök megteljesedjék .
ez az én parancsolatom , hogy szeressétek egymást , miképpen szerettelek titeket .
ennél nagyobb szerelme senkinek nincsen , mintha valaki lelkét veti az ő barátiért .
ti én barátim vagytok , ha azokat teenditek , melyeket én nektek parancsolok .
ezután nem mondlak titeket szolgáknak , mert a szolga nem tudja , mit művel az ő Ura .
titeket kedig barátimnak mondalak , mert mindeneket , valamiket Atyámtól hallottam , megjelentetem nektek .
nem ti választottatok engemet , de én választottalak titeket , hogy elmenjetek , és gyümölcsöt hozzatok , és a ti gyümölcsötök megmaradjon , hogy valamit kérendetek Atyámtól én nevembe , megadja nektek .
ezeket parancsolám nektek , hogy szeressétek egymást .
ha ez világ gyűlöl titeket , tudjátok , hogy engemet gyűlölt {222r} előbb , hogynemmint titeket .
ha ez világiak voltatok volna , ez világ az övéit szeretné .
de miérthogy nem ez világiak vagytok , hanem én elválasztottalak titeket ez világtól , azért gyűlöl titeket ez világ .
emlékezzetek meg az beszédről , melyet én mondék nektek : nem nagyobb a szolga az ő uránál .
ha engemet háborgattanak , titeket is háborgatnak .
ha az én beszédemet megtartották , a tiéteket is megtartják .
de mindezeket művelik nektek az én nevemért , mert nem ismerték azt , ki engemet bocsátott .
ha el nem jöttem volna , és nem szóltam volna nekik , nem volna bűnük .
mostan kedig nincsen mivel bűnüket elfedezzék .
aki engemet gyűlöl , ez az én Atyámat is gyűlöli .
hogyha csodatéteményeket nem műveltem volna köztük , melyeket senki egyéb nem művelt , bűnük nem volna .
mostan kedig látták is , gyűlöltek is nemcsak engemet , de még Atyámat is .
de ez azért történt , hogy beteljesednék a beszéd , mely meg vagyon írván az ő törvényükbe : ok nélkül gyűlöltenek engemet .
{222v} mikoron kedig eljő a Vigasztaló Szentlélek , melyet én bocsátok nektek Atyámtól , Igazságnak Lelkét , ki Atyámtól származik , az bizonyságot teszen énrólam .
sőt , még ti is bizonyságok vagytok , mert eleitől fogva velem vagytok .
tizenhatodik kapitulum .
ezeket szólám nektek , hogy meg ne botránkozzatok .
a zsinagógáktól elidegenítnek tikeket , de eljő az idő , hogy minden , valaki megöl titeket , láttatik , hogy valami kedvet tenne Istennek vele .
ezeket arra művelik nektek , mert nem ismerték Atyámat , sem engemet .
de ezeket mondám nektek , hogy mikoron az az idő eljő , megemlékezzetek ezekről , mert én megmondtam nektek .
ezeket kedig ennekelőtte nem mondtam , mert veletek voltam .
mostan kedig ahhoz megyek , ki engemet bocsátott , és senki közületek nem kérd engemet , hova megyek .
de mert {223r} ezt szólám nektek , szomorúság tölté meg szíveteket .
de én igazat mondok nektek : jobb tinektek , hogy én elmenjek , mert ha el nem menendek , amaz Vigasztaló nem jő tihozzátok .
de ha elmenendek , hozzátok bocsátom őtet .
és mikoron az eljövend , megfeddi ez világot az bűnről , igazságról és ítéletről .
az bűnről azért , mert énbennem nem hisznek , igazságról kedig , mert Atyámhoz megyek , és ennekutána nem láttok engemet .
ítélettől kedig , mert ez világnak fejedelmem immár megítéltetett .
ezeknek felette még sok vagyon , kiket nektek mondjak , de mostan el nem viselhetitek .
mikoron kedig eljő az , ki igazságnak lelke , minden igazságra viszen titeket .
mert nem szól önnönmagától , hanem amit hall , azt szólja , és amik jövendők , azokat hirdeti meg nektek .
az engemet megdicsőít , mert az enyémből veszi , és meghirdeti nektek .
mindenek , valamik Atyámnak vannak , enyém .
azért mondám , hogy az enyémből veszi , és meghirdeti nektek .
egy kevéssé nem láttok engemet , és {223v} ismét egy kevéssé láttok engemet , mert Atyámhoz megyek .
mondanak azért némelyek az ő tanítványi közül ő magukba : micsoda az , hogy azt mondja nekünk : egy kevéssé nem láttok engemet , és ismét egy kevéssé láttok engemet , és mert Atyámhoz megyek ?
mondnak vala azért : micsoda az , hogy azt mondja , egy kevéssé ?
nem tudjuk , mit szól .
megismeré kedig Jézus , hogy meg akarnák őtet kérdeni , és mondá nekik : attól kérdezősködtök tiköztetek , hogy mondám : egy kevéssé nem láttok engemet , és ismét egy kevéssé láttok engemet ?
bizony , bizony , mondom nektek , mert könnyet hullattok , és sírtok , viszontag kedig ez világ örül , ti kedig kesergetek , de az ti keserűségtek örömre fordul .
az asszonyi állat , mikoron szül , bánatja vagyon , mert eljött az ő órája .
mikoron kedig szülte a gyermeket , immár nem emlékezik meg a szomorkodásról azért , mert látja , hogy ember született ez világra .
azért mostan nektek is szomorúságtok vagyon , de ismét meglátogatlak titeket , és örül a ti szívetek , és a ti örömötöket {224r} senki el nem veszi tőletek .
és az napon éntőlem semmit nem kérdetek .
bizony , bizony , mondom nektek : valamit kértek Atyámtól én nevembe , megadja nektek .
eleddig semmit nem kértetek én nevembe .
kérjetek és elveszitek , hogy az ti örömötök tökéletes legyen .
ezeket példabeszéd szerint szólám nektek .
eljő az idő , mikoron immár nem példabeszéd szerint szólok nektek , de az én Atyámról nyilván hirdetek nektek .
az napon kértek én nevembe , és nem mondom nektek , hogy én Atyámat kérem érettetek , mert az én Atyám szeret titeket , mert ti is szerettetek engemet , és hittétek , hogy Istentől jöttem .
kijöttem Atyámtól , és jöttem ez világra , ismét elhagyom ez világot , és Atyámhoz megyek .
mondának neki az ő tanítványi : ím , mostan nyilván szólasz , és semmi példabeszédet nem mondasz .
mostan tudjuk , hogy mindeneket tudsz , és nem szükség neked , hogy valaki kérdjen tőled .
ezáltal hisszük , hogy Istentől jöttél ki .
felele nekik Jézus : mostan hiszitek ?
íme , jelen vagyon az {224v} idő , és immár eljött , hogy eloszoljék mindentek dolgára , és csak én magamat hagyjátok .
demaga azért nem én magam vagyok , mert Atyám velem vagyon .
ezeket szólám nektek , hogy énbennem békességtek legyen .
ez világon nyomorúságtok leszen , de jó szívvel legyetek , mert én meggyőztem ez világot .
tizenhetedik kapitulum .
ezeket szólá Jézus , és szemeit mennyországba felemelvén mondá : Atyám , eljött az óra , dicsőítsd meg az te Fiadat , hogy az te Fiad is megdicsőítsen tégedet , miképpen adtál neki minden testen hatalmat , hogy valahányat neki adtál , azoknak örök életet adjon .
ez kedig az örökkévaló élet , hogy megismerjenek csak téged , igaz Istent , és akit bocsáttál , Jézus Krisztust .
én tégedet dicsőítettelek ez földön , a dolgot elvégeztem , melyet adtál vala nekem , hogy művelnék .
és {225r} mostan dicsőíts meg te engemet , Atyám , tenmagadnál az dicsőséggel , mely vala nekem , minekelőtte ez világ tenálad volna .
megjelentettem az te nevedet embereknek , akiket adtál nekem ez világból .
tieid valának , és énnekem adád őket , és a te beszédedet megtarták .
mostan megismerték , hogy mindenek , valamelyeket énnekem adtál , tetőled vannak .
mert a beszédeket , melyeket adtál nekem , nekik adtam , és ők fogadták , és megismerték bizonnyal , hogy tetőled jöttem ki , és hitték , hogy te bocsáttál engemet .
én őérettük kérlek .
nem ez világért kérlek , hanem azokért , akiket énnekem adtál , mert tieid .
és mindenek , ami enyém , tieid , és megdicsőíttettem őbennük .
és immár nem vagyok ez világon , de ezek ez világon vannak , és én tehozzád megyek .
Szent Atyám , tartsd meg őket a te nevedbe , kiket nekem adtál , hogy legyenek egy , miképpen mi is .
mikoron velük volnék ez világon , én megtartom vala őket a te neveddel , akiket nekem adtál , én megőriztem , és {225v} senki közülük el nem veszett , hanem csak amaz veszedelemnek fia , hogy az Írás beteljesednék .
mostan kedig hozzád megyek , és ezeket szólom ez világon , hogy az én örömöm beteljesedve legyen őbennük .
én adtam nekik a te beszédedet , és ez világ gyűlölte őket , mert nem ez világból valók , mint én is nem vagyok ez világi .
nem kérlek , hogy elvegyed őket ez világból , de hogy megtartsad őket gonoszról .
nem ez világiak , mint én is nem ez világi vagyok .
szenteld meg őket az te igazságod által , az te beszéded igazság !
miképpen te engemet bocsáttal ez világra , azonképpen én is bocsáttam őket ez világra .
és őérettük én önnönmagamat szentelem meg , hogy ők is megszentelve legyenek igazságnak általa .
nemcsak őérettük kérlek kedig , de azokért is , kik hiendők az ő beszédük által énbennem , hogy mindnyájan egyek legyenek , mint te , Atyám énbennem , és én tebenned , és ők mibennünk egyek legyenek , hogy higgye ez világ , mert te bocsáttál engemet .
és én az dicsőséget , melyet adtál {226r} nekem , nekik adtam , hogy egyek legyenek , mint mi egyek vagyunk : én őbennük , és te énbennem , hogy egyetembe tökéletesek legyenek , és hogy megismerje ez világ , hogy te bocsáttál engemet , és szeretted őket , miként engem is szerettél .
Atyám , akiket énnekem adtál , azt akarom , hogy hol én vagyok , ők is velem legyenek , hogy lássák az én dicsőségemet , melyet adtál nekem , mert szerettél engemet ez világnak teremtése előtt .
igaz Atyám , ez világ is nem ismert meg téged , de én megismertelek tégedet , és ezek is megismerték , mert te bocsáttál engemet .
és megismertettem , hogy a szeretet , kivel engemet szerettél , őbennük legyen , és én is őbennük .
{226v} tizennyolcadik kapitulum .
mikoron ezeket Jézus megmondotta volna , kimene az ő tanítványival Kidron-patakon túl , holott vala egy kert , melybe bemene ő is , és az ő tanítványi is .
tudja vala kedig Júdás is , ki őtet árulja vala , az helyet , mert Jézus gyakorta megyen vala oda az ő tanítványival .
Júdás azért mikoron vette volna a sokaságot , a papi fejedelmek és farizeusok szolgáit , odajöve lámpásokkal és fáklyákkal , és fegyverekkel .
Jézus azért tudván mindeneket , melyek őrá valának jövendők , eleikbe mene , és mondá nekik : kit kerestek ?
felelének neki : a názáretbeli Jézust .
mondá nekik Jézus : én vagyok .
és áll vala Júdás is velük , ki őtet árulja vala .
és mihelyen mondá Jézus , hogy én vagyok , hátramenének és a földre esének .
ismét megkérdé azért őket : kit kerestek ?
amazok kedig mondának : {227r} a názáretbeli Jézust .
felele nekik Jézus : megmondám nektek , hogy én vagyok .
azért ha engemet kerestek , hagyjátok elmenni ezeket !
hogy beteljesednék az beszéd , melyet mondott vala : azok közül , melyeket énnekem adtál , nem vesztettem el valamelyet .
azért mikoron Simon Péternek tőre volna , kivoná azt , és a papi fejedelem szolgájához üté , és elvágá az ő jobb fülét .
vala kedig a szolgának Malkus neve .
mondá azért Jézus Péternek : bocsásd hüvelyébe a te tőrödet !
az pohárt , melyet nekem Atyám adott , azt akarod-e , hogy ne igyam meg ?
a sokaság azért és az előttük járó , az zsidók szolgái megfogák Jézust , és megkötözék őtet .
és vivék Annáshoz őtet először , mely Kaifásnak ipa vala , ki az esztendőbe papi fejedelem vala .
vala kedig a Kaifás az , ki a zsidóknak tanácsot adott vala , hogy jobb volna egy embernek meghalni a népért .
követi vala kedig Jézust Simon Péter és a más tanítvány is .
az a tanítvány kedig ismeretségébe vala a papi fejedelemnek , és bemene Jézussal a papi fejedelem {227v} palotájába .
Péter kedig az ajtón kívül áll vala .
kijöve azért az a más tanítványi , ki a papi fejedelemnek ismeretibe vala , szóla az ajtótartónak , és bevivé Pétert .
mondá azért Péternek az ajtótartó leány : nemde te is ez embernek tanítványi közül való vagy-e ?
mondá : nem vagyok .
állnak vala kedig a szolgák és szolgálók , kik tüzet tettenek vala , mert hideg vala , és magukat fűtik vala .
Péter is kedig velük vala állván és fűtőzvén .
a papi fejedelem azért kérdé Jézust az ő tanítványi felől és az ő tudománya felől .
felele neki Jézus : én nyilván szóltam ez világnak , én mindenkoron a zsinagógába és a templomba tanítottam , melybe az zsidók gyűltenek , és titkon semmit nem szóltam .
mit kérdesz engemet ?
kérdjed azokat , kik engemet hallottanak , mit szóltam nekik !
ím , azok tudják , mit mondtam én .
mikoron ezt mondotta volna , a szolgáknak egyik , ki hozzá közel állana , arcul csapá Jézust mondván : ezenképpen felelsz-e a papi fejedelemnek ?
felele Jézus : ha gonoszul szóltam , tégy bizonyságot a gonosztól , de ha jól , mit {228r} versz engemet ?
és küldé őtet Annás megkötözve Kaifáshoz , a papi fejedelemhez .
áll vala kedig Simon Péter , es fűti vala magát .
mondának azért neki : nemde te is az ő tanítványi közül való vagy-e ?
megtagadá ő , és mondá : nem vagyok .
mondá neki egy a papi fejedelmek szolgái közül , annak rokonsága , kinek Péter elvágta vala fülét : nemde láttalak-e én tégedet a kerbe vele ?
azért ismét megtagadá Péter , és mindjárast kakas énekele .
vivék azért Jézust Kaifáshoz az ítélőházba .
reggel vala kedig , és ők be nem menének az ítélőházba , hogy meg ne fertőztetnének , de hogy húvétot ennének .
kijöve azért Pilátus hozzájuk , és mondá : micsoda panaszt tesztek ez ember ellen ?
felelének , és mondának neki : ha ez bűnös ember nem volna , hát semmiképpen nem adtuk volna te kezedbe őtet .
mondá azért nekik Pilátus : vegyétek azért ti őtet , és az ti törvénytek szerint ítéljétek meg !
mondának azért a zsidók neki : nekünk nem illik valakit megölnünk .
hogy Jézusnak beszéde beteljesednék , melyet monda , mikoron jelenti vala , {228v} minemű halállal halandó volna meg .
ismét bemene azért az ítélőházba Pilátus , és Jézust is elhívá , s mondá neki : te vagy-e a zsidóknak királya ?
felele Jézus : tenmagadtól mondod-e te ezt , avagy egyebek mondták neked énfelőlem ?
felele Pilátus : zsidó vagyok-e én ?
a te néped és a te papi fejedelmid adtanak nekem tégedet , mit tettél ?
felele Jézus : az én országom nincsen ez világból , mert ha ez világból volna az én országom , az én szolgáim bizonyával törekednének , hogy ne adatnám a zsidók kezébe .
mostan kedig az én országom nincsen innét .
mondá azért neki Pilátus : azért király vagy-e te ?
felele Jézus : te mondod , hogy király vagyok én .
én arra születtem , és arra jöttem ez világra , hogy bizonyságot tegyek az igazságnak .
minden , valaki igazságból vagyon , hallja az én beszédemet .
mondá neki Pilátus : micsoda az igazság ?
és mikoron ezt mondotta volna , ismét kimene a zsidókhoz , és mondá nekik : én semmi okot őbenne nem találok .
szokástok kedig nektek , hogy egyet elbocsássak {229r} húsvétra .
akarjátok-e azért , hogy elbocsássam nektek azt a zsidóknak királyát ?
felüvöltenek ismét mindnyájan mondván : ne azt , hanem Barabást !
vala kedig Barabás lator .
tizenkilencedik kapitulum .
akkoron azért fogá Jézust Pilátus , és megostorozá , és az vitézek koronát fonván tövisekből fejébe tevék , és bársonyruhát adának körüle , és mondnak vala : üdvözlégy , zsidóknak királya !
és arcul csapdossák vala .
ismét kimene Pilátus , és mondá nekik : ím , kihozom őtet nektek , hogy megismerjétek , mert én semmi okot benne nem találok .
kijöve azért Jézus viselvén a töviskoronát és a bársonypalástot .
és mondá nekik : ihon , az ember !
mikoron azért látták volna őtet a papi fejedelmek és szolgák , üvöltnek vala mondván : feszítsed , feszítsed !
mondá nekik {229v} Pilátus : vegyétek ti őtet , és feszítsétek meg , mert én nem lelek okot őbenne .
felelének neki a zsidók : nekünk törvényünk vagyon , és törvény szerint kell meghalni , mert Istennek Fiává tette magát .
mikoron azért Pilátus hallotta volna a beszédet , annál is inkább megfélemlék , és ismét bemene az ítélőházba , és mondá Jézusnak : honnét való vagy te ?
Jézus kedig nem ada feleletet neki .
mondá azért neki Pilátus : énnekem nem felelsz-e ?
nem tudod-e , hogy hatalmam vagyon énnekem tégedet megfeszítenem , és hatalmam vagyon téged elbocsátnom ?
felele Jézus : nem volna énrajtam valami hatalmad , hogyha onnét felül nem adattak volna neked .
annak okáért aki engemet neked adott , nagyobb bűne vagyon .
és azért Pilátus el akarja vala őtet bocsátni .
a zsidók kedig üvöltnek vala mondván : ha ezt elbocsátod , császárnak barátja nem lész .
mert valaki magát királlyá teszi , ellene mond császárnak .
Pilátus azért mikoron hallotta volna ez beszédet , kihozá Jézust , és üle székibe {230r} az helyen , ki mondatik Litosztrotosz , zsidóul kedig Gabbata .
vala kedig húsvétra való készületnek napja olymint hat órakoron , és mondá a zsidóknak : ihon , a ti királytok !
amazok kedig üvöltnek vala : vegyed , vegyed , és feszítsed őtet !
mondá nekik Pilátus : a ti királytokat feszítsem-e meg ?
felelének a papi fejedelmek : nincsen királyunk , hanem csak császárunk !
akkoron azért nekik adá őtet , hogy megfeszíttetnék .
fogák azért Jézust , és elvivék .
és Jézus önnönmaga viselvén az ő keresztfáját kimene az helyre , mely mondatik Kopasztónak , zsidóul kedig Golgota .
hol megfeszítsék őtet , és ővele más kettőket is , egyiket egyfelől , másikat másfelől , középbe kedig Jézust .
megírá kedig az ő nevezetit is Pilátus , és tevé a keresztfa felire .
vala kedig megírván : Jézus názáretbeli , zsidóknak királya !
ezt azért , ez nevezetet a zsidók közül sokan olvasák meg , mert közel vala Jeruzsálemhez a hely , hol Jézus megfeszíttetett vala .
vala kedig megírva zsidóul , görögül és deákul .
{230v} mondnak vala azért Pilátusnak a zsidóknak papi fejedelmi : ne írjad zsidóknak királyának , de hogy ő mondta volna azt : zsidóknak királya vagyok !
felele Pilátus : amit megírtam , megírtam .
a vitézek azért mikoron megfeszíttették volna Jézust , vevék az ő ruháit , és négy részre oszták , mindenik vitéznek egyik-egyik részét , és az köntösét is .
a köntös kedig varrás nélkül való vala , felitől fogva kötés mindvégig .
mondának azért őköztük : ne metéljük ezt el , de vessünk sorsot rá , kié legyen !
hogy beteljesednék az Írás mondván : részre oszták az én ruháimat , és az én ruhámon sorsot vetének .
és ezt kedig a vitézek művelék .
állnak vala kedig Jézus keresztfájánál az ő anyja és az ő anyjának húga , Mária Kleofás és Mária Magdolna .
mikoron azért látta volna Jézus anyját és a tanítványt , kit szeret vala , hogy ott állana , mondá az ő anyjának : asszonyi állat , ihon , a te fiad !
annakutána mondá az tanítványnak : ihon , az te anyád !
és az órától fogva vevé őtet az tanítványi ő oltalma alá .
{231r} ennekutána tudván Jézus , hogy mindenek beteljesedtenek volna .
hogy beteljesednék az Írás , mondá : szomjúhozom !
vala azért ott egy edény letéve tele ecettel .
amazok kedig megtöltenek spongyát ecettel és izsóppal , és felnyújtván illeték az ő szájához .
mikoron vette volna Jézus az ecetet , mondá : beteljesedve vagyon !
és fejét lehajtván lelkét kiadá .
a zsidók azért , ( mert húsvétra való készülésnek napja vala , hogy a testek ne maradnának a keresztfán szombaton , ( mert aznap a nagy ünnepnek napja vala ) , kérék Pilátust , hogy meg hagyná törni az ő szárukat , és levetetnének .
eljőnek azért a vitézek , és az elsőnek megtörék szárait , és az másiknak is , ki megfeszíttetett vala ővele .
Jézushoz kedig mikoron jövének , hogy láták , hogy immár meghalt volna , nem törték meg az ő szárait , de egy a vitézek közül az ő oldalát lándzsával megnyitá , és mindjárast jöve ki vér és víz belőle .
és aki látta , bizonyságot tett róla , és igaz az ő bizonysága .
és ő tudja {231v} , hogy mond , hogy ti is higgyetek .
mert ezek azért lőnek , hogy beteljesednék az Írás : tetemét őbelőle meg ne rontsátok !
és ismét a más Írás azt mondja : meglátják , kit ütöttenek által .
ezeknek utána kedig József arimateabeli , mely vala Jézusnak tanítványa , de titkon való , a zsidóktól való félelemért kéré Pilátustól Jézusnak testét , hogy levenné , és azt Pilátus megengedé .
vala kedig egy Nikodémus is , ki Jézushoz először éjjel jött vala hozván mirhát és aloét egybeelegyítve olymint száz fontig .
vevék azért Jézusnak testét , és bevonák lepedőkkel az drága kenetekkel egyetembe , mint az zsidóknak szokás temetniük .
vala kedig ott az helyen , hol megfeszíttetett vala , egy kert , és az kerbe egy új koporsó , kibe soha senki nem helyheztetett vala .
azért az zsidóknak ünnepük estiért , miérthogy az koporsó közel vala , odahelyhezteték Jézust .
{232r} huszadik kapitulum .
az szombatoknak kedig egyik napján jöve Mária Magdolna reggel , még mikoron sötét volna , a koporsóhoz , és látá , hogy a kő felemelve vagyon a koporsóról .
elfuta azért , és jöve Simon Péterhez és amaz másik tanítványhoz , melyet Jézus szeret vala , és mondá nekik : elvitték Uramat a koporsóból , és nem tudjuk , hova helyheztették őtet .
kimene azért Péter és amaz másik tanítványi , és jövének a koporsóhoz .
futnak vala kedig ketten együtt , és amaz másik tanítványi hamarabb előfuta Péternél , és előbb jöve a koporsóhoz .
és mikoron lehajlott volna , látá , hogy a lepedők ott volnának , de nem mene be .
eljöve azért Simon Péter is őutána , és bemene a koporsóba , és látá ott a lepedőket letéve , és az keszkenőt , mellyel az ő fejét bekötötték vala .
nem az {232v} lepedőkkel együtt , de külön egybetarkarva egy helyen .
akkoron bemene amaz más tanítvány is , ki előbb jutott vala a koporsóhoz , és látá , és hive .
mert még nem ismerték vala az Írást , hogy fel kellett neki halottaiból támadni .
és elmenének ismét önnönmagukhoz .
Mária kedig áll vala kívüle a koporsónak sírván .
mikoron azért sírna , behajola a koporsóba , és láta két angyalt , ötöztet fehérbe , ülvén , egyik fejéhez , és a másik ott a lábához , holott Krisztus testét helyheztették vala .
mondának neki azok : asszony , mit sírsz ?
mondá nekik : elvitték az én Uramat , és nem tudom , hova tették őtet .
mikoron ezt mondotta volna , hátrafordula , és látá Jézust , hogy ott állana , de nem tudja vala , hogy Jézus volna .
mondá neki Jézus : asszony , mit sírsz ?
kit keressz ?
amaz azt alítván , hogy kertész volna , mondá neki : Uram , ha te vitted el , mondd meg énnekem , hova tetted azt , és én felveszem őtet .
mondá neki Jézus : Mária !
amaz hátrafordula , mondá neki : Rabboni , ( ki mondatik ) : Mesterem !
mondá neki Jézus : ne illess engemet {233r} , mert még fel nem mentem az én Atyámhoz !
de menj el az én atyámfiaihoz , és mondd meg nekik : felmegyek az én Atyámhoz és a ti Atyátokhoz , én Istenemhez és ti Istentekhez .
eljöve Mária Magdolna meghirdetvén az tanítványoknak , hogy látta volna Urat , és ő neki azokat mondotta volna .
mikoron azért az napon estve volna , mely vala egy a szombatok közül , és az ajtók betéve volnának , holott valának a tanítványok egybegyűlvén az zsidóknak félelméért , eljöve Jézus , megálla köztük , és mondá nekik : békesség tinektek !
és mikoron azt mondotta volna , megmutogatta nekik kezeit és az ő oldalát .
örülének azért a tanítványok Úrnak látásán .
mondá azért ismét nekik : békesség tinektek !
miként bocsátott engemet Atyám , úgy bocsátlak én is titeket .
mikoron ezeket mondotta volna , rájuk lehele , és mondá nekik : vegyétek Szentlelket !
valakinek megbocsátjátok bűneit , megbocsátva lesznek nekik .
valakinek megtartandjátok , megtartva vannak .
Tamás kedig , egyik az tizenkettő {233v} közül , ki mondatik kettősnek , nem vala velük , mikoron Jézus odajött vala .
mondának azért neki a több tanítványok : látók az Urat !
ő kedig mondá nekik : hogyha nem látandom az ő kezein az vasszegeknek jegyeit , és nem bocsátom az én ujjamat az szegek helyeire , és nem bocsátom az én kezemet az ő oldalába , nem hiszem .
és nyolcadnapnak utána ismét benn valának a tanítványok , és Tamás is velük .
eljöve Jézus ajtók betéve lévén , megálla közöttük , és mondá nekik : békesség tinektek !
annakutána mondá Tamásnak : hozd ide a te ujjadat , és lásd meg az én kezeimet , és nyújtsd ide kezedet , és bocsásd az én oldalamba , és ne légy hitetlen , de hívő !
felele Tamás , és mondá neki : én Uram és én Istenem !
mondá neki Jézus : mert láttál engemet , Tamás , és hivél .
boldogok , kik nem láttanak , és hittenek .
sok egyéb csodákat is tőn Jézus az ő tanítványi előtt , melyek nincsenek megírva ez könyvbe .
ezek kedig megírattanak , hogy higgyetek : mert az Jézus Krisztus Istennek Fia , és hogy hivén életetek legyen ő nevébe .
{234r} huszonegyedik kapitulum .
azután megjelenté ismét magát Jézus Tibériásnak tengerénél , kedig ilyen módon jelente meg : együtt valának Simon Péter és Tamás , ki mondatik kettősnek , és Natanael , ki Kána Galileából vala , és Zebedeusnak fiai , és egyéb két ő tanítványi .
mondá nekik Simon Péter : elmegyek halászni .
mondának neki : elmegyünk mi is veled .
kimenének és mindjárast hajóra szállanak , és az éjjel semmit nem fogának .
reggel kedig Jézus a parton állapék , ( demaga az tanítványok meg nem ismerék őtet , hogy Jézus volna ) .
mondá nekik Jézus : gyermekek , nincsen-e valami ennetek való ?
felelének neki : nincsen .
de ő mondá nekik : bocsássátok a hajónak jobb része felől be a hálót , és találtok .
bebocsáták azért , és immár ki nem vonhatják vala a halaknak sokságától .
mondá {234v} azért az a tanítványi , melyet Jézus szeret vala , Péternek : az Úr ez !
Simon Péter azért mikoron hallotta volna , hogy az Úr volna , körülövezé magát köntösével , ( mert mezítelen vala ) , és az vízbe bocsátá magát .
a több tanítványok kedig a hajócskán jövének ki , mert nem messze valának a földtől , de olymint kétszáz singnyire , vonván az halakat a hálóba .
hogy azért a földre szállanak , láták , hogy szenet tettek , és a szénre felül halat tettenek , és kenyeret .
mondá nekik Jézus : hozzatok ide a halakból , melyeket fogtatok mostan !
felmene Simon Péter , és az hálót a földre voná , tele nagy halakkal , száz és ötvenhárommal .
és mikoron ennyi sok volna , nem szakada meg a háló .
mondá nekik Jézus : jöjjetek el , és ebédeljetek !
és az tanítványok közül senki nem meri vala őtet megkérdeni mondván : te ki vagy ?
mikoron tudnák , hogy Úr volna .
eljöve azért Jézus , és vevé a kenyeret , és nekik adá , és azon módon az halat is .
ezzel immár háromszor jelenék meg az ő tanítványinak , mikoron halottaibol feltámadott volna .
{235r} mikoron azért ebédellettenek volna , mondá Simon Péternek Jézus : Simon , János fia , szeretsz-e engemet inkább , mint ezek ?
mondá neki : úgy vagyon , Uram , te tudod , hogy szeretlek tégedet .
mondá neki : éltessed az én bárányimat !
mondá ismét másszor neki : Simon , János fia , szeretsz-e engemet ?
mondá neki : úgy vagyon , Uram , te tudod , hogy szeretlek tégedet .
mondá neki : éltesd az én juhaimat !
mondá harmadszor neki : Simon , János fia , szeretsz-e engemet ?
báná Péter , hogy harmadszor mondta volna neki : szeretsz-e engemet ?
mondá neki : Uram , te mindeneket tudsz , te tudod , hogy szeretlek tégedet .
mondá neki Jézus : éltesd az én juhaimat !
bizony , bizony , mondom teneked : mikoron ifjabb volnál , felövezed vala magadat , és hol akarod , ott jársz vala .
demaga mikoron megvénhültél , kiteríted kezeidet , és más övez meg téged , és viszen , hova nem akarod .
ezt kedig mondá jelentvén , minemű halállal dicsőítendő volna meg Istent .
és mikoron ezt mondotta volna , mondá neki : kövess engemet !
hátrafordula Péter , látá azt a tanítványt , melyet szeret vala Jézus , hogy őtet követné , mely őneki a {235v} végvacsorán mellén is nyugodt vala , és mondta vala : Uram , kicsoda , aki téged elárul ?
ezt azért mikoron látta volna Simon Péter , mondá Jézusnak : Uram , ez kedig mi módon ?
mondá neki Jézus : ha őtet akarom , hogy megmaradjon , míg eljövök , mi neked benne ?
te kövess engemet !
kimene azért ez beszéd az atyafiak között , hogy az a tanítványi meg nem halna .
és nem mondta vala Jézus , nem hal meg , de : ha őtet akarom , hogy megmaradjon , míg eljövök , mi neked benne ?
ez az tanítványi , ki bizonyságot tett ezekről , és írta ezeket , és tudjuk , hogy igaz az ő bizonysága .
vannak kedig egyebek is , sokak , melyeket Jézus művelt , kik ha megíratnának mindenestül fogva , alítom , hogy még ez világ sem foghatná meg az könyveket , kiket kellene írni .
Szent János evangéliumának vége .
{236r} ez tábla mutatja meg esztendő által , mennyi evangélium vagyon , kiket miséken szoktak mondani vasárnap napokon és egyéb szentek napján is , melyiket mely helyen kelljen keresni a derék evangélium között , melyik evangelistánál , és hányad kapitulumba , és mely iránt kezdetik el , és hányad levélen találják meg .
I .
az első advent vasárnapi evangélium imígyen kezdetik el : és mikoron közelgetnének Jeruzsálem felé etc.
.
Szent Máté írja kapitulum .
21 .
fólió .
44 .
II .
másod advent vasárnapi evangélium ígyen kezdetik : és lesznek jegyek az napba és holdba etc.
.
Szent Lukács írja kapitulum .
21 .
fólió .
170 .
III .
harmad advent vasárnapi evangélium ígyen kezdetik : János baptista kedig mikoron hallotta volna a fogságba etc.
.
Szent Máté írja kapitulum .
11 .
fólió .
20 .
{236v} IV .
negyed advent vasárnapi evangélium imígyen kezdetik : és János vallása is ugyanezen , mikoron küldettek volna őhozzá Jeruzsálemből papokat etc.
.
Szent János írja kapitulum .
1 .
fólió .
183 .
karácsony napján az éjjeli első misén való evangélium imígyen kezdetik el : kimene egy megszerzett dolog Augustus császártól .
Szent Lukács írja kapitulum .
2 .
fólió .
115 .
ugyanazon napon második misén az evangélium imígyen kezdetik : és az emberek a pásztorok szólnak vala etc.
.
Szent Lukács írja kapitulum .
2 .
fólió .
116 .
ugyanazon napon a nagy misén való evangélium az , kin Szent János legelől elkezdette evangéliumát : kezdetbe vala etc.
.
Szent János kapitulum .
1 .
fólió .
182 .
Szent István protomártír napján való evangélium imígyen kezdetik : annak okáért , íme , bocsátok én tihozzátok prófétákat etc.
.
Szent Máté írja kapitulum .
23 .
fólió .
51 .
{237r} Szent János evangelista napján való evangélium ígyen kezdetik : és mikoron ezt mondotta volna , mondá neki : kövess engemet etc.
.
ő maga , Szent János írta meg kapitulum .
21 .
fólió .
235 .
aprószentek napján való evangélium ígyen kezdetik el : íme , Istennek angyala megjelenék Józsefnek álmába etc.
.
Szent Máté írja kapitulum .
2 .
fólió .
3 .
karácsony napja után való vasárnapon kiesik az octava között , ilyen módon kezdetik el : és az ő anyja és atyja csodálják etc.
.
Szent Lukács írja kapitulum .
2 .
fólió .
117 .
kiskarácsony napján való evangélium így kezdetik : és minekutána beteljesedének a nyolc etc.
.
Szent Lukács írja kapitulum .
2 .
fólió .
117 .
vízkereszt napján való evangélium imígyen kezdetik : mikoron kedig született volna Jézus zsidóságnak városába , Betlehembe etc.
.
Szent Máté írja kapitulum .
2 .
fólió .
2 .
{237v} első vasárnapi evangélium vízkereszt után imígyen kezdetik : és mikoron lett volna etc.
.
Szent Lukács írja kapitulum .
2 .
fólió 118 .
II .
második vasárnap vízkereszt után imígyen kezdetik az evangélium : és harmadnapon menyegzők lőnek etc.
.
Szent János írja kapitulum .
2 .
fólió .
185 .
III .
harmadik vasárnapi evangélium vízkereszt után ígyen kezdetik : de mikoron alájött volna az hegyről etc.
.
Szent Máté írja kapitulum .
8 .
fólió .
13 .
IV .
negyedik vasárnapi evangélium vízkereszt után ígyen kezdetik : és mikoron egy hajóba bement volna etc.
.
Szent Máté írja kapitulum .
8 .
fólió .
15 .
V .
ötödik vasárnapi evangélium vízkereszt után ígyen kezdetik : hasonlatos mennyeknek országa az olyan emberhez etc.
.
Szent Máté írja kapitulum .
13 .
fólió .
27 .
az vasárnapi evangélium , ki mondanak {238r} Septuagesimának , ígyen kezdetik : mert hasonlatos a mennyeknek országa a haladós emberhez , ki igen reggel etc.
.
Szent Máté írja kapitulum .
20 .
fólió .
42 .
Sexagesima vasárnapi evangélium ígyen kezdetik : kimene , aki veteményt eszen vala etc.
.
Szent Lukács írja kapitulum .
8 .
fólió .
133 .
Esto mihi vasárnapi evangélium ígyen kezdetik : hozzávevé kedig Jézus a tizenkettőt etc.
.
Szent Lukács .
írja kapitulum .
18 .
fólió .
163 .
I .
böjtelő vasárnapi evangélium , kinek inuocauit neve imígyen kezdetik el : tehát akkoron viteték Jézus a pusztába etc.
.
Szent Máté írja kapitulum .
4 .
fólió .
5 .
II .
Reminiscere vasárnapi evangélium ígyen kezdetik : onnét ezután elmene Jézus , és jöve Tírusznak etc.
.
Szent Máté írja kapitulum .
15 .
fólió .
32 .
III .
Oculi vasárnapi evangélium ígyen kezdetik : űz vala kedig ördögöt , és az vala néma etc.
.
Szent Lukács írja kapitulum .
11 .
fólió .
44 .
{238v} IV .
Laetare vasárnapi evangélium ígyen kezdetik : ezeknek utána mene Jézus Galileai-tengeren túl etc.
.
Szent János írja kapitulum .
6 .
fólió .
195 .
V .
Iudica vasárnapi evangélium ígyen kezdetik : kicsoda tiközületek , ki engemet megfedd bűnömről etc.
.
Szent János írja kapitulum .
8 .
fólió .
204 .
VI .
virágvasárnapi evangélium a passió , melyet írt Szent Máté meg kapitulum .
26 .
fólió .
57 .
húsvét napján való evangélium ígyen kezdetik : és mikoron elmúlt volna a szombat , Mária Magdolna etc.
.
Szent Márk írja kapitulum .
16 .
fólió .
108 .
húsvét hétfőjén való evangélium ígyen kezdetik : és íme , azon napon ketten őközülük etc.
.
Szent Lukács írja kapitulum .
24 .
fólió .
179 .
húsvét keddin való evangélium ígyen kezdetik : mikoron kedig ezt beszélenék etc.
.
Szent Lukács írja kapitulum .
24 .
fólió .
180 .
{239r} Quasimodo vasárnapi evangélium ígyen kezdetik : mikoron azért az napon estve volna etc.
.
Szent János írja kapitulum .
20 .
fólió .
233 .
Misericordia vasárnapi evangélium ígyen kezdetik : én vagyok az jó pásztor etc.
.
Szent János írja kapitulum .
10 .
fólió .
208 .
Iubilate vasárnapi evangélium ígyen kezdetik el : egy kevéssé nem láttok engemet , és ismét etc.
.
Szent János írja kapitulum .
16 .
fólió .
223 .
Cantate vasárnapi evangélium ígyen kezdetik el : mostan kedig ahhoz megyek , ki engemet bocsátott etc.
.
Szent János írja kapitulum .
16 .
fólió .
222 .
keresztjáró vasárnapi evangélium ígyen kezdetik : bizony , bizony , mondom nektek : valamit kértek Atyámtól etc.
.
Szent János írja kapitulum .
16 .
fólió .
224 .
áldozócsütörtökön való evangélium ígyen kezdetik : annakutána mikoron a tizenegy tanítványok együtt volnának etc.
.
Szent Márk írja kapitulum .
16 .
fólió .
109 .
{239v} Exaudi vasárnapi evangélium ígyen kezdetik el : mikoron kedig eljő a vigasztaló Szentlélek etc.
.
Szent János írja kapitulum .
15 .
fólió .
222 .
pünkösd napján való evangélium ígyen kezdetik : ha valaki engemet szeret , az én beszédemet megtartja etc.
.
Szent János írja kapitulum .
14 .
fólió .
220 .
pünkösd hétfőjén való evangélium ígyen kezdetik : mert úgy szerette Isten ez világot , hogy az ő egyetlen etc.
.
Szent János írja kapitulum .
3 .
fólió .
187 .
pünkösd kedden való evangélium imígyen kezdetik : bizony , bizony , mondom nektek : valaki az ajtón nem megyen be etc.
.
Szent János írja kapitulum .
10 .
fólió .
208 .
Szentháromság napján való evangélium ígyen kezdetik : mikoron kedig eljő a vigasztaló Szentlélek etc.
.
Szent János írja kapitulum .
15 .
fólió .
222 .
az Úrnapján való evangélium ígyen kezdetik : mert az én testem igaz étek etc.
.
Szent {240r} János írja kapitulum .
6 .
fólió .
198 .
I .
első nyári vasárnapnak , kit mondanak , mely mindjárást esik Úrnapjának octavájának utána , imígyen kezdetik az vasárnapi evangélium el : vala egy gazdag ember , ki öltözik etc.
.
Szent Lukács írja kapitulum .
16 .
fólió .
158 .
II .
második vasárnapi evangélium Úrnap után így kezdetik : egy néminemű ember tőn nagy vacsorat etc.
.
Szent Lukács írja kapitulum .
14 .
fólió .
154 .
III .
harmadik vasárnapi evangélium így kezdetik : valának kedig nyilvánvaló bűnösök és egyéb etc.
.
Szent Lukács írja kapitulum .
15 .
fólió .
155 .
IV .
negyedik vasárnapi evangélium így kezdetik : legyetek azért irgalmasok , miképpen az ti etc.
.
Szent Lukács írja kapitulum .
6 .
fólió 128 .
V .
ötödik vasárnapi evangélium így {240v} kezdetik : lőn kedig , hogy mikoron sok sereg járulna etc.
.
Szent Lukács írja kapitulum .
5 .
fólió 123 .
VI .
hatodik vasárnapi evangélium így kezdetik : mondom kedig nektek , hogyha a ti igazságtok etc.
.
Szent Máté írja kapitulum .
5 .
fólió 7 .
VII .
hetedik vasárnapi evangélium ígyen kezdetik : akkoron a napokba , mikoron sok sereg volna etc.
.
Szent Márk írja kapitulum .
8 .
fólió 85 .
VIII .
nyolcadik vasárnapi evangélium ígyen kezedetik : megőrizzétek magatokat a hamis prófétáktól etc.
.
Szent Máté írja kapitulum .
7 .
fólió .
12 .
IX .
kilencedik vasárnapi evangélium így kezdetik : egy gazdag ember vala , kinek egy sáfára vala etc.
.
Szent Lukács írja kapitulum .
16 .
fólió 157 .
X .
tizedik vasárnapi evangélium így kezdetik : és hogy elközelgete , látá a {241r} várost , síra etc.
.
Szent Lukács írja kapitulum .
19 .
fólió 165 .
XI .
tizenegyedik vasárnapi evangélium így kezdetik : mondá kedig nekikhez , kik önnönmagukba etc.
.
Szent Lukács írja kapitulum .
18 .
fólió 161 .
XII .
tizenkettedik vasárnapi evangélium így kezdetik : és ismét kimenvén Jézus Tírusz és Szidonnak határibol etc.
.
Szent Márk írja kapitulum .
7 .
fólió .
85 .
XIII .
tizenharmadik vasárnapi evangélium így kezdetik : boldog szemek azok , melyek azokat látják etc.
.
Szent Lukács írja kapitulum .
10 .
fólió 141 .
XIV .
tizennegyedik vasárnapi evangélium így kezdetik : és lőn , hogy mikoron ő menne Jeruzsálembe etc.
.
Szent Lukács írja kapitulum .
17 .
fólió 159 .
XV .
tizenötödik vasárnapi evangélium így kezdetik : senki nem szolgálhat két Úrnak , mert ha etc.
.
Szent Máté írja kapitulum .
6 .
{241v} fólió 11 .
XVI .
tizenhatodik vasárnapi evangélium így kezdetik : és lőn annakutána , hogy megyen vala Jézus etc.
.
Szent Lukács írja kapitulum .
7 .
fólió 130 .
XVII .
tizenhetedik vasárnapi evangélium így kezdetik : és lőn , hogy mikoron bement volna Jézus etc.
.
Szent Lukács írja kapitulum .
14 .
fólió 153 .
XVIII .
tizennyolcadik vasárnapi evan .
így kezdetik : és kérdé őtet kísértvén egy törvénytudó doktor etc.
.
Szent Máté írja kapitulum .
22 .
fólió .
49 .
XIX .
tizenkilencedik vasárnapi evangélium így kezdetik : és az hajóba bemenvén általkele , és etc.
.
Szent Máté írja kapitulum .
9 .
fólió .
15 .
XX .
huszadik vasárnapi evangélium ígyen kezdetik : hasonlatos a mennyeknek országa egy királyhoz , mely az ő fiának szerze menyegzőt etc.
.
Szent Máté írja {242r} kapitulum .
22 .
fólió 47 .
XXI .
huszonegyedik vasárnapi evangélium ígyen kezdetik : és vala egy királyi ember , kinek fia beteg vala etc.
.
Szent János írja kapitulum .
4 .
fólió .
191 .
XXII .
huszonkettedik vasárnapi evangélium ígyen kezdetik : annak okáért hasonlatott a mennyeknek országa egy királyhoz etc.
.
Szent Máté írja kapitulum .
18 .
fólió .
39 .
XXIII .
huszonharmadik vasárnapi evangélium ígyen kezdetik : akkor a farizeusok onnét elmenvén etc.
.
Szent Máté írja kapitulum .
22 .
fólió .
48 .
XXIV .
huszonnegyedik vasárnapi evangélium ígyen kezdetik : mikoron kedig Jézus felemelte volna az ő szemeit etc.
.
Szent János írja kapitulum .
6 .
fólió .
195 .
{242v} az szentek napján való evangéliumok következnek egymás után .
Szent András apostol napján való evangélium ígyen kezdetik el : járván kedig Jézus Galileába a tenger mellett etc.
.
Szent Máté írja kapitulum .
4 .
fólió .
6 .
Szent Miklós napján való evangélium így kezdetik : mert miképpen az ember , ki messze ment volt etc.
.
Szent Máté írja kapitulum .
25 .
fólió 55 .
Boldogasszony fogantatása napján az az evangélium , melyen Szent Máté legelöl kezdte el evangéliumját kapitulum .
1 .
fólió .
1 .
Szent Tamás apostol napján való evangélium ígyen kezdetik el : Tamás kedig egyik a tizenkettő közül etc.
.
Szent János írja kapitulum .
20 .
fólió 233 .
Szent Pál fordulása napján ugyanazon evangélium vagyon , melyet mondnak {243r} Úrnap után kilencedik vasárnap .
Szent Lukács írja kapitulum .
16 .
fólió 157 .
Gyertyaszentelő Boldogasszony napján való evangélium így kezdetik : és minekutána beteljesednek a nyolc napok etc.
.
Szent Lukács írja kapitulum .
2 .
fólió .
117 .
Szent Mátyás napján való evangélium így kezdetik : azon időbe felele Jézus , és mondá : hálát adok neked Atyám etc.
.
Szent Máté írja kapitulum .
11 .
fólió .
22 .
Gyümölcsoltó Boldogasszony napján való evangélium ígyen kezdetik el : hatod hónapba kedig bocsáttaték Gábriel angyal etc.
.
Szent Lukács írja kapitulum .
1 .
fólió .
113 .
Szent György napján való evangélium ígyen kezdetik : én vagyok az igaz szőlőtő etc.
.
Szent János írja kapitulum .
15 .
fólió .
220 .
Szent Márk evangelista napján is ugyanazon evangéliumot mondják .
Szent Fülöp , Szent Jakab napján való evangélium ígyen kezdetik : meg ne háborodjék {243v} a ti szívetek etc.
.
Szent János írja kapitulum .
14 .
fólió 218 .
Szent Kereszt meglelése napján való evangélium ígyen kezdetik : vala kedig egy ember a farizeusok közül etc.
.
Szent János írja kapitulum .
3 .
fólió 187 .
Szent János baptista napján való evangélium így kezdetik : Erzsébetnek kedig szülésének ideje beteljesedék etc.
.
Szent Lukács írja kapitulum .
1 .
fólió 114 .
Szent Péter , Szent Pál napján való evangélium így kezdetik : mikoron azért jött volna Jézus Cezáreájának a részébe etc.
.
Szent Máté írja kapitulum .
16 .
fólió 34 .
vizitáció Boldogasszony napján való evangélium ígyen kezdetik : felkelvén kedig Mária az napokba mene .
etc.
.
Szent Lukács írja kapitulum .
1 .
fólió 113 .
Szent Margit asszony napján való evangélium így kezdetik : akkoron hasonlatos leszen a mennyeknek országa tíz szüzekhez , etc.
.
Szent Máté írja kapitulum .
25 .
fólió .
54 .
{244r} Szent Mária Magdolna napján való evangélium ígyen kezdetik : kéri vala kedig őtet egy a farizeusok közül etc.
.
Szent Lukács írja kapitulum .
7 .
fólió 131 .
Szent Jakab apostol napján való evangélium így kezdetik : akkoron járula őeleibe Zebedeusnak fiainak anyja etc.
.
Szent Máté írja kapitulum .
20 .
fólió 43 .
Szent Anna asszony napján való evangélium ígyen kezdetik el : ismét hasonlatos a mennyeknek országa a mezőbe elrejtett kincshez etc.
.
Szent Máté írja kapitulum .
13 .
fólió .
28 .
Havi Boldogasszony napján való evangélium ígyen kezdetik : egy néminemű asszonyi állat felemele etc.
.
Szent Lukács írja kapitulum .
11 .
fólió 144 .
Úr színe változatja napján való evangélium ígyen kezdetik : és hatodnapnak utána vevé Jézus hozzá Pétert etc.
.
Szent Máté írja kapitulum .
17 .
fólió 35 .
Szent Lőrinc napján való evangélium így kezdetik : bizony , bizony , mondom {244v} nektek : hogyha a földbe vettetett búzaszem etc.
.
Szent János írja kapitulum .
12 .
fólió .
214 .
Nagyboldogasszony napján való evangélium így kezdetik el : és ő bemene egy kastélyba etc.
.
Szent Lukács írja kapitulum .
10 .
fólió 142 .
Szent István király napján való evangélium ugyanazon , ki Szent Miklós napján mondatik .
Szent Máté írja kapitulum .
25 .
fólió .
55 .
Szent Bertalan apostol napján való evangélium ígyen kezdetik : lőn kedig vetekedés is közöttük etc.
.
Szent Lukács írja kapitulum .
22 .
fólió 172 .
Kisasszony napján való evangéliumot írta meg Szent Máté .
legelöl is azon kezdi evangéliumát Máté kapitulum .
1 .
fólió .
1 .
Szent Kereszt felmagasztalása napján így kezdetik az evangélium : mostan vagyon ez világnak ítéleti etc.
.
Szent János írja kapitulum .
12 .
fólió 215 .
Szent Máté evangelista napján való {245r} evangélium ígyen kezdetik : onnét Jézus továbbmenvén láta egy embert etc.
.
ő maga írja kapitulum .
9 .
Szent Mihály napján való evangélium ígyen kezdetik : az időbe járulának a tanítványok Jézushoz , és mondának neki etc.
.
Szent Máté írja kapitulum .
18 .
fólió .
37 .
Szent Lukács evangelista napján való evangélium ígyen kezdetik : ezeknek utána kedig választa Úr egyebeket is hetvenkettőt etc.
.
ő maga írja kapitulum .
10 .
Szent Simon , Júdás apostolok napján ígyen kezdetik az evangélium : ez az én parancsolatom , hogy szeressetek etc.
.
Szent János írja kapitulum .
15 .
fólió 221 .
Mindszent napján való evangélium ígyen kezdetik : mikoron kedig látta volna Jézus a seregeket etc.
.
Szent Máté írja kapitulum .
5 .
fólió 16 .
Szent Márton napján való evangélium ígyen kezdetik el : legyenek a ti ágyéktok felövezve etc.
.
Szent Lukács írja kapitulum .
12 .
fólió .
148 .
{245v} Szent Erzsébet asszony napján ugyanazon evangélium vagyon , mely Szent Anna asszony napján .
Szent Máté írja kapitulum .
13 .
fólió 28 .
Szent Katalin asszony napján is ugyanazon .
vége az táblának .
{246r} az igéről való magyarázat , kit deákul mondanak donec , magyarul míg avagy míglen .
Szent Máté evangélista első kapitulumának szinte a végébe ilyen módon ír a Szűz Máriáról és Józsefről : hozzá vevé ( úgymond ) az ő feleségét , és nem ismeré őtet , míg szülte volna az ő első fiát , kit neveze Jézusnak .
miérthogy ez mondásba sok eretnekek tévelyegtenek , és botránkoztanak meg , láttaték azokért , kik ennekelőtte valami írást nem olvastanak volna , hogy rövideden szólnánk valamit felőle .
mert voltanak sok eretnekek , kik innét ez mondásból ( és nem ismeré őtet , míglen szülte volna az ő első fiát ) , oly magyarázatot vettek , minthogyha József a Szűz Máriát csak addig nem ismerte volna , míg Krisztust szülte {246v} , és hogy annakutána ismerte volna .
de ez ilyeneknek tévelygésük nem egyéb , hanem csak az önnön vakmerő tudatlanságuk .
mert efféle szólásnak módja közönséges a zsidó nyelven .
miképpen Mózes első könyvébe is vagyon ilyen módon való szólás , de azért egyéb az értelme .
holott úgy ír Noéról , mikoron immáron a vízözön meg kezdene szállani .
akkoron ( úgymond ) Noé megnyitá a bárkának ablakát , és kibocsáta rajta egy hollót , mely meg nem jöve , míg el nem fogynának az vizek , és az vízözön meg nem szűnnék .
maga azért az a holló soha meg nem jöve .
olyan módon való szólás ez is , kit Szent Máté ír , mert hogy volt volna Szent József igaz , ha csak ez gondolat szívébe szállott volna is ?
azután , mikoron immár nyilván megismerte vala , hogy az Szűz Mária volna ez világnak megváltójának anyja , és hogy az után akarta volna ismerni , távol legyen az mindenek vélekedésétől .
más módon imigyen is magyarázzák ( és nem ismeré őtet , míglen szülte volna az ő első fiát ) , azaz nem tudja vala még azelőtt , hogy az Szűz Mária {247r} volna az igaz Messiásnak anyja , kiről a próféták szóltanak vala , de mikoron szülte volna Jézust , és látná , hogy az angyalok és a pásztorok hirdetik az ő születését , és az királyok imádják őtet , és hogy mindenek beteljesednének , kik az Messiás eljövetiről meg valának prófétálva , azután ismeré azon , ki volna az Szűz Mária , és mely nagyra vitte volna őtet a Szentháromság , hogy a Krisztus , az igaz Messiás , ez világnak megváltója őtőle születnék ez világra embersége szerint .
az népekről .
valahányszor ez új testamentumba ez négy evangélistánál népet vagy népeket olvasandasz , érts mindenféle népet rajta , a zsidóktól megválva .
        és ezenképpen vég vagyon ez dologba , Pesti Gábor által .

