{1} es monda . no artatlanſag ha fo̗l uetted az en
zent fiamnak prokatorſagat . hoǵ iol reiaia igeko̗zel . hoǵ
el ne uezeſſed iǵedet . elo̗ue hiua annak ocaert az
anǵalokat monduan . No mit mondotok az en zent fiamhoz
. meg kelle halni auaǵ nem . kik mind ńaian
azt bizońitʼak mert altaliaban meg kellene halni . mert ha
meg :- nem halna . hat ſoha meg nem epulhetne
az meńńei uduar :- Ennek utanna eſmeg eleue hiuata az
embo̗ri nemzeto̗t limboſbol . elo̗zo̗r alla elo̗ue adam atʼank monduan
. O atʼa :- mendenhato aldot wr iſten tudom mer
ſemmi tanač {2} nem kellene te fo̗lſego̗dnek . mert te nallad
uaǵon mindo̗n tanač . es bolčeſeg . annak okaert meg
bočaſſa enneko̗m az en edes uram criſtoz ieſus de maga
bizoń meg keel altaliaba halni o̗ fo̗lſegenek es akertben keel
meg fogattatni mert enes akertben to̗ttem :- uala az tholuaiſagot
es az wrſagot . annak ocaert faan keel meg halʼan
mert eluegezte az wr iſtennek elualtoztathatatlan akaratʼabol hoǵ engo̗met :-
meg valčon mind az en magzatimal . kik hitto̗k es
uartok az wr criſtoſnak embo̗rre letet es amikepen en ky
nyouitottam uala kezemet az almara uǵan {3} bizonitom mondaſſomat [fe]lele erre
az artatlanſag monduan en es uallom hoǵ igaaz az en
edeſ uram ieſus criſtoznak mondaſſa . demaga meeg ſem elego̗do̗m
meg ezeel . mert uǵ uaǵon meg irua ezechiel profeta
ko̗nuenek tizo̗n ńolčad rezeben . hoǵ nem zenuedi affyw o̗
atʼanak alnokſagat ſem az atya a fywnak gonoſſaganak keńat .
de :- ualamelʼ lelo̗k uetko̗zik azon . haal meg annak
okaert . En azt mondom az artatlan vr ieſuſnak kepeben
hoǵ ſoha ſemmikepen nem ko̗teles az halalra . mert o̗
ſoha nem vetko̗zo̗t . hanem adam . azert adam ko̗teles
az halara mind w magzatiual . es az {4} edes xpūs
meg maraǵon Ennek ellene monda az zeretet . En kedeeg
azt mondom . mind egeez embo̗ri nemzetnek kepeben hoǵ altaliaba
meg keel halni . s meg bizonitom mondaſſomat okoſſagaual .
mert az edes ieſuſban uaǵon to̗kelleto̗s zeretet . es ato̗kelletes
zer<e>tet az ko̗ueti hoǵ embo̗r felebaratʼaiert halara veſſe lo̗lket .
mikeppen ezt o̗nno̗n magais meg monda Es meg uaǵon irua
zent ianos euangeliomanak tizeno̗to̗d rezeben . azert ſoha ſemmikeppen eǵeb
nem lehet benne . hanem meg keel halni . O
en edes vram aldot ieſus . O edes zyz marianak
zilo̗tte . lam mindo̗no̗k čak atte hal- 
