{1}
(69)
Mongẏa leleknek Etke iſtennek (end)
edeſſeges malaztẏa . Haͬmadzor mert
adẏa igazaknak menẏ orzagot ew ir
galmaſſagabol . mert mi erdemewnk
ert kewes tartozik nekewnk ſeot ſem
mi meltan : Mert ha valm̄i iot tezenk
tewbel tartozwnk iſtenēk de maga ā
nal . Honnā mikoron teſtewnknek -
(mẏnden) eſ lelkeͮnknek mẏnden ere
ẏt meg emeztengẏwͤk iſtennek zol
galatẏaban . eſ mẏnd telẏeſſegel
meg tewtteͮk legẏēk mi tehetſeggi
nk zerent : az mit kellet tenneͮk . meg-
eſ . ezt kel mondanw̄k . haznatalan
zolgaid vagẏonk , mit kellet tenneͮk
meg teͮttẏk : Hogi kedeg az ewrok ele-
ttet nem walhatẏok mi erdemmẏnkbel
de chak iſtennek irgalmaſſagabol meg
mwtatẏa . zent Bernald . mondwan -
Ha zẏlettẏnk volna , mittẏwl ſogwa


{2}
(70)
(Emb' lewt fewldden . eſ mẏnd zaz ez
zer eztendeigh . Nẏoẏttatneek mi
elettewnk . de maga nē volna ez -
Idewnek mẏnd edẏg [valo] mẏelkedette -
melto elelgek az iewende dẏcheſegh
re : ki meg ielentetik mẏbenneͮk :-)
Ez peldabol iol meg erthetti mẏndē
menẏ orzagban (n) zenteknek meli
nagi ewremek legẏen . Ez pelda .
olwaſtatik zẏzeknek ewremekrel -
menẏorzagbā : Harom apachak va
lanak lelki tarſok . egi clauſtromba .
es ezekkezeͮl ketteẏ zẏzek valanak :
eſ egẏk ezweg . Ezek kedig mẏnde
nẏk igen aẏtatoſſok valanak azonẏo
nk zyz mariahoz . azert egikzẏz -
meg halwan ez harom kezzewl es
Imar az ezweg ew wegezetteben
lewen . az harmad ſoror keri vala



{3}
(71)
vala ez ezweget hogi halala vttan-
meg terne , es az elſew ſoror felel es
ew erdemmerel bizonyoſſa tenneye ew -
teth . melẏet meg igerwen neki . ha iſt
ennek kellemetes volna es engedneie .
eſ meg hala . Harminchad napẏan ke-
dig . ez ſoror nemeli oltar elewt [mikor] imad
kozneẏek . ielenek neki ez ezweg tarſa
alithattatlan feneſſegel igen (feneſſeg)
fenelwen eſ mondwan neki . Jeẏ ide -
mert ketelezzel engemet meg teereſre .
Ime laſſat en erdememnek kichẏndeth
rezet de aldot legẏē az nap . melẏbē
zẏlettem . Ew kedig meg batarwltatvā
a hallaſbol . es erewt vewen lelekben -
keerde ewttet az elſew meg hot ſoror fe-
lel . Kinek ew monda . Ha mẏnd telẏes -
vilag harttẏa volna , eſ tenger tenta vo-
lna , es faknac mẏnden leweli . ſẏweknec
mẏnden magẏai irok volnanac egẏem


{4}
(72)
Mẏnden Emb'rekvel kẏk voltak eſ van
nak . es leznek iewendegh . Elezer mẏ-
nd ezek meg fogẏatkoznanak mẏnt
hogi -ki ielenthetneẏek menyei erdem
nek es dichewſegenek merhettetlen
voltat , de monda , keweſſet mondok
neked ielen . lewen te zemeyd elewt , veg
hettetlen dicheſeggekkel felẏelmvl en
gemet eſ erdemmel , mert tegnap lat
tam ewttet angẏalokal tanachol(wan)[van] [viſele] fe
ẏer feneſ rvhaban . eſ feẏer rwhakba
ewltezet leẏanẏoknac ſokſagawal . enek
kelwen . kiwalt . chak zẏzegnek twlaẏ
doneẏttoth eneket , es viſelwen iſtenẏ
viraggokbol chẏnalt kozorwt , En ke
dig kerem ewttet hogi awagi chak egi
horaẏgh engedneẏe nekem az kozorvt
Ki monda . Nem illic neket . de maga
az viraggokbol adda nekem , melyeket
neket hoztam , en igen zerelmes tarſo
nak . hogi ew iozaggokkat valamene-
re

{5}
(73)
Meneben Emberi Ertelm foghatẏa ve-
gẏet ezedben eſ erchet meg . Azert ew
tewle lewen nemi kerekeẏtes . illetven
az felẏel meg [mondot] viraggokkal a padimentū
honnan zarmazeg ilẏe chodalatoſ illat
nak nagi nemes zaga . hogi az ſoror a
nagi edeſſegert elrẏtetet{ben} volt {rag}
{gadtatuan} . Eſ ezenkeppen az ezwegh az
igeret meg tellẏeſſitwē / meg tere mē-
ẏorzagbā . Myndenek kẏk bemenek va-
la az monoſtorba ſok ideig menẏei il
latot erzenek .:.

Vala ne(l)meli tolwaẏ ki mikorō iwzet-
tetneẏek ew ellenſegiteͮl . latwā kedẏg
ez tolwai hogi nem tawozthathatnaẏa
el , az halat , zerze magat kereztre vagi
zenwedeſre mondwā . iol es igazzan
erdemlettem halant . mert iſtent meg
bantottam , eſ monda nekik kerlek tẏ
teket hogi iſtennek bozzwſagat alẏat
tok meg . en raẏtam . Ime en tagẏm

{6}
(74)
kẏkben Iwldeztem criſtuſt ew veẏben es
igẏen meg ewlek ewttet , Nemeli remet
te . vala kedig kezel , ki ſok eztendeig tar
tot vala penitencẏat . kinek meg ielen
tetek , hogi angẏalok iſtēni dycherettek
kel menẏorzagbā vinneẏek ez tolwa
ẏnak ew lelket , ki ſem haladaſt iſtēnek
nē adda kezzelenek idweſſegerel . de (m)
(meg) meltatlankodwā eſ haraggodvā
ewnnē benne monda . Miwttan mẏn
den vezedelmes bẏnekre vettendem -
magamat , vegre ezenkeppen meg bā-
hatom . eſ igyen lezen nekem eſ . mikēt
ez tolwaẏnak . Eſ mikor ez vilagra
terth volna menwen nemeli vẏzen
es [a] partrol le eſven el merewle . es er
deggekteͮl vittetek pokolra :-
Eſmeg olwaſtatik ilẏen pelda , hogi Ne-
nemeli vitteznek volt . egi igen zepſe-
ges leanẏa , es wetkezek ew vele . meli

{7}
(75)
Meli vezedelmes bẏnt . byzonẏal Ew an
nẏa nylwan valo iegẏeknec mẏatta meg
thuda . es ezebe weve . de kenẏerelwen
ew tulaẏdon leanẏanak zegẏenſegen -
nem akara ielenteni . Meg thudwan
kedig ez lean hogi eſmerettere volna
annẏanak ew bẏne . Nemelẏ gonoz regẏ
akneͮnec tanalchabol ew annẏat mer-
regel meg ewle . Attẏa kedig ezeben ve
wen . enne vezedelmes bẏnt . meg zer-
nẏokezwen . leẏanẏat myndenkeppen -
el hagẏa . thahat latwan ezt ew leanya-
ew eſ . azon modon meregel meg ewlet
tek ew leanẏatul . Ew zẏwleẏ meg ewl
wen ezenkeppen , ew ketsegben eſſek .
mẏnd addẏg mẏgnē nemeli p̄dicatortul
halla p̄dicallani ezt . hogi mẏnden bin
nek akar menemew zernywͤk legẏenek
Iſteni Irgalmaſſág{nak ellette} <hoz kepeſth> ſemmik vol
nanak . mikoron Emb' azokkat teredelm
eſſegͮel meg gẏonaya es banaẏa . Ew

{8}
(76)
kedig Iarwlwan Ew hozya gẏonaſnak
okkaert . de nagi ketſegben eſſeſeert nē
gẏonhatẏa vala ew bẏneẏt . es lelki vi<ga>
ztalaſſa lewen . neki ewtewle . ſiralmak
nac nagi ewtteſſewel . ew bẏneẏt bẏzo-
nal meg gẏonwan . Itelwē magat my
nden kenra es zegẏenſegre meltonak
elennigẏonaſ meg tewen kedig . es
idweſſeges penitencẏa neki hagiwā .
Ew be mene zolgalo leẏanẏawal az egi
Hazbā . Eſ leterẏeztwen magat ima
chagban . ſira annera nagi keſerwſ
egel ſẏralmaknac ewtteſſewel es ba
nattal . hogi ottan halwan (lette) lelettek .
demaga mikorō ew ꝯfeſſorra . p̄dicacō-
ba inteneẏe a nepet . hogi ew erette .
kerneẏek es jmadnaẏak az vr iſtent .
halla zozattot mondwa neki . hogi ew
es az nep . inkab zẏkeſſec volnanak .
ew imachagiwal . vgi hogi meg erte .
ewttet ſẏralmaknac arraddaſſa mẏat

{9}
(77)
hogi eſmeg wẏonnan (keret) kerezttelke-
det legẏen , es menẏorzagbā ment legiē .
purgatoriūnak mẏnden kenẏa nekiwl :-
Hoc petrus deamore . li . ẏ .

Eſmeg olwaſtatik Nemeli pelda egi bineſ
rel ki magat Ewrdegnek atta vala .
Wala Nemeli (gar) gazdag vitez , ki nagi
zegenſegre jutta . Eſ eznekwttana adda m
magat akaratẏa zerent ewrdeknec , ho
gi ewttet eſmeg . meg gazdaggeẏtanaẏa .
kit fogadwan ewremeſt az meg kerezttele
ewttet mondwan . En kerezttellek teged luci-
pernek es mẏnden eͮrdeggegnek newebe-
hogi mend teſtedel eſ lelkedel mẏēg legẏ .
aznak vttanna adda neki ſok gazdagſag-
gokkat . eſ monda . Mẏert hogi mẏenk -
vagi kel te neket my iegẏenkket viſel-
ned . azaz . kewelſeget rwhagbā iaraſod
bā es ezenkeppē . eſ mẏnden tagẏdban .
ki mikorō az allapatba volna . ennehāẏ
eztendeẏg , tertenek neki nemeli zent<Egi>

{10}
(78)
Hazba be mēnẏ . Eſ p̄dicacōt hallanẏ Iſten
nek irgalmaſſagarol . es teredelmeſſeg
get vewen meg marada az zenth egihaz
ban . es eſwen az feldre . es fekewen jm
adkozẏg vala . hogi neki vr iſten (adde)
adna malazttot , eſ akarnaẏa meg fedde-
ni mẏnd azokbol magat miket teth va
la . Eſ vr iſten latwan ew alazatoſſagat
ew ſẏralmath . es hogi akarnaẏa mẏnd
telyeſſegel meg feddeni magat azokbol
mẏket teth . es hogi eletteth meg iobẏt
tani akarnaẏa . es wr xp̄s ieſus mon-
da neki az oltarrol . Kelſel es meg boch
attatnak neket te bẏneẏd menẏel es
ne akarẏ towabba bẏ̄hedni . Ki felkel
wen . az nagi teredelmeſſegert kit teth
vala . telẏeſſegel mẏnd ewzze leth volt
hogi alig . eſmerhette meg ewttet ew
haza neppi , ki aznak wttana . Annera
gẏetre magat penitencẏawal . hogi
az ewrek elettet erdemle es vewe . ez

{11}
(79)
Irgalmaſſaggat vr iſten Mwtatẏa mend <Ez>
vilag weggezettik . es itteletnek napẏaig
de az iteletben mutatẏa igazſaggat iok
nak es gonozzoknak :

Eſmeg olvaſtatik NEmeli pelda , kit zent
gergel irt , hogi vala nemeli zent re
mete . egẏptomba . ki iſtenēnek zolgalt va
la ereſ vẏaſkodaſſal . tiztaſagba . tulaẏdō
teſtenek gẏettreſevel . eſ egẏeb lelki ioknak
nẏaẏoſkodaſaval : Theͮrtenek kedig hogi
ez bodog attẏa . nemeli pogan zẏzet ew
jnteſivel . P̄dicacōiaval thevelgeſebel es
hyttetlenſegebel . meg fordeẏtta es zēt
kereztſegnek kvtfeyebel ewttet meg mo
ſſa . eſ byneknec mẏnden fertezeteſſege
Teͮl meg tiztẏhta . Mẏutan kedig meg
tiztulttatvan volna , neki cellat raka -
ew cellaẏanak elette . kiben ewttet hel-
hezttette . eres ewrizethnek allatta
kit eſ erkelchnek minden regulaẏra es

{12}
(80)
Meg thaneita . ki annera haznala es
nevekedeg lelki iokban . hogi mẏnden
nappon angẏali enekleſegget hallot -
Eſ mikorō horakert valo dicheretteket
eneklene . ew . vele angẏalok eſ . hora
kat vagi zoloſmakat edeſſen enekel
nek vala . eznek felette , vr ieſus x̄p̄ſ .
ewtet gẏakorta latogathẏa vala . es
ew kegẏesſegevel ewtet gẏakorta -
(ewtet) batoryhtʼa vala . melẏet ew le
lki attẏa eſ . mikent gẏakorta tulay
don ew fẏleivel halot , Teͮrtenek ked-
dig , hogi ew lelki attẏa . almaẏba lat
naẏa . hogi nemeli ſarkan ez ziznek
cellaẏaba bemen̄e . es az feẏer galam
bot benẏelneẏe . melẏet harmad na
ppon ki okgat , Ew azaz ez zent reme
te kedig ewnnē maganal meg ma-
gẏaraza ez almath jgen . hogi a ſar
kan az gegẏetlen kiral . az galamb

{13}
(81)
Annya zent egihaz . meli . Harū Ezttende
gben ewldezeſt haborgataſt . zenwed :
az vttan kedig az kiral zent Egihaznak
hittẏre meg fordvl . es fel magazttatẏa
ewttet . es Mert ewrdeg mẏnden io mi-
elkedeteknec ellenſegge . hẏle nemeli fer
fẏwnak hogi ez zẏznek cellaẏahoz . kẏ
menne eſ ewtet gẏakorlatoſt meg latoga
thnaẏa . Ki lewen . Ez ferfẏwnak kelem
etes levn ez zẏz . es kezde zorgalmaztat-
ni ewtet bẏnre . Eſ mikoron ew valtoz-
tathnaẏa lelket , elfordeẏta zemeit ho-
gine lathna menẏet , lelket bẏnre leh-
aẏta . es a ferfẏwal az cellabol kimene
ki mikoron ew vele bẏnhedet volna . es
ennehanẏ nap vele lakozzot volna . el-
mene ewtele es ewtet chac magat ha
gẏa . Ew lelki attẏa kedig , ki neki -
eleſeget zolgal vala mẏnden nappon .
varya vala ez harom nappokba mẏ

{14}
(82)
korō etelth kerne zokaſ iegwel . Miko
ron . harom nappokban ew neki iegh
eth nem halanaẏa . gondolya vala -
hogi angẏalokval vigadna mikent
zokta vala az ellet tennẏe . de maga
mikor keſedelemet tenne , cellaẏahoz
mene . es ewteth hẏwon lele . Honā
nagi zomorvſagal tawozek el . eſ na
gi kenẏw hwllaſſok<k>at es ſẏralmak
ath erette napponket ewt vala
Eſ mikorō ew lathnaẏa magath elh
hagẏattathnak mẏndeneſtevl . ſem
volna valami honnan el elhetne , len
nẏlvan valo parazna , es ew zepſeg
eert ſokkac iewnek vala ew hozẏa
bẏnnek okkaert , Az ew lelki attẏa
kedig ewtet ket ezttendeig ſok ſira
lmakal ewtet . kerdezi es kereſſi
vala . az harmad eztendebe fordvl

{15}
(83)
van . kedig Mikor nagi zomorvſagban
es banathban volna . Jewe . ew hozia
nemely zent attẏa . malaszthbol meg la-
togatſanak okkaert , Eſmikorō ew zẏ-
wenek banathẏat neki meg ielent-
tette volna , monda neki ez veen zēt
attẏa . Wagẏō nemeli azonnẏ allath
ilyen nemew varoſban , maria newe
gonoz elettew . newek elweztetteknec ke
zette lakozwa ot . Vagyō : Eſ mikorō ez
bezedet halota vo volna , nagyal inkab
bankodek honē mẏnt az elewt , de maga
akarwā ewteth inkab meg hoznẏa hon
em mint ot(h) karhozatoſt elnẏe , gon
dolẏa vala ewnenbēne ezt hogiha ew
hozẏa menne zerzetes rwhaba hogi -
el futhna ew elewle : azert ew Rwha
ẏat meg valtoztatvan eltezek igen
io Rwhakban es lo hatra ſelilwen

{16}
(84)
Jewe az varoſba . hazhoz iutwan kerde
ha ilẏen azonnẏ allat lakozneẏeg ot
kinec newe maria volna , eſ monda
neki . ki ew neki zolgalo leẏanẏa vala
hogi ot vagẏon . Felele ew hogi az eyel
ot akarna maradnẏa es vigẏazni , es
adda aran penzeket , es vendegſegeth
zerezttete . Ez aszonnẏ allat kedig latwā
ew orchaẏat es ew neki ewz zakalat
elfordwla ew tewle : de monda neki ew
leẏanẏa . mit gondolz ew ſemerges or
czaẏawal . ha telẏes ew erzenẏe aran
penzegel : Eſ Imar aztalhoz ilwen -
ez zent Attẏa ez{k}ig vala kenẏeret ba
nathal es fohazkodaſſal . de maga vach
ora meg lewen . es az vttan menwen
agẏahoz mikor ezenkeppen az agẏnak
elette allana ez ven zent attẏa monda

{17}
(85)
oh Azonnẏom Eſmerze Engemet , ki mō-
da nem eſmerlek , eſ ez ven monda . En
vagẏok attẏad . ki tegedet iſtenhez for
deẏttottalak . es mẏnden regulay erkel-
chre tegedet thaneitottalak . kit halv
an . zẏweben meg feſlik vala es olwa
da ſẏralmakra . eſwen ew labaẏhoz
ſok kenẏhwllaſſokkal bochanatot kewette -
Eſ monda . Meg lelhetemee . iſtēnek irgal
maſſagat enne bineknec vttanna . Felele
neki ew lelki Attẏa es monda , legi ba
tor leẏanium . ha meg ternẏe akarandaz
vr iſten teged penitencẏa tartot<h> bocha-
natra vezen . Azert ew a varoſnak ke
zeppire iewen hagẏa nagi tẏzeth tēni .
es mẏndeneket melẏeket gonozzol nẏe
r t vala . az tẏzben hanẏa mondwan -
Laſſatok mẏnd en zereteẏm . melẏeket
tewletek nẏertem , tẏz emezti meg : ez
zek meg lewen kedig : Mene az kẏet

{18}
(86)
lenbe A zent Attẏawal . Eſ zerze neki cel
lat . ew cellaẏa melleth hatwl . es oth
nagi zenvedeteſſegben es penitenciaba
het eztendeth ele . Az hetted eztendebe
azert meg nẏere az elewbi malazt
toth melẏet el vezttet vala . eſ az vt-
tan ezenkeppe bekeſegben elnẏogo
ek wrban : 

{19}
(1)

Olvaſtatÿk zent atÿaknak eletevkben
Egÿ pelda , ezenkeppen .
Egÿ jdevben vala egy frater , hogy kÿ
evrdekegtevl annera keſertetÿk vala eh
ſegel , es ev teſtenek erevtelenſegeuel .
hog napnak elſev jdeere jutvan olÿ
jgen ehezÿk vala . es ev ereÿe olÿ jgen
el ſogyatkozÿk vala . ſemmy keppen
etlen nem zenvedhet vala . De maga
azert nem ezÿk vala hanem vgÿ
mond vala ev zvueben . Valamÿkep
pen lehet , de meg varom az harmad
orat . es akoron ezem . Mykoron kedeg
el ju vala az harmad ora . vgmond
vala az ev gondolatÿnak . maſtan es
erevuel varnom zenuednem kel mÿnd
hatod oraÿg . Mykoron jut vala ha
tod orara . meg aztagÿa vala az azÿv
kenÿeret az vÿzben . es vgmond vala

{20}
(2)
Mÿkoron meg azÿk az azÿv kenÿer az
vÿzben . meeges meg kel varnom az kÿ
lenched orat . Es mykoron el ju vala az
kylenched ora . Zokas zerent be tellyeſſehtÿ
vala az ev jmadſagÿt . es az ev ſpalmoſÿt
dÿchÿretÿt regulazerent . es le tezy vala
az kenÿeret hog enneÿek . Ez fele keſertetev
ket ſok napÿk zevede ez frater . Egy napon
mÿkoron ez frater , ez felÿvl meg mondot
keppen tevt volna , elſev oratvl fogva , kÿ
lenc oraÿg . es le evlt volna hog etket venne .
Tahat lata ez ſrater , hog az koſarbol kÿben
az kenÿeret targÿa vala . nagy fv̈ſt kelefel
es kymene az cella ablakan . Az naptvl fogva
ez frater nem ehezeek ſem megnem erev
telenevl vala . De jnkab olÿgen meg erev
ſeÿtetÿk vala az ev zvue (hÿtben) hÿttel
es zenvedetevſſegel . hog meeg keet nap vtan es
nem gyenyerkevdÿk vala etket vennÿe .
Ezenkeppen ez frat' iſteny malaztnak es ſe

{21}
(3)
gedelmnek mÿatta . meg gÿvze meg olta .
az torkoſſagnak kevanatoſſaganak teſtÿ gev
trelmeet : ih̄s maria . Amen

Pelda az oly zerzeteſſekrel kÿk budoſo elmeuel
zolgalnak vr iſtennek

Vala egÿ ſrater , zent benedek fraterÿ
kezzvl . Melÿ ſrater auagÿ barat . az
jmadſagon es zoloſman nem alhat vala
ſem ot nem maradhat vala . De legotta<n>
hog az fraterek az jmadſagra le haÿol
nak vala . ez budoſo elmÿv frat' el kÿ
megÿen vala az jmado helÿrevl . es bu
doſo elmeuel . valamy fevldÿ el mulan
dokat tezen vala . Mykoron ez frater
az ev feÿedelmetevl gÿakorta jntetet
volna . De ev ſemmÿt nem gondol va
la vele . El vivek ez frat'r ſratert zent
benedeknec eleÿben . es meg mondak

{22}
(4)

zent benedeknek ez fraternek ev fogÿatko
zaſat . Zent benedek kedeg ez fratert jgen
erevſſen meg fedde az [ev] bolondſagarol heetſa
garol . Mÿkoron ez frater meg teert volna
az ev claſtromahoz . Aleg tarta meg keet
napon zent benedeknek hagÿaſat jynteſeet .
Mert harmad napon eſmeeg az ev zoka
ſara terven , kezde az jmadſagnak jdeÿen
tetoua budoſnÿ . latvan ezeket az claſtrom
nak ev atÿa . meg jzene zent benedeknek .
Monda zent benedek . Ennen magam
oda megÿek , es ennen magam meg fed
dem . Mÿkoron iſtennek embere zent be
nedek el jutot volna az claſtromba . es
az fraterek az zoloſmanak vtanna . kÿ
kÿ . mÿnd maganak , attak volna mago
kat aÿtatos jmadſagra . Tekente zent
benedek az budoſo fratert , es lata hogÿ

{23}
(5)
egÿ fekete gÿermek ez fratert ruha
ÿanak peremenel ſogva el kÿ vonza
vala az jmadſagrol es carbol . Tahat
mōda zent . benedek az claſtrom feÿedel
menek pompeianoſnak . es zent mau
roſnak . Nemdee nem latÿatoke kÿchod<a>
az ky kyvonza ez ſratert az jmadſagro<l>
Felelenek evk hog nem latÿak , kÿknek
monda zent benedek . Jmadkozÿonk hog
tÿes meg lathaſſatok kyt kevuet ez frate<r>
Mykoron keet napon jmadkoztanak v<ol>
na . zent mauros meg lata ez fekete gÿ<er>
meket ez fratert kÿ vonnÿ . De az chastro<m>
nak atÿa feyedelme nem lathata . Azer
maſod napon zent benedek az ev jmad
ſaga el vegezven , kÿ mene az egẏhazbo<l>
es lele az budoſo fratert kÿvevl alvan
es heuolkoduan . zent benedeg kedeg az
ev zvuenek vakſagaert jgen veree

{24}
(6)
ez fratert vezzevuel . Ez naptvl fogva ez
frater ſemmÿnemev keſertetet nem
zenuede ez fekete gÿermektevl . De az
jmadſagnak zerelmeben aÿtatoſſ agaba
indulatlan marad vala meg . Es
az pokolbelÿ evrdeg touabba nem mere
ez fraternek ev zvueben vralkodnÿ .
mÿnt ha zent benedek az evrdeget
verte volna az vezzevuel . oly jgen ſel
vala az zegen ag ellenſeg az evrdeg .
Azonkeppen mynden vala nem alhat
az iſteny zolgaton . chak jgen yol ver
yek ÿo hÿg vezzevuel . annak vtanna
oztan malaztÿa lezen az iſteny zolga
latra az gyakorta valo vereſegnek
vtanna

Olvaſtatÿk egy̋ pelda azrol hog az jgaz
gyonas jgen art pokolbelÿ evrdevgeknek

{25}
(7)
Vala egy nagÿ Doctor . kÿ zent jraſban
vala zentevltmeſter . Ennek vala neve
tamas . Ez doctornak mykoron jmar
meg kellene halnÿ . es fekenneÿek az
agÿban , lata ez doctor pokolbely evrde
get . es monda nekÿ . Mÿt allaz ÿt
veerbe keuerevdet beſtÿe . mongÿad
meg ennekem mÿchoda az . az kÿ
tÿnektevk mentevl nagÿobban art
Mÿkoron ezekre az evrdeg vezteg ha<l>
gatna . Monda eſmeg az doctor . ke
zerehtlek tegedet az elev iſtenre . kÿ
jtelendev eleveneket es holtakat , hog
meg mongÿad ennekevm . Monda
az evrdevg . ſemmÿnemev dolog az
mÿ erevnket vgÿan elnem zaggatÿa
mykeppen az gÿakorta vala tevredel
meſſeg es az tÿzta gÿonas . mert

{26}
(8)
mÿkoron ember halalos bevnekben vagy̋on .
Azkoron meg vadnak kevtevzven evneky̋
mÿnden tagy̋ay̋ . vgÿ hog ev magat az
halalos bevn belÿ ember jndedha
gy̋a valamy̋vnemev jozagos myelkevdetre .
Mÿkoron kedeg az halalos bevneket meg
gÿonnÿa . legottan zabad lezen . es jndul
hato mÿnden jozagos myelkevdetevkre .
Amen . ieſus . Maria
Vala egy̋ kÿralÿ kÿnek vala neve
aſmodeus . Ez kÿralÿ mykoron orzaglana
jllÿen tevruent zerze . hog akar melÿ
jgen gonozol tevev ember , mÿkoron meg
fogattatÿk es az byronak eleyben vitettetÿk
ha ez illyen gonozvl tevev ember , az bÿ
ronak elevtte . harom jgaz zoot bezedet
mondand . Tahat az ev eletÿt meg nÿer

{27}
(9)
ÿe . mÿnd ev tellÿes evrekſegevel evzve . Tevr
teneek jllÿen eſet . hog nemevnemev vitez
az tevrvennek ellene vetkezek , es el futa .
es el lappana egy barlangba , mely bar
langba nag ſok gonozokat tevn . mert
valakÿk be mennek vala es kÿ junek
vala az varaſbol , meg fozgÿa vala es
meg evlÿ vala evket . Az varaſnak ev
bÿroÿa mykoron ezeket hallotta volna
leſelevket hagÿa az barlangnak kevrnÿvle
Mykoron az vÿtezt meg fogtak volna ,
kezeÿ meg kevtevzven . hagÿa az bÿro evtet
az jtiletre behoznÿ . Monda az byro az vitez
nek . zeretevm . Tudode az tevrvent . Felele
az vitez . Jol tudom vram az tevrvent .
hog ha harom jgazat mondandok , meg
zabadÿhtom az en (lelkemet) eletemet . Mon
da az bÿro tellyeſyhet be az tevrvent . az az .

{28}
(10)
mogÿ harom jgazat . Auagÿ ma meg halz .
Monda az vitez , hagyad meg vram bÿro
hog mynden ember vezteg halgaſſon . kÿ
meg leuen monda az vitez . Vram byro jme
ez az elſev jgaz mondas . Nektevk mÿnd
nÿaÿan en meg hirdetevm ezt . hog en
mÿnd en tellÿes eletevmnek jdeeben . gonoz
ember voltam . Az byro ezeket halvan . monda
az kevrnÿvl alloknak , jgaze ez amÿt mond
ez vitez , mondanak evk . ha gonozvl tevev
nem volt volna erre nem jutot volna .
monda azert az bÿro . Mongÿad az ma
ſod jgazat . Monda az vitez . Maſod jgaz
mondas ez . Ennekem jgen kelemetlen
hog en ez abrazba ez modon juttem jde .
Monda az bÿro . byzonyaban hyzevnk
nekevd . Mongÿad azert az harmadyk
jgazat es . es meg zabadehtod magadat

{29}
(11)
az halaltvl . Monda az vitez . Ez az harmadÿk
jgaz mondas , hog ha en egÿzer jnnet el zalad
hatneek . ſoha en ez abrazban . ez modon akara
tomzerent jde ez helÿre nem juneek . Felele az
bÿro . bÿzon mondom nekevd . hog eleg bevlchen
zabadehtottad meg magadat , menÿel bekeſſegel
ezenkeppen jduezvle . meg zabadula ez vitez : 

Erkevlc zerent . auagÿ lelek zerent valo er
telme ez peldanak ezenkeppen vagÿon ...

Zeretevÿm . Ez chazar . auagÿ ez kyralÿ . mÿ
vronk ih̄s x̄p̄s . hogkÿ ez tevrvent zerzette .
az az . hog akar melÿ jgen gonozvl tevev
ember . az az . az bevnes ember , mÿkoron
ev meg fogatta az iſtenÿ malaztnak mÿ
atta . es vitettetÿk az ezees byronak eleyben
az az . az confeſſornak eleÿben . Es mongÿon
az bevnes . az confeſſornak elevtte . harom
jgaz bezedet . olÿ jgen jgazakat . hog pokolbeli

{30}
(12)
evrdegek ſemmÿt ev ellene ne mondhaſſanak .
es ezenkeppen meg nÿerÿ az menÿeÿ evrek
ſeget . Elſev jgaz mondas ez . En vagÿok go
noz ember , az az . illÿen . es illÿen bevnekben .
ezenkeppen az egÿeb bevnekben . jme az gÿonas .
Maſod igaz mondas jgen vtalatos enne
kem hog en ez modon juttem jde . az az .
jgen vtalom en es banom , hog en . az en
iſtenemet illÿen igen meg bantottam .
harmad jgaz mondas , ha en egÿzer el
zaladhatnek az confeſſor elevl . eleg tetel
nek vtamÿa . ſoha en tevbbe akaratom
zerent bevnre nem teerneek . es ezen
keppen az evrek eletet meg nyerneem .
kÿt mynekevnk es . engegyen atya fÿv
zent lelek egÿ evrek iſten . Amen

Ez az gyonaſrol valo pelda ky felyvl meg
vagyon iruan . es vagyon meg irvan
romaÿaknak kevnveben : 

{31}
(13)
Pelda egÿ fraterrel kÿ gÿakorta meuet vala .

Nemevnemev monoſtorba kÿben lakozyk
vala zent patricius apat . ezen monoſtorba
lakozÿk vala egÿ barat , melÿ baratnak
zentſeges voltat meg irille pokolbelÿ evrdeg
de mÿert ſemmÿnemev ember nÿnchen
valamÿnemev bevnnekevl fogÿatkozaſ
nekevl . Ez baratban chak illÿen bevn vala
hog ev jgen hamar , es haznos ook nekevl
meuetre jndultatÿk vala . Es mÿert az
iſtenÿ itiletzerent . az bevn . kennal vakar
tatÿk el embernek lelkerevl . ez barat
kenra tartozÿk vala az meueteſnek bevne
ert . Azert hagÿa az vr iſten . hog ez ba
ratot . az evrdegek aluan el vinneek . El
vivek ez baratot , az evrdegek es harmad
napÿg tartak ev nalok . harmad nap
vtan meg hozak evtet az evrdegek . az ev
agÿahoz jgen kemenÿen meg oſtorozvan

{32}
(14)
es meg ſephetven . Ez barat ennek vtanna . meg
valla , hog ev nagÿ ſok rettenetevs . chudalatos .
es ſelelmes dolgokat latot . Ez barat ennek
vtanna ele tÿzenevt eztendevt . de maga az ev ſe
beÿ ſemmÿnemev oruoſſaggal megnem gÿogeht
hatatanak . de mendenkoron vÿonnan es nÿlva
alnak . Az ev ſebeÿkevzzvl nemelÿek valanak
egÿ vÿne melſegvek . Olvaſtatÿk ez baratrol , hog
gÿlbertos vgy mondot , hog ev gÿakorta tapogat
ta ez fraternek ſebeÿt . es evnen kezeevel temette
el ez baratot . Ez barat mÿkoron lagÿa vala
hog valakÿ kevnÿen meuet vala . auagÿ zer
telen (erchevl) erkevlchel targÿa vala ev magat ,
tahat vgy mond vala . O ha te tudnad
melÿ jgen nagÿ kent kel zenuedned ez meg
feſlet erkevlcheert es hetſagos meueteſſert .
Netalam meg feddened magadat : 
Oh en zeretev atyamfyay mÿt mondhatonk
az egÿeb nagÿ bevnekrevl . ha chak illÿen
appro bevnekrevl meueteſrevl es illÿen
nagÿ kenokat kel zenuednevnk . Melÿ ke
noktvl mÿnket es oltalmazyō zent haromſag : 

{33}
(15)
Vala egÿ zerzetevs apacha . hogÿ melÿ apa
cha gÿenÿerevſegeſb etket ezÿk vala az egyeb
apachaknal . es bort . halat , hvſt genyeruſege
ben ezyk (ez) vala . lata ez apacha lataſban .
hog az egÿeb apachak az refectoriumban
azzv ottromba etket eeznek vala . Tahat
azzonÿonk maria . nag ſereggel el juue . az
refectoriumban . (eg) es egÿ ezevſt kalanhual
lÿctariomot ad vala mÿnden apachanak . k<yt>
tartnak vala az zent zvzek . kÿk ev vele va
lanak . Mÿkoron azzonyonk maria jutot
volna ez tulaÿdonos eleÿben . kÿ ez generevſe
ges etekel el vala . ſemmÿt az menÿeÿ etekben
lÿctarẏomban neky nem ada monduan .
Nem veez te az en etkemben , mert tulaÿ
donos vagÿ . Ezt latvan ez zerzetevs
apacha . az tulaÿdonoſſagot el hagÿa . es
erdemle koſtolnÿ azzonÿonk marianak
etkeet . melÿ etek mÿnden egÿeb edeſſeget
felÿvl mul vala : Amen ih̄s

{34}
(16)
Nemevnemev zent (apatat) apat . zent atÿa .
(meg)meg kerde . evt fraterektevl . kÿnek
kevzzvlek . mÿnemev jozagos mÿelkevdet
volna kellemetevs . es mÿkeppen viſelteek volna
az ev eletevket . mÿnek vtanna zerzetevſſe let
tenek volna . Monda az elſev ſrater , az
zent atÿanak . En ezenkeppen eltem , hog
mynden napon , mynden en bevneÿmet . en
zvuemnek keſerevſegeuel faÿdalmaual gon
doltam meg . es valamÿt en az napon , az vr
iſtennek ellene tevttem . olÿ jgen nagÿ tev
redelmeſſeggel gÿontam meg . mÿnt ha
ennekevm azon napon meg kellet volna
halnom . Az maſodyk frater monda az zent
atÿanak . En mÿnden en jdevmet . keet
rezre (oztomt) oztottam . egÿk rezeet attam
aÿtatos jmadſagra . mÿſÿk rezeet attam .
mukara es az fraterevknek zolgalatÿara .
valahol mentevl (kÿſb) kÿſſeb zolgalatot tehet
tem es . ezenkeppen mynden jdemet hÿven
kevltevttem el

{35}
(17)
Az harmadik frater monda az zent . atÿana<k>
En . ennen magamat attam tellÿeſſegel
jrgalmaſſagnak es kevnÿerevletnek mÿ
elkevdetÿre : (hu) vgÿ hog ſÿrÿak az ſÿrokka<l>
es vigagÿak az vigadokkal . Az negedÿk
frater monda az zent atÿanak . En mÿn
denkoron oda zerkeztettem magamat , hol
nagÿob vtalatos dolog volt . es vgÿ bÿr
tam en magamat az zent zerzetben . hog
juthatneek az alazatoſſagnak es bekeſſegne<k>
tevkelletevſſegere . Az evtevdÿk frater
monda az zent atÿanak . En vgÿ eltem
hogÿ ſemmÿnemev embert megnem ban
(tom) tottam megnem zomorehtottam . Eng<e>
met ſem hantot , lem zomorehtot ſenkÿ .
Ezeket halvan az zent atÿa . kere az vr
iſtent . hog ev nekÿ meg jelenteneÿe ezeke<t>
zozat juue menyorzagbol az zent atÿahoz

{36}
(18)
mondvan . En adom magam . En hagÿam maga
mat meg lelnÿ . En el adom el arulom magamat .
Es hagÿam magamat el vroznÿ . En hagÿom
magamat embertevl meg gevzetnÿ . Tahat az
zent ez bezedevket megnem ertven . Imada az vr
iſtent hog evnekÿ ez bezedevket nylvaban mage
raznaÿa meg . Tahat zozat juve menÿorzagbol
mondvan . En adom magamat az penÿtencia
tartonak . En hagÿom magamat meg lelnÿ
jmadſagogban es atÿafÿaknak zolgalatÿokban .
En el (ed) adom el arulom annak enmagamat
kÿ kevnÿerevl ev kevzelen . es kÿ vygad ev kev
zelevel . En el hagÿam magamat vroznÿ . az
alazatos es meg vtalt (embertevl) embernek .
En hagÿom enmagamat meg gevzetnÿ . az olÿ
embertevl kÿ ſenkÿt meg nem zomorehtot .
hanem bekeſſegben al . Tahat az zent atÿa meg
kerde hog ez evt jozagos myelkedetevk kezzevl
mellÿk job . zozat juve menÿorzagbol mondvan .
Az ÿob jozagos mÿelkevdet . kÿ ſenkÿt meg nem
zomorehtot megnem bantot . ſem ev maga
megnem zomorodot megnem bantatot .: ih̄s .

{37}
(19)
Valanak harom remetek , kÿk mÿkoron ker
dezkevdnenek evnen kevztevk ÿozagos myelkev
detevkrevl . monda az egÿk remete . En mÿn
denkoron tevb bozzoͮſagos keuanahnok az vr
iſtennek zerelmeert . hognem mÿnd menÿ boz
zvſag en ream ju . Az maſÿk remete monda
En az vr iſtennek zerelmeert az engem jtÿl<ev>
ember ſoha megnem jtÿltem . Meg kerdek evte<t>
myre nem jtÿlte . felele . harom okaert (me) nem
jtÿltem . Elevzer azert , mert lelevm magamat
gonozbnak aznal kÿ en ellenevm zolt . Maſod
zer azert mert ſenkÿ nem gondol az en bezedevm
mel . es nem hÿznek ennekevm . mÿkoron en
az en rolam gonozvl zolorvl . zolok . A harma<d>
zer azert , mert az kÿ engemet meg zomor<e>
tot meg bantot . ha ma gonoz . holnapon ÿ<ob>
lehet en nalamnal . Az harmadÿk remete
monda . En azt zeretevm kÿ engemet jnkab
zeret . hognem (evnonga) evnen magat . Mÿ
koron kerdeneek evtevle . ky volna az kÿ evtet
jnkab zeretÿ hognem evnen magat , felele

{38}
(20)
az remete , ih̄s az kÿ engemet zeret hognem
evnen magat , kÿ en erettem ev menÿeÿ zent
atÿat , es menÿeÿ orzagat el hagÿa . az ev
teſtet ada kenokra . (oha) olÿha engevmet tar
tana tudna dragabnak evmaganal : ih̄s maria .

Olvastatÿk az pogan bevlchekrevl . hog jgen zeret
teek az veztegſeeg tartaſt
Valanak barom pogan bevlchek . kÿk meg ker
detenek mÿre hog ezenkeppen zeretneÿek az vez
tegſeg tartaſt , felelven az elſev poganbevlc
Socrates monda , mÿkoron zoltam gÿakorta
meg bantam . De valamÿkoron nem zoltam
ſoha megnem bantam . Az maſodÿk belc
vgÿ monda , egÿ bolond ſem halgathat vezteg .
Az harmadÿk bevlc vgÿ monda . Egÿ zaat 
es keet fevleket vettevnk az termezettevl .
olÿha azt mondanaÿa . hog ſokakat kel
hallanonk . es keveſet zolnonk .:..-
Amen ih̄s maria

{39}
(21)
Olvaſtatÿk egÿ pelda az zent agÿaknak eletevkben
Az haragoſſag ellen . Egÿ nemevnemev zent atÿa
kerde ÿſaac apattvl . hog mÿre feelnenek evtevle
jllÿen jgen az evrdevgek . ſelele jſaac apat . Mÿ
tevl fogva en barat vagÿok . En meg zerzevttem
azt en elevttem allanÿ . hog az haragoſſag az en
torkomnak kÿvevle ſoha kÿ ne menÿen . Ennek
okaert felnek entevlem az evrdegegek . mert az
haragos embertevl nem felnek az erdegek . ha
nem az bekeſſeges embertevl : ih̄s
Eſmeg olvaſtatÿk mas pelda az haragrol .
Vala egÿ zent atÿa . kynek vala neve ÿllarÿon apa<t>
ez jllarÿon apai mene meg latogatnÿ nemev
nemev pÿſpeket . Ez piſpek fogada ez zent atÿat
nagÿ zeretettel . es ada evnekÿ ennÿ madar huſt
Monda az zent atÿa az piſpeknek . Mÿtevlfogv<a>
az zent zerzetnek ruhaÿat fel vevttem . attvlfogva
ſoha huſt nem evttem . Monda az piſpek . Mÿ
tevlfogva az piſpekſegnek ruhayat fel vevttem
nem hattam el alonnÿ az embert kÿ engem
meg bantot . ſem en el nem aluttam . ha
valakÿt en meg bantottam , mÿgnem meg

{40}
(22)
engezteltem evtet . Monda az zent atÿa . bochas
ennekevm zent atÿam piſpek . mert az te eletevd
ÿob az en eletevmnel . Ih̄s maria .:-

Eſmeeg olvaſtatÿk egÿ pelda az haragrvl gÿvlevſegrel
Vala egÿ kazdag embernek , egÿ leanÿa , mely lean
nak ev vetekevdeſeet haragÿat gÿvlevſeget . aleeg
tavoztathagÿa vala el vala mely ember , hanem
mÿnden emberrel vetekevdÿk vala haragozÿk vala
gÿvlevlÿ vala . Mÿkoron ez lean meg holt volna
el temetek evtet az cÿnteriomban . reggel leven
mÿkoron nepek az egÿ(hazhon)hazhoz mennenek ,
latak hog az leannak ſerebevl nagÿ fevſt jv
vala kÿ . mÿkeppen kemenchebevl . Annak okaert
akaranak ez dolognak ez chudanak vegere mennÿ ,
fevl nÿtak az ſeert . es leleek az leannak ev teſte
nek fevlſev rezet , az az . zvuet . epeÿet . nÿlveet .
es kezet , tevznek mÿatta meg emeztetven . melÿ
tagoknak mÿatta vetkezet vala . azon tagogba
gevtretÿk vala es . Az ev teſtenek alſo reze kedeg
kevldevketevl fogva oda ala jlletlen meg marada
az tevztevl . az z ev zevzeſegenek bÿzonſagara .
Ih̄s . Maria , johannes .

{41}
(23)
Vala egÿ nemevnemev veen zent atÿa . hogÿ
kÿ fekevt vala nagÿ nehez korſagban tÿzenkeet
eztendeÿg . Ez veen zent atÿanak zolgal vala
egÿ jffÿv frater . De maga ez veen zent
atÿa mykoron latnaÿa ev nagy munkaÿat
ez jffÿv fraternek es zolgalagÿat . ſoha az
veen zent atÿa . az jffÿv fraternek mÿnd
az tÿzenket eztendeÿg ſem monda chak egÿ
edes bezedevt es mÿnd enne nagÿ ſok zolga
latÿaert es . Mÿkoron jmmar ez veen zent
atÿa meg akarna halnÿ . es ev kevrnÿvle
evlnenek az egyeb zent atÿak , kezeet foga
az veen zent atÿa . az jffÿv fraternek . es
haromzer monda nekÿ . Idvezevlteſſel . jd
vezevlteſſel . jdvezevlteſſel . es ada evtet az
veneknek mondvan . Angal ez frater , hogÿ
ennekevm beteglevnek ez enne eztende(gy)ÿg .
ſem entevlem edes bezedevt nem hallot .
Azert ennekevm nagÿ bekeſſeggel zolgalt : 

{42}
(24)
Olvaſtatÿk egÿ pelda . Vala jeruſalemben egÿ pa
triarcha . es ez vala jgen jgazſag zeretev . vg hog
az jgaſert nemelÿek evtet az ev alatta valok kezzvl
gyvlevlÿk vala . Annak okaert ev rea hamys bevnt
kevltenek . annak fevlette hÿtekkel erevſehtek . Az
elſev meg eſkevek es vg monda ha vgÿ nÿnchen
mynt en mondom , tuz mÿa vezzek el . mert nem
kevnÿen hÿznek vala nekÿk az patriarchanak
meltoſagos eletÿert . Az maſÿk monda ha vgÿ
nÿnchen mynt mondom , az kyral korſaga juÿen
en ream . az kyralyon kedeg vala farkas ſeb . Az
harmadyk monda , ha vgÿ nÿnchen . kÿ apagyon
keet lato zemem . ky mynt ezenkeppen be telÿek
mert az elſev hamÿs tano . mynd ev hazaual .
nemzeteuel . zolgaÿval . jozagaual . evzve legottan
meg ege . Az maſyk tano talpatvl fogva
teteyg az farkas ſebtevl meg emezteteek . Az har
madyk tano ez rettenetevs dolgot halvan
az ev tarſyrul . az ev bevnet meg valla .
Annak okaert aznagÿ ſyralmak myatta
kÿt tezen vala ez dologert , keet lato zeme
kÿ apada mert nem lata tevbbe vele : ih̄s .

{43}
(25)
It zol az iras az zerzetevſſevkrevl . kÿk tuny̋an mongÿak
az ev zoloſmaÿokat . kyre tartoznanak ev regulaÿok
zerent . kyrevl illÿen chudalatos pelda olvaſtatÿk .
<ezis hoza ualo ezt is Lekel irnya .>

Valanak ket doctorok . My̋koron ez keet doctorok
az tanolſagnak helerevl . az ev hazaÿokban teertenek
volna . Es hog jmmar mennenek az vton . juta
nak egÿ nagÿ erdevben . Es mÿkoron el eſtvelevdevt
volna , felnek vala ez keet doctorok hog evket vadak
megne zaggatnaÿak . Azert jmadſagra adak ev ma
gokat . hog az hatalmas vr iſten evket meg men
toneÿe zernÿv halatvl . Tahat jme latanak tavol
valo fevlden hozy̋ay̋ok . egÿ claſtromot . Es ez keet
doctorok az claſtromhoz tartanak . Mykoron jutottak
volna az claſtrom capuÿara . kezdenek chergetnÿ
az claſtromnak capuÿan . Es az claſtromnak feyedel
me hozÿaÿok juue . es be fogada evket jgen ev
revmeſt . Es az feiedelm ada evnekÿk etelt . es
italt , es nÿvgolmat . Mykoron jutottak volna
eÿfelÿre fel kelenek az claſtromnak baratÿ es me
nenek az veternÿere . Az egÿk doctornak es . zo
kaſa vala hog eÿfelenek jdeyen nag aytatoſſagal
az ev zoloſmayat meg mongÿa vala . Myko

{44}
(26)
ron be ment volna az doctor az egyhazba , lata tahat
az baratok keetfele allottanak az karban . mÿkep
pen zokaſok zerzetevſſevknek . Es nagy ſyralmas
zoual chak ezt mongyak vala az baratok , o vr iſten
mÿre hagyal el engemet . Maas felevl meg azt
mongÿak az karban , o vr iſten myre hagyal el
engemet . Es az gÿergÿa kÿ ev elevttek eg vala .
chak aleg eg vala . Meg rettene ezeken az doctor .
es kymene az egÿhazbol , es fel kevtte az ev tarſat .
es mynd ketten bemenenek az egyhazban . Meg
latak ez dolgot , es halÿak vala ez felyvl meg
mondot jgyket mondanÿ mondvan , o vr iſten
myre hagyal el engemet , es jgen chudalkoznak
vala raÿta . Mykoron jmmar meg virradot
volna , mondanak az doctorok az claſtromnak
feyedelmenek . Kerevnk tegedet zeretev atÿank
hog hÿvaſdbe az baratokat mynd . mert
jme eggykevnk predicaciot tezen nekÿk .
Monda az feiedelm evrevmeſt tezem vraym .
Mykoron be gyvltek volna az baratok . El
kezde az eggÿk doctor az predicacyot jmez
jgyken . Zolgallyatok vrnak nagy vigaſſagban .

{45}
(27)
Es mykoron az doctor nagÿ edeſſegel predicallana
az baratoknak . Tahat az baratok egÿenkent , kÿ kÿ
mÿnd nagy ſyraſſal kÿmegÿen vala az egyhaz ay̋tay̋a<n>
Es chak az feyedelm marada meg evmaga . Ezeket
latvan az doctorok enneles jncab chodalkodnak vala
ez dolgon . Monda az feÿedelm az doctoroknak .
Uraym ne alehatok azt . hog jt maſtan claſtrom
volna , auagy my eleuen emberek volnank . De
jme ma nektevk az vr iſten jgen nagÿ chodat
jelentevt meg . Mert regen jt claſtrom vala . es
mynd ez baratok kyket lattatok , jt laktanak .
es en evnekÿk feÿedelmek voltam . Es mÿ az mÿ
regulank zerent valo zoloſmat . tunÿan , reſten
es aÿtatlan mongÿvk vala meg . De jme az aldot
vr iſten . nem vete<t> mynket pokolra , es elnem kar
hoztat<ot> erette , az ev nagÿ jrgalmaſſaga zerent .
De jt vagyon mÿnekevnk kenonk mynd addeg .
mÿgnem meg tyztulonk az mÿ fogyatkozaſonkbo<l>
Ennek ev byzonſagara jme en tyteket kÿ keſerlek
az capun . es en magam beterevk az capun .
legottan touabba nem lagÿatok az claſtromot .
hanem chak nagy langas fevſtet . Ezek meg
leueen . ky keſere az doctorokat az feyedelm az cap<un>

{46}
(28)
es be tere evmaga az feyedelm az capun . legottan
ev elevlek el enezeek az claſtrom kyt elevb latnak
vala . Es latanak az claſtrom helÿen , nagy lan
gas fevſtet . Es az langas fevſtbevl jllÿen zozat
jvualakÿ mondvan , jaÿ mÿnekevnk . hog mÿ
nem zolgaltonk az my terevmtev iſtenevnknek
garſan es vigan . Ezeket latvan es halvan az keet
doctorok . nagÿ halat adanak az vr iſtennek . hog
jllÿen nagÿ chudat mutatot volna meg evnekÿk .
Mert ez velagban elenek , mendeneket erre ta
nehtnak vala . hog az ev zerzet zoloſmaÿokat aÿ
tatoſſagal meg fÿzetneÿek az vr iſtennek . Valÿon
mÿ lezen en iſtenem azoknak , kÿk nem hog chak
aÿtatlan mongÿak meg regula zerent valo zoloſ
maÿokat . De jnkab haragoſſagnak . es dagalÿoſ
ſagnak mÿatta el hagÿak ev zoloſmayokat .
bÿzonÿaual egÿebet nem mondhatonk . hanem
chak az zent agoſtonnak mondaſat . holot ezt
mongÿa . Atkozot ember az . kÿ az vr iſtennek
zolgalatÿat tunÿan , reſten . es gonozvl tezÿ .
Ezt zent agoſton doctor mongÿa . <it vege vagÿon>

Ezt irtak vrnak eztendeveben . Ezer evtzaz tÿz
eztendevben . Ezen eztendevben kezteek chynalnÿ
boltoznÿ az egyhazbelÿ ſanctuariomot .: 

{47}
(29)
{terdeet . es erze ev magat meg kevnyebevltnek .
ezeknek vtanna fel ſerkene almabol jgen chodal
kozyk vala azon hog hol volna ev . es hog kevnÿe
ben volna . Monda ez beteg az ev feleſegenek es
fyaynak . hol vagyok en maſtan . mondanak
nekÿ . az te hazadba vagÿ te maſtan . monda
ez beteg el vittetek volte engemet valamely
helre . mondanak evk . nem vitevk . Tahat
ez beteg mynd meg monda evnekyk valamÿt
latot vala . es kere evket hog el vinneek evtet
zekeren az koporſohoz . Mykoron ez beteget el
hoztak volna az koporſohoz . es jllette volna az
koporſot . legottan meg gyogula . es halat ad
van vr iſtennek es zent margyt azzonnak
laban mene hazahoz . Ezeknek vtanna egÿne
hany eztendev el mulvan . ezen embernek ze
me jge faya . vghog embereket e nem eſmerhet
valameg . fogadaſt tevn zent margyt azzonnak
hogha evtet meg gyogehgÿa . tahat az ev tÿz
teſſegere eztendeÿg mÿnden zerdat meg bevhteln
Ez fogadas vtan meg gyogvla az ev zeme :- }

{48}
(30)
Oluaſtatÿk egy pelda arrol , hog mely vezedel
mes legen zerzetes embernek hamÿs marhat
vennÿ valakÿtvl . es vele elnÿ :-
Vala egy zent atÿa . kynek vala neue furſeos .
ez zent atÿa mykoron volna halanak jdeen
es az ev lelke kyment volna az ev teſtebevl
es ment volna az jgaz byronak eleÿben .
Az (be) pokolbely evrdevgek vadolÿak vala ez
zent furſeoſt vr iſtennek elevtte . De nem
lelnek vala ſemmÿ bev̈nt kyt ez zent atÿa
nak zemeben vetheſſenek , hanem chak
azt . hog nemÿkor vevt vala egy kaapat .
nemelÿ vſuras kereſkevdev kalmartvl .
De mykoron iſtennek angelÿ jmattanak
volna ez zent atÿaert , meg zerze engede .
az vr iſten hog ez zent atyanak lelke , (ſ)
eſmeg meg teerne az ev teſtehez , es ez
bynrevl hog el vevtte volt az kaapat pe
nytenciat tartana . Annak okaert az
eggÿk evrdeg meg haraguek az vſuraſ
nak lelkere , ky ev uelek az kenban vala

{49}
(31)
es hagehta ez karhozot lelket zent furſeoſra .
kybevl ez zent furſeos anne keent zenuede .
hog mynek vtanna feltamada zent furſeos
meg lattateek az ev orchayan . az pokolbelÿ
evrek tevzzel meg gyvladot vſuras karho
zot leleknek meg egeteſe . Jollehet hognem
hÿzÿvk hog ez zent atÿa tutta volna , hog
az kaapa vſorabol valo volt . De meg kel
let volna tudnÿa . myert kedeg megnem
tutta . annak okaert jgen erevſſen meg
kenzatek . Annak okaert az tudatlanſag
megnem ment embert iſtennek elevtte : 

Dÿcheretevs az ember iſtennek elevtte . kÿ vranak
iſtenenek tugÿa akaratÿat . X . Melÿet megnem tud
hatonk , es nem jduezevlhetevnk . ha megnem tano
lÿvk . az tÿz parancholatokat kÿt kÿ ada vr iſten moÿſes
prophetanak
Egÿ itent hÿg . heÿaban neueet ne emlehed . jnnepet

{50}
(32)
jlÿ . atÿadat anÿadat tÿztelÿed . X . Ne evlÿ . ſoha ne vroz
teſtÿ bÿnt el tauoztas . hamÿs tano nelegÿ . mas ember
nek jozagat feleſeget leanÿat bynre ne keuanÿad .

Akaronke be mennÿ fenes menÿorzagban . tarchonk
parancholatot ez gÿarlo velagban . X . Syraſſuk meg
bÿnevnket . tauoztaſſuk azokat , menden ketſegne
kevl megevnk evrek eletben , meg jgerte vr iſten
ieſus criſtus amen :.-

Heet halalos bÿneket tugÿvk tauoztatnÿ . ha me
lÿkben veetkezevnk tanolyvk meg gÿonnÿ . X .
Elſev gonoz keuelſeg . feſuenſeg . haragoſſag . teſtÿ
faÿtalanſag . torkoſſag . es jrygſeg . hetedyk
es vtolſo joraulo reſtſeg ..-

Pÿros roſat ha zednek . pÿnkeſt jdeeben . mÿkent
annak jllatÿa . es meg vigaztalÿa . X . Igÿen
vronk ieſuſnak evt melÿ ſebet gondoluan . kerezt
fan fÿggeztveen vigaztalÿa zyvevnket . oltalma
zÿa (lelkek) lelkevnket evrek karhozattol .

{51}
(33)
Genge roſa meg heruad mykort hevſeg erÿ . zÿz
maria heruada zent kereztſa alat . X . kÿrevl
meg emlekezzevnk rola ne feletkezzevnk . mert ev
lezen nekevnk halalonknak jdeen zent fÿanak
elevtte byzon remenſegevnk .

Evt erzekenſegeket retez alat tarchuk . hog ezek
nek ablakan ne haſſon mÿ reank . X . My lel
kevnknek halalat . mykent mongÿa propheta
az zent jeremÿas . engeztelven az nepet , hog
reÿaÿok ment vala az evt (ablakokon) ablakokrol .

Ez ablakok nem egÿebek kyrevl zol propheta
chak az erzekenſegek kÿket jol evryzzevnk . X .
Elſev latas . ma hallas , harmadÿk illatozas .
negyedÿk az jzles . evtevdyk es vtolſo kÿt mÿnd
tellÿes teſtevnk tart az gonoz jlletees .:-

{52}
(34)
Menden zerzetes embernek , menden napon egÿzer
meg kel gÿonnÿa . Elevzer . az jdevnek el vezteſerel .
az az . mykeppen mulatta el az jdevt . Joban auagÿ
gonozban . Maſodzer az kevlembkevlemb gondola
tokrol , mÿnemev gondolatÿ voltanak az napon
gonozok auagÿ jok . Harmadzer az tÿzteletlenſeg
revl . kÿk voltanak iſtenhez auagÿ emberekhez .
Az az . ha az zerzetevs ember tyzteletlenſeget tevt
az vr iſtennek . iſtenÿ karomlaſoknak gondolatÿ
mÿa . Auagÿ embernek , es evregbeknek tÿzte
letlenſeget tevt bezedenek mÿatta . Negÿedzer
azrol hog ha vr iſtenrevl . es az ev jo tetelerevl
az napon el feletkevzevt . Evtevdzer az evreſſe
ges bezedekrevl . es hamÿs hazukſagokrok . kÿket
az napon zolt . Hatodzer . az velekevdeſekrevk
keetſegekrevl . mÿnemev velekevdeſek gÿanoſa
gok voltanak ev benne valamelÿ emberekhez .
Hetedzer az haragoſſagrol . es az gonoz zomoru
ſagrol . es az gonoz evrevmrevl . Nÿolchadzer
az zent zoloſmarvl . mykeppen monta . az
napon az zerzetes ember az napon ev zoloſ
mayat , aytatoſſone auagy nem :-

{53}
(35)
ha te zerzetevs ember azt kerded , hogmÿ legÿen az
zerzetben jol elnÿ . Vgÿ mond zent bernald . az
zerzetevſſevknek . Te zerzetevs tanolÿad meg .
es en meg tanehtlak tegedet jol elneed . Az az .
jmadkozzal . agÿ alamÿſnad . ha vagyon aldo
maſod feÿedelmettevl . Vigÿaz , behtely . es ezen
keppen mendenkoron jol elz . Nemÿkoron
jrÿ . Nemÿkoron vigazÿ . Nemÿkoron jmad
kozzal . Nemÿkoron tanolÿ . es nemÿkoron
munkalkogÿal . Ezenkeppen lezen az jdev
reuÿd . es az dolog muka kennÿv . Tavol
legenek az zerzetes embertevl . az gÿenÿe
revſegek . az ragalmaſſag . az torkoſſag .
az zugodas morgodas . Az etel meg vegez
veen zerzetes agy halat vr iſtenek .
Bekeſſeg vagÿon az cellaban . Az cellanak
kÿvevle nÿnchen egÿeb hanem chak hada
ko(j)zas . Az cellat kevueſſed . ha keuanod ieſuſt
meg lelned , latnod . Ha te bekeſſeget kereſz
celladbol ritkan juzkÿ . Az cellaban , jmad
kozzal . jrÿ . tanolÿ . alogÿ . oluas zent jraſt .
auagÿ gondolkogyal az vr iſtenrevl :-

{54}
(36)
Tÿtkot tarc . keueſet zolÿ . jgaz mondo legÿ . Nelegÿ ſe
renÿ gonozokra . haragot meg ehnÿec . agÿ helt
evregbeknek . rut dolgot vezteg halgaſſad ne zolÿad .
jrgalmas legÿ . emlekevzzel meg halalodrvl . be
keſſeget tarc . Engedelmes legÿ . Ezeket tarchad
es jduezvlz . Ezeket zent bernald mongÿa .
Mynd nÿaÿan felÿvk az halalt . de jaÿ mert
nem vagÿon kezek .

Ezek azok kÿk el eÿtÿk az zerzeteſeket .
Elevzer el mulatnÿ ſemmÿnek alehtanÿ az kÿſded
byneket fogyatkozaſokat . penytencia nekevl .
Maſodzer . zolnÿa evres hazontalan bezedevket .
harmadzer . rÿtkan aÿtatlan gÿonnÿa .
Negÿedzer . rytkan oluaſnya jmadkoznÿa .
Evtevdzer . chalardſaggal es hÿdegen mondanÿ
az iſtenÿ zoloſmaht : 

Ezeket kel tartanÿ mynden jo zerzetevſnek
elevzer ritka bezedet . maſodzer vidam orchat .
harmadzer zemermes tekentetevt . Negÿedzer
meg ert erkevchel valo jaraſt lepeſt . Evtedzer .
keez engedelmeſſeget . hatodzer mely alazatoſſagot .


{55}
(37)
Olvasſtatÿk egÿ pelda . Egÿ artatlan gyermekrevl . hog
melÿ gyermek meg tartotta vala az kereztſegnek ar
tatlanſagat .

Vala egÿ gÿermek kynek vala evt eztendeÿe .
es ev vala tÿztelendev zvlektevl tamadot . Melÿ
gÿermek mykoron elevzer latta volna zent fe
renchnek ſÿaÿt . az mÿnorokat . meg kereeh
az gyermek az ev zuleytevl hog ev es jarhatna
olyatan ruhaban , mykeppen az mÿnorok .
Az ev zvleÿ alehtak hog ezt ev keuannaÿa
az ev gÿermekſegeert . es meg hagyak nekÿ .
Annak vtanna az ev zvleÿ nagy zerelmel ezek
ben veueek . hog az gÿermek kezdee az mÿnor
fraterevknek zokaſokat tartanÿ . kezde az gyer
mek jarnÿ mezehtelen labbal , es kemenÿ
otromba kevtellel evuedevznÿ . Aranÿat ezevſ
tet vtalnÿ . es jlletnÿ nem akarya vala .
kyrevl tevrtenek jllÿen chudalatos dolog .
Annak okaert egy jdevben juuenek ez gyer
mek atÿahoz nemev nemev kereſkevdev
kalmarok , kyk mykoron lattak volna , ez
gyermeken ez zerzetnek ruhaÿat jgen chu

{56}
(38)
dalkozanak raÿta . Es mÿkoron az kalmarok
meg ertettek volna , hog az gÿermek penzt jgen
vtalna . ez kalmarok egÿ edenben auagy pahar
ban vetenek egÿ penzt , es az vtan bort tevlte
nek az poharban , es adanak jnnÿa az gyermek
nek az penzrevl . Mykoron ez gyermek az bort
meg jtta volna , es az penzt latta volna az pahar
nak fenekeen . Tahat ez gyermek kezde nagÿ
rettenetevſſegel kÿaltanÿ . az pohart el vete . es ev
kezeÿt el teryeztveen . zemeyt fel emelven me
nyorzagban . vgÿ mond vala . Te tudod men
denhato vr iſten . hog tudatlan zepplevſehtettem
meg az en zerzetevmet . De maga ez gyermek
az felelmnek mÿatta . ky val vala abbol hog
ev az penzrevl jt volna , meg kezde ſargulnÿ .
es az ev orchaÿa meg feketevle halanak keſe
revſege mÿa . kevzelehtven halara . kÿt mÿ
koron latot volna az ev atya . es az ev anÿa .
jgen meg jiedenek . es jgen hamar papot
hÿuatanak . es meg oldoztatak az gÿermek

{57}
(39)
ezbevl hog ez oly poharbol ÿt volna kyben penz
volt . legottan hog az pap az gyermeket meg
oldoza . es ev kezet rea vete . az gyermek meg
gÿogula . Ezeknek felette ez bodog gyermek .
jnnep napon az zomzeed gyermekeket az vcha<n>
evzue gevhtÿ vala . es kyk ev kevzzvlek gonoz
erkevlchuek valanak . auagy keuelyek vala
nak . auagÿ zeep ruhaban jarnak vala . Eze
ket meg feddÿ vala . kÿk kedeg ÿo erkevlchv
gyermekek es aytatoſſok valanak . azoknak me
nÿorzagnak dÿchevſegeet jgyrÿ vala . Nemÿ
koron kedeg ez aldot gyermek , az egyeb gyer
mekcheket jmadſagra . pater noſterre . Aue
mariara tanehgÿa vala . es mongÿa vala
melÿ jgen jo az iſtennek anyat jduezlenÿ . es
zolgalnÿ az angelÿ jduezlettel . az aue mariaua<l>
Ez jllÿen fele tanolſagra . es jdueſſeges jnteſre
az gÿe(r)mekekkel es iffÿakkal . az venek es . oda
futnak vala . es chodalatos keppen gyenyerkevd
nek vala ez gÿermeknek ezeſſegeen . es ev felel<e>

{58}
(40)
tÿn . Az ev tulaydon atÿat , mykoron hallya va
la . hog ev eſkenneyek . auagy meg rezegevlne .
auagÿ valamyt ev mÿelkevdetÿben nem ÿot . Az
atyan kenyerevlveen . ſyralmakal meg feddÿ
vala evtet monduan . Zeretev atÿam , nemdee
az (j) mÿ plebanoſſonk az zent egyhazban , vgÿ
mond , hog valakÿk ezeket tezÿk . azok iſtennek
orzagat nem bÿrÿak . Az ev anya es . myko
ron egy jeles jnnep napon , fel evltevzet volna
verevs ſcarlat ruhakban . Ez artatlan gyer
mek ezt latvan . nagy nehez meg keſerevdevt
lelekkel , meg fedde az ev anÿat mÿnd az kevr
nÿvl evleknek elevtte monduan . es mutat
van az ev vÿaval . az ev anÿanak , az fezvlet
nek kepeet . Vgy mond vala . Nezzed anÿam ,
nezzed anÿam , es laſſad my vronk ieſus criſtu
ſt . mezehtelen az kereztfan fÿggenÿ . es zent
vereeuel meg vereſevlnÿ . es te en anÿam
ev nekÿ bozzvſagara . te magadat meg ekeſſeh
tevtted veres ſcarlattal . Oltalmazzad maga
dat anyam , oltalmazzad magadat zeretev
anÿam , hog az verevs ſcarlat ruhakert

{59}
(41)
ne eſſel az evrek kenokra . Tahat az ev (az) anÿa
az ev fyanak jgÿt halvan jgen meg rettene .
es az ruhakat leuete . touabba nem akara az
fele ruhakkal eltetnÿ . Ez bodog gyermeknek
erkevlchÿ . es myelkevdetÿ mutagyak vala ev
benne , jozagos myelkevdetevknek tevkelletevſ
ſegeet . es iſtennek malaztyat . Ez aldot gyer
meknek meeg nem vala heet eztendeye .
Mykoron meg hala . Azert mykoron ez az
artatlan gyermek , kevzeleytene az ev halalar<a>
meg gyonek nagy aytatoſſagal az papnak ,
es kere criſtuſnak zent teſteet . De az pap
nem ada nekÿ criſtuſnak zeni teſteet az ev
gÿermekſegeert . Az gÿermek kedeg chuda
latos jmadſagnak malaztÿaual . ev kezeÿ
el teryeztven mennyorzagra monda . The
tudod vram ieſus criſtus . hog nagy keua
natoſſagal keuantalak en . tegedet hozzam
vennem , kertelek tegedet hog nekem
agyanak tegedet , meg tevttem mÿre

{60}
(42)
mÿre tartoztam , es remenkevdem nagy bÿzodal
mal . hog meg nem foztatom az te edes jelen
voltodtvl . Ezeket mondvan , es az ev zvleÿ ker
nyvl evlven es ſiruan . ez bodog gyermek meg
vygaztala evket . es jnte evket jo eletre . Tahat
ez jdueſſeges jnteſſeknek bezedÿ kevzet . es aÿta
(toſſo)tos jmadſagnak . es iſtenÿ dychiretevknek
kevzevtte . meg ada az vr iſtennek az ev artat
lan lelkeet . legottan az zerzetnek ruhaÿa . kÿt
az gyermekre terehtettek vala el enezeek . Azert
mÿkoron az mynor fraterek akarnanak ez gy
ermeknek temeteſe koron az ſeernel mondanÿ
az de profundiſt . ſemmy keppen meg nem
mondhatak . jollehet nagy ſokzer elevl kezdeek .
Annak okaert meg erteek az fraterek . hog
nem volna zvkes az zentſeges lelek ſenkÿ
nek jmadſagaual . Az ev zuleÿ kedeg . az
gÿermeknek peldaÿaual annet haznalanak .
hog ez gyermeknek halala vtan . mÿnden
ez velagyakat meg vtaluan el hagyak .

{61}
(43)
Az ev atÿa bemene zent damancos atÿank
zerzetÿben . Az ev anÿa kedeg mene zent
bernald zerzetÿben . Es mÿnd ketten tev
kelletevs zerzetevſſek levnek . az vr iſtennek
bodogul zolgalanak . es halalok vtan veveek
az evrek bodogſagot .:. A. N. ih̄s .:..-

Valakÿk bÿnben elnek , azok mendenkoron pokolnak
elevtte vadnak . Ezrevl oluaſtatÿk egÿ pelda .:.

Vala egÿ jeles predicator . bog kÿ az ev predica
cioÿaban gyakorta meg feddÿ vala az bÿnbe
elev embereket . Azt es mongÿa vala ez predicat<or>
hog az bÿn . zent jraſban neueztetyk pokolnak
aÿtoÿanak . Es ez predicator ezeket bÿzonehgÿa
vala jllyen peldaual monduan . ha valamelÿ
ember ma june ez claſtromnak aytoyara .
es ot latna egy deakot evlny az portan . Ezen
keppen latna holnap es . es egyeb ſok napokon .
(E)Nemdee kevnÿen gondolnayae ez ember
hog ez deak baratta lezen . mert gyakorta
latta evtevt evluen az portan . Ezenkeppen

{62}
(44)
azokrol kennÿen hihetyk . hog pokolra mennek
kÿk mendenkoron pokolnak aÿtoyan evlnek .
Az az . kÿk mendenkoron bevnben vadnak .
Azert mongÿa zent agoſton doctor . veetkeznÿ
embere , bevnben meg maradnÿ pokolbely
evrdevge . kytevl oltalmazyon ih̄s maria

Treuerenſiomban raktak vala egÿ calaſtro
mot . kyben lakoznak vala zent apacchak .
Ez apacchak kevzet jllyen regÿ zokas vala
hog evk ſenky̋t be nem veznek apacchaſag
ra . hanem ha chak heet eztendevs volt .
auagy keueſſe (tevb) keueſſeb . Ezt kedeg tezÿk
azert az ſororok . az artatlanſagnak
eggyvgyvſegnek meg tartaſara . Vala
kedeg egy̋ ſoror . vgy̋an azon claſtromba .
Mely̋ ſoror jdevuel nem vala jffy̋v .
de ez velagy̋ dologban oly̋ jgen jffyv vala .
es gyermek vala . hog (embe) velagy em

{63}
(45)
bert aleeg valazthat eſmerhet vala meg
baromtvl . Ez kedeg azert vala . mert my
nek elevtte az zerzetben ment vala . ezekrevl
ſemmÿ eſmerÿ nem vala . az az hog ev ſem
barmot . ſem valagÿ parazt embert nem tud
vala mÿnemev . Sem kedeg az zerzetben . nem
zokot vala reſcken ablakokon velagy embereket
ferfyakat azzonyallatokat leyanyokat neznÿ
kakvcholnÿ . hanem chak zokot vala lappagnÿ
ieſuſnak z ſebeeben lÿkaban vermeben . Annak
okaert mykoron egÿ napon az eggy̋v ſoror volna
az kertben , es lata tahat az kertnek falan be zev
keek egy kechke . kÿt mykoron latna az eggyvgyv
ſoror nem eſmere meg my volna az . tahat
monda az ſorornak kÿ ev mellette al vala . ker
lek tegedet jo ſoror hog mongÿad meg ennekem
mychoda ez . Ez ev tarſa latvan ez ſorornak eg
gyvgyvſeget pakochaban monda nekÿ . Ez az
velagÿ azzony allat . Mert mykoron az vela
gy azzonyallatok meg venheznek . akoron
oztan zaruok keel . es zakalok lezen . tahat
az eggyvgyv ſoror alehta hog jgazat mondana

{64}
(46)
es erevl vala hog ev jllyen bevlcheſſeget tanolt volna ,
es ez egÿgÿvgÿv ſoror az ev egygevgyv peldaÿual
myelkevdetyvel . az egÿeb ſororokat meg vigazta
lya vala . Ezeknek vtanna ez egygyvgyv ſoror
eſeek nag nehez korſagban . vgy hog chak aleeg
zolhat vala . Mykoron az beteggel bano ez beteeg
ſoror meg latogatta volna . Tahat jme lata az
beteggel bano . hog az cÿnterÿm tellyes vala
nagÿ ſok zeep fegyverevſſekel . kÿk louoknak
nyerge mÿnd aranÿaſok vala . es az ev ze
nayok es . mÿnd aranÿas vala . Ezen ora
ban kezde ez zvz vonagodnÿ . es mykoron
az ſororok ev hozya kevzelben juuenek . kez
de ez beteg nagÿ tÿzta zoual jvevltenÿ .
monduan . Agyatok helt . Agyatok helt .
hagyatok jde iunÿ ez vrakat . Mert latÿa
vala az cellat tellyeſnek chodalatos ekeſſe
gev es fenes zemelÿekekl . es lattatÿk va
la evnekÿk lennÿ aranyas ruhaÿok . Ezen
keppen ez bodog zyz el nyugouek vrban : ih̄s

{65}
(47)
Az elet kerdewzy az halalt monduan
ky vagy te kyt latok ez abrazatban
allany nezeſben rettenetews es ter
metewdben zomuru mynd az te teſ
tetben teczyk ſetet ewztewuerſeeg
az te ektelen termetewd engemet
ygen meg rettente

Felel az halal ezek ellen az eletnek
monduan En vagyok kytewl feel
mynden teremtewt allat , feelnek
engemet maſtanyak . es yewuendewk
mert en byro vagyok es nagy erews
tewruent tezewk nem haznal az
tewruennek en elewlem el vetele
mert nagy kemeny kennal karhoz
tatok myndeneket

Az elet kerdewzy az halalt monduan
ygen chodalom hogy te honnet yewz
mert nem latottam te hozzad haſon
latoſt oly ruth allad vagyon es zewr

{66}
(48)
nyew chonka orrod vagyon ha
ſokayg teged nezendlek es te hoz
zad kewzelgetnek netalantan az
fewldre (eſteem) eſneem es onnet
fel nem kelhetnek

Felel az halal az eletnek monduan
En yewuewk ſok reuas ſyuaſnak
es yzzanyoſagoknak banatnak es
keſerewſegewknek es nagy kenok
nak tartomanÿabol

Az elet kerde az halalt monduan
Myre vagy yllyen ruth es ektelen
es az te nezeſewd myndeneſtewl
foguan zomoru az te feyed ko
paz es mynden tagayd zewrnyek
banom hogy read neztem mert
felewk hogy meg ne dewgleſſem

Felel az halal az eletnek monduan
ha nem volnek ruth ektelen es

{67}
(49)
zomoru nem volnanak felelme
ſewk de vgy kel hogy ebben eſ
meryetewk meg az ty ky meneſ
tewket es halaltokat kyn en ta
nu vagyok mert tyes yllyek
leztewk kyk maſtan vygak vattok .

Az elet kerde az halalt monduan
Mond meg azert mychoda oka ez
yzanyoſagnak mert olÿ zewrnyew
fogas vagy hogy egy zal ayakayd
ſynchenek de az te fogayd mynd
kyn vannak parolkodyk az te tor
kod es tellyes dohoſſagual meg
kewrnykewztettel fergekuel be
lewl es kyuewl

Felel az halal az eletnek monduan
Ammyt kerdez tennen magadon
meg eſmerhetewd byzonſagual mert
erews embereket en hatalmamnak

{68}
(50)
myatta le haytok es le hullatok
az neegy nedueſſegewkbewl zer
zet teſtekbewl leznek ez fergek
mykoron az ſerben helhewztetyk .

Az elet kerde az halalt monduan
Nemdee my fewldy emberek al
hatunkee te hatalmaſſagodnak
ellene az my tudomanyunknak
myatta hogy (f) zewnetlen eluen
az fewlden lakozzunk es ſemmy
keppen te tewled ne fellyewnk .

Felel az halal az eletnek monduan
bolondul kerded mert nalatoknal
nagygyal erewſb vagyok nem
artnak en ellenem valamyk
kerben terewmnek de valamy
zyletyk mynd en (z) rezem es en
gemet yllet mert ſenky nynchen
hogy ky az halalnak poharat


{69}
(51)
meg ne ygya .

Az elet kerde az halalt monduan
mychoda az akyt az te azzu keze
ydben tartaz egy felewl horgaſ
nak es elewſnek teczyk mas fe
lewl kedeglen tonka zabaſu a
karnam meg tudnom my hazna
vagyon ennek .

Felel az halal az eletnek monduan
lattale valaha illyen zerzamot
ky kazanak mondatyk aratonakes
yo ezt en vetewm nap nyugat
fele en magam aluan nap kelet
tre neha deel felewl valokat
vele ſenyewgetewk es neha e
zakra chauareytom .

Az elet zol az halalnak monduan
nyert te kazas vagy azert te
ennekem ne kazaly mygnem meg
eernek es nemykoron meg es

{70}
(52)
zewnnyel ha ennek ellene tennel
nem yo kazas volnal es ennekem
myndenkoron ellenſegem lennel .

Felel az halal az eletnek monduan
de hygy ennekem hogy en ezzel
ſemmyt nem gondolok de ha en
nekem kellend mynd eretlen , gy
ewmewlcheben le vag az en kazam
mynd eyyel es nappal en ellenem
nem alhatnak meeg erews var
fogakes de myndeneket meg zag
gatok az en kemeny fogaymmal .

Ezeket haluan kezde kenyergeny
az elet az halanak monduan .
Azert kerlek tegedet hogy ked
uez ennekem eſmerlek ymmar
tegedet es latottam ſokakat
kyket le hullattal kyk chak aleg
hyzyk vala meg holtokat es lat
tam hogy ſyrua tewttek az

{71}
(53)
ſerben kyket latuan chykorgattam
fogaymat .

Felel az halal az eletnek monduan
nem tudok nektewk engedny az ty
byntewkert de neha lezen yelews
malaztbol az ydewnek el halaztaſa
bynrewl alkolmas penitencianak
tartaſara azert vygyazzatok mert
nem tugyatok mykoron meg haltok .

Ezeket haluan az elet kezde megys
kewnyewrgeny az halalnak monduan
ky mynden lelkes allatokon tucz boz
zut allanod es zoktal az en allat
tam valokon vralkodnod akar
az egben legyenek akar az fewl
den akar az vyzben de maſtan
kerewm te tewled az en ydewmet
meg hozzabulny .

Felel ezekre az halai az eletnek
ezenkeppen monduan

{72}
(54)
eleget hallottal ymmar kyket neked
meg yelentettem . hogy kemeny
byro vagyok , es ſenkynek en boz
zut nem tewttem es nem zerzet
tem elewzer De ynkab gakorta
meg tagattam azoknakes kyk a
leytyak vala magokat vraknak
es azzonyoknak lenny de maga
ſemmy nem voltak .

Kyrewl vgy mond moyſes teremteſ
rewl valo kewnyuenek harmych ket
ted rezeben hogy embery allatok
meg erchek es meg eſmeryek es meg
laſſak ew utolſo ydeyeket eſmeg vgy
mond bewlch ſalamon o embery allat
gondollyad meg az te vegſe ydewdet
es ſoha ewrewkke nem vetkewzewl
embery allatnak harom el multakat
kel meg erteny es harom yelen valo
kat kel meg gondolny es harom yew
uendewket kel meg latny̋ Elewzer
kel embernek harom el multakat meg

{73}
(55)
erteny elſew az gonoz myuelkewdet
mellyeket ew tewt maſodyk az yoza
gos myuelkewdet mellyeket ew el ha
gyot harmadyk az ydew kyt ew go
nozul eluen el veztewt Maſodzer meg
kel embernek ez harom yelen valokat
gondolny Elſew ez eletnek rewuyd
volta ky ez yelen valo vylagban va
gyon maſyk hogy ygen keſkeny es
zoros az vt ky be vyzen az ewrewk
eletre harmadyk hogy keues az va
laztattaknak az ew zamok harmad
zer kel embernek harom yewuendew
ket meg latny Elſewt az halalt ky
myndennel retteneteſb maſodykat az
yewuendew yteletewt hogy ky ygen
felelmes harmadykat az l pokolnak
ew el zenuethetetlen ewrewk kennyat
Yt eſmeg zol az halal az eletnek mond
uan en nem nezewm az ty yffyuſagtok
nak vyragzo zepſeget es en nem ha
gyok tynektewk zabadſagot touabba

{74}
(56)
elnetek ez vylagban es en nem gon
dolok touabba az ty kereſtewkkel ſem
keſerues kyaltaſtokkal mert byzony
ual tugyatok hogy tynektewk mynd
el kel vytettetnetek az en koſaromban

Ezeket haluan az elet monda az ha
lalnak o te rettenetes keſerew halal
es kemen keen hagy mynekewnk touab
ba valo zabatſagot hogy ez vylagban
tewbbet vygathaſſunk

Nemynemew bewlch hogy az halalt
yonkab ezeben tarthatna ez bewlch
zerze ez verſeket ezzen keppen mond
uan

El megyek meg halny mert az ha
lal byzony de az halalnak orayanal
ſemmy byzontalab yolehet byzonta
lan legyen de maga azert el me
gyek meg halny

El megyek meg halny myre zereſſem

{75}
(57)
en azt azky keſerew vegezetewt yger
kynek zerelme heyyaban valo myre
zeretewm azt ynkab el megyek meg
halny

El megyek meg halny mert myndennek
ezre kel yutny es ſemmy meg nem
bantya hogy kynek ez reez meg nem
adatneyek

El megyek meg halny en ky maſtan
yelewn valo ember vagyok az el
multakhoz haſonlatos lezek ha el nem
mentem de maga meeg el megyek
meg halny

Laſſadza houa megyen mynden ye
len valo elew ember mert az folyar
en velem mondhattya el megyek
meg halny

El megyek meg halny mert az halalt
valahanzer meg erzewm byzonnak
lenny halalos bynt ynkab el hagyok
{76}
(58)
El megyek meg halny kemeny ſenten
cia az gonoznak es az yonak kelleme
tes adatyk az eleſt halal kewuety azert
el megyek meg halny

El megyek meg halny hamuva leyen
dew vagyok mykeppen zylettem ezzen
keppen meg vegeztetewm

El megyek meg halny egyebeket kew
uetuen meeg en vtannam es tewbben
yewnnek mert ſem elſew ſem vtolſo
en nem vagyok azert el megyek meg
halny

El megyek meg halny kyraly vagyok
de mychoda az tyzteſſeg mychoda ez ve
lagy dychekewdes mert embernek ky
raly vta az halal azert el megyek
meg halny

El megyek meg halny papa vagyok
de az halal emgem nem hagy ſokayg
papalkodny de be fogya zamat

El megyek meg halny pyſpek vagyok

{77}
(59)
de az betot az ſolyat az kofyomot az
pek ſyueget akar akaryam akar ne
de el hagyom es el megyek meg halny

El megyek meg halny ſemmy vya
dalomual meg nem gyewztetewm
eletben vytez vagyok de az halalt
nem tanultam meg gyewzny

El megyek meg halny baynak va
gyok kewzdeſt yol tudok de az ha
lalt meg nem gyewzhetewm azert
el megyek meg halny

El megyek meg halny mert az veen
ſeg engem touab nem hagy elny

El megyek meg halny veen vagyok
es ymmar az en ydewmnek vege
kewzel vagyon es az halalnak kapu
ya meg nylt azert el megyek meg
halny

El megyek meg halny bewlch bezedew
vagyok egyebeket bezedemmel meg

{78}
(60)
rekeztewttem de az halal meg rekezte
engemet azert el megyek meg halny

El megyek meg halny kazdag vagyok
de az arany auagy az marhaknak
ſokſaga nekem ſemmyt nem haznal

El megyek meg halny zegeny vagyok
es ſemmyt velem el nem vyzewk ez
vylagot meg vtalom mezeytelen be
lewle ky megyek es el megyek meg
halny

El megyek meg halny byro vagyok
ky ymmar ſokakat meg lettem de
az halalnak yteletyt rettegewm es
el megyek meg halny

El megyek meg halny az gonoz gye
nyerewſeg engem meg nem tart
ſem az buyyaſag az en eletewmet
meg nem hozzabeyttya

El megyek meg halny nemes nem
bewl zylettem de az nemzetſeg
az en ydewmet el nem halazttya

{79}
(61)
azert el megyek meg halny

El megyek meg halny lataſra zeep va
gyok de az halal az zepſegnek es az ne
mes termetnek nem tud keduezny

El megyek meg halny bewlch vagyok
de vallyon mynemew bewlcheſeg tug
gya az halanak okoſſagat meg gyewz
ny oly mynt azt mondanaya egy ſem

El megyek meg halny bolond vagyok
de az halal ſem az bolondnak ſem az
bewlchnek nem nyuytya bekeſegnek
friget auagy zegewdſeget de mynd
egyetemeben el mennek az halalra

El megyek meg kylewb kylewmb yo
etkekuel es borokual meg tellyeſewl
tem eluen ezek felet megys mond
hatom el megyek meg halny

El megyek meg halny barat vagyok
ez velagnak zerelmenek meg halan
doyul es yo eletet veyendewyewl
ezenkeppen yol megyek meg halny

{80}
(62)
El megyek meg halny vruos vagyok
de az vruoſſagual meg nem zabadu
lok mert akar myt myuellyenek az vr
uoſok azert en el megyek meg halny

El megyek meg halny myt vygadok
az homalyos zerenche meg challya az
vygadozot myert hogy meg hal az
vygadozo azert en myt vygadok
ynkab el megyek meg halny

El megyek meg halny ſok penzew
vagyok de az penznek ſokſaga ſoha
az halalt el nem tauoztattya

El megyek meg halny aleytuan hozzu
ydeyg elny es netalantam ez az v
tolſo nap azert kezewlewk meg halny

El megyek meg halny ewrewluen
nem ewrewlewk ſok ydeyglen de ez
vylagnak ewremeyt el hagyom es az
halalra megyek

El megyek meg halny engem nem
ſyratnak ſem en ertem nem ymad
nak de el felettetewm meeg az enym
tewles mykoron en meg halok


{81}
(63)
El megyek meg halny de nem tudom
houa megyek ſem tudom mykorom me
gyek el de akar houa ſordoham maga
mat ha azert az halaira megyek

El megyek meg halny latuan hogy az
halai myndeneken vralkodyk es ygen
ſyrew es gyakor az ew haloya

El megyek meg halny azert kerlek te
ged kegyelmes criſtus hogy yrgalmaz
ennekem meg bochatuan mynden en
byneymet mert meg kel halnom

El megyek meg halny keruen en vram
criſtuſt hogy myndenek eſſedewzzenek
en erettem es bochanatot nyeryenek
ennekem ezzen keppen yol megyek meg halny

El megyek az elſew halalra hogy az en
vram xp̄us az maſod halaltul meg
menchen engemet ezzen keppen yol me
gyek meg halny

El megyek meg halny remeluen az ew
rewkke meg maradando eletewt ky
ert ez el mulando eletewt meg vtalom
ezzen keppen yol megyek meg halny

{82}
(64)
Ez verieket zerzette nemynemew meg
halando bewlch (meg) mert az halalnak
gyakorta valo meg gondolattya ygen
meg vonzon byntewl hogy az ſetet ver
mewt az az azrettenetes poklot ew ne
lenne latando Ezrewl mongya zent .
gergely monduan valaky mykeppen
megyen ky ez vylagbol azon keppen ye
lewnyk meg az yteletewn zent agoſton
meg vgy mond nem batorſag de bo
londſag elny az oly allapatban akky
melyben nem meer meg halny zent am
brus meg vgy mond az halal mynde
neknek kewz es myndenektewl adoſag
keppen meg fyzettetyk zent gergely
meg vgy mond ez yelen valo elet ha
ſonlatos az hayohoz mert azky az hayo
ban vagyon akar allyon akar yllyen
akar fekewgyen akar yaryon de myn
den koron touab megyen merrt az
hayo auagy zeeltewl auagy kedeg
euezewtewl vyſeltetyk ezen keppen
myes akar alugyunk akar vygyazunk
akar yllyewnk akar allyunk akar

{83}
(65)
yaryunk akar akaryuk akar ne de
maga azert egy zem pyllantaſonkeent ,
az halalra megyewnk zent agoſton
megent vgy mond meneuel ynkab
emberek neuekewdnek hogy legye
nek anneual ynkab ſyetnek hogy
ne legyenek o yelen valo chalard
elet mely ſokakat vakeytottal meg
ky mykoron ewzettetewl ſemmy vagy
mykoron lattatol arnek vagy my
koron fel emeltetewl fewſt vagy
edes vagy az bolondoknak de ygen
keſerew vagy az bewlcheknek azert
eltauoztatando vagy felelmes vagy
mert vezedelmes vagy alom vagy
reuyd vagy byzony nem vagy de
chalard vagy meges vgyan ezen
zent agoſton doktor vgy mond
vram iſten vayha ollyak volnanak
az ewrewkke meg maradando elet
nek zeretewy mynt ez el mulando elet
nek zeretewy mert munkalkodyk az
nyaualyas ember hogy meg ne hallyon

{84}
(66)
maga meg kel halny es azon mem
ynchelkewdyk hogy ne vetkewzneek
es ewrewkke ellyen zent bernald
meg vgy mond o ember gondollyad
meg honneton yewz es zegyewllyed
meg magadat hol vagy es ohych
auagy ſyryh houa megy es ret
teny meg auagy fely mert az te
zyleteſewd fertelmes eletewd mun
kalkodas te halalod vezedelmes
myg yt elz azert annak ely ky egy
zer meg hala te eretted hogy te
myndenkoron elnel kynek ha nem
elendez meg halz ezrewl mongya
bewlch ſalamon nem tugya ember
ew vegezetyt de mykeppen az halak
meg fogattatnak az horognak my
atta es az madarak az tewrnek my
atta ezen keppen emberek meg fogat
tatnak az gonoz ydewben az az . az
ew halaloknak ydeyen azert mongya
zent agoſton doktor iſtennek ygaſſa
ga azt agya hogy ky yt ez velagban
nem akart penitenciat tartany my
koron tehette volna az ew halalanak

{85}
(67)
ydeyen nem tarthat bator akarnayaes
meg vgy mond zent agoſton oly cha
paſſal verettetyk meg iſtentewl az
bynes ember hogy el feletkewzzek ew
magarol az ew halalanak ydeyen
ky elteben el felette volt ew iſtenet
yme azert zeretew atyamſya mely
ygen nagy vezedelemtewl zabadeytha
tod meg magadat es mely ygen nagy
felemtewl menekewdewl meg ha maſtan
ez vylagon mynden koron felelmes le
yendez es az te halalodrol ketſeges yn
chelkewgyel azert maſtan azzon keppen
elnye hogy halalodnak ydeyen ynkab
ewrewlhes hogy nem fely tanoly maſtan
ez vylagnak meg halnod hogy azkoron
kezgy elnewd criſtuſnak tanoly maſtan
myndeneket meg vtalnya hogy az
koron zabadon mehes criſtuſhoz gye
teryed maſtan az te teſtedet peni
tencianak myatta hogy azkoron ba
torſagos byzodalmal valhas o mely
bodog es mely bewlch a ember az

{86}
(68)
ky ygekewzyk ew elteben olyetonnak lenny
mynemewnek keuan leletny ew halalanak
ydeyen tegy yot maſtan zeretew atyamſya
tegy yot myg teheczh mert nem tudod
mykoron meg halz es nem tudod my
tewrtenyk teneked te halalodnak vtanna
ne byzzal az te baratydban es rokonſa
gydban mert hamarab el feletkewznek .
te rolad hogy nem mynt te aleytanad
ha nem vagy maſtan zorgalmatos elted
ben tennen magadrol vallyon ky lezen
zorgalmatos te rolad yewuendewben
yob teneked maſtanaban ydeyen tennen
magadhoz latnod es valamy yot tenned
es elewtted kewldenewd hogy nem
egyebeknek ſegedelmewkre byznod my
koron ydewd vagyon gyewch halal
talan gazdagſagokat aytatos ymad
ſagokual zerez maſtan tennen magad
nak baratokat tyzteluen iſtennek
zentyt hogy mykoron te ky megy ez
vylagbol ew be fogagyanak tegedet
az ewrek bodogſagban mely ewrek
bodogſagot engegyen my nekewnk es
valhatnunk atya fyu (eg) zent lelek
egy ewrek iſten Amen
