# FORM,PERF./IMP. + VALA
aadatot wala	1	remetenek czo dalatos kepen walo malazt aadatot wala az wr istenthewl     aitatos imadsagra 
aat vala	1	owa az zent . angial senkit be nem boch aat vala .. ezzel ielentee megh az meniorzagra m
abrazot vala	1	don ennen zent zineere hasonlatossagara abrazot vala . gen iij : es io kertben palantalt val
adatatot vala	2	gai fekvznec vala · mert ez kopazto heg adatatot vala cak az halalra karhoztattacnac · es ot  || z hel ahol idvezitenc ihs meg fezitetec adatatot vala az :   158 halalra karhoztattacnac · es
adatot uala	1	i hazassagra az turingia beli hercegnek adatot uala : ez az tőb lelki iozagok kőzőt : az er
adatot vala	7	eseben ke gig · keet anne időnek kennia adatot vala reiaiok  m ert az ő testők  ket negíuen ||  tanolsag · hog zent damaneos atyanknak adatot vala hatalm lstentevl · hog evrdegeg ne hata || nemeli azzoni allat hogki sok eztendeig adatot vala testnek gienierevsegire : de az bin nem || a . mi zerzees : tórwen es kótelezet ki adatot vala . istennek igassaga zerent .. azokat mi || hü benne , mert meegh az zent lelek nem adatot vala , myerth jesus meegh megh nem dyczöülte || arvl · auagi aran kozoruyarvl ky evneky adatot vala az vr istentvl az ev tyztasa gos zvzese ||   azzoniallat : mel iollehet hazassagra adatot vala : demaga ez vilagi őltőzetbe zerzetős e
adatot wala	4	 az az az harmad idew koron mert akoron adatot wala nekik isthentwl az tiz paranczolat wgia || e katerinat ew batiawal ew neniekhez ki adatot wala nemel iffiwnak hazassagra tewrtenek : m || ala bonawwentwranak ki immar hazassagra adatot wala ezt kewlde katerinanak ew anija katerin || ba | ezeknek vtanna aio angial ki nekie adatot wala   341 erízetre monda abironak | wram en
adatott  vala	1	alasztért . mert az törvény mózes által adatott  vala , az malaszt kedig és az igazság jézus 
adatott vala	10	a vala a tökéletesség , ( mert ez alatt adatott vala a törvény  a népnek ) , mi szükség vala ||  miképpen ördögöt . azért ez bölcsesség adatott vala szent ferenctől frátereknek , hogy gana ||  valának az őbenne hívők : mert még nem adatott vala a lélek , mert jézus még meg nem dicsői || ének . mert még senkinek azok közül nem adatott vala az szentlélek , hanem csak megkeresztel || láltaték az a parancsolat , mely életre adatott vala , nekem halálomra lenni . mert az bűn a || val kiálta az négy angyaloknak , kiknek adatott vala , hogy ártsanak az földnek és az tenger || ak hiendők őbelé . mert még szellet nem adatott vala , mert még jézus meg nem dicsőültetett  || ndők . mert még az szentlélek nekik nem adatott vala , miérthogy még krisztus meg nem dicsőü || röktől fogva való bölcsességének általa adatott vala , mikor ti elvettétek volna az istentől || át az törvény ? az törvénytelenségekért adatott vala hozzá , míglen az magzat eljőne , kiről
adatta vala	1	zwegi azzoniallat : kinek diznoiaat meg adatta vala ; ottan meg ólee az diznokat es feieet 
adattakvala	1	keserú kenra engettetekvala ü nekí · es adattakvala no azert   vegedcze eződben mastan · im
adattam vala	1	dara foljamuan : monda : en a kenzoknac adattam vala : őtőlőc a kenra vonattatom vala : de a
adattatott vala	5	 . ezeknek utána az jó angyal , ki neki adattatott vala őrizetre , mondá  az bírónak : uram én  ||  az ábrahámtól , és megáldá azt , kinek adattatott vala az ígéret . minden ellenmondás nélkül k ||  az jézust , az mi urunkat . ki halálra adattatott vala az mi bűnünkért , és feltámasztaték az  || nak miatta magamban fel ne emelkedném , adattatott vala énrám ösztön az testnek általa , mely a || ló dologra , hanem az jobb reménységért adattatott vala emberek közébe , mely reménység áltál k
adot uala	6	meg neki a kenc őt · kít tamasnak ezert adot uala · sozton ti ied lezőn  meli dolgot halu ||  uagion  az ő ruhaia  melíet a zegennek adot uala smondah neki vronk iesus  petőr mít sír || ert : erről ísten níluanvalo íegíeket : adot uala : nem czac : az : sídoknac sídosagba :  || őket íduőzeítí kíualth kepen : profetat adot uala : az poganoknac nap kelet fele : kinec  || neit bocattauala meg es ő neki malaztot adot uala : de hog esmeg az : kegőtlensegre : ter || ta uala meg : es ő neki nag malazttot : adot uala : de hog esmeg az : kegőtlensegre tere 
adot vala	24	 : es a nagi kencőth kith a kirali neki adot vala  mínd a zegen iőknek oztogata | smeg te || en őtet porongatnia  hogí ílíen keueset adot vala me líet haluan a zolgak  igen akarak ve || akna k  es aniaknak tiztőlesseről · kit adot vala meg tartanaia vronk iesus  mert tőruenz || rektől · es vemb ektől es az arolo ielt adot vala nekik mondvan · vala kit meg apolandok  || a : vala kedeg kaifas az ki tanai cot · adot vala sidoknak mert illik eg embernek az nepe || ztattatot : kivalt keppen valo malaztot adot vala isten evneky · sirnia binesekert · neuo || omanus nak egi hazaban : meliet evnekik adot vala tolosai fulco pispek clastro mot raktan || en haznalatos voltaert · melliet evneki adot vala cristusnak malaztia · oli jgeen nagi ke || ak wr istennek m alazttia miat tanachot adot vala ki ez iraast hallia es olwassa . hogi e || tik vala az meenniei teremtó wr isten . adot vala bekeseegót mind ez zeeles vi lagon . me || eneenek az sidok iudas apostol . iegiet adot vala ewnekik min ismerneek meg ewtet zent ia
adot wala	3	ibe veve az tablath : kith az ween neki adot wala : kin vala irwan ziz maríanak ewkepe :  || kepeben es az rwhaban meliet az zegenek adot wala ez wilagnak wrath benne esmere oh bodog || azia es az ő orzaghaban maagaztassa kit adot wala czodaaswl mert czak ő aiádekabol     re
adoth vala	4	minemiw vala irwan az kis tablan : kith adoth vala : az ween ewneki : az kieleth el farado || la w hagiasath ees parancholatiath kith adoth vala nekik ~ vram mi istenenk the meg halgat || nk iesusth a iudas kedig imilien iegiőt adoth vala nekik valakit meg czokolandok az a kit  || syka<a>rnak az telek melleth kyth jacob adoth vala ő fyanak iosephnek vala kediglen otth i
adoth wala	2	e pokolbeli ewrdegh ez nemmes zenth zwz adoth wala kewzenseges regwlath azoknak kik ő wele || aidaban egh hwgawal § kith imar fernekh adoth wala § az gazdagsagban § ees őrőksegben  őro
adothwala	1	pispek vala kayfasnak ipa ki thanachoth adothwala az sidook nak merth egh embőrnek iob me
adott  vala	1	ván meddő hatakot , kit király szolgául adott  vala neki , parancsola´ , hogy mardokeushoz 
adott vala	27	k volna az útból , melyet isten azoknak adott vala , hogy abban járnának , viadalnak miatt || dakozó készségeit , melyeket a nép neki adott vala , és ő orjegyét , melyet ő elvett vala  ||  te atyádnak . és a nagyságért , melyet adott vala őneki ,    minden népek , nemzetek és n || meglássák judit asszonyt , kinek miatta adott vala úristen ilyen nagy diadalmat izrael nép || népnek véneitől . az áruló kedig jegyet adott vala nekik mondván : akit megcsókolok , ő az || énektől . az ő árulója kedig köz jegyet adott vala nekik , mondván : valakit megcsókolok , || tik , a falucska mellett , melyet jákob adott vala jákobnak , az ő fiának . vala kedig ott || . a kaifás kedig az vala , aki tanácsot adott vala a zsidóknak , hogy hasznosabb volna egy || ( azért , hogy klaudiusz  parancsolatot adott vala ki , hogy mindnyájan a zsidók kimennéne || ól és írástudóktól és a vénektől . jelt adott vala pedig az áruló nekik , mondván : valaki || n . kaifás pedig az vala , aki tanácsot adott vala a zsidóknak : hogy hasznos egy embernek
adotvala	1	 pispec vala caifasnac ípa  kí tanacoth adotvala a sidoknac hog eg embőrnec íob meghalni
adta vala	16	adatandót , ki izraelnek népét fogságba adta vala . mert is izajás próféta ruháknak vörös || iknek ő törvényét a népet bírniuk azért adta vala , hogy áldomásoknak ajánlatával istenne || lvastatik . vala egy vitéz , ki annyira adta vala ő magát evilági életnek , hogy istenről || nák azokat a szolgákat , kiknek a pénzt adta vala , hogy megértené , ki-ki mind mit keres ||  és imádák a sárkányt , mely a hatalmat adta vala a bestiának . a bestiát is imádák mondv || a . de az gyermeknek , ki az gerlicéket adta vala , mondá : fiam , még te leszel barát ez || ívattatni a szolgákat , akiknek a pénzt adta vala , hogy megtudná , ki-ki menyit keresked || z ő szolgáit hozzá , az kiknek az pénzt adta vala , hogy megtudná ki mint kereskedett vol || hoz . az kaifás pedig az vala , aki azt adta vala az zsidóknak tanácsul , hogy jobb volna || és imádák az sárkányt , aki az hatalmat adta vala az fenevadnak , és imádák az fenevadat  || éneitől . ki kedig őtet elárulta vala , adta vala e jegyet nekik mondván : valakit megápo
adtak vala	6	or szüzet sárát ráchelnek leányát , kit adtak vala hét férjnek , és mind az hetet  ördög m || pok kedig és a farizeusok parancsolatot adtak vala ki , hogy ha valaki megértené , hol vol || la szép ember és nagy , több alamizsnát adtak vala  neki . de mikoron monnó föld kívül ném ||  nem jött az ünnepnapra ? parancsolatot adtak vala pedig a főpapok és a farizeusok , hogy  ||  a püspökök és a leváltak parancsolatot adtak vala , hogy aki megismerendi , hol legyen ,  || pok kedig és a farizeusok parancsolatot adtak vala ki , hogyha valaki megtudná , hol volna
adtál vala	3	tt vala , mondá : uram , két talentumot adtál vala nekem , íme két talentumot nyertem azok || gadtál vala , és engemet őneki szolgául adtál vala ? ez ember igen békességes vala , és na || z földön , a dolgot elvégeztem , melyet adtál vala nekem , hogy művelnék . és  mostan dics
aiandekozta vala	1	 uala · nagi sok co da tetelőkelis  meg aiandekozta vala  ah ioh ísten őtet  mert vakokat · őrdő
aiandokozot vala	1	t ven . wkőzwlwk . kit az vr isten ezel aiandokozot vala meg . hogi az baratokh mikoron eznek va
aianlotta vala	2	 mindenestewl fogh wa wr istennek <ala> aianlotta vala ennen magaat : nemes vala kiral ees val || n . mindden aio'' tassaggal wr istennek aianlotta vala ew zeplótelensegheenek . iegizeseet : m
aianlotta wala	2	ol kiwel ő zent anniath ő tanitwanianak aianlotta wala ő tanitwanjanak ő zent anniat mondwá az || lepek kedeg ő hozia kinek wr iesws őtet aianlotta wala es ő ees igen sirwan az siro anjatfel e
ajándékozott vala	2	stenünk házának papi edényit , melyeket ajándékozott vala a király és az ő tanácsi és a fejedelme || bíró , elvette tőletek egy ideig , amit ajándékozott vala . és most ti itt vagytok , és az atyáto
ajánlotta vala	1	neve , némi sebhedt poklossal . de neki ajánlotta vala boldog ferenc őt és mind egyebeket , me
ajánlották vala	1	jesítének , és az istennek kedvébe őket ajánlották vala . mikoron kediglen bementenek volna , é
akadot vala	2	e eleibe az ew ffiaat kinek hall chonth akadot vala ew torkan . es ki mwlt vala . es le esw || d az zent anga lokhoz hasonlatosok : ez akadot vala ziz zent margitha azzonnak ees zi weebe
akarata vala	2	vék . viii . rész . az saulnak is pedig akarata vala az istvánnak halálán , és támada az idő || nek ajándékinak osztásival , mint őneki akarata vala . mert nem az angyalok birtoka alá veté
akarattyaerth vala	1	nek malaztya , hogy mykoron wr ystennek akarattyaerth vala ky bozzwsagot zenwed hamyssan . mynemü 
akart vala	1	őle háromszor hívattatott , s jönni nem akart vala . ezt szent ferenc gondolván és elmenvé
akarta vala	3	eddők miatt parancsolt vala tenni , nem akarta vala . és felelé neki memukán , király és a  ||  írattatának e levelek , mint mardokeus akarta vala ,  a zsidókhoz és a fejedelmekhez és a  || artományának általa menének el , és nem akarta vala , hogy valaki tudná , mert tanítja vala
akarták vala	1	előle . némelyek  kediglen őközülük meg akarták vala fogni őtet , de senki meg nem tartá őte
akaztota vala	1	en moyses az badog kigőt a puztaban fel akaztota vala , es kyc a kigőktől meg moratatnac     
akaztotta vala	1	dot esmeg olwaswnk ki ennen magaat ffel akaztotta vala . azt ees ffel tamaztaa vala kedeegh na
alat vala	3	la hü nagy belczesseghen , mert hatalma alat vala hü bezedee . vala kedegh az synagogaban || , es ezenkeppen el arwlny ty hatalmatok alat vala ee ? myre vetted zywedben ez gonoz dolg || on pogannac mondatícvala · es ő hatalma alat vala auag   113v ő hatalma alath volna · es 
alatt vala	2	felöltözött vala az napba , kinek lábai alatt vala az hold : és az ő fejében tizenkét csil || k , és az keszkenőt is , mely az ő feje alatt vala ,  melyet nem az tiszta ruhákkal tetten
alatta vala	1	ala az napba , és az hold az ő lábainak alatta vala , és az ő fejében tizenkét csillagnak k
aldatot vala	1	nd beli zent aldomassal bew seeggel meg aldatot vala . dichóseeges zent marton pispek annak 
aldot vala	2	ala · auagy kyt azzo nyonk maria megnem aldot vala es meg nem zentelt vala · es lele ez fr ||  ky ez velagbol · o mely igeen bodog es aldot vala ez illyen ky mulaas · o en edes istenem
aldotta vala	4	onfirmalta vala ewtet wr isten . es meg aldotta vala m indden zenthseeghnek telliesegheewel  || ek nemes aiandekoknak aldomasawal . meg aldotta vala wr isten dichóseeges zent marton pispek ||  sok ideü es az wr ysten mindenben megh aldotta vala hüteth monda azerth hü haza bely zolgay || w iacoboth az aldomasserth . kiwel megh aldotta vala hütet az hü attya es monda hw ziweeben 
aldottad wala	1	wala te kezeideth kikkel őteth giakorta aldottad wala es labaidath was zegekkel : az kerezt  
aldozat vala	2	zileteesse chak az akaraton aal . masod aldozat vala temien . kin lelekzerent ertetik : aioi || r istentül parancholwa moises atal  mel aldozat vala zeghenieknek aldozattia  kiben kiwe iel
aldozot vala	1	horat , beetelnek es hainak közötte hol aldozot vala annak eletthe , esmegh azon helyen hywa
aleyt vala	1	· keuesse haznos tanolsagot · sem mynek aleyt vala · jollehet hog evmaga nagy deak vala · 
alhat vala	4	z templom bolgyanak zelessege · meg nem alhat vala · azert hog az rakassal egy keuesse fel || úuek  a nagí kenba  m ert sem ülhet sem alhat vala · ismeeg hiua az őrdőgőket a viadalra | || asaztak lanczoztak vala hogi labain sem alhat vala . kezdeenek ottan az pokol zelletók nag || gi barat . az jmadsagon es zolosman nem alhat vala sem ot nem maradhat vala . de legotta<n
alhat wala	2	rasokal meg fogatkozwan az ő labain nem alhat wala de magha mikent teheti wala az zent azz || k egi zemeel ki wala bwdőso es soha nem alhat wala imadsagban kith halwan zent benedek elm
alit valla	1	  tanok volna hogi a harmyncz penzt kit alit valla elh veztőtnek lelni meg nerhetneie vrun
alit wala	1	i ielenseget ő twle latni mert tegedeth alit wala taltosnak lenni az sido nep kedegh erod
alkotott vala	4	 melyet királyné nekik készített vala , alkotott vala . és miután király bőven ivott volna ,  || gálatában : íme a fa , kit mardokeusnak alkotott vala , ki szólt királyért , áll ámánnak házá ||  . napján az ezüst edényeket , melyeket alkotott vala cidkija , jozija fia , júda királyáé ,  || y oszlopot , melyet nebukadnezár király alkotott vala . és legottan és azon időben vépének a 
alkottak vala	2	ellenünk . megutálják vala kedig , mert alkottak vala az asztal alatt rejtek bemenetet , és a || sóhoz  velük hozván aromákat , melyeket alkottak vala . és lelék a követ elhengerítvén a kopo
alkottatott vala	1	nyországból száll le , mely az istentől alkottatott vala , és megékesíttetett vala , mint az men
allot vala	6	 va la  miert hogi egi hal tetem  altal allot vala az ő torkan  es sirua<n> kőniőrőguen  e || atiank meg tere az helire · hol elevzer allot vala jmadsagra · es jme nagi hertelen seggel || agabol niomotot vala gallia orzagban es allot vala be zent benedek appath zer zeteeben ..  || th vala .: ew pogansaganak kedeeg idein allot vala . az kananeosok kiralliahoz zolgalattra ||  herre hol oth annak elette wr istennel allot vala , es megh tekeente sodomat es gomorrat  || alaztot hely vala , hol oth az köd megh allot vala . annak vtanna yndoytaak el ew taboroka
allot wala	1	gh ki teczwen ki sok ideiglen az thoban allot wala monda eggik ezők kőzwl ez ecchaka mind 
alloth vala	1	y ynnep napnak azert wtolso napyan megh alloth vala jesus , kyaythwan , es mondwan : ha ky 
allottak vala	1	tlőttek vala meg hegek nehez terhel nem allottak vala dombok előt : en ziletem vala : meg fől
aloit vala	1	l twl leezen vala .. ew kedeeg la tasth aloit vala lathni . atal niomothwan kedeeg az else
alot vala	1	odogsagos zent ferencz az farkassal meg alot vala . azert egiebe gwluen az nepeknek sok s
alutvala	1	den en zepsegőm en bennem az annera meg alutvala  vghog  semmí nemú zepseg en bennem nem
alájöttek vala	3	körülállák a zsidók , kik jeruzsálemből alájöttek vala , sok és nagy vádolásokat tevén pál ell || t . és az írástudók , kik jeruzsálemből alájöttek vala , azt mondják vala : hogy beelzebulja v ||  . és az írástudók , kik jeruzsálemből  alájöttek vala , azt hintik vala , beelzebul vagyon ná
alámentek vala	2	állák őtet a zsidók , kik jeruzsálemből alámentek vala , sok és nehéz dolgokat vetvén ellene , || llák őtet az zsidók , kik jeruzsálemből alámentek vala , sok és nagy dolgokban vádolván az pál
alázott vala	1	xád , médusoknak királya sok nemzeteket alázott vala ő urasága alá , és ő raka igen nagy erő
alíták vala	2	ésük készíttetik vala , és ő ellenségek alíták vala ő vérüket , míg az ellen , a zsidók öre || t beszédekért , kiket azok kevélységből alíták vala származottnak . de mikor csapásokkal me
ameeltotta vala	1	zert hütet , myert sok ydötül foghwa el ameeltotta vala hüket hü erdenghes twdomanyawal . de my
amint vala	1	átván a sereget , a hajóba vevék őtet , amint vala : és egyéb hajók is valának vele . és n
apastal wala	1	zenth zotwl az kith megi monda zent pal apastal wala ki m eltan wezi wezi az ere k diczesege
aprított vala	1	 júdeában , és ő főzött vala étket , és aprított vala kenyeret az edénybe , és megyen vala a 
aradot vala	2	ok az irgalm asok . kiben oli igheen el aradot vala atiank zent ferencz . mind akkoron miko ||  . az ydöben kedegh az jordan vyze megh aradot vala , es be teltette vala ew folyasyt , myn
aranyaswlth vala	1	rssonyal ffel ötoztetöth vala , es megh aranyaswlth vala arannyal , gyengyel , es draga kewekkel
arolta vala	1	  es nepnek vembitől · ki kedeg ütet el arolta vala : nekik ielt ada mondvan valamelljet me
aroltakvala	1	ristus mert tvgga vala · hog iregsegmia aroltakvala el ütet ü kedeg itilő zekben ülteben kü
aroltavala	1	spannak tahat latvan ivdas · ki ütet el aroltavala · hog karhozot volna · bana tetet : meg
arradot vala	1	 <az> aar vizert · mert az duna an nera arradot vala meg hog el vette vala ez clastromot · e
arratvala	1	lna · es a cergeteg vízen kí akoron meg arratvala · a hídeg vizbe tazíttak a hídrod őnnőn
arth vala	1	ala : de az zentseeghes ziznek semit ne arth vala . hanem inkaab azokra haramleek . es <e
arulta uala	1	mmaganac mint iudas tőn hog cristust el arulta uala :    mint meg uagon iruan zent ianos eu
arulta vala	2	zue  demaga tugga vala iudas kí ütet el arulta vala a helt  mert gakorta gilekőzícvala ő ta || elmek ~ tahat latvan iudas kí iesost el arulta vala hog karhozot volna  meg ada a harmícz e
arultak vala	1	 penznek emlekezetyre kik kel iesust el arultak vala : es mon :  o vram ihús cristus : mykep
arultavala	1	eth volna az embőr | felele iudas ki el arultavala őtet nemde een vagyokee felele ihesus e
arultawala	1	eg őthaneitvani kőzzől iudas ki őtet el arultawala myre az keneth nem adatott el harumzaz 
arwlta wala	2	ttok de nem mind mert iol twgia wala ki arwlta wala el ewtet oh alazatos iesws mel nagi kes || l es ween nepektwl es iwdas ki ewtet el arwlta wala ielt ada nekik mondwan az kith een meg 
arwltam wala	1	k hol twgiatok hogi een tegnahp nekthek arwltam wala azert kezullietek fel es en ingié maida
astak wala	1	wl oli igen zokanthak az werembe meliet astak wala hogi az ő zent sebei mind meg indwlanak
astaroth vala	1	alwan templomaban be meent vona . kinek astaroth vala newe . ott kezde mwlathni ez hazwg erde
atal vala	1	ystent nem feely vala , sem emberth nem atal vala . vala kedeegh eg ezwegy azzon azon var
atiaat vala	1	óllieek az ffiwt ees mikent tiztólik az atiaat vala ki nem tiztóli az <a>ffiwt nem tiztóly 
atkozta vala	1	a la kanaan noenak eeggik ffia . de meg atkozta vala ewtet . az zemeerem seegeert kit raitta
atta uala	1	metelteteserol . el ső ahrol  mi okaert atta uala  vristen eh tőr uent a sido firfiaknak 
atta vala	18	 · kih meg írt binet pec et alat · nekí atta vala  nem tuduá  houa te tte uolna a leuelet ||  zent felseged  hogí kih  az eufrosínat atta vala a panuncíusnak  ielőnteneie meg  hol vo || masodik hivatta tik vala mannesnek · es atta vala ev magaat isteni gondolatokban va lo ed || ororokhoz · kyknek zent damancos atyank atta vala az zerzetnek ruhayat · azert my koron < || aga czak imachnak es lelki gondolathnak atta vala magaat . dacia -nos chazarnak azert hag ||  : kiknek kiwalt keppen valo aiandekbol atta vala wr isten ez zent magzatot : kinek mikor || ween  tiztósseeg nek okaert . mieert ew atta vala ffilepnek az kiralssagot  azeerth eet e || hi eeleteet  az zeghen kerezttienekeert atta vala . oli <.> kegielmess atia keppen mint h ||  zalagon egi ispannak meel ezist talath atta vala . zent lazlo kiral . az vitez attianak  || rew ninchen wiiaban : kit az temeteezen atta vala tarthani az segósttyerósnek ez isteni l ||  mind akkoron miko ron cristus iesusnak atta vala ennenma gaat . mind akoron mikoron meeg
atta wala	3	az te ellenseegedet , ez paranczolatoth atta wala attia mindenhato isten o terwenben az g || mon mert salamomnak az mindenhato isten atta wala az bőlczeseegeth :de magha mikoron az f ||      egi hews embernek egi kiral fianak atta wala hitit de mi elewth az meniegzew meg lew
attak uala	1	h telles eletebe : az isteni zolgalatra attak uala masod okaert mert az ő zizesseget urnak
attak vala	3	n zerelmes baratyokert · kyk ev magokat attak vala il velhetetlen nagi mvkakra es halalra  || ett ez ynnep napra ffel ? paranczolatot attak vala azerth az feyedelmek es faryseosok , ho || eztendevs · mykoron kedeg ez clastromba attak vala · vala az jdevben keet eztendevs chak ·
attal vala	2	t ada elöwe mondwan : vram , ewt gherat attal vala ennekem , es yme mas ewt gherat nyertte || vet vala , es monda : vram  ket gherath attal vala ennekem , es yme mas kettet nyerttem fe
attauala	1	 ees az ew zent wereth ew nek ik italba attauala  ees iwdas esmeg az pap feiedelmek hez 
attawala	1	 <('> tahath lathwan iudas ki őteth el  attawala . hogh karhozotth volna megh ada a harm
atyat vala	1	 ysmery az ffywt  czak az atya , sem az atyat vala ky ysmerte  czak az ffyw , es kynek aka
ayanlotta vala	1	damancos atyank ev almaba · ky ev magat ayanlotta vala zent damancos atyank nak : es az ev meg
azeert vala	1	olnank eleghek chak meg gondolnia ees . azeert vala minemew zikseegben ew hoziaa foliamnak 
azert  vala	1	 sinki nem erte a sido leannal  mikoron azert  vala minek valo uizert  az ifiu  ah kwttra  
azert vala	12	n nag iot ten · ennec ellene embőrőknec azert vala kic kevanjnjac az istennec ielős malazt ||  igezni . kit ennalam meg né nierhetz . azert vala mi teneked lattatik azt teegied  monda  || z barom órizew paztorok ees . mi -koron azert vala minemew vadnak aloitotaak vona . az nag ||  predicallani :.  zent mark ewangelista azert vala leuinek nemzeteeból  zenth peter aposto || lagossagaat . az tiztta eeghnek atala . azert vala mi nemes iozaag . idwesseeges es malazt || eegre iw thatni vala kik idwezwlhethnek azert vala mi vagiwnk . vala mit tehetvnk idwessee ||  isten atta my nekünk es mi fiainknak , azert vala myt megh paranczolt teeneked wr isten , || döben zabadon el boczassad ew teth . ha azert vala kyt azonkeppen zabadssaggal megh ayande ||  yrasthwdok es az ffariseosok . myndent azert vala myt mondannak tynektek  meg tarczatok , || y zawa vona ellene , hozyad yewneenek . azert vala mynemü dolgokbol my hütet vadollyok , m || k aleg avag ígen nehezen tarthatía meg  azert vala meli napon el ffeledni  meg az etel se 
azerth vala	1	ai ees annak miatta igazwltathnak meg . azerth vala ki azonkeppen fel nem vehendi az kerniü
azerth wala	1	ogi zent ianos legien nekem fiam kerged azerth wala howa megien oda megiek es be menenek az
azot vala	7	ban . es yme eg ember , kynek kezee meg azot vala , eleybe yarwla . es meg kerdek az ffar || vala ot egy ember , kynek hew kezee meg azot vala , az yrasthwdok kedeglen czak azon olal || . es monda az embernek , kynek keze meg azot vala : kel ffel közykben . es monda azoknak  || vala ot egy ember , kynek hü yogya megh azot vala . mynd azon olalkodnak vala kedyg az ff || monda az embernek , kynek hü kezee megh azot vala : kel fel , es al megh közepet . es fel || l nalig az ev vallara · es oli jgen meg azot vala az ev keze · hog va lakik latiak vala · || a az partra . az w ruhaia kedig meg nem azot vala esmeg ilen pelda (n)emeli zegeni ember 
azoth wala	1	 wala wgi hogi az ew bwre az tetemekhez azoth wala deh meges tetchik wala eez : bodogsagos
azt vala	1	korokat betegóket . es erdengósóket vig azt vala velök . azt halwan . maxi mianus chazaa
azt valla	1	mester . kiuala zent ele tw iambor . es azt valla hogi ezeket hallota az niolcz fraterekn
azt wala	1	gonoz bwnt awaagi gonozsagot mert tenni azt wala frater maxinus hogi ew bwnee es boczana
azth valla	1	do emberek es dezmat veznek , oth kedeg azth valla , mert eelne . az az hogy abrahamnak es
aztot uala	1	n őrőktői fogua  maganak  oroksegül val aztot uala  hogí az istení valaztasnak mala ztiat 
azzoniallat wala	1	őlden az izraelnek fyainak előtte es ez azzoniallat wala azok nemzeteeből kik oth marattanak wal
azzonyallat vala	1	 hvga · nemely varasban hol ez ay tatos azzonyallat vala · es mykoron az predicator zerzetbely f
azzonyallath vala	1	tatyk vala . es azonkezben egy nemynemü azzonyallath vala veer korssaghban ymaran tyzen kettöd ez
bagiadoth vala	1	 vala merth a keserewseghes syrasba eel bagiadoth vala hogh be telyeek az zenth iras kyth iere
bamlot vala	1	ssaagh közzee fwtot vona , kyt ymará be bamlot vala az nagy tyz , temyent aldozeek ystennek
bant vala	1	evdetevkkel es jgek kel · senkyt megnem bant vala · evregbek nek mendenben enged vala · m
bant wala	1	agi igen ritkan ew bezedeben meg neem : bant wala <wala> de mynden ew ideiet teliessegwel
bantotta vala	1	la . mert soha seminemew binnel meg nem bantotta vala .. de koronk eed nagi zent zeretettel e
baranaat vala	2	megh marattak : ewk köwetik az istennek baranaat vala howa menend : ewk öletteenek megh ember || ethween : kówetik az istenn ek artatlan baranaat vala howa menend o azert en zerelmes atiamff
barat vala	1	neuú gíermőket  vízre külte volna kí is barat vala  el ragada ah viz · kít lelőgbé eh zent
barattiaat vala	1	riaban . kiwel wr istent . mag aat . es barattiaat vala mikoron meg bantotta volna . de oli tek
barrabast vala	1	smeg mind üvőltenek mondvan · ne ezt de barrabast vala kedeg barrabas tolvai tahat azert ragad
batoreyt vala	1	n engedelmessegnek zerelmere mendeneket batoreyt vala · annak oka ert az kesertetbely nouiciu
batoreytha vala	1	bodogh ziz zenth katerina ewketh nagion batoreytha vala  es alhatatossa tewe az martiromsaghra 
batorituala	1	ebe : es cristusnak hitebe : egebeketes batorituala ·  ezőnkőzbe telles alexandria akara őt
batoroit vala	1	 kereztienek kózóth mindent eresseit es batoroit vala hogi semit ne feelneenek de halalig meg
bebocsátottam vala	1	lamit lelendesz , add énnekem . de hogy bebocsátottam vala , lelék egy aranypénzt , oly  nagyot és
beborultavala	1	 orchamnak zep zinet seteth homaliossag beborultavala es mínden en zepsegőm en bennem az anne
beboríttatott vala	1	gnek ládája , mely mindenfelől arannyal beboríttatott vala , melyben vala az aranyvödör mannával t
beeresztették vala	2	t , kik sadrakot , mesakot és abednegót beeresztették vala , a tűznek lángja megölé . az három fér || n földön . és a királynak szolgái , kik beeresztették vala őket , nem szűnnek vala a kemencét gerj
beewlt vala	1	elto gim ólche meg zónth vala .. es meg beewlt vala . az alnoksaagh : kinek meg valthsa gar
beeült vala	1	ti . alazatnak ekosseege óli felette el beeült vala ew benne . hogi se mi iot . es magaztat
befagiotvala	1	ot zerető zilőttem fiamnak zent vereuel befagiotvala o ha ackoron a síralmas · es keserú  -s
befedezte vala	1	azza . olybrius kedig palástjával arcát befedezte vala , mert szent margit asszonynak vérének 
befedeztetett vala	1	ancsolának , hogy felfedeztetnék , mert befedeztetett vala , hogy avagy így elégednének meg ő ékes
befete vala	1	rwpw lesre . es az ketteiuel az wtestet befete vala . es ezth latuan . w ziuebe es lelkebe 
befogadtál vala	1	, kit te fiadnak szeretetéért udvarodba befogadtál vala , és engemet őneki szolgául adtál vala 
behítta vala	1	átta volna azt az farizeus , az ki őtet behítta vala , mondá magában : ez , ha próféta volna
beiratott vala	1	a , egy könyvet , mely mind belül kívül beiratott vala , és hét pecsétekkel pecsételtetett val
bejöttek vala	1	tározó hamis atyafiakért , kik miközénk bejöttek vala alattomban az krisztus jézusban való sz
bekeltevala	1	 aldozatra  es hog dragalatos zaíat meg bekeltevala  es meghcokoltavala · ith be telíc az í
bekerítette vala	1	zőlőt plántála egy ember , és fövennyel bekerítette vala , és vályút vájt vala , és tornyot rako
bekörnyékeztetett vala	1	 , és tíz szarva . és az asszonyi állat bekörnyékeztetett vala bársonnyal , és veres ruhával , és aran
bekötötték vala	2	sírbeli kötelékekkel , és az orcáját is bekötötték vala keszkenővel . mondá nekik jézus : oldoz ||  , és az keszkenőt , mellyel az ő fejét bekötötték vala . nem az  lepedőkkel együtt , de külön 
bement vala	2	l · vala hat van eztendevs · es mykoron bement vala az zerzetben bezprimet · vala tyz ezten || at a gonoz agnőth :    minekutanna ke : bement vala adam a jordannac foloiaba : monda a jor
bementek vala	1	 az egynél , melybe az jézus tanítványi bementek vala , és hogy jézus nem ment volna be az ha
beplántált vala	1	ügefája vala , melyet az ő szőlőiben be beplántált vala , és eljöve , hogy gyümölcsöt keressen 
bernát vala	1	n , és igen megiszonyodék , mert fráter bernát vala oly nagy szentségű . azért tehát szent 
beszállottak vala	1	em csak az egy , melybe az ő tanítványi beszállottak vala , és hogy jézus be nem szállott volna a
beszámláltatott vala	1	ik az jézust megfogák , mert miközénkbe beszámláltatott vala , és ez szolgálatban , melyet teszünk ,
beszélget vala	1	 : azokaért gyakorta is hívatván őtet , beszélget vala vele . két esztendő pedig eltelvén , fé
beszélgettek vala	1	ikor otthon volnának , kérdé őket : mit beszélgettek vala az úton ? ők pedig hallgatnak vala , mi
beszélt vala	3	monda achior minden igéket , melyeket ő beszélt vala holofernesztől kérdeztetvén , miképpen  || rzé mi urunk istenünk ő igéjét , melyet beszélt vala mihozzánk és mi bíráinkhoz , kik ítélté || gyelmezett isten a gonoszságon , melyet beszélt vala , hogy tenne őnekik , és nem tevé . kap
besötétült vala	1	eren által jövének kafarnaumba : és már besötétült vala ; és nem jött vala hozzájuk jézus . a t
betakartatott vala	1	e lévén , az ő orcája pedig keszkenővel betakartatott vala , és mondá nekik jézus : oldozzátok meg
betakarták vala	1	hát és az gyolcsot , kiben szent testét betakarták vala . megápolgatván azért az apostolok az k
betegwlth vala	1	ayaywal , kynek hü attyaffya lazar megh betegwlth vala . kyldeenek el azert hü hwgay jesushoz 
betegúltvala	1	nem emelhetícvala  melj soríttassal meg betegúltvala íesus · es nem víhetíuala touabba a ker
betegült vala	1	gy szenvedetéért és gyötrelméért inkább betegült vala meg gondolván magát , hogy ezennyi dolg
beteljesedtek vala	1	éppen mondatott vala őnekik . és miután beteljesedtek vala a nyolc napok , hogy megkörnyékeztetnék
betelt vala	1	ket ismét alván , mert az ő szemük igen betelt vala álommal , és nem tudják vala , mit fele
beteltek vala	1	akban mennyit akarnak vala . hogy kedig beteltek vala , mondá ő tanítványainak : gyűjtsétek f
betétetett vala	1	lésnek napjaiba izrael között , mikoron betétetett vala a mennyország három esztendeig és hat h
betölt vala	1	ból való kimúlásáról , melyet jövendőre betölt vala jeruzsálemben . péter kediglen , és az 
betöltött vala	1	 egy kenetnek  való pohár vala , melyet betöltött vala nárdusból híven csinált drága nemes ken
bevágattatta vala	1	nnön új koporsójába , melyet kősziklába bevágattatta vala , és egy nagy követ hajtván a koporsóna
bezeellet vala	1	ig imatkozwan <...> az zent . angiallal bezeellet vala .. keerween wr istent hogi eeggiet se h
bezellet wala	1	dewben az helre iwwe holot elewzer wele bezellet wala es ewtet ottogial halwa lele kit latwan
bezellettek vala	1	l baldac namonbol sofar · mert egmassal bezellettek vala · hog eggemben · iőven · meglatnaiak üt
beövedezett vala	1	i öltözött vala bokáig való ruhába , és beövedezett vala az ő csecsénél arany zsinórral . az ő f
beövedzette vala	1	vert vala , és az vasretesz kivel magát beövedzette vala , láttaték igen szép aranyos bársony se
beövezett vala	1	 lábait , és az fehér ruhával , mellyel beövezett vala megtörli vala . annak okáért simon péte
beövezte vala	1	it , és megtörleni a kendővel , mellyel beövezte vala magát . jöve azokáért simon péterre , é
beőuezzetőt vala	1	 esmeruen a kezkőnőt mellel a ziz maria beőuezzetőt vala : es meg nituan a koporsoth semimt nem 
birhatta vala	1	egietemben nem lakhathnak vala , es nem birhatta vala el , hü zileteeseknek lako helie hü vag
bizodalmat valla	1	temetni őt másod napot várván . de anya bizodalmat valla úristenben , szent atyának érdeme miatt
bizonsagat vala	1	l mind ketten almat latank , iewendönek bizonsagat vala kedegh oth egi sido giermek azon feiede
bizonyít vala	1	ly meghalt jézusról , kit az pál erősen bizonyít vala , hogy élne . mikoron kediglen kételked
bizonít vala	1	hogi meeg a nagi zent díenős doktor es  bizonít vala  az ő mo ndasaual | eh nőmős zent píspő
biztat vala	1	..> annia zilóttin tóttenek vala .. kit biztat vala az ew eedes zileie mondwan .. emberkógg
biztath vala	1	 nem erózne de inkaban . eegiebeket ees biztath vala . hogi giorssak leenneenek az wr istenn
bocat uala	1	oth : hog orzagabol : ki futhna : kőuet bocat uala reaia es : ő nepere : es azt monga uala
bocatot vala	1	s vigaztalak mind az gonoz rol : mit vr bocatot vala ü raia es ki mind ada ü neki · eg · ivh
bocatta uala	1	atta -|| mint iudasnac isten soc bineit bocatta uala meg : es ő neki nag malazttot : adot ua
bocattakvala	1	 kőzzúl eg  el íőue nagh sereggel  kíth bocattakvala a papí feiedelmek · es a nepeknec veni 
bocattalak vala	1	dolljatok isőt sem herodes mert ü hozia bocattalak vala titeket es ime semmi halalra valo dolga
bocattatot vala	1	onda tik vala barrabas (ki galkossagert bocattatot vala tőm lőcbe) őkőt azert egbe gőjtven mond
bocattauala	1	a ¶ mint iudasnac istenseg soc : bineit bocattauala meg es ő neki malaztot adot uala : de h
bocatvala	1	kí tőle mít keer vala  híuon senkít nem bocatvala  mínd mene íőuedelme nekí vala clastrom
bochat vala	1	k vala . tezen vala nemi vigasagot . es bochat vala zozatot . vgi mikepen egigw galamb . mo
bochatoth wala	1	ok az raphael angyal , engemeth wristen bochatoth wala az the segitssegedre bogy theged otalma
bocsát vala	1	szerelméért isten emberekre éhséget nem bocsát vala . de alázatosságért nem akarom vala mag
bocsátattak vala	1	jedelmektől és az népnek vén bíráitól ( bocsátattak vala . ) aki pedig őtet elárulta vala , adot
bocsátott vala	7	benyelé a folyóvizet , melyet a sárkány bocsátott vala ki az ő szájából . megharagvék ez okáér || olyóvizet , melyet a sárkány a szájából bocsátott vala . és megharaguvék a sárkány az asszonyá || vizet , melyet az sárkány az ő szájából bocsátott vala . megharagudék azért az sárkány az assz || dom , az isten fejedelemül és kiváltóul bocsátott vala el az angyalnak kezének általa , ki őne ||  , íme az férfiak , kiket az kornéliusz bocsátott vala , mikoron az simonnak házáról megtudako || ter az férfiakhoz , kiket az kornéliusz bocsátott vala őhozzá , mondá . íme én vagyok az , az  || nyelé az folyóvizet , melyet az sárkány bocsátott vala ki az ő szájából . és megharagvék az sá
bocsáttatott  vala	1	la . nem ő vala az világosság , de arra bocsáttatott  vala , hogy bizonyságot tenne a világosságró
bocsáttatott vala	4	 hallám , hogy az angyal , ki a vizekre bocsáttatott vala , ezt mondá : igaz vagy uram , ki állat ||  tőrökkel és fabotokkal , és mely sereg bocsáttatott vala az papoknak fejedelmitől és az népeknek || foglalá . vala egy ember , ki istenétől bocsáttatott vala követül , kinek jános vala neve . ez el || az nem az világosság vala , hanem azért bocsáttatott vala , hogy tanúbizonyságot tenne az világos
bocsáttattak vala	3	elmektől , írástudóktól és az  vénektől bocsáttattak vala . adott vala pedig az áruló közönséges  || ereggel , tőrökkel és dorongokkal , kik bocsáttattak vala vele a papi fejedelmektől és az fő népe || éta . és azok , kik az farizeusok közül bocsáttattak vala , kérdék őtet és mondának : miért keres
boczat uala	1	pispec : az : czillag ui uilagossagocat boczat uala : ki : es nagal fenősbeket mint annac e
boczat wala	1	rniekőzteteth es neminemw weres feneket boczat wala ki az ew sebeiewl meli czodalatos wisag
boczath wala	1	epet az tőrwennek esmeretire senkit nem boczath wala es ez lazar ki sebőkkel rakwa wala nem 
boczatta vala	2	mennei zent attiatol ky őttet ez ve gre boczatta vala meynorzagbol e főldre azert monda vrunk ||  hatalmat attah vala mynden binődet meg boczatta vala mit kelle tőbbet tenni veled kyt nem tő
boczattak wala	1	wangelistak mongak ismeretes wala es be boczattak wala el ki iewen azert az hazbol zent petert
boczattalak wala	1	h mihal archangalthwl hollottal mikoron boczattalak wala paradiczomnak kapuiara hogi kerneed   a
boczatthatoth wala	1	theek idwezittenketh es az sidok kikhez boczatthatoth wala el thawoztathak , irgalmaz ennekem wram
bosszanták vala	1	talja , sőt mint az más jóbot , barátai bosszanták vala . mikoron azért ilyetén nagy nyavalyába
bozzontak vala	1	hyggük es klk ü vele fezőltek vala es : bozzontak vala ütet es hatod időben setet lőn mind fől
bullazot vala	1	ak haznalattiaert . kit kalixtus papa . bullazot vala ki vechernien . misen veternien ielen l
bwt vala	1	tenetesseegben meg feelelmót vala es le bwt vala az haioban . mind az egh eez eeiel . de
bwtth vala	1	g ew feie feleth azon helien hol ott el bwtth vala . kin egi be rekeztet iambor meg lataa 
byrta vala	2	geen fe    nes · ezen reginaldus mester byrta vala parisban az scolat egyhazy tevruenben e || ynek hw leanyat az fertelmes lelek mert byrta vala , hozya meene , es le eseek labay elöt 
bántam vala	2	velemnek általa , nem bánom . jól lehet bántam vala , mert látom , hogy az a levél megszomo || elemnek általa , nem bánom , jóllehet , bántam vala . mert látom , hogy az levél megszomorí
bírta vala	1	at eg · eztendeg · es tízen eg hetíglen bírta vala  az cardínaloc kőzőt míndőn akarattiat 
bírták vala	1	nt , és jákobnak háza bírják , kik őtet bírták vala . és leszen jákobnak háza tűz és józsef
bízot vala	1	z nagí kencőt  kit a io isten ő reiaíah bízot vala  nem akara valakínek hadnia smikoron im
bízta vala	1	ek közébe , sok keresztény népeknek őrá bízta vala gondját , miképpen tituszra is . tanítj
bízták vala	1	honnét őket az istennek kegyelmességére bízták vala , az dologra , melyet elvégeztek vala .
bújt vala	1	 ? és az mondá : sereg . mert sok ördög bújt vala őbele , és kérék az jézust az ördögök ,
búsult vala	1	kijöttenek vala mózesnek általa . kikre búsult vala kedig negyven esztendeig ? nemde nem az
búsíták vala	1	meket . és így e meghalván , a negyedet búsíták vala azonképpen gyötörvén . és mikor immár h
bűnhet vala	1	tatván a bálványnak hamis szolgálatában bűnhet vala . ezen mondatik , hogy sok időktől fogv
celekődőt vala	1	ínneie  a papok nak mikepen ierusalembe celekődőt vala  s mik oron kőzel volna a varoshoz · he
cenaltatot    vala	1	  sah koporsoba temete . kit | őmaganak cenaltatot    vala  seh keppen ugí lőn  ah kíknek lőlkők e
cenaltatot vala	1	k őtet a kapolnaban : melíet őnnőn maga cenaltatot vala  az ő kőpőrsoiaban ·| kinel mindőn kors
chalattatot vala	1	olna · nemeli eret nek evrdegegtevl meg chalattatot vala · es nemely predicator zerzet bely frat
chenalta vala	1	kedeeglen ynnep mykoron ihesus az sarth chenalta vala ees ő zőmeit megh nittavala     azerth 
chokolta vala	1	z aldotth ihesus dragalatos zaiath megh chokolta vala itt be teleek az iraas ky wgh mond alla
chynaltatot vala	1	 az zvl diznokat · es ez keet sororokal chynaltatot vala maganak zent margit azzon keet vine zel
cinaltatot uala	1	en az fa : kiből az zőuetsegnek zekrene cinaltatot uala : rothatatlan : ezőnkepen zent anjadnak
cokolgatvala	2	d zep zemeídet tegedet ülelgetvala · es cokolgatvala es mícoron mosoliulz vala te keges zíle || tegődeth hozzaia zorítvala · es tegedet cokolgatvala · es teveled edeskődícvala  mert   mínd
confirmalta vala	1	seet aniazent egihaaz mert imaran . meg confirmalta vala ewtet wr isten . es meg aldotta vala m 
corlath vala	1	tatik . vala egi nagi bines ember kinek corlath vala newe ki nek mikoron wr isten malazttiaa
cselekedett vala	16	 hirdetvén azokat , melyeket jézus vele cselekedett vala . lőn kedig , hogy mikor jézus megjönne || thogy látták vala mindazokat , melyeket cselekedett vala jeruzsálembe az ünnepnapon , mert ők is || egmondák nekik azokat , amelyeket jézus cselekedett vala . annak okáért a főpapok és a farizeuso || ig , mikoron látta volna azt , amit pál cselekedett vala , felkiáltának , és likaóniabeli nyelve || ért írtam tinektek , aki törvénytelenül cselekedett vala , sem azért , aki törvénytelenséget sze || vala meg , ki a támadásban gyilkosságot cselekedett vala . és mikor felment volna a sereg , kezd || usok , midőn mind látták volna , amiket cselekedett vala jeruzsálemben az ünnepnapon : mert ők i || ikor látták volna a jelt , melyet jézus cselekedett vala , mondának : hogy ez bizonyára a prófét || k pedig , mikor látták volna , amit pál cselekedett vala , felemelék szavukat , likaóniul mondvá || i , mindenekben úgy cselekedvén , amint cselekedett vala ádám , és minden ő nemzetségi . mert ők || írástudók az csoda dolgokat , amelyeket cselekedett vala , és hallották volna az gyermekeket kiá
cselekedte vala	1	vala , hogy megláthatná azt , az ki ezt cselekedte vala . az aszonyállat pedig , félvén és resz
cselekedtek vala	2	k az háborúságtámasztásban gyilkosságot cselekedtek vala . és az sokaság kiált vala kérvén pilát || postolok , megbeszélék neki , amelyeket cselekedtek vala , és azokat melléje vevén elmene felfel
csinált vala	2	emű sűrű szövevényben , holott tövisben csinált vala olyatént , mint egy hajlék , s belemene || öntösöket és ruhákat , melyeket dorkász csinált vala nekik . kiűzvén pedig mindeneket , péte
csinálta vala	2	ala pedig szombat , mikor jézus az sárt csinálta vala , és az vaknak szemeit megnyitotta vala || len az napon , mikoron az jézus az sárt csinálta vala , és megnyitja vala az ő szemeit . anna
csináltak vala	1	 miképpen feddje meg az barátokat , kik csináltak vala udvari asztalt . mikoron jött volna frá
csörget vala	1	ni . és íme időköz lévén asszony jacoba csörget vala az kapura , kire mikoron ment volna az 
ct wala	1	 ad aperiat ⁊c . nyolchad vidi dominum ⁊ct wala mykor litera domicalis az az a wasarnap
czinaltak vala	1	raba . holot twtek vala nagi twzet . es czinaltak vala zepen zerzet agi at . kit lata bodogsag
czinalthatot   wala	1	gal  es ioseph az mel koporsoth maganak czinalthatot   wala aban thewek az edes ieswsnak zenth test
czuffolta vala	1	uan rola a feyer ruhat kiben erodes meg czuffolta vala es kőtőzuen temerdők kőőh ozlophoz mel 
deht vala	1	vpevgese tevl az ev jmadsagi kevzevt or deht vala : sem ev magat meg nem tevrthetheti val
det vala	1	ek · es ime az sernek feyetevl · neueke det vala zepseges liliom · ky vala   meg iruan m
dicsekedtek vala	1	a krisztus jézust fogadátok . mely igen dicsekedtek vala ezért a ti boldogságtokkal ? mert utána
dicsőittetett vala	1	t vala a lélek , mert jézus még meg nem dicsőittetett vala . abból azért a seregből , midőn hallot
dicsőíttetett vala	3	a  a szentlélek , mivelhogy még meg nem dicsőíttetett vala a jézus . ) sokan azokáért a nép közül  ||  szentlélek , mert az jézus még meg nem dicsőíttetett vala . sokan azért az sokaság közül mikor ez || vala őnáluk , mert az jézus még meg nem dicsőíttetett vala . sokan annak okáért az sereg népnek kö
dicsőítteték vala	1	 ő tanit vala az ő zsinagógájukban , és dicsőítteték vala mindenektől .  és jöve názáretbe , holo
dicsőült vala	1	t vala , miérthogy még krisztus meg nem dicsőült vala . sokan azért a sereg közül , mikoron h
dicsőültetett vala	1	m adatott vala , mert még jézus meg nem dicsőültetett vala . a gyülekezet kedig  , mikor hallották
dicőseitek vala	1	ltembe lauda vrat dicyrek : en istennek dicőseitek vala mig leiendek feiedelmegben ne biziatok 
disputal vala	1	a istennek jgiet · auagy kedeg az vtban disputal vala · auagy bezel vala istenrevl · vagy jma
doeth vala	1	lee allataak : azth ees ..ewtódik kinek doeth vala newe elówe alla es monda .. ha dauidnak
dolhat vala	1	hog ennel egyebet sem zolhat sem gon    dolhat vala · annak okaert mykoron ez fele kevnyerg
dolt vala	1	margit azzon mynd meg monda valamyt gon dolt vala ez soror · ennek vtanna ez soror harmad
dot vala	3	hog be tellyesevdneek az jge melyet mon dot vala zent marton pispek · tahat zent bereck  || eh saolt | iol lehet sido orzagbol tama dot vala ugian : smonda az ananias  vram hallott || rők kőzzül egik  kinek fel zőme kih apa dot vala  meg cokoltha volna eh zent zwznek test
doth wala	1	h az palastal az melieth az zegennek ad doth wala lata be fedezni ,es hal la ewteth az ew
dothvala	1	 engedemre míkeppen nemícoron mon  85v -dothvala vronc cristosnac ha vetend ennekőm atja
dotta vala	1	eíaía  mert a mikepen gionasba  meg mon dotta vala az ő konfessoranak  nem embőri elmenek 
dozot vala	1	z soror meg foldoza · mert mynd el zaka dozot vala az ev kentesenek via es ky lachoig · va
dwczewsegeth wala	1	ez bodogsagos zenth ieroni mosnak kwseb dwczewsegeth wala ni holoth ha ew zentsegenek ieche si es
dychyrt vala	1	k az zvz mariat · melyet dauid propheta dychyrt vala · el menenek az angelok nazaretbe latny
dyczöültetöth vala	1	atot vala , myerth jesus meegh megh nem dyczöültetöth vala . hogy azert az neepek hallottak vona e
dótte vala	1	tik hogi meegh ew kisdedsegeeben el kez dótte vala az lelki iozagokban valo gioropodasth .
eeggiesewlt vala	1	 meenniei zent atiam  twdnia istenseege eeggiesewlt vala cristusnak lelkeewel : mindden bodogsaa
eelet vala	2	 kyl semy nem leth , ky let . hü bennee eelet vala , es az eelet vala embereknek vylagossa || , ky let . hü bennee eelet vala , es az eelet vala embereknek vylagossaga . es az vylagoss
eelet wala	2	lanal kil semi nem leth ki leth ő benne eelet wala es az eelet wala embereknek vilagossaga || m leth ki leth ő benne eelet wala es az eelet wala embereknek vilagossaga es az wilagossag
eeleth vala	2	l kil semi nem lett . ami lett ew benne eeleth vala . es az eeleth vala embereknek vilagoss || . ami lett ew benne eeleth vala . es az eeleth vala embereknek vilagossaga . es az vilagoss
eelhet vala	1	eel kil emberi nem termeezet zerent nem eelhet vala . de im aram meg lehet . origenes monda
eelt vala	4	 vala . kikkel es kikkózót annak elette eelt vala  azert oli mint zent eenok es illies pr || irathwan az zent idóket kikben heiiaban eelt vala .. mert twggia vala hog soha meg nem te || . ennenma ga kedeeg nagi eróss eleetben eelt vala . zenetlen vigiaaz . es imatkozik vala  || l , es hü vrawal czak heet eztendeyglen eelt vala hü zyzesseghethwl foghwa , es ymaran öz
eeltet vala	2	nak felette nagi sok seregh zegeenieket eeltet vala . es zent egihaaz zolgalokat .   kiknek ||  izik vala . es koronkeed heet zegheent eeltet vala . beitben kedeeg . niegwen zeghenieknek
eeltetvala	1	 ő zeretetíben vőth vala · es engőmet ő eeltetvala · es ő engőmet íegőseue valaztotvala · 
eelth vala	1	 azzoniallat sok napokath latot vala es eelth vala ew wrawal chak heet eztendeeg ew zizess
eerdemleth vala	1	t dicheeret : ime meel dragalatus newet eerdemleth vala wr istentewl . kit ez bodogh em ber . m
eerdemlót vala	1	hatatlansaghnak ide ire iwtot vala . es eerdemlót vala valtozni  kik mind lehetendew dolgok az
eerhetet vala	1	emtót elsew feenesseegnek angiala . sem eerhetet vala annee malazttra . hogi istennek ioghia 
eertek wala	1	felettem valo chodakba hanem alazatoson eertek wala dee een fel magaztattam een lelkemeth ~
eertekeztek wala	1	ew bennwk inkab czodalkozanak merth nem eertekeztek wala az kenierekről hogi az őth ezer emberek
eertőtte wala	1	t hogi be ne menne ierwsalembe mert meg eertőtte wala immar az ő bezedeből hogi kőzel wolna a
eeth vala	3	 . eh zent züzet | kih neegi napeeg nem eeth vala  smikoron az orozlan latta volna  a zen || es mondasa az zenth ewangeliomba  ha ki eeth vala mit el hagiand . az istennek orzagaerth || laa ewtet . myg nem megh emeeztee amith eeth vala . es el eniezeek elóle . az niawalias e
egerent vala	1	mond az nagi credoban . quincumque bona egerent vala kik iol mwkalkottanak : mennek az erek 
egesőtetőt uala	1	ős uala : es nőmős es igőn zep testehőz egesőtetőt uala :  azert mikepen az ő egesőlesőkbe : na
eget vala	1	 őnőn    kőlcegeuel : naponked gertyath eget vala : azert aytatossagnac buzgosagaban hasn
eget wala	1	ete testbe es az napnak hewsegetewl meg eget wala ew teste ez wala kedigh maria egipciaca
eggieseitette vala	1	dichósseeges zenth borbas apostol . iol eggieseitette vala ennen magaat istennek io woltahoz  mike
eggieswlteteth wala	1	galathos zepsegherel ki ő zent lelkewel eggieswlteteth wala az edes kewetek feleleenek mondwan ez a
egieleitem vala	1	n keniereth es en venerekemeth siralmal egieleitem vala ,~ the haragws haragodnak zinetwl merth
egieleitem wala	1	ereth ees een ven erekemeth siralmal    egieleitem wala  te haragws haragodnak zinetwl merth fe
egielwlth wala	1	a es ő hagiapasokal te zent wered egibe egielwlth wala es wg ferteztettel wala megh hogi latta
egybefoglalták vala	1	nak , megeresztvén egyetembe , az mivel egybefoglalták vala az készséget , mellyel az hajót viselik
egybegyülekeztek vala	2	ig én vagyok és ámán . a nemzetek , kik egybegyülekeztek vala , ezek azok , kik zsidóknak nevét erőlk || ástudók és a leváltak és a népnek vénei egybegyülekeztek vala . péter kedig messzől követi vala őtet 
egybegyűltek vala	9	bezárva volnának , holott a tanítványok egybegyűltek vala , a zsidóktól való félelemért , eljöve  || én szólánk az asszonyi állatoknak , kik egybegyűltek vala . egy asszonyi állat kedig , lidia nevű || delemhez , ahol az írástudók és a vének egybegyűltek vala . péter pedig követi vala őtet távol a  || ók betéve volnának , ahol a tanítványok egybegyűltek vala a zsidóktól való félelmek miatt : eljöv || g e nem sok napok után . az okáért akik egybegyűltek vala , kérdik vala őtet , mondván : uram , e || ak volna , megmozdula a hely , amelyben egybegyűltek vala , és betelének mindnyájan szentlélekkel ||  vele bemene , és sokakat talála , akik egybegyűltek vala , és mondá nekik : ti tudjátok , mely u ||  leülvén szólánk az asszonyoknak , akik egybegyűltek vala . és egy lídia nevű , vörös bársonnyal  || sok szövétnekek ott az felházban , ahol egybegyűltek vala . és egy ifjú , kinek neve eutichusz va
egybegyűltünk vala	2	 sok lámpások a vacsoráló helyen , ahol egybegyűltünk vala . ülvén pedig egy eutichusz nevű ifjú a || nek vala kediglen az felházban , holott egybegyűltünk vala . mikoron kediglen egy ifjú ülne az abl
egybetanakodtak vala	1	 vala a zsidóktól . mert immár a zsidók egybetanakodtak vala , hogy valaki őtet krisztusnak vallaná 
egyesült vala	1	omorodván én orcámon , és én személyem  egyesült vala földhöz . és íme , kéz illete engemet ,
egyezett vala	1	zedes vala , jó és igaz férfiú , ez nem egyezett vala az ő tanácsukban és cselekedetükben , a
együtt vala	1	rtetik vala az ördögtől , és a vadakkal együtt vala , és az angyalok szolgálnak vala neki .
ehőztettek vala	1	z ő testet meg nem euek  iol lehet reia ehőztettek vala őket | kit latuá a traianos cazar  mind
ekesit wala	1	kelleth ezt halwan az eggik doktor kith ekesit wala wenkor mert ew magat beulczebnek twda e
ekessytetet wala	1	 , napkelet felől fenes chillagokal meg ekessytetet wala az egyhaz felet az nap hetzer enkab fen
ekősitőtte uala	1	ergőli doktor  mert az ő bőlceseget meg ekősitőtte uala  istení es atíafiusagos zerete ttel  mí
ekősítőt vala	1	ezőtvala · es engemet nag sokkeppen meg ekősítőt vala · meezet · es teiet gakorlatoson az ő m
eladta vala	1	n , kinek ananiás vala neve , örökségét eladta vala az ő feleségével , szafirával , és fél 
elaludtak vala	4	yilatkoztatának , és a szenteknek , kik elaludtak vala , sok testük feltámadának , és kijövén  || gnyílának : és sok szentek testei , kik elaludtak vala , feltámadának . és kimenvén a koporsók || zának , és sok szenteknek testeik , kik elaludtak vala , feltámadának . kik az koporsókból kij || lának , és sok szenteknek  testük , kik elaludtak vala , felkelének , és kijővén a koporsókból
elarulta vala	1	 zíletőthvolna az embőr felele iudas kí elarulta vala ütet mestőr nemde en vagoc -ee · felele
elbaggadotvala	1	 vezőn vala  mert a keserúsegős sirasba elbaggadotvala  hog beteljesőgec az zent íras  kít ier
elbocsát vala	1	látus csodálná . a pászka ünnepén kedig elbocsát vala őnekik  egy foglyot , valamelyet kívánt
elbocsátott vala	1	 vagyon evvel . és elmenének , az kiket elbocsátott vala , és úgy találák , az mint megmondotta 
elbocsáttattak vala	1	lga vagyon vele . elmenének kedig , kik elbocsáttattak vala , és találák , mi módon megmondta vala 
elbocsátták vala	1	e szállván antióchiába menének , honnan elbocsátták vala őket az prédikálásnak munkájára , melye
elbágyadtak vala	1	lmene , hogy ő is elaludjon , mert mind elbágyadtak vala az nagy boritalnak miatta , és marada j
eleegódót vala	1	zerelmes atiamffiai ha ollian ighen meg eleegódót vala zent peter az kewes latasbol : gondolha
elegeitem vala	1	t ezemuala : es en venerekemet siralmal elegeitem vala  ] te meltatlankodatodnak haragiatol or
elegeyt vala	1	n lassan es olyha ezekben sem venne yek elegeyt vala az ev bezedevk kevzybé istenrevl valo j
elegit wala	1	z wilagban elteiglen bort wizzel annera elegit wala hogi az bornak izet ew illatiawaal ewzw
elegith wala	1	giermanosrol hog ki az ew etkeben hamwt elegith wala hogi ez eteknek ize el wezne zent feren
elegittetthe wala	1	rekről hogi az őth ezer embereketh megh elegittetthe wala ees ezen eieel lőn ez dőlőgh merth wala
elegyitette vala	1	 hírt mondának , kiknek vérüket pilátus elegyitette vala az ő áldozatukkal . és felelvén jézus m
elegyítette vala	1	eliek felől , kiknek vérüket az pilátus elegyítette vala az ő áldozatukkal . és felelvén jézus m
elegóitótte vala	1	 . hogi ki reeghen az izrael nepeet meg elegóitótte vala m eenniei kinerrel az pwztaban . azonke
eleneztetőt vala	1	őduen keserti vala őbelőle ki venni mel eleneztetőt vala őbenne : mikoron nem tehetneie : inte ő
elenyésztett vala	1	zatost megismervén abból , melyet őtőle elenyésztett vala , és mindenestül fogván bízlaltatott is
elet vala	4	 semmi nem let . az mi ew benne let ,.  elet vala ,. es elet vala . embereknek fenessege  ||  az mi ew benne let ,.  elet vala ,. es elet vala . embereknek fenessege ,. es fenesseg . || nalkől semmi nem let az ami ő mia <l>et elet vala es elet vala emberek    <az te miattad  || nem let az ami ő mia <l>et elet vala es elet vala emberek    <az te miattad telies> az te
elete vala	2	francia orzagbol valo vala  kinec ílíen elete vala míg ez velagba ele · es magat ekeppen v || kkőn őrőcke amen ·1·508 maría egiptíaca elete vala nemínemú zent eletbelí zent apatur  kin
elete wala	1	ogi kereztien hitre fordittha es ő neki elete wala kelleemethes es midenek zeretetős incip
elette vala	2	n cristusban zerelmes atia mffiai minek elette vala mi lelki tan wsagról akarnank zolani .  || nghemet mindé dolganak elette . m -inek elette vala mit zerzene kezdettewl foghwa : meegh k
eleütte valla	1	 mondot kenaid ert . kiket kerezt fanak eleütte valla . azoknak emlegezetiert . adiad en neke
elfedeztetett vala	1	 azok pedig nem értik vala ez igét , és elfedeztetett vala előttük , hogy ne értenék azt , és nem 
elfelejtettek vala	2	nyai elmentenek volna az túlsó partra , elfelejtettek vala kenyeret vinni velük . jézus pedig mond || én az hajóba , elmene az túlsó partra . elfelejtettek vala pedig az tanítványok kenyeret vinni vel
elfelejtették vala	1	ajóba szálla egy vízen általkelvén . és elfelejtették vala , hogy ővelük kenyereket vinnének , és 
elfelejték vala	1	 általkelvén elmene . és az tanítványok elfelejték vala kenyeret vinni . és egy kenyereknél töb
elfoglalt vala	1	az férfiaknak készületek nélkül , kiket elfoglalt vala az fogság , és hozattanak vala az tarto
elfoglaltak vala	1	kra , és hogy minden tartomány , melyet elfoglaltak vala , szabados lenne nekik , és az idumeuso
elfogta vala	3	imenvén , elfutának a koporsóból : mert elfogta vala őket a rettegés és a félelem : és senki || orsótól , mert az félelem és almélkodás elfogta vala őket , és senkinec semmit nem szólnak v || s ember vagyok , uram . mert az félelem elfogta vala őtet , és mindazokat , kik ővele valána
elfogyott vala	1	ehetne , mivelhogy az királyi mag abban elfogyott vala , az uziját elhagyván , ki utolsó vala 
elfut vala	1	széket , és azon ül vala egy , ki előtt elfut vala a föld és a menny , és az ő helyüket me
elhagatot vala	1	i kezes nem lőu erte : mert mendenőktül elhagatot vala : mikoron a keserüsegőc menden felől gő
elhagattamvala	1	telenít · vghog míkeppen enes míndőntől elhagattamvala az en kenomnac ídeien · atte gondolatíd
elhagattatot vala	2	g sanargattatot vala : es az ő ereyetül elhagattatot vala kezde igeckepen meg korulni : kihőz az  || ckal : mastan ke : emberi segedsegőctül elhagattatot vala : kezde őmagat az ymadsagnac feguerere 
elhagot vala	1	egőn eltert vala az igaz vtrol : mellet elhagot vala : meg lele : az irgalmazo istennec dice
elhagytuk vala	1	sz támadna ránk , minden reménységünket elhagytuk vala a mi megmenekedésünk felől .  és midőn 
elhagyták vala	3	 tartották vala az ő eredetüket , hanem elhagyták vala az ő lakóhelyüket , ama nagy napnak íté || ala az ő eredetüknek állapotját , hanem elhagyták vala az ő lakásuknak helyét , amaz nagy napn || ltunk az mi atyáinknak bűnei után , kik elhagyták vala az ő istenüket , és imádtak vala idegen
elhatta vala	1	hatta volna őteth :    mert előzer őtet elhatta vala : touaba mend emberec : mend az eltető 
elhattavala	1	segelhetíuala afiu mert az ő attia ütet elhattavala · oth sirnacvala a bekesegnec angalí  m
elhet vala	1	n · ev testenek semminemev tagiaual nem elhet vala · hanem ev keet kezeuel nagi erevkevdes
elheth wala	1	lne halwan ő teth merth ő nalanekwl nem elheth wala mith tenne egiebeth az halaal mariaban 
elhewth vala	1	a kazdagh vala  maghawal zabad vala vgi elhewth vala mikeppen ew akaria vala  demagha mid ka
elhimlettek vala	2	urukhoz istenükhöz a himletből , melybe elhimlettek vala , egybegyűjtetének , és felmenének mind || etért , de hogy az istennek fiait , kik elhimlettek vala , egybegyűjtené . az napságtól fogva az
elhintették vala	1	i felelé mondván : ezek a szarvak , kik elhintették vala júdeát egyminden férfiú szerint , és se
elhitték vala	2	ldön ? mondá kedig némelyeknek is , kik elhitték vala magukban , hogy igazak volnának , és ki || ldön . monda pedig némelyeknek is , kik elhitték vala magukban , hogy ők igazak volnának , és
elholt vala	1	 gondolá az önnön testét , mely immáron elholt vala , mikoron közel száz esztendős volna , 
elhozott vala	1	ép , és az  szúnyogsátort is , melyet ő elhozott vala az holofernesz fejével , beadá az templ
elhírhedett vala	1	eghallá heródes király ( mert az ő neve elhírhedett vala ) , és mond vala : amaz jános , aki ker
elidegenültetek  vala	1	ak . annak okáért titeket , kik azelőtt elidegenültetek  vala , és kik ellenségek valátok elméjetekbe
elidegenültetek vala	2	 időben az krisztus nélkül valátok , és elidegenültetek vala az igaz izraelnek népének jó törvényben || kínszenvedésében . ti is , kik régenten elidegenültetek vala az  istentől , és akaratotok szerint el
elindultak vala	1	ned . az férfiak pedig , kik az saullal elindultak vala , állának vala elámélkodván , kik haljá
eljött vala	2	ndatik , nem vala velük , mikoron jézus eljött vala . mondának azokáért  neki a több tanítv || ttősnek , nem vala ővelük , mikor jézus eljött vala . mondának azért neki az több tanítvány
eljöttek vala	1	jeruzsálembe az ünnepnapon , mert ők is eljöttek vala az ünnepnapra . jöve annak okáért jézus
elkezdett vala	4	 vala , meggyógyítja vala . a nap pedig elkezdett vala hanyatlani . és hozzája menvén a tizenk || igasztja vala őket . az nap kedig immár elkezdett vala hajlani , és járulván a tizenkettők mon || ításra szükségük vala . az nap kediglen elkezdett vala hanyatlani , és őhozzá mene az tizenkét || gy elvégezze , amit ő az krétabelieknek elkezdett vala , és minden városok szerte püspököket s
elkezdettetek vala	1	ostan kedig végezzétek el azt is , amit elkezdettetek vala , hogy miképpen az ti akaratotok kész v
elkezdettük vala	1	ustochiumnak , mint elől ez könyv előtt elkezdettük vala , végezzük el . mert úgy íra őnekik : í
elkezdte vala	1	mikoron az engedelmest késedelem nélkül elkezdte vala , és szentléleknek tanítása miatt fohás
elkészítettem vala	1	s adok nekik örök hajlékokat , melyeket elkészítettem vala nekik . az élet fája leszen nekik jó il
elkészíttetett vala	1	ényolvasó fából való székbe álla , mely elkészíttetett vala . és melléje állának mattanja , és samu
elköltötte vala	7	le orvosoktól , és noha minden marháját elköltötte vala , de mindazonáltal semmit nem használt  || kat szenvedett vala sok orvosoktól , és elköltötte vala mindenét , és semmit nem használt vala  || t szenvedett vala , és minden marháját  elköltötte vala , de semmit neki nem használtak vala ,  || kakat szenvedett vala , és mind ő javát elköltötte vala , és semmit nem használt vala , de inká || llott vala sok orvosoktól , és mindenét elköltötte vala , demaga semmi hasznot nem ismert vala  || tizenkét esztendeig , mely az orvosokra elköltötte vala minden marháját , de meg nem gyógyíthat ||  szenvedett vala , és minden ő marháját elköltötte vala , és nem ismeri vala , hogy az orvosok 
elközelgett vala	5	lgatná őtet a templomba . xxii . rész . elközelgett vala kedig a pogácsáknak ünnepe , mely páská || emplomba őtet hallgatni . xxii . rész . elközelgett vala pedig a kovásztalanok ünnepe napja , me || hallgatná az templomban . xxii . rész . elközelgett vala pedig az pogácsáknak ünnepe , mely mond || llaná őtet . huszonkettedik kapitulum . elközelgett vala kedig a kelt kenyér nélkül való ünnepna || t a zsidók meg akarják vala őtet ölni . elközelgett vala kedig a zsidóknak ünnepük napjuk , ki m
elközelít vala	1	ozzá a templomba  jőni hallgatni őtet . elközelít vala kedig a pogányoknak ünnepük napja , ki 
elküldettek vala	1	ltam ennyi hitet . és hazatérvén , akik elküldettek vala , egészségben találák a szolgát , aki b
elküldött vala	1	kölködik enélkül . és elmenvén az kiket elküldött vala , úgy találák az mint nekik mondotta va
elkőltőtte vala	1	agyt : oruosokra iollehet heyaba : mend elkőltőtte vala : a scent helre mene : bizuan a scent a
elkőzelítvala	1	elen crístus imadvala · es ő el aruloia elkőzelítvala crístus felkele iudas vígad vala crístu
ellettek vala	3	ettől mind el zvnja danak · kik lovakra ellettek vala iiedetes vag te    es ki al ellened : t ||    istene  el zenderedenek mind kik fel ellettek vala lowakra te ienw vagi  ees ki alhath ten || nak istene el zenderedenek mind kik fel ellettek vala lowokra<k> the retenetes vagi , es ki a
elmaradtak vala	1	föld pogányinak minden utálatosságuktól elmaradtak vala keresvén az urat . és megszentelék a ko
elment vala	1	am en zeretőmnek · tahat ü le hailot es elment vala en    lelkem el lankada hog zola · kere
elmentek vala	3	ézus : adj innom . ( mert a tanítványai elmentek vala a városba , hogy eledelt vennének . ) m || és lakának a papok és leviták , és akik elmentek vala a község közül , jeruzsálemben és a tar || uzsálemben az ünnepnapon , mert azok is elmentek vala az ünnepre . méne azért jézus ismét kán
elmerwlt vala	1	telen valo edeskedeseert . oli igen     elmerwlt vala istenbe . hogi oli meli . kiuwl valo er
elmerültetett vala	1	 felmagasztatásában , hogy éjjel-nappal elmerültetett vala istenben . és tehát erősülteték ezen ma
elmulatták vala	1	 az erzsébet meddő vala , és mindketten elmulatták vala idejüket . lőn kediglen ez , mikoron az
elmúlat vala	1	 fráter bernát örülvel , és engedelmest elmúlat vala mindenestül fogván semegyben megharagvá
elmúlt vala	2	láték , mert az első ég és az első föld elmúlt vala , és a tenger tovább nem lőn . és én ,  || öldet : mert az első ég és az első föld elmúlt vala , és az tenger többé nem vala . és én j
elnyugodt vala	1	eret vala jézus , követni ( őtet ) , ki elnyugodt vala az vacsorán az ő mellén , és megkérdett
eloszlottak vala	5	 megtérést az életre . azok kedig , kik eloszlottak vala az üldözésért , mely támadott vala az i || eknek nagy dolgait , kik ez világot miá eloszlottak vala . de történék némi időn egy némi fráter ||  őrizet alá adja vala . azokáért , akik eloszlottak vala , széllel járnak vala , hirdetvén az is ||  isten az életre . és azok ugyan , akik eloszlottak vala a háborúságnak miatta , mely  istván al || a népért , de hogy istennek fiait , kik eloszlottak vala , egybegyűjtené . az napságról fogva az
elpecsételtettek vala	1	ik az izraelnek minden nemzetségéből el elpecsételtettek vala . az júda nemzetségéből tizenkétezer va
elragadtatott vala	2	 tudom , az isten tudja , hogy ez ilyen elragadtatott vala mind az harmad égig . és tudom , hogy e || d égig . és tudom , hogy ez ilyen ember elragadtatott vala az paradicsomba , testben-e , test kívü
elragadtattam vala	3	való bizonyságtételért . lélekben kedig elragadtattam vala az úrnak napján , és hallék énutánam na || elől való bizonyságtételért .  lélekben elragadtattam vala az úrnak napján , és hallék hátam meget ||  krisztusnak neve vallásáért . lélekben elragadtattam vala az úristennek napján , és hallék énután
elragattakvala	1	el azokat kík az en dragalatos kencemet elragattakvala · es ílj nag kegőtlenúl kenzakvala · oh
elrejtetett vala	2	g nem értik vala ez mondást , és őtőlük elrejtetett vala , hogy azt ne értenék , és félnek vala  || oda legyen az titoknak sáfárlása , mely elrejtetett vala sok időktől fogva az istenben , ki mind
elrejtettek vala	1	mit nem értének , és ez beszédek őtőlök elrejtettek vala , és nem érték , amelyeket mond vala . 
elrendelt vala	2	elrejtetett bölcsességet , melyet isten elrendelt vala ez világ előtt az mi dicsőségünkre . me || ngyen való jó akaratja szerint , melyet elrendelt vala magában . tudni illik , hogy az teljes 
elromlottak vala	1	 leszakadoztak vala róla , és az békjók elromlottak vala , és senki őtet meg nem enyhíthette val
elrontotta vala	1	ggatta vala a láncokat , és a béklyókat elrontotta vala , és senki őtet meg nem szelídítheti va
elsokasult vala	1	bűne teszi vala , mely korintusban igen elsokasult vala , hogy egyéb bűnöknek neme között oly e
elszaggatta vala	1	éklyókkal és láncokkal megkötöztetvén , elszaggatta vala a láncokat , és a béklyókat elrontotta 
elszaggattattál vala	1	kegyetlen zsidók miá mindenestül fogván elszaggattattál vala te drágalátos véredben keveredvén . ez 
elszakadtak vala	1	 által , azokat elhitetik , akik valóba elszakadtak vala az bűnben élőktől . szabadságot ígérvén
elt vala	2	seből : es mvlth vala sok napokban · es elt vala ü ferievel · het evet ü zizesegetől fog || tvdvan · isteni tanalcnak tvdatlana fel elt vala az angalnak · mikent lezen ez · mert en
eltauozotvala	1	 ízről ízre elzakadozotvala mínden erőm eltauozotvala · es az en elmeem tőlem elvaltvala · es
eltauoztat vala	1	: tistasagos hazassagra meltatlanokat : eltauoztat vala : meg vtaluala : mikepen tobias kőnőueb
elterjedtek vala	1	és vala akkor a lélek , és a sötétségek elterjedtek vala , és a hallgatás , ember szavának szóza
eltert vala	1	 mutata : a hayos : kormanos ymar regőn eltert vala az igaz vtrol : mellet elhagot vala : m
elterítette vala	1	an vala , mint egy borjúnak . az kezeit elterítette vala , hogy valamit venne azoktól , kik ott 
eltet vala	1	n ev neueben zen telt egyhazban · kyket eltet vala etekel es ·  zent leleknek igeyeuel es 
eltetetwala	1	 azerth  elsew okaert merth igen géngén eltetetwala  minth ziznek ew fia  ees keralnak nemz
eltethem wala	1	hamath zabados erdei ziligi zamarkeppen eltethem wala de mastan immar iai nagi keserwsegnek m
eltezet vala	1	 lelket mert meg azon napon zeer ímegbe eltezet vala es azon czupa felden fekzík vala ameli 
elteztette vala	1	e vete azizeknek ruhaíat kíben az barat elteztette vala : es eltezek ferfivi ruhaba : es míkor 
eltikkadott vala	1	: és az igaz lótot megszabadította , ki eltikkadott vala a fajtalan embereknek bujaságos életükn
eltuala	1	na uala neue ¶ ez az őzueghsegbe : imar eltuala : njocuan neg eztendek ki az templomtul
eltávozott vala	1	olyan valék , mint a holt , és az elmém eltávozott vala , és megfogá a jobb kezemet , és megerő
eltért vala	1	 , nem tudja vala ki volna . mert jézus eltért vala azon a helyen való seregtől . azután ta
eltértek vala	1	ogy járjanak azon , és nem járának , de eltértek vala , elpusztítatának viadalokkal sok nemze
eltévelyedett vala	1	tlenben , és megyen megkeresni azt , ki eltévelyedett vala . és ha történendik , hogy meglelendi a
eltökélette vala	1	másodnapon milétuszba jövénk . mert pál eltökélette vala magába , hogy efezus mellől elevezne , 
eltördelt vala	1	yháznak edényeit , kiket fráter jeromos eltördelt vala , mind egészen találák . íme azért , is
eluegezthe uala	1	dok ziz marianak : kinek magat az isten eluegezthe uala fiuiul adandonak : kelle mindőn lelki i
eluesteglőtte vala	1	azzoniallatot a karhozattul : mel tudua eluesteglőtte vala az ő byünet a gonasba : vg oluassuc hog
elueztőtte vala	1	 njomorodot vala vg hog ereiet es zynet elueztőtte vala : ennekutanna ke : halla e bodog scent 
elueztőttem vala	1	 eg vigastaloyat : az en hazas tarsomat elueztőttem vala : mellet vigan erdőmlec meg latnom : ez
eluytuala	1	 a keues haz ezkőzőcből : melleket vele eluytuala : tunja mynt : aranas ezüst partőueket 
elvakarta vala	1	ott  az helyeken újabb sebeket , holott elvakarta vala , mint elesztébb voltak volna . és   me
elvaltvala	1	m eltauozotvala · es az en elmeem tőlem elvaltvala · es a nag keserúseg olj ígen meg njomo
elvegeitemvala	1	t kenjeret : es en venerekemet sirassal elvegeitemvala te mergednek haragos orcaiatol : mert f
elvegyítette vala	1	k vérét pilátus az ő áldozatukkal egybe elvegyítette vala . és felelvén jézus mondá azoknak : alí
elveszett vala	28	ia erre jött , hogy üdvözítse azt , ami elveszett vala . mi tetszik tinektek , hogyha valamely || fiam meghalt vala , és megelevenedett , elveszett vala , és megtaláltatott . kezdének annak ok || cséd megholt vala , és megelevenedett , elveszett vala , és megtaláltatott . xvi . rész . mond || ia , hogy megkeresse és üdvözítse , ami elveszett vala . midőn kedig ők ezeket hallgatnák , ke || t a pusztában , és ahhoz megyen , amely elveszett vala , mígnem megtalálja azt ? és mikor azt  ||  mert megtaláltam  az én juhomat , mely elveszett vala ! mondom nektek , hogy úgy öröm leszen  || fiam meghalt vala , és megelevenedett , elveszett vala , és megtaláltatott . és vígan kezdének || cséd meghalt vala , és megelevenedett , elveszett vala , és megtaláltatott . xvi . rész . mond || ia azt jött keresni és üdvözíteni , ami elveszett vala . ezeket hallván amazok példabeszédet i || azért jött , hogy megtartsa azt , az mi elveszett vala . mint tetszik nektek : ha valamely emb ||  mert megtaláltam az én juhomat , amely elveszett vala . mondom nektek , hogy ilyen módon öröm
elveszitek vala	1	 a szegényt , és a választott foszlatot elveszitek vala őtőle , házakat négyszögű kővel raktok 
elvesztett vala	2	nemzés megépítené , amit földi születés elvesztett vala . te  kedig uram irgalmazz nekünk . hál || ik neki az elesztébbi tisztessége , kit elvesztett vala az bűnnek miatta , és így ekképpen üdvö
elvesztette vala	1	áron hitét és szerelmét szent ferencben elvesztette vala , és azt neki nem gondolja vala mondani
elvesztetted vala	1	, mikoron te szerető fiadat harmadnapig elvesztetted vala , hogy kérjed őtet , hogy ő azon te háb
elvesztettem vala	5	em , mert megtaláltam a garast , melyet elvesztettem vala ! így , mondom nektek , öröm leszen az  || , mert megtaláltam az drachmát , melyet elvesztettem vala . ezenképpen mondom nektek : örömük vag || velem , mert megleltem a drachmát , kit elvesztettem vala ! úgy mondok tinektek , öröm leszen ist || etek , mert megleltem a garast , melyet elvesztettem vala ! úgy mondok nektek , öröm leszen isten || egleltem az én drahma pénzemet , melyet elvesztettem vala . mondom tinektek , ezenképpen öröm les
elvetettem vala	1	on egybegyűjtöm a sántálót és azt , kit elvetettem vala , felszedem , és melyet gyötörtem vala 
elvetetőtvala	1	 · sírastol fohazkodastol zoom en tőlem elvetetőtvala · es be rekedőtvala · vghog  cak aleeg 
elvett vala	3	i adott vala , és ő orjegyét , melyet ő elvett vala , adá elfeledetének kirekesztésére . a  || edényeit megadá , melyeket nebukadnezár elvett vala , és megfordító fejedelmet szerzé zerub || lene meggyónni az szemérmet , kit őtőle elvett vala az bűntételnek idején , azt ismét mind 
elvette vala	1	tyafiának , fülöpnek feleségéért , mert elvette vala azt . mert azt mondja vala jános heróde
elvettetett vala	2	 , kis fiáé a kettősnek nemzetéből , ki elvettetett vala jeruzsálemből az időben , kiben jechonj || . vala pedig egy lázár nevű koldus , ki elvettetett vala az ő háza előtt , és fekélyekkel teljes
elvitettetek vala	1	agadtattatok vala , amint elragadtatván elvitettetek vala . annak okáért megjelentem tinektek , h
elvitt vala	2	ket nebukadnezár , babilóniának királya elvitt vala jeruzsálemből jechonjával , júdea királ || any és ezüst szent edényeket , melyeket elvitt vala nebukadnezár a házból , mely jeruzsálem
elvitte vala	2	rályát nebukadnezár , babilon királya , elvitte vala , ki vala hadasszának és ő atyjafia lán || eg nem találhaték , miért hogy az isten elvitte vala . mert minekelőtte elvitetnék , bizonys
elvágta vala	4	gái közül , annak rokona , akinek péter elvágta vala fülét : nemde láttalak-e én a kertben ő ||  , annak rokona , akinek péter az fülét elvágta vala , avagy nem láttalak-e én téged ővele a || i közül , annak rokonsága , kinek péter elvágta vala fülét : nemde láttalak-e én tégedet a k ||  annak rokonsága , az kinek fülét péter elvágta vala : nem láttalak-e én tégedet az kertben 
elválasztatott vala	1	sztusnak drága vérével , ki bizony elöl elválasztatott vala , minek előtte ez világ teremtetett vol
elválasztott vala	1	ereszte minden edényeket , valamelyeket elválasztott vala cirusz babilóniából , és mindeneket , v
elvégezett vala	4	ó jó kedvének végezése szerint , melyet elvégezett vala ő magába , tudniillik , hogy az elrende || teni hatalmad és az te tanácsod először elvégezett vala , hogy meglennének . mostan is mi urunk || ég , melyet az isten eleitől fogva elöl elvégezett vala az mi dicsőségünkre . melyet , hogymive || k voltát az ő jó kedve szerint , melyet elvégezett vala önmagában , míglen beteljesednének az i
elvégezte vala	6	ágban az férfiúnak általa , kinek által elvégezte vala híven beteljesítvén mindeneknek , holot ||  után való nap milétuszba jövénk . mert elvégezte vala pál magában , hogy efezus mellől elevez || na , másod nap menénk milétuszba . mert elvégezte vala pál magába , hogy efezus mellől elmenne || égit az férfiúnak általa , kinek általa elvégezte vala mindeneknek hitet adván , mikoron halot || ásod napon milétuszba menénk . mert pál elvégezte vala , hogy vízen efezus mellől menne el , h || nek én pál szolgája lők , mint az isten elvégezte vala ez dolgosságot , és énnekem adá , hogy 
elvégeztek vala	1	égére bízták vala , az dologra , melyet elvégeztek vala . és mikor oda jutottak volna , és az e
elvégeztem vala	1	 halottakat feltámasztja ? én bizonyára elvégeztem vala magamban , hogy az jézusnak neve ellen 
elvégezték vala	2	gy félnek vala a zsidóktól . mert immár elvégezték vala a zsidók , hogyha valaki őtet vallaná k || y félnek vala az zsidóktól : mert immár elvégezték vala az zsidók , hogy valaki krisztusnak val
elvégeztük vala	2	kétségbe estünk vala , sőt mi magunkban elvégeztük vala , hogy immár meg kellene halnunk , hogy || s kétségbe esnénk . sőt magunkban ugyan elvégeztük vala , hogy meg kellene halnunk , hogy ne bí
elvégzett vala	1	k között . az kiket kedig eleitől fogva elvégzett vala , el is hívá . és az kiket elhíva , azo
elvétetett vala	2	 nem kicsiny szélvész következvén , már elvétetett vala a mi megszabadulásunknak minden reménys || volna , életünk felől való reménységünk elvétetett vala . és mikor immár sokat éheztünk volna ,
elvőttevala	1	ert az en zerető zílőttem ziuemet tőlem elvőttevala es vele egbe felfezitue tarttiavala a n
elzakadozotvala	2	etemem a kennac keserúsegős faidalmaban elzakadozotvala o haahtek fohazkodo vala zivem zakadvan || dothvala · es míndőn tetemem ízről ízre elzakadozotvala mínden erőm eltauozotvala · es az en el
elámította vala	2	ögi tudományt , és az szamáriának népét elámította vala , azt mondván , hogy ő valami nagy voln || től fogva az ördögi mesterségekkel őket elámította vala . minekutána pedig hittenek volna az fü
elárulta vala	8	ezébe . akkoron látván júdás , aki őtet elárulta vala , hogy jézus halálra ítéltetett  volna  || l ( bocsátattak vala . ) aki pedig őtet elárulta vala , adott vala nekik jelt , ezt mondván : || z tiszttartónak . akkor júdás , ki őtet elárulta vala , látván , hogy őtet halálra kárhoztatt ||  és a népeknek véneitől . ki kedig őtet elárulta vala , adta vala e jegyet nekik mondván : va || delemnek . tehát látván júdás , ki őtet elárulta vala , hogy kárhozott volna , penitenciára v || az ember , felele kedig júdás , ki őtet elárulta vala , és monda : mester , nemde én vagyok-e || és az fő népektől . az kedig , ki őtet  elárulta vala , jelt adott vala nekik mondván : valak || ő vala . akkoron látván júdás , ki őtet elárulta vala . hogy halálra ítéltetett volna , kezdé
elígítettek vala	1	em keli atesti | etel | ítal | mert meg elígítettek vala alelki etelel | ennek vtana abodog zent
elót vala	1	cacz ewangelista irth wala ; kinek zine elót vala howa fordoittiaak vala . az dógle -tes 
előt vala	1	apya vago eh ? de tegnapon : es tegnaph előt vala az nagh es igőn keserues naph : patuarn
előthek wala	1	kezekben wala nagy zep arany palma ag , előthek wala nagy es retenetes thywz , ezekoth my la
előtt vala	4	álya országolván , ki a megmondott hely előtt vala jeruzsálem városának körül való nemzete || . a zeusz papja kedig , ki az ő városuk előtt vala , mikoron koszorús ökröket hozott volna ||  vezére . a zeusz papja is , ki a város előtt vala , tulkokat és koszorúkat hozván az ajtó || ttal a pitvarba , mely a napkeleti ajtó előtt vala . és megállván jesua , a joszadak fia é
előtte vala	4	tek ez emberek felől , mert ez napoknak előtte vala egy ember , kinek neve vala teudás , ki || nek kediglen papja , ki az ő városuknak előtte vala , tulkokat és koszorúkat hozván az háza || tteték ereje az törvénynek , mely ennek előtte vala az ő erőtlenségéért és használatlan vol || teni hét lelkek valának . és az széknek előtte vala , mint egy üvegtenger , hasonlatos az k
előttevala	1	olvassa isaías profecíaíat im ő íutalma előttevala mikeppen azt gondola iudas vgmond rola 
embereket vala	1	nda azert iesus ültessetek le az <nepe> embereket vala kedeg sok zena az heljben · le ülenek a
emberth vala	1	azert keressen az kiral belcz es giorss emberth vala kith es vesse feiedelmwl egiptomnak fel
emelt vala	1	k megszentelésére , melyet nebukadnezár emelt vala fel . állnak vala kedig az oszlopnak sz
emelte vala	1	meg · hogky evtet az kerezt vizbevl fel emelte vala · lattatyk vala az ev lelki anya nak · 
emeltetet vala	1	nzo fa nak keennyat el nem tauoztatod · emeltetet vala kedeg fabricius vgyanottan egy kevla ba
emelteteth wala	1	an ymadkoznak wala az sidok mert akoron emelteteth wala fel az rechbewl czinalt kegio wgian azo
emeltetót vala	1	bólch vala . cananoksaghnak zeerzetiben emeltetót vala ffel : hol ott az zent irasnak zentelen
emelth vala	1	 nem zalazttaa az ew kezeet , kyth ffel emelth vala , ffel tarthwan ew payzyat , myglen myn
emezhet vala	1	e es veer hasra · es vetesre semmyt nem emezhet vala · vgi hogi ev magat fel nem jndedhagya 
emeztetevt vala	1	seget · de miert az hozziv korsagal meg emeztetevt vala az ev ereie · az vi erev veveen aleg me
emlekózet vala	1	ozwan rosagban . kiról ennek elótte ees emlekózet vala . zent peter apostol eeletee ben .. es 
eneztette vala	1	 zízek őlettetnecvala  feltebe magat el eneztette vala a haionac eg reitőkeben · es az eiel ot
engedett vala	3	 egyik , jámbor és igaz férfiú , ki nem engedett vala az ő tanácsukra és cselekedetükre , ari || a , elaluvék . viii . rész . saul kedig engedett vala az ő halálára . támada kedig az időbe n || ki vala jó híres ember és igaz , ez nem engedett vala ő tanácsuknak és művelkedetüknek , júde
engedtek vala	2	k miatt felindulának a zsidók , kik nem engedtek vala , és melyek vevén némely ledér , gonosz || állván mondá : ó , férfiak , ha énnekem engedtek vala , nem kell vala ugyan krétából elmennün
engesztelte vala	1	 megutálván bálványoknak kívánságai alá engesztelte vala őmagát . de miután próféta e dologban i
engettekvala	1	ita · vghog  melj keserúsegőt az ídőben engettekvala adatní testzerent tenekőd · míkent kege
engettetekvala	1	testnec  azoc míndenec nag keserú kenra engettetekvala ü nekí · es adattakvala no azert   vege
engettetőt vala	1	apoknac : es paraztoknac : istentül nem engettetőt vala : ez ameg mondot yfiunac alhatatos ymad
engezteltevala	1	olj ígőn zerkőzőt vala · es vrat annera engezteltevala  hog harmícz eztendeíglen a hazassagnac
enghedet vala	1	ala tyzedes , yambor , es ygaz , ez nem enghedet vala az sydoknak tanaczoknak es dolgoknak , 
enghedót vala	1	t martonnak kedeeg azonkeppen hatalm at enghedót vala wr isten . mind eghen vizón es fóldón  
enghedőtth vala	1	orzagath varando vala     eez embőr nem enghedőtth vala a sidoknak chelekodes(n)enek ees tanalc
eniezthet vala	1	eed   kedeeg vala . mit ew eeteleben el eniezthet vala : frater benedeknek az pwztaban eenni v
entet vala	1	it bólch zaia atal . meeg reegen ki iel entet vala mondwan . proverbiorum viij az en gieni
enyezeth wala	1	me hogy magamatb oth syrathnam az ky el enyezeth wala , nagy fenessegel előtthem alapek , es 
enyhíthette vala	1	lromlottak vala , és senki őtet meg nem enyhíthette vala . és mindenkor éjjel és nappal az hegye
enízőt vala	1	resnek vala | miert hogi a cillag is el enízőt vala előlők sbe menuen  ot kezdeek kerdőzni 
epedót vala	1	lwasasnak es iras nak miatta anneera el epedót vala . hogi mint egi <.> górbe ember . soha 
epeyt vala	1	 az ev zent nyayassagaual zent eleteuel epeyt vala · es az zerzetnek zerelmere · es zent z
erdemlet vala	1	ettetevt vala · hog hol elevzer haragot erdemlet vala · vgyan ottan irgalmassagot nyerne · es
erdemlette vala	1	tiból erdemlettem : annak okaert meltan erdemlette vala . az zent do ctorsaghnak tiztit ffel ve
erdemlót vala	2	es ez fóldet  o zerelmes atiamffiai mit erdemlót vala ez fóld<..> akkoron hogi meg atkoztatne || saag kózzól . es nagi eedes vigaztalast erdemlót vala hallani . mert meg halgattatot vona lat
erdőmlőtteuala	1	le egetőmbe el meritek : es lelket mint erdőmlőtteuala pokolra viuek : harmadnapon azert mikor
erdőmőt uala	2	: martiromok : ez zent ianos azokual es erdőmőt uala : mert az forro oliaiban : uettetőth va || annac menjorzagban hazasoc : azokual es erdőmőt uala ez zent ianos mert : hazas uala de vron
erdőmőt ualla	1	: menjorzagban : zizek : az zizekkel es erdőmőt ualla : mert zep : lőtelen ziz : uala :¶ kile
eredetőt ualla	1	n megh tetcenek ¶ mert az embőrnek bine eredetőt ualla : az keuelsegből : es azert alkolmas ua
eredót vala	1	 enn -en testeenek gonoz kiwansaga wtan eredót vala .. ki nilwan pokorra vizón embert zent 
eresswltetöt vala	1	 varasa kedegh be vala teewel , es megh eresswltetöt vala izrael ffyaynak feelelmekeerth , es sen
ereszt vala	2	s sárkányt , ki ő szájából lángos tüzet ereszt vala , és ő száját megtátván kívánja vala őt || ángos szelet , és a nyelvéből szikrákat ereszt vala ki és szélvészeket , és mind összeelegy
eresztetett vala	5	azért , hogy pur , azaz nyíl az edénybe eresztetett vala .  és mindenek , melyek lettek vala epi || t egy jeles foglya , ki emberöldökésért eresztetett vala a tömlöcbe . azért azok egybegyülekezvé || éminemű késaság és gyilkosság tetteiért eresztetett vala a tömlöcbe . ismét azért pilátus beszél || , ki az emberöldökésért és a késaságért eresztetett vala a tömlöcbe . de jézust adá ő akaratjukn || resztelkednek vala . mert még jános nem eresztetett vala a tömlöcbe . lett azért kérdezet jános 
eresztett vala	1	t a leveleket , kiket én nevem alatt az eresztett vala , tudjátok megsemmisülteknek . ki bűnér
eresztette vala	1	 prófétának igéit , miként ő uruk isten eresztette vala őket őhozzájuk , és minden nép megfélem
eresztettek vala	4	 a megmondott napra . és a folyók , kik eresztettek vala , sietnek vala betölteniük királynak pa || zraelben . és megfordulának  haza , kik eresztettek vala , és lelék a szolgát , ki megleletezett || a ő szolgálatát . elmenének kedig , kik eresztettek vala , és meglelék a vehmet állatta , miként ||  miként mondott izajás próféta . és kik eresztettek vala , valának a leváltak közül , és kérdék 
eretted walla	1	eges anyadnak nag keserwsegerth kyth te eretted walla , meltolyal meg halgatnod engemeth mel 
erevsevdevt vala	1	zet : mikeppen ki tizenharom ezten deig erevsevdevt vala evzve : vgihog vas rudakkal chakaniokka
erewtelenwlt wala	1	la megh merth immar az ew giomra annera erewtelenwlt wala megh hogi mikoron ammi keweset ezigh wa
erezt vala	1	s sarkant | ki ew zaíabool langas tizet erezt vala es ew zaíat meg tatwan kewania vala ewt
ereztettek vala	1	dnek belsew rezei mert gonoz tanachokat ereztettek vala kiwe | atkoztak legenek ate labaid mert
erhet vala	1	afiara · es mendenre egieb re valakyket erhet vala · erevssen gev tri vala evket · nemykor
ert vala	1	tta megh zabadul az kesertettewl . demi ert vala ez frater leo egi igw es zemermes . az 
ertek vala	2	p fel kel es ük ezeknek sem egiketh nem ertek vala kedeg ez ige · el reitven ü tülők · es  || ettem valo chodaakba . hanem alazatoson ertek vala , dee een fel magaztattam en lelkemeth 
ertette vala	3	 lensege kevrnievl vevt vala : mert meg ertette vala zent damancos · hog ez vrat kezereitett || olwasta vala . sem zent angial -twl nem ertette vala .. mikeppen lehetne hogi termezethnek f || hallotta vala . sem mondotta vala . sem ertette vala . adam ffia -i kózzól . azeert dicheert
erthe vala	1	 fogiadkozik vala mert az veenseges meg erthe vala es zenettlen sir vala : vala kegeeg heg
erthem wala	1	ni es mynden egy madaraknak zawokat jol erthem wala , es ezt kyaltyak wala    zenth zenth z
erthhetem wala	1	m wala de az ő draghalatos woltokat nem erthhetem wala ezenkeppen ennen maghamath zabados erde
ertte vala	1	nt paal apostol : ki ees nilwan meg ism ertte vala ew latasanak idein . j . ad corinthios 
ertőtte vala	1	vigiazuan nag keserusegbe vala mert meg ertőtte vala hog az eyel az ő egietlen egie meg foga
erzet vala	2	t ianos ő anna meheben be rekeztven meg erzet vala  a zenan fectet zenuede a iazlot nem vt || ala vr istennek ez zent zerzetben · sem erzet vala valamy lelky vigaztalast es edesseget ·
erzeth wala	1	lien fenessegeth nem latta nak wala nem erzeth wala en or rom illieten illatoth illieten wi
erzettem vala	1	aban tamadni kit soha annak e lette nem erzettem vala ; es tano biz onsaag benne az wr isten 
erzetth vala	1	kit soha az aldot ember ew eelteben nem erzetth vala .. es annera el hatalmazeek raitta  hog
erzsébet vala	4	ége aronnak leányai közül való , kinek  erzsébet vala neve . valának kedig mindketten igazak  || nak leányi közül való vala : kinek neve erzsébet vala . valának pedig mindketten igazak isten || esége áronnak leányi közül , kinek neve erzsébet vala . valának kedig mindketten igazak isten || mzetett leányok közül való vala , kinek erzsébet vala neve . igazak valának kediglen mindkett
erzót vala	1	kihóz hasonla tost soha nem latot . sem erzót vala . azonkeppen masod . es harmad rendben 
erzóth vala	1	eek ew neki : kit soha annak elette nem erzóth vala : azon valo ewrülteeben . monda zent am
erősseit vala	1	 vala őrineket · mikoron fellegeket fen erősseit vala : es meri vala vizeknek forrasit mikoro
erőssődőt vala	1	ős vala : igeckepen menden iozaggal meg erőssődőt vala : tuna mynt : vg hog az ő müuelkődeti :
erőssőlth wala	1	pe emberth § kinek homloka zarwawal meg erőssőlth wala § ees ő testenek wtolso reesce kecke wa
erőszegett vala	1	tól egyedül , ki immár vénségnek miatta erőszegett vala , támada nemzetség annyi számú , mint a
eset vala	4	 giermek az palotanak magas tornacharol eset vala ala mind fondamen tomig : vgi mond vala || le oli jgen hog az oruos es keet segben eset vala az ev meg giogu lasarol · evnen maga es || az ev eletyrevl mende nestevl ketsegben eset vala · zent m argit azzonnak erdemeben aianl || tiokban · ez vala az agnes ki az kutban eset vala · cs zent margit azzon meg mentete vala
eseth vala	2	kbol ewtet ki nem vehette volna : kiben eseth vala az elsew binnek idein  erról mongia zen || kirallia ziletet vona . nagi feelelembe eseth vala . hogi az kiralssagot el veztenee eegie
esett vala	4	ának , nem láták , de igen nagy félelem esett vala őrájuk , és elfutának rejtekbe . én ked || fia volt annak , aki az tolvajok kezébe esett vala ? amaz pedig mondá : az , aki könyörült || ron az ő felesége is , nem tudván , ami esett vala , bemene . mondá pedig neki péter : mon || nni annak , az ki az tolvajoknak közibe esett vala ? és az mondá . az , az ki irgalmasságo
esevt vala	1	· azt es meg monda neki mynemev faydalm esevt vala ev reya ez yllyenfele gondolatert · mon
esküth vala	1	dakozo neep az satorbol , mykeppen megh esküth vala azon wr ysten . annak vtanna monda enne
esmerhet vala	1	) velagy em   (45) bert aleeg valazthat esmerhet vala meg baromtvl . ez kedeg azert vala . me
esmerhetem wala	1	kenihwllatasoknak wtanna semi kepen nem esmerhetem wala emmagamat angialoknak tarsagaban lennem
esmert vala	3	úznek ionha viseli a titkokat kiket nem esmert vala  a tizta melnek haza hirtelen isten tem || az ő tulaidon hiteert  latnía a kit iol esmert vala  de mi erőttőnk celekő de ezt | hogi me || neze az ev tarsaat : meliet elevzer nem esmert vala : masod napon · mikoron zent damancos a
esmerte vala	9	keztetevt · es miert em beri nemzet meg esmerte vala · hog kilemben megnem zabadulhatna hane ||  zolgaia · de maga pokolbeli evrdeg meg esmerte vala · hog az zent jrasnak hyrdetese miat ·  ||  alin cha · kynek zent margyt azzon meg esmerte vala gondolatiat · nern aka ra rnenni fylep  || ror kynek beketelenseges gondolatyt meg esmerte vala · zent margyt azzon az ebeden ·   huzon || ezen sorornak zyvenek gondolatyt es meg esmerte vala ez zent zvz · de ez soror nem akar vala || nec meg esmeretít · mínd ezőket íol meg esmerte vala zent ieronimos doctor kí mícoron halala || bodognac mínd főlden menjnjőn · ezt meg esmerte vala   dauíd keraljes  hog ísten ez eg íozag || al el nem zabaditanaia mert immaran meg esmerte vala őrdőg hog az ő hatal   massaga emberőkr || z edős bezedü zenth bernald doctor megh esmerte vala ees ő benne ygh edőskődik vala mondwan 
esmertek wala	1	k istennek czwdalatos miwelkedetith nem esmertek wala wgian ezen zent zwznek czodala tos irga
esmertem wala	1	ember ky annak előtthe azzonyalatot nem esmertem wala erzem almamba hogy azzonyalatal en wetk
esmerteuala	2	eni : őrdőknek galazatokert ¶ mert megh esmerteuala : azzonúk maria : zent lelőktul : hog h || embőr kegek : annera az istent megh nem esmerteuala : az uetkőtes : bocanatnak remensege al
esmertevala	1	dog -nac mínd iölden menjnjőn · ezt meg esmertevala dauíd keraljes  hog isten ez eg íozagot
esmertvala	1	hőz az íduezítő íesushoz  kít ímmar meg esmertvala bízonj hítnec míatta bízon ístennec len
essót vala	1	gh egi feiedelemsseeghnek wrassaga alaa essót vala . mind ez vilag mikoron xpus ez wilagra
essőt uala	1	aka iőne eg falubol : holot testi binbe essőt uala : es sietne az uarasba holot lakozikual
est  vala	1	is . ipse meus pater et mater et frater est  vala ki tehendi en atiamnak akarattiaat ki m
est vala	1	 es holot mar est lőt volna mert hvsvet est vala : ki az zombat előt vagon iőve ari mati
este vala	3	izetbe tevék őket másodnapig , mert már este vala . sokan pedig azok közül , kik hallottá || ket őrizet alá másod napig , mert immár este vala . sokan pedig , akik hallották vala az  || zsidók annak okáért , hogy mivel húsvét este vala , hogy az szombatnak ünnepén az testek 
estek vala	1	 valakík ahazba valanak | mínd ketsegbe estek vala | es nag sírwa mongíak vala o aldot wr 
estem vala	1	em . yme lattjatok mikeppen haragiokban estem vala az isteneknek hogi ewket el akarom vala
estünk vala	2	nnyira , hogy életünk felől is kétségbe estünk vala , sőt mi magunkban elvégeztük vala , ho || ának általa , bűnös embernek állapotába estünk vala sokan , azonképpen az egynek engedelmes
esöth vala	1	; ky zamlaltatot vala my közynkben , es esöth vala ez zentseghnek zeryben . de yollehet ör
esőt vala	1	agat azokrol . snagi kecegnek ver meben esőt vala | sez maí napra iutuá es nagí keserüseg
et vala	3	ssagban , ty mongyatok vylagossaghban ; et vala myt fyletekben hallotot , predicallyato || aznak neweben , ygaznak erdemeet vezy . et vala ky ytalt adand egynek ez aprokkezzel ,  || rseth ragazta az diczerethez . kit zerz et vala az teremtet alatokrol . kit neuezet val
ette vala	1	annak elette meg fogyatkozni . minek el ette vala mit meeltan ew rola zolhatnaank ; de ho
ettek vala	10	okból tizenkét teli kosárt . akik kedig ettek vala , úgymint ötezer férfiak valának asszon ||  , és a halakból . valának kedig , akik ettek vala , úgymint ötezer férfiak . és mindjárás || osárral szedék fel . azzok kedig , akik ettek vala , úgymint négyezren valának . és elbocs || , melyek megmaradtak vala azoktól , kik ettek vala . mikor azokáért azok látták volna a cs || sodálatos szépségű jegye , kikben sokan ettek vala nagy ájtatossággal , és többen csodáért ||  hét teli kosárt . valának pedig , akik ettek vala , négyezer férfiak a kisdedeken és assz || árt szedének fel . valának pedig , akik ettek vala , úgymint négyezren : és elbocsátá őket ||  melyek megmaradtak vala azoktól , akik ettek vala . azok azért az emberek , mikor látták  ||  kenyereket tizenkét kosárral . és akik ettek vala , valának úgy mint ötezer férfiak asszo || l , melyek megmaradtanak azokból , kik  ettek vala . az emberek azért , mikor látták volna
ették vala	5	l közel oda a helyhez , ahol a kenyeret ették vala , minekutána az úr hálákat adott volna  || ásból közel a helyhez , ahol a kenyeret ették vala , az úr háláadására . mikor azért látta || tának tibériásból rokon a helyhez , hol ették vala a kenyeret istennek hálát adván . mikor || bériásból oda a helyre , hol a kenyeret ették vala , minekutána úr hálát adott volna ) . m || essze az helytől , melyen az kenyereket ették vala , minek utána az úristen megáldotta vol
euangelista vala	1	esmerkő denek uele : a masik zent lanos euangelista vala · de az ő neuet alazatossagbol nem irah
evltette vala	1	 fel veue az zeket es mind azokat kykre evltette vala · es vyve az vyzhez es evnen kezeuel my
evltevzet vala	1	n evtven evt eztendevs · es miko ron be evltevzet vala ez zent zer zetben bezprimet · vala az 
evrsebet vala	3	e zent margit azzonual ·:····  ez soror evrsebet vala az jdevben huzon egi eztendevs · mykoro || jdev ben tyzen evt eztendevs · ez soror evrsebet vala tarsa zent margit azzonnak · mykoron ze || res auagy custos va la · meg ezen soror evrsebet vala priorissa az jdevben · mykoron zent mar
evryzte vala	1	o frater : ky ez illyen karomlastvl meg evryzte vala az ev nyelueet : ez jo fraternek meg je
evttevt vala	1	n · istenh anne nagi gieriede tevsseget evttevt vala ev reaiok · hog sokan ev kevzzevlevk ba
ewedzet vala	1	 kezkenewel megh kenöghethny , kywel be ewedzet vala . yewe azerth symon peterhez . es monda
ewedzeth wala	1	h keni wala az kezkenőwel meljel althal ewedzeth wala iuta kedigh zent peterre «elewtte le ha
ewlet wala	1	oli kemeni pogan wala hogi mindent megh ewlet wala kit hal wala kereztiennek lenni sok -ma
ewlteztette wala	1	ewlteztetwen kiwel zent katerina azzoni ewlteztette wala az zegét monda wdwezittenk ihs te engem
ewt vala	1	k<k>at es siralmak ath erette napponket ewt vala es mikoró ew lathnaia magath elh hagiat
ewt wala	1	 warasaban annak elette harom napon nem ewt wala sem wala neki taskaiaa sem penze kiwel 
ewtet vala	2	te kilde fegiwereseketh hogi meg ólneek ewtet vala hol talalnaak : mikoron azt latta vona  || ztóltetik az wr istentewl : es kówe tik ewtet vala howa wr isten menend zent ianosnak mond
ewttetőt wala	1	ant minth az   arani kep wala kit attia ewttetőt wala kit ew ot hon hagiot wala es kiről neki
ewztewerittete wala	1	lici omwal es zewrsakal az ő testeth wg ewztewerittete wala gh oliatan wala őneki bewre mikepen zer
ewztewwerittete wala	1	we resegegnek gietrelme az ő testeth el ewztewwerittete wala es az ew bwreth megh feketitette wala w
eztetót vala	1	n tewl meg veretót volna .. mert el eni eztetót vala az ew isteni zeep zine . an nak okaert 
eztót vala	1	a nak towabbaa valo dicheeretire el eni eztót vala . annak wtanna chodakee ppen zent angia
fakat vala	1	eben . kit nem adot volna . es ottan el fakat vala sirwa : es az ew tanacchanak inteseeból
fakultak vala	1	ltek vala sido nepek gonossagh mia megh fakultak vala christus syr . judas azokkal alsaggal m
falta vala	1	z hagiot hora . el iewne . oli ighen el falta vala ziweet az ew eedes meenniei vendegheene
faractatothvala	1	nac testtet őn vi coporsoiaba · kith ki faractatothvala erős kőből · es a temető helnec aitoíar
faradoth vala	1	h vala : az ween ewneki : az kieleth el faradoth vala imadkozwan : hogi eekeppen az ziz kathe
faradoth wala	1	hez keeth melifelden oh mel   igen megh faradoth wala akoron az edes iesws az eehsegnek es fa
faragothwala	1	h testeeth őnnőn vy koporsoiaba kyth ky faragothwala kőből ees az (c)koporsonak aytoiara nag
faragtatot vala	1	 teve ezt ünőn vy sjrebe · kit küből ki faragtatot vala · es az sirnek aitoiara · nag merő kőve
faragtattak vala	1	ép városba , kinek falai sárga aranyból faragtattak vala . fénylik vala kedig ez város csodálato
faraktatot wala	1	 az wi koporsoban meliet ioseph maganak faraktatot wala es wgi eletnek es halalnak wrath adak a
farattak wala	1	mind az ő dragalathos thagi annera megh farattak wala wgy hogi sem eggik az masikath né segel
farradot vala	3	ak va la · azert az frater ky jnkab meg farradot vala · akarya vala hog ot az faluchkaban ayt || ere · hog az nagi veresegnek miatta meg farradot vala ez soror benedicta · esmeeg egi zent jn || zvznek keresere · hog ez soror jgen meg farradot vala ez veresegbevl ·: huzon evtevdik sororn
feddett vala	1	kiket annak előtte bűnükről távol lévén feddett vala meg .  az szent pálnak második levele ,
feddhet vala	1	szerint , oly valék , kit senki meg nem feddhet vala . de amely dolgok énnekem hasznomra val
fedettek vala	1	cserepesesek , ő vállai hitvány zsákkal fedettek vala be , és keménnyel , és mutatnak vala az
fedezeth wala	1	th egh agh palmafa againak lewelwel béé fedezeth wala § ees alatta egh ki folio kwt wala § ki
fedeztek wala	1	 ime mind be tőltek wala czalanok es be fedeztek wala twwissek testi bineknek es főldi zorgal
fedeztetet wala	1	enchwen hatod ewig palmafanak lewelewel fedeztetet wala § deh hogh ő tőle el menwen § ki mwlasa
fedeztetöt vala	1	egh nem ertyk vala ez bezedet , mert el fedeztetöt vala hü elettek , hogy ne erthetneek meg hük
feelelmót vala	1	ki az nagy zerniw rettenetesseegben meg feelelmót vala es le bwt vala az haioban . mind az egh
feeltek vala	1	dethneem tynektek az ew bezeedyt , mert feeltek vala ty az tyztül , es nem mereetek ffel yen
feerkózót vala	1	k eeleztese honnan az halaal elózór bel feerkózót vala ez vilagra : annak okaeert wrwnk iesus 
feketitette wala	1	ztewwerittete wala es az ew bwreth megh feketitette wala wgi hogi az ew bwre az tetemekhez azoth
feketődőthvala	1	 futhni kí a napnac hewsegetől ígőn meg feketődőthvala · kít a zent futvan   330r kőuetvala  a
fekevt vala	2	 ky az kevzueenben tyzenneegy eztendeig fekevt vala ·  nemeli conversus frater · mely frate || egi nemevnemev veen zent atia . hogi ki fekevt vala nagi nehez korsagban tizenkeet eztendei
fekewt vala	1	zeret vala iesus . kewethveen ki le ees fekewt vala az veegh vaczoran ew meellieen . es mon
fekit uala	1	llet : harmicz : njolcz : eztendeglen : fekit uala :¶ vronc xpús az templomban meg : lele 
feküdt vala	14	lteni úrhoz , felkele a helyből , kiben feküdt vala leterjeszkedvén úrnak előtte . és hívá  || t volna , felvevén ágyacskáját , melyen feküdt vala , hazamene , dicsőítvén az istent és mi ||  , mely tizenkét esztendeig vérkórságba feküdt vala , mely az orvosokra költötte vala minde ||  egy ember , ki harmincnyolc esztendeig feküdt vala betegségbe . ezt midőn jézus látta voln || at lábainál , ott , ahol jézusnak teste feküdt vala . és ezek mondának neki : asszonyi álla || na jőne , ki is a vacsorán az ő mellére feküdt vala , és ezt mondotta vala : uram , kicsoda || lvén előttük felvevé az ágyat , melyben feküdt vala , és házába mene magasztalván az istent ||  , felvevén az ő nyoszolyáját , melyben feküdt vala , elmene haza , dicsőítvén az istent .  || ába felől ül vala , ahol az jézus teste feküdt vala . kik mondának neki : asszonyi állat ,  || övetvén , kit szeret vala jézus , és ki feküdt vala a vacsorán ő mellére , és mondá őneki : || elkelvén őelőttük felveszi vala , akibe feküdt vala , és házához mene dicsérvén az úristent
feleitőtte uala	1	őlete : azert : hog ő parancolattjat el feleitőtte uala : es megnem tartotta : uala : azzonkepp
feleletőthvőth vala	1	altsagaert meliet varuala azerthes mert feleletőthvőth vala zenth lelőktől  hog halalt nem latna ad
felelhet vala	7	 : mikent lehet ü fia es senki iget sem felelhet vala neki : sem kerdeni · nem meri vala ütet || anak , hog lehet hü ffya ? es senky nem felelhet vala hüneky egy yghet es . es senky nem mere || azért nem mehet vala tehozzád , sem nem felelhet vala , és azért ne csodálj , ha nem szólhato ||  , mi módon ő fia ? és senki semmit nem felelhet vala neki , sem pedig az napságtól fogva sen || k hívja , miképpen ő fia , és senki sem felelhet vala neki csak egy igét is , és senki sem me ||  lehet ő fia ? és senki semmit neki nem felelhet vala , sem meré valaki őtet az naptól fogva  || iképpen fia őneki ? és senki semmit nem felelhet vala őneki , és senki nem merészelé az időtő
felelheth vala	1	ak mykeppen legyőn ew fya ees senki nem felelheth vala neki ygheeth sem kedeeglen mereezkődeek
felellett vala	1	k igéivel : láték éjjel , és íme férfiú felellett vala  vörös lóra . látott e próféta férfit v
felelt vala	2	 mert hallotta vala mikeppen a sídoknac felelt vala  de a harmadíkrol kerde iesost  hog mik || zonj kerdíuala míert ő sirna· es a lean felelt vala  monduan  hog ne siriac  ha ennekőm ann
felelth   vala	1	tasra ; kyról zent marton pispeknek wgi felelth   vala ha meeg az nagi isten ezennel meg adnaa
felelth vala	1	 hallotta vala mikeppen ew az sidok nak felelth vala a harmadrol keerde ihesusth hog mikeppe
felemelt vala	1	entelésére , melyet nebukadnezár király felemelt vala . tehát egybegyűlének a fejedelmek , me
feletkózót vala	1	etnek feló le ki mindenestewl foghwa el feletkózót vala az ew io voltarol es nagi tewólgeesben 
felette vala	10	es azzoniallati vakme revseggel · ennek felette vala romaba nemeli clastrom ki ig neveztetik || vizneel . az tiz . az eghneel : azoknak felette vala mi kó zelben vagion helhetween . az fel || h hath zaaz thaar zekereketh , es annak felette vala menee zekereketh talalhata egiptomba ,  ||  es azonkeppen veve moyses az penzth ky felette vala az megh valthsagh zerent , ezer harom z || eteyröl , ky az zent aranyas zekreennek felette vala , az ket kerwbyn angyalok kezzöl , honn ||  nageitaad the zenthedeth minden newnek felette vala meli napon hiwandlak tegedeth meg halga || zt hányának oda . mert mindnyájan , ami felette vala , abból vetének , de ez az ő szegénység || l vetének , az mi őnekik gazdagságuknak felette vala . de ez asszonyi állat az ő szükségéből || k maradékaiból , mely az megelégedésnek felette vala őnekik . és lőn ez , mikor ő maga volna || esküvésnek beszéde , mely az törvénynek felette vala , az fiút tevé mindörökké fogyatkozás n
felette wala	2	h wk el felette wallaa maria felteth el felette wala ewm magattes bizőn mendeneketh el fee l || rt eurdeggel tellies wala dolgat el nem felette wala zolgait mind beh hiwata es egi nehannia
felettetót vala	1	s tiztóletben valanak es az wr isten el felettetót vala emberektewl . mel to vala . azert aniaz
felfaragtak vala	1	, melyet az szent egyháznak nagyoltárán felfaragtak vala , az egyháznak custosának megszólala , 
felfaraktatot uala	1	aron melre maruankőből azzonunknak kepe felfaraktatot uala : im codalatos dologh : legottan az kép
felfeszíttetett vala	1	it megtörék , a másiknak is ,  ki avval felfeszíttetett vala . jézusra kedig mikoron jutottak volna 
felfeszíttettek vala	1	ogy lássuk , és higgyünk ! és akik vele felfeszíttettek vala , szidalmazzák vala őtet . és hat óra l
felfogadta vala	1	 és használsz vele . az madarász , mint felfogadta vala , az madarat elbocsátá . az fülemüle ke
felfúggeztőtvala	1	rc kegőra tekentvala kíth moises affara felfúggeztőtvala legottan meg vígazícvala · ezőnkeppen t
felfüggesztettek vala	1	lya . az gonosztevők közül pedig , akik felfüggesztettek vala , egyik szidalmazza vala őtet , ezt mon
felgyűlt vala	1	 és honóriusszal , és mind az községgel felgyűlt vala az szent péternek egyházába . és íme az
felháborodott vala	1	gyebek pedig mást kiáltanak vala . mert felháborodott vala az gyülekezet : és sokan nem tudják val
felhágtak vala	1	nak látására az helyekről , kikre nézni felhágtak vala , az szörnyű farkas mindenestül fogván 
felindíttatott vala	1	 igen sok fogadásukkal , kiknek elméjük felindíttatott vala . és cirusz király előhozá az úr szent 
felindíták vala	1	menének , és ott is az népnek sokaságát felindíták vala , és legottan akkoron is az atyafiak ki
felkeltett vala	2	a , hol lázár meghalt vala , kit  jézus felkeltett vala . alkotának kedig őneki vacsorát , és m ||  jézusért , de hogy látnák lázárt , kit felkeltett vala halottaiból . gondolák kedig a papok fe
felkiált vala	1	ő fejére , és leborulván úrnak előtte , felkiált vala úristenhez , mondván : uram , én atyámn
felkészült vala	1	le nagy sereg nép vala , mely sereg nép felkészült vala tőrökkel és fabotokkal , és mely sereg 
felmagasztat vala	1	la , megver vala , és kiket akar vala , felmagasztat vala , és kiket akar vala , aláz vala . midő
felmagasztatták vala	2	nt . és félelem foglala mindeneket , és felmagasztatták vala istent , és beteltenek félelemmel mondv || foglala kedig a félelem mindeneket , és felmagasztatták vala istent mondván : mert nagy próféta táma
felmentek vala	6	galileába vala , és sokak egyebek , kik felmentek vala vele jeruzsálembe . és mikoron beestele || ki , és egyebek sokan , kik vele együtt felmentek vala jeruzsálembe . és mikor már este lett v || dig némely pogányok , azok közül , akik felmentek vala , hogy imádkoznának az ünnepnapon . eze || napokon láttatott azoktól , akik együtt felmentek vala ővele galileából jeruzsálembe : kik min ||  is , és több aszonyállatok , kik ővele felmentek vala jeruzsálembe . és mikor immár este voln || edig némelyek pogányok ezek közül , kik felmentek vala , hogy imádkoznának az ünnepnapra . eze
felmentem vala	1	együtt , az tituszt is velünk elvivén . felmentem vala pedig isteni jelenésből , és eleikbe ad
felneveltetett vala	1	 mindenektől . és jöve názáretbe , ahol felneveltetett vala , és bemene szokása szerint szombat nap
feltamaztotta vala	1	baton íőue iesus betaníaba holot lazart feltamaztotta vala  mert megholtvala  kít íesus feltamazta
feltamaztottavala	1	 hog lazarth ő ne -ged napí halattaíbol feltamaztottavala  mínek okaert sidok kezzúl sokan hittek
feltamaztvala	1	tenhőz  a baratoc kőzzúl sokacath őrdőg feltamaztvala ő zínenec zepsege ellen gonoz gondolato
feltartatott vala	4	la őtet . mene azért názáretbe , az hol feltartatott vala , és bemene az ő szokása szerint szomba || a mindenektől . és jöve názáretbe , hol feltartatott vala , és ő szokása szerint szombat napon be || íttetik vala .  és jöve názáretbe , hol feltartatott vala , és bemene az ő szokása szerint szomba || tik vala . és názáretbe mene , holott ő feltartatott vala , és az ő szokása szerint bemene az szo
feltelt vala	1	, hogy az meghalt embereknek tetemükkel feltelt vala , mely tetemek között , mivelhogy fő az
feltámasztott vala	6	ár meghalt vala , kit jézus halottaiból feltámasztott vala . vacsorát szerzének annak okáért őneki || ért , hanem hogy látnák lázárt is , kit feltámasztott vala halottaiból . akkoron tanácskozának a f || tániába , ahol lázár meghalt vala , kit feltámasztott vala az halálból . szerzének azért ott neki  ||  , hanem hogy az lázárt is látnák , kit feltámasztott vala az halálból . rá tanácskoztak vala pedi || hogy lázárt is látnák , kit halottaiból feltámasztott vala . tanácsot tartnak vala kedig az papi f || hogy lázárt is látnák , kit halottaiból feltámasztott vala . tanácskoznak vala kediglen az papokna
felvették vala	1	t maradának . akik pedig pálnak gondját felvették vala , hogy bátorságos helyre vinnék , elviv
felvitetett vala	1	etelék . negyedik rész . legottan jézus felvitetett vala az pusztába az szentlélek istentől , ho
felépíted vala	2	röd istennek templomát , és harmadnapon felépíted vala , ha istennek fia vagy , üdvözítsd  mag || ntod vala az templomot , és három napon felépíted vala ? szabadítsd meg te magadat , ha fia va
felépítették vala	1	ilági szent helye . mert az első sátort felépítették vala , melyben valának szövétnekek , asztal 
felíratta vala	2	n asszonyunk máriának képét igen szépen felíratta vala , és ördögnek képét asszonyunknak lábai || oznék , az ábrázatban , kiben cellájába felíratta vala , neki jelenék , és őtet megfenyíté , h
felöltöztetett vala	2	 ifjacskát , ki jobb felől ül vala , és felöltöztetett vala fehér ruhába , és megrémülének . és az  || elyet senki nem tud , hanem ő maga . és felöltöztetett vala vérbe mártott köntösbe , és az ilyen né
felöltöztettek vala	1	k követik vala őtet fehér lovakon , kik felöltöztettek vala fehér és tiszta bíborba . és az ő szájá
felöltözött vala	4	 látának az mennyben : egy asszonyállat felöltözött vala a napba , kinek lábai alatt a hold vala ||  jelenség az égben . egy asszonyi állat felöltözött vala az napba , kinek lábai alatt vala az ho || hasonlatos vala az embernek fiához , ki felöltözött vala ruhával , mely mind az ő lábáiglan alá  || az mennyországban . egy asszonyi  állat felöltözött vala az napba , és az hold az ő lábainak ala
felövezted vala	1	m teneked , mikoron ifjabb volnál , fel felövezted vala tenmagadat , és oda mész vala , az hová
fenelkedett vala	1	tt achábnak minden házára  igen nehezen fenelkedett vala , azaz eltörölte volna . e meglévén lel
fenesedeth wala	1	ik az őlewth es őneki orchaia igen megh fenesedeth wala melyeth latwan ioseph monda oh bodok ma
feniőgette vala	1	ki yelőnt vala az őrdőg yel es igen meg feniőgette vala őttet ha a kristust vraual el nem zabad
fenjeget vala	1	em atkoz vala mikoron gőtretneiek : nem fenjeget vala : agga vala kedeg őnőn magat hamissan i
fenyeget vala	3	á izraelnek istenét , és téged halállal fenyeget vala , mondván : midőn megfogattatandik izra || maz vala : mikoron kínt szenvedne , nem fenyeget vala , hanem annak hagyá a bosszúállást , ak ||  vala , és mikor szenvedne , senkit nem fenyeget vala , hanem annak hagyja vala az bosszúállá
fenyeghet vala	1	 , mykoron keent zenvednee , senkyt nem fenyeghet vala , de zabadon aggya vala ennen magat ham
ferteztettek wala	1	ep orczayath , hogy olyan nawalaswl meg ferteztettek wala ottan az feldre le esee . es te gyenghe
feszíttetett vala	2	us krisztus vala megírva , tiközöttetek feszíttetett vala meg ? csak ezt akarom megértenem tőlete || ztus jézus fel vala írva , tiközöttetek feszíttetett vala meg ? csak ezt akarom megértenem titőle
fevttek vala	1	azzonnak orchaiarol az velomot kivel be fevttek vala az ev orcha iat · es lata az ersek zent
fewzöth vala	1	rebeka azzon kedegh iacobot zerety wala fewzöth vala azerth ebeedet hü maganak . esaw kedeeg
fezeitetotth vala	1	teesre ees a helyőn holotth ihesus megh fezeitetotth vala ott keerth vala ees a kerbe vi koporso 
fezeitőttek vala	1	z varoshoz kőzel vala a hel holoth megh fezeitőttek vala őteth . eez neweth kedeglen sok sidok m
fezíttőttekvala	1	 nag keserú kenba a kereztfara ha fel   fezíttőttekvala sapíencía zol az ístení bőlceseg  mondu
fezőlt vala	2	 tőrek zarat · es masnak es · ki ü vele fezőlt vala iesus hoz kedeg hog ivttak volna hog üt || nak temetni vala kedeg az heljben · hvl fezőlt vala kert es az kertben vy sir · kibe meeg s
fezőltek vala	1	ől · hog lassvk es hyggük es klk ü vele fezőltek vala es : bozzontak vala ütet es hatod időbe
fizetem vala	2	 üldőznek · meg batorvltak tahat azokot fizetem vala meg kiket nem ragadoztam    isten te tv || an kiketh el nem vetem vala azkoron meg fizetem vala ~ isten the twdod een heithsagomath ees
fizettem vala	1	an kiket el nem vettem vala azkoron meg fizettem vala iiten the twdod en heithsagomath , es e
fogadot vala	9	· az zvz kedeg mynd meg teue · va lamyt fogadot vala · es mykoron el jev nek vala ez zvznek  || es az io zandekot kit wr istennek ffeel fogadot vala . az kietlenben : nagi alazatossaggal m || z te zent lelked es te tested vewn . es fogadot vala . my koron tegedet atya . es fyu . es z || eket az te zent lelked es tested ven es fogadot vala . mykoron zent gabriel archangyal . ten || e  163v zent lelked es tested vewn . es fogadot vala . az my nemes vrunk ihs xpusnak zyletes || t az te zent lelked es tested vewn . es fogadot vala .  az my nemes vrunk ihs xpusnak fel ta || dnek hataran belöl , kyth wr ysten megh fogadot vala ewnekyk , mondwan : vay ha lattyak ez n || eretet thynektek , kyt az my atyaynknak fogadot vala wr ysten ; kyt ymaran mastan tellyeseyt || t lattia vala hogi a kit ő ilien tiztan fogadot vala ilien nagi giőniőruseguel zwlt vala ili
fogadot wala	2	liet ki wala awag minemő wala kit zizen fogadot wala es zerelőmnekwl zilt wala ki ő neki wal || t zemelieth kit az ziz marianak mehetwl fogadot wala zikseg leen embe reknek idwessegekre es
fogadott vala	3	 előjöttek volna , akiket tizenegy órán fogadott vala , ki-ki mind fizetésül vén egy-egy gara || llott vala , nagy ájtatosságot őhozzája fogadott vala , és szent ferencet látni és hallani ig || ez kediglen , hanem az rebeka is fiakat fogadott vala egytől , az mi atyánktól , az izsáktól 
fogadotvala	1	 ez   237r zíz istennec őrők tíztasagot fogadotvala  es e felúl megmondot pispőckel az zize
fogantam vala	1	e meeg őrenjek nem valanak · es en imar fogantam vala meeg kvt feiek ki nem őtlőttek vala meg
fogantatot vala	1	er az wr isten zent ffianak mert imaran fogantatot vala .. mert imaran hir dettetik vala az zen
fogatatoth wala	1	ki wzettetik wala es czak alegh hogi be fogatatoth wala nemeli ispitalban ezth halwan zent kate
fogatta uala	1	ert mert az ő zizesseget urnak imar fel fogatta uala tehat az fő papifeiedelőm ezőn megh ret
fogatta vala	4	lehet  ah bodog züz maría  mí ert zizen fogatta vala az o zent fiat  nem vala kőteles · de m || r istennek zent ffiaat im aran meeheben fogatta vala . kinek bizonsagaara . peldai wl  azt e || k yteelee azth , ky az ygyeereteth megh fogatta vala . annak okaerth vgyan ezen eegyttül , k || íat el hinía míkeppen ő nekí hít zerent fogatta vala hog ő kenvallasoknac ídeien oth lenne  
fogattak vala	1	vlai doniba iőth : es ütet ővei bel nem fogattak vala menen kedeg : ütet be fogattak : azokna
fogattal vala	1	egget  -len eg fíadat  kít zepplő nekíl fogattal vala  faidalm nekíl zúled · es őrőcke zízen 
fogattalvala	1	 ennekőm mínd eleitől fogvan fogadal es fogattalvala · mícoron engemet meg akaral calnod edő
fogattata vala	1	  míert eh zent embőr  m eg haluan  fel fogattata vala  ezt velők · meegh halala utanis  nem a
fogattatoth vala	1	ierusalembe valaal mykoron te fyad megh fogattatoth vala ees kőthozwe pilatushoz vitetőtth vala 
fogattatott vala	3	 mondatik vala , ki a támadásindítókkal fogattatott vala meg , ki a támadásban gyilkosságot csel || datik vala barabásnak , ki a késásokkal fogattatott vala meg , ki a késában gyilkosságot tett va ||  , kinek barabás vala neve , ki azokkal fogattatott vala meg , az kik háborúság okai valának , k
fogattauala	2	nem monda őről : mikoron nem sok időuel fogattauala vrunkath mehebe : hogh ez igeketh monda || al megh monta uona ·  az zizessegőt nem fogattauala : ezert mert nem illik uala ¶ oka kegek
fogattha wala	1	liat el hiwa mikepen ew neki hit zerent fogattha wala hogi az ew ken wallasanak ideien : ot l
fogattham wala	1	iam foghadasomat de en ez iokath kiketh fogattham wala soha meg né tharthottam de mindenkoron 
fogdostak vala	1	galmagba : ada · minden előt : kik ükőt fogdostak vala mi vronk istenőnk · idvőzőh minket : es
foghadot wala	1	a katerinanak eerewsseges akaratiat kit foghadot wala zwzesegnek tarthasara inte katerinat ez
foghat vala	1	n iffiw frater . ki soha egi igheet sem foghat vala az zent irasban : meene azon valo banat
foghat wala	1	us kit feld meni egh es a tenger meg né foghat wala azt e napon a ku koporso magaba rekezte
foghatvala	1	us kít főld  menj  eg · es a tengőr nem foghatvala  azt ez napon a kő coporso magaba rekez
foghatwala	1	feewld      menni ees a thengheer . nem foghatwala azth eez napon az kew koporso magaba re
foghlalta vala	1	t gyözöt vala meg , es orzaghyt mynd el foghlalta vala , de yzraelttül arczwl vereteek , kylde
fogiatkozot vala	1	akad vala ioha raita   219 es annira el fogiatkozot vala hog megh chak azolast sem teheti vala :
fogiatkozoth wala	2	reie the nagh kenos korsagodeerth : meg fogiatkozoth wala : azeert the kegies feiedet : halalos k || reie the nagi kenos   korsagodert : meg fogiatkozoth wala azerth the kegies feiedeth halalos kese
fogiatkozthak wala	1	heti uala   merth mindenesthul fogwa el fogiatkozthak wala es mennel nagyob niawalat az mith ghond
fogilalta vala	1	z -oniallat . ki ew ideieet gonossagban fogilalta vala el .. mikoron magaban tert volna . lata
foglalta vala	7	ir kiralnak ffiat mi ert gonoz eeletben foglalta vala ennen magaat . giakortaa inti vala . ho || ak vewee . es né tehete rola . mert meg foglalta vala az halalnak keserüssege : elówe hi waa  || achaag teetel : mert oly ighen ziweeben foglalta vala wr iesust . aloithwan ha mindenkoron el ||  io es tekee lletes zandekkal akarattal foglalta vala magaat az wr istennek zolgal attiara .  ||  kimenne az emberből , mert sok időkben foglalta vala meg őtet . és megkötöztetik vala reteze || ös ember vagyok . mert nagy álmélkodás  foglalta vala meg őtet és mind azokat , kik ővele val || gy elmenne őközülük . mert nagy félelem foglalta vala meg őket . jézus kediglen az hajóba hág
foglaltak wala	1	 nak : az okaerth nagiob rezeth mind el foglaltak wala kinek okaerth nem adanak zalasth ioseph
foglaltam vala	1	 házamban , és kilenced órán imádságban foglaltam vala magamat , és íme , egy férfiú énelőttem
foglaltatot vala	1	 meg az ev atyanak · mykoron az ev atya foglaltatot vala az isteny aldozatban · nagyal jnkab byz
foglalták vala	1	ás , mindezek egyenlő akarattal magukat foglalták vala szüntelen isteni imádságban és istenhez
fogljat vala	1	edeg zokta vala el bo catnia ü nekik eg fogljat vala melljet kertek volna vala kedeg · ki mo
fogoth vala	1	nem nekőm chak eggetlen egh vala azerth fogoth vala engőmeth banath ees nem vala honnan val
fogotvala	2	tvala · es ő orcaíabol míndőn zepseg kí fogotvala  mert míndőn   136v embőrí allatnal díc || anem nekőm cak eggetlen egh vala  azert fogotvala engőmet banath · es nem vala honnan val
fogta vala	1	nőn attiah kih viueh a hegire : hol meg fogta vala es őnnőn kezeuel el veue feiet | sleg o
fogtak vala	5	velek valanak a halnak foga saban kiket fogtak vala : meg vgan kedeg iakab ot es ianost zeb || k ővele valának , a halfogáson , melyet fogtak vala : azonképpen jakab is és jános , zebede || vele valának , a halak fogásán , melyet fogtak vala . hasonlóképpen pedig jakabot is és ján || k , az halaknak fogása miatt , melyeket fogtak vala . hasonlatosképpen jakabot és jánost is || ele valának a halaknak fogásin , melyet fogtak vala , azonképpen jakabot és jánost is ,  ki
fogtakuala	1	kba : mend azoknak zemelek előt kik meg fogtakuala azokat ] üduőzőh münket vram mü istenőn
fogtatot vala	1	atikvala barrabas · ki az vetekedők kel fogtatot vala : ki az vetekedesben ember őlest tőt va
fogyatkozoth wala	1	eye : te nagy kenos koorsagodeerth megy fogyatkozoth wala azerth te kegyes feyedeth halalos keser
fogyoth vala	1	t vala , es ez eellyen eeledelek el nem fogyoth vala , es hertelen haraghya ffel yndwlwan az
foktha wala	1	hogy az ferfywnak testet mindenestől be foktha wala , myhelt az ember hogy mynket lata maga
foltawala	1	ok : masod okaerth merth anne nehessegh foltawala megh az · ő · zenth testeth hogi ü were
folyta vala	1	 vala őelőtte , kinek bőre közét sárvíz folyta vala meg . és felelvén az jézus az törvénytu
fontmérték vala	1	ott , és annak , aki azon ül vala , egy fontmérték vala kezébe . és szózatot hallék a négy lelk
fordeitot vala	1	ntalan · mert mikeppen elev zer sokakat fordeitot vala el reginaldus mester predicacioiatvl · 
fordoit vala	1	ssen predical vala ess sok hitetleneket fordoit vala ez zent hittre es meg kereztóli vala ew
fordoitot vala	1	az hiwóket kedeegh kiket az zent hittre fordoitot vala . zent vrban pis peknek aianlaa  es ker
fordulhat vala	2	ak lepedevn zolgaynak segehtsege   miat fordulhat vala meg · ez nemes embernek sok aytatossaga || og meg sugorodua   levn tiz hetik · sem fordulhat vala egy oldalarvl mas oldalara az zol galo 
fordult vala	2	ével , volt fráter bernát , ki ekképpen fordult vala meg , mikoron szent ferenc méglen vala  || asszony  fia vala , ki keresztyén hitre fordult vala , de az ő atyja görög vala . ez timóteu
fordultak vala	2	eit · kik meg sugurul tak vasa es hatra fordultak vala meg nita · es kariat fel emele · es ev  || rizte , mert a fogságból tizenegy ezren fordultak vala meg . azért isten e próféta miatt e meg
fordultatok vala	1	nélkül forgánk tiközöttetek , kik hitre fordultatok vala . miképpen tudjátok , hogy mindenetekhe
fordította vala	1	z korintus nevű városbelieket szent pál fordította vala az pogányságból az krisztus hitére , me
forgatuala	1	 nagh ketsegős dolgot : mellet elmeiebe forgatuala : tudniamint ha az ziz maria eredetbinn
fozlot vala	1	i hogi az ő tetemeről az ő teste lee    fozlot vala mint mondiak zent iras beli doctorok ho
foztatot vala	1	la · cs elev lelek tvl mendenestevl meg foztatot vala · ez gyermeknek ev zvlei · az siral mas
foztatot wala	1	zomorw anniat ki minden wigasagthwl meg foztatot wala zerelmes   thanitwanianak aianla es ő t
fut vala	6	nnye : a ke : ki mikepen a reuo orozlan fut vala őutanna a varasbol hog meg őlneie őtet  ||  a(k?)b az ken zenuedw cristusert . rea fut vala . es keua nia vala . es ezt mongia vala || b mind ez világ ily csodálatos emberhez fut vala . azért mikoron közelít vala földekre é || volna . de az szent sebekből ötlött vér fut vala az kőfalon , az nyavalyás miatt kiötlet || vala , az ujjnak vére is evvel az tálba fut vala . és látván ezt egyéb barátok igen megs || ván szája felnyitván szent ferenc ellen fut vala , ki ellen szent ferenc veté keresztnek
futh vala	1	· ha valami kőnuet lath vala  ottan oda futh vala  es a tőb giermőkők mogíara  ígen hanní
futhat vala	1	ny es jgeen rezketny ·  mert sem elneem futhat vala · sem elnem repevlhet vala · ffelueen k
futvala	1	del messegre jndultateek ez toluay · es futvala ev vtannok kyaltuan · hog ev gyonasat m
fwt vala	2	nak · hanem mykeppen balgatag egie devl fwt vala az fraterekhez · es mykoron elevl lelte || dekot attanak es nagi sok zamtalan neep fwt vala reea neezni  eetth ez keegiben nagi sok
fwt wala	2	damokos eleiben es atiank zent da mokos fwt wala katerinanaak eleiben es kezeben wizi wa || epate wolna ot az wton merth az nep oda fwt wala czodara zent katerina azzoni az haz abl
fwth vala	3	-tes egh mint  az serw fisth . wgian el fwth vala . es az egh tiztan marad vala . es az e || wsegh es hydeghsegh gieter vala . es el fwth vala en zemeimböl en almam , es ezenkeppen z || znanak hü korssagokbol . nagy sokassagh fwth vala azert jerwsalembe kyül valo varasokbol 
fwtha wala	1	 magat zabadon latta wolna legh ottá el fwtha wala flandriaban egi istwan new deak ki oli 
fwtot vala	1	 . ki esaw attiaffiatwl valo feelteeben fwtot vala mesopota -miaban  es idó bel telwen mik
fyledeth  vala	1	n niomorgattatom haichad een hoziam the fyledeth  vala meli napon hiwandlak tegedeth hamarssag
fyzetem vala	1	em . teeneked . en minden karodath megh fyzetem vala , vala mit hü bennök el vroznak vala en
fért vala	1	sztulásuk szerint , melyekbe mindenikbe fért vala két avagy három mérték . mondá nekik jé
fölött vala	1	elhövel körülvétetett vala , kinek feje fölött vala szivárvány , az ő orcája pedig , mint a
függesztettek vala	1	 mindeneknek szemük az zsinagógában őrá függesztettek vala . és kezdé nekik ezt mondani : ma telje
főzeth vala	1	a advala  husth es halath genjerúseggel főzeth vala · es zegenjőknec kúldíuala es a zegenjő
főzettetvala	1	 · es maganac kőz halath · es kapoztath főzettetvala  itala főth viz vala es seer  bort cac 
főzött vala	1	a kedig habakuk próféta júdeában , és ő főzött vala étket , és aprított vala kenyeret az ed
gadot vala	1	te vag sidoknak kiralja zabadohad el ma gadot vala kedeg felőtte raia valo iras gőrőg es d
gatta vala	2	 aduan az dragalatos kevuet mykeppen fo gatta vala · teue evtet az ablakra · mel lyet lego || ek kezzevl · keues jdevnek alatta · hal gatta vala meg zaz fratereknek kevzevn seges gyona
genjerkettethvala	1	ő vőttelvala  mícoron enne edőssegőkkel genjerkettethvala iai ennekőm  mert mínd ezőknec   keserú
gerjeszt vala	1	 meglátom őrája baalnak napját , kikben gerjeszt vala ő higyeivel és ő kösöntyűivel , és megy
geryeztet vala	1	os geryedetevssegrevl · meliet vr isten geryeztet vala az fratereknek ziviben zent damancos at
gevlt vala	1	 okaert ez zent zvznek ev feie meg hide gevlt vala · es visel vala az ev fe yen mindenkoro
gevtretet vala	1	v jdevtevl fogua munkalkodot vala anagy gevtretet vala kevnek kenyaual : es oruosok nak tanalc
gheerieztótte vala	1	 ziz zent ersebet azzon ees ighen ffeel gheerieztótte vala ziweet lelkeet . cristus iesusnak zenth
giakorta vala	1	evnket vgian elnem zaggatia mykeppen az giakorta vala tevredel messeg es az tizta gionas . me
gianant vala	1	annak okaert az tórween minekewnk daika gianant vala cristusban . hogi az ew hi tinek miatta
gieitet vala	1	wel . zekerekre : mynden yozaghiwal kit gieitet vala kanaannak földeen . es iewe egiptomba m
gieiteth vala	1	it ,  es barmaith es mindeneketh kiketh gieiteth vala kanaannak feldeen , meene mas tartomanb
gieith vala	2	a hewsagokath gondol vala w ziwebe  ees gieith vala kegietlensegeth maganak kimegien vala   || a , hewsagokath gondol vala w ziwe , es gieith vala kegietlensegeth maganak ki megien vala 
gietretet wala	1	gokal gietretek mikenth kezdettwl fogwa gietretet wala őklőkel wezzőkel es egieb allatokal ige
giewzet wala	1	 weztek halgathnak wala mert az kit meg giewzet wala mideniknek bewlczeb wala esmerek hogi n
gieytet vala	1	ozaghit es barmyth . es mynden vala mit gieytet vala mesopothamyaban , yüeen hü attiahoz isa
giezte wala	1	h el weeghezeth wolna merth imaran megh giezte wala ez wilagoth az ő nagi meliseghes zegeen
gilekeztek wala	1	 mert igen iol twga wala hogloth egbe   gilekeztek wala es ezt is twgia wala hogi az ieswsnak h
giogitt vala	1	korokat vigazt vala . vakokat santhakat giogitt vala es hallotakat tamazth wrwnk iesusnak er
giogivlt vala	1	 vala · az jdevben mykoron ez beteg meg giogivlt vala zent margyt azzon koporsoianal · vala a
gioitta vala	1	laztossagarol  nagi dizes langh keeppen gioitta vala ffeel ew ziwóket leelkóket . es kiwansa
giontam vala	1	enek ed meg akarok ielentenem . meg nem giontam vala de en eretem imatkozek bodogsagos zent 
gioropottattot vala	1	 kinek hallasa mondhatatlan nagi erümet gioropottattot vala az eedes ziz marianak ziweeben lelkeebe
giut vala	1	ha meg holt volna | niha e iel giertiat giut vala kezeben  sah kőnu ele iben üluen  mind 
giwitet wala	1	wala es ez egi gonoz eember miat ewrdeg giwitet wala nagi sok fiat mert ez oli kemeni pogan 
giwladot vala	1	g lelkew zét ember . mondhatatlan ffeel giwladot vala es wgian tizessee lett vala . az ist en
giwlekeztek wala	1	az feiedelmek es az nepeknek weni egibe giwlekeztek wala de halalnak meltan walo iegiet nem lelh
giwlekezthek wala	1	 neepek mindé nemzethből kik akoron fel giwlekezthek wala az pinkesth napianak innepeert mikepen 
giwlt wala	2	 ees ez weztegsegen nagi bwban mert fel giwlt wala nag sokasag hogi ez igiet meg halgassaa || ewdre soha nem hailok thowabba sok neep giwlt wala oda ez nag kennak lathasara kik     lat
giwltek vala	1	uw ferfiak . es az zonialatok . kik oda giwltek vala nagi sokasagal . igen nagion el amelkod
giőzte vala	1	⁝ mert vala meli az feiede   -lmet megh giőzte vala : minden keetsegnekwl hizivala hogi az 
golgata vala	1	ndatik likostratos eberől sidoiol kedeg golgata vala ke deg hvsvet estin · hatod időben es m
golgota vala	1	tfáját . és az helyre jutának , melynek golgota vala neve , azaz főkoponyának helye , és epé
gondolhat vala	1	ot vona . es semi gonoz hirt hoziaa nem gondolhat vala ; azonrol zét ber . do . meg wgi mond .
gondolhat wala	1	: ew elmeiet hogi sem : mit egiebet nem gondolhat wala hanem czak istennek fiat ieswst zeretni
gondolt vala	10	 meg aiandekozia  kit maga immar  me gh gondolt vala el vezteni | de mikoron a ziletőt gierm || s az ő hit gondolattíarol · k it felőle gondolt vala . titkőn . meg fedde zeretettel | slata || predicallasban · de az myt elmeeben meg gondolt vala · annak ev mogya mykeppen jobban lehetn ||  vala gyakorta azokrvl · kyket bolondvl gondolt vala    es gonozvl zolt vala · es jme zozat  ||  · es netalam · ha jgaz volt volna amyt gondolt vala · <byneknek> sok by neknek gonozb sarab || d zent margit azzon · vala myt ez soror gondolt vala · de mykoron ez gengeseges zvz meg bete ||  labahoz · es meg monda valamit ev rola gondolt vala · azt es meg monda neki mynemev faydalm || ni · es mind meg monda valamit ez soror gondolt vala · ez dolog kedeg vala azon eztendevben  || l   gonoszabb titok álságait , melyeket gondolt vala a zsidók ellen , parancsolná megsemmisí || k , és a gonosz , melyet a zsidók ellen gondolt vala , fordíttatnék ő fejére . és ezután is 
gondolta vala	1	egottan felkele , hogy atyát , miképpen gondolta vala , megkémelné . de mikoron lelte volna n
gondoltam vala	1	 feldön lakoztok . es vala myth ewnekyk gondoltam vala teenjnem , tynektek teezem azth . hwzon
gondoltatok vala	1	e keerttem volneek .. a''mit en ellenem gondoltatok vala . ti reeattok harantanaam . mikoron az 
gondolták vala	1	iába menni elfeledtenek vala , miképpen gondolták vala . elesztébb  sietéssel térének spoleto 
gonozth vala	1	 ol íot monnak vala  a gonozokrol kegíg gonozth vala egí petőr vamos neuú · kíh ígen kazdag 
got  vala	1	ta azonkeppen . zenwede zent martiromsa got  vala kedeeg zent demeternek es iam bor farka
gutaütött vala	1	ől fogva kór ágyába fekszik vala , mert gutaütött vala . és mondá péter őneki :  éneász , a jé
gvljtöt vala	1	kazdag melj kazdagsagőcat binnel kil né gvljtöt vala : mikoron kedeg inte nem ütet hog imar 
gyakorlotta vala	1	nek neve vala simon , abban az városban gyakorlotta vala az ördögi tudományt , és az szamáriának
gyakorlottak vala	1	ig azok közül , akik ördögi mesterséget gyakorlottak vala , az ő könyvüket előhozván mindennek lá
gyakorta vala	1	jában és istennek világosságában , hogy gyakorta vala vigasságban . és gyakorta , mikoron imá
gyenyerkevttet vala	1	valo zenuedees evzuegysegben · kyt neha gyenyerkevttet vala · mykeppen az hazas sagnak gyenyerevseg
gyeyth vala	1	e annak sem lezen vala teb , ky tebbeth gyeyth vala , sem annak kewesem , ky kewesebbet zer
gyogehtotta vala	1	 vala halala vtan · azert hog evtet meg gyogehtotta vala ·:·)·   tizedik sorornak vala neue soro
gyogylth vala	1	s lathwan velök allany , ky ymaran megh gyogylth vala ,  semyt mynd ezeknek ellenee nem zolha
gyogywlt vala	1	nak vala azert az sydok annak , ky megh gyogywlt vala : ynnep vagyon , nem yllyk ma teeneked 
gyogyüth vala	2	zoroytanak meg hütet ; mert nag sokakat gyogyüth vala meg , vg hog vgyan reea rohannanak , ho || ew zarmazyk vala kywe , es myndent megh gyogyüth vala . hü kedegh fel emelwen hü zemeyt az ta
gyont vala	2	na egy halalos byneet · kyt soha megnem gyont vala · es legottan meg zabadula az evrdeg ne || e evbenne nemely byneket · kyket megnem gyont vala ez frater ·    es ez frater legottan fe
gyonta vala	1	n es enekleseben · sem kedeg ezt megnem gyonta vala · hog ez fele heetsagogban gie nyerkevd
gyot vala	1	egy vewlgy vala , ewth ezerth kedegh ha gyot vala lesben betawen es hay varasa kezett , n
gyászolat vala	1	e kegyetlen szerzése jutott vala , nagy gyászolat vala a zsidóknál , böjt , ordítás és siralom
gyógyit vala	1	átalan ) lelkeket , és minden betegeket gyógyit vala . hogy beteljesednék az , mit izajás pr
gyógyult vala	1	azok is , az kik látták vala , miképpen gyógyult vala meg . és az gerazabelieknek minden soka
gyógyíthatta vala	1	 orvosokra költötte vala , és senki nem gyógyíthatta vala meg az hátul jézushoz járula , és illet
gyógyíthatták vala	1	tötte vala minden marháját , de meg nem gyógyíthatták vala belőle , hátul kerülé , illeté az ő ruh
gyógyított vala	3	ogy ne szorongatnák őtet , mert sokakat gyógyított vala meg , úgyannyira , hogy rátódulnának ,  || tet le ne tapodnák . mert sok embereket gyógyított vala meg , úgyannyira , hogy rárohannának ,  || osságban meg ne sértenék . mert sokakat gyógyított vala meg , annyira , hogy őrá omolnak vala ,
gyógyíttathatott vala	2	a minden marháját , és senkitől meg nem gyógyíttathatott vala , hátul jára , és az ő ruhájának szélét || kra költötte vala , de senkitől meg nem gyógyíttathatott vala . mikor hátul járult volna , illeté az 
gyóntam vala	1	, melyet neked megjelentek , méglen sem gyóntam vala meg . de szent ferenc mondá imádságot é
gyötret vala	1	i vala őtet az az ember , akit az ördög gyötret vala , hogy vele lenne . de jézus nem engedé
gyötretett vala	2	ndja vala , kivel belül és kívül erősen gyötretett vala , kezde sírnia , és imádván szent feren ||  kezdé őtet unszollani , ki az ördögtől gyötretett vala , hogy lenne ővele . jézus kedig nem er
gyötrettetett vala	1	ba , kezdé őtet kérni , aki az ördögtől gyötrettetett vala , hogy vele lenne : és nem fogadá be őt
gyötrötte vala	1	mberből kimenne . mert sok időtől fogva gyötrötte vala azt , és láncokkal kötözik vala meg , é
gyötrődött vala	1	embe . és íme , egy asszonyi állat , ki gyötrődött vala tizenkét esztendeig a vérkórságba , hát
gyötörtem vala	1	elvetettem vala , felszedem , és melyet gyötörtem vala , megvigasztalom , és vetem a sántálót 
gyözöt vala	1	nak lako helye , ky nagy sok kyralyokat gyözöt vala meg , es orzaghyt mynd el foghlalta val
gyújtattak vala	1	zárnyú édes elmélkedő emberek az tűzzel gyújtattak vala fel , ahonnan az nemes virágok növekedn
gyújtattatott vala	1	z szerelemnek oly igen nagy szikrájával gyújtattatott vala fel ez ifjú , hogy kétségbe esvén akara
gyülekezet vala	1	a felhágván ülne a tengeren , és mind a gyülekezet vala a földön a tengernél . és tanítja vala 
gyülekezett vala	2	és ördögöket vallókat . és mind a város gyülekezett vala az ajtóra . és megvigaszta sokakat , ki || . holdá kelve kedig sok gyülekezet , ki gyülekezett vala az ünnepnapra , mikor hallotta volna , 
gyült vala	1	nywal az mezöseghre , howa soksaghw nep gyült vala mynd tellyes judeabol , jerwsalemböl es
gyülth vala	1	ew tyz közzöl , mykoron az sok neep oda gyülth vala . mykoron azert az negywen napok el mwl
gyűjtőzött vala	1	ltá . de is papot , diákot , és kik oda gyűjtőzött vala , és mind köznépet felrezzeszté istenne
gyűlt vala	7	kat . és mind az  egész város az ajtóra gyűlt vala , és sokakat meggyógyíta , kik különb-k || , ki őtet elárulá . mert jézus gyakorta gyűlt vala oda az ő tanítványival . júdás annak ok || ögösöket : és az egész város az ajtóhoz gyűlt vala . és meggyógyíta sokakat , kik különb-k || tet , a helyt : mert jézus gyakorta oda gyűlt vala a tanítványaival . júdás azért , midőn  ||  vala őhozzája . és mind az egész város gyűlt vala az ajtó eleibe . és sok különb-különb b || , és mind az egész város az ajtó eleibe gyűlt vala . és sokakat vigaszta meg , kik bántatn || vala . és mind az egész város az ajtóra gyűlt vala . és sokakat meggyógyíta , kiknek külön
gyűlölték vala	1	ek , míglen megjövök . ő polgárai kedig gyűlölték vala őtet , és eresztettenek követséget őutá
gíoget vala	1	tel íarol vala akoporsohoz | míndet meg gíoget vala az vr ísten erdemenek míatta :| meli ío
gúrezőtvala	1	ztotvala · es őnnőn gúreieuel ó maganac gúrezőtvala · es engemet nag sokkeppen meg ekősítőt
gülekeztek vala	1	hez kayfashoz : hol mesterek : es venek gülekeztek vala peter    kedeg tavol vtanna megen vala 
gültekvala	1	doktol fel tegben · hol az taneitvanjok gültekvala iőve iesus es ala kőzepettek : es monda
gülőltek vala	1	mzeteknek kezebe ada üket : es kik üket gülőltek vala : azok vralkodanak ü raitok : es ü elle
gőlekőztek vala	1	hol az zerzetős sydok ees az venők megh gőlekőztek vala . kővethywala kedeeglen ihesust zenthpe
gőltek vala	1	ok napok mvlvan ez vtan : mert kik egbe gőltek vala : kerdikvala ütet mondvan vram israelne
gőttrettetőt uala	1	eztendek megh touab neget napi korsagal gőttrettetőt uala : mellet az bodok zent eugenia : mikoro
gőzthe uala	1	 élőtté vas plenek thúzes kenniath megh gőzthe uala § hog legeknek darazoknak es egieb merg
gőzőth wala	1	z egik imar külőmb külőmb kinokoth megh gőzőth wala § mezel menden thesthet meg kenek kezet
haath valla	1	 zerethő fiad az mi vrvnk iesus cristus haath valla mikoron  oliuetim hegien ő zenth atia i
haath wala	1	ő fiadnak az mi vronk iesus christusnak haath wala  mikoron emberi nemzetheth hozzaia őlel
haath walla	1	 zerethő fiad az mi vrvnk iesus cristus haath walla mikoron the ele-thed ziz maria ees mind
haborgat vala	1	s a kere ztíen hítőt · kít annak előtte haborgat vala az vtan erőssen  otalmazía vala ¶ egí o
haborgatvala	1	n  mert decíus cazar kereztienőket ígőn haborgatvala ez anacletus papa kí futa romabol  es e
haborultvala	1	míndőnnec vtanna · latvan ezt megh124r -haborultvala ő íonha · es pilatos kezenec elteriezte
haborwsaghert vala	1	hünekyk borbasth , ky gylkossagherth es haborwsaghert vala vettethwen ah temleczben ; jesusth kedy
hadacozotvala	1	  az az  erme -njőkkel tíz eztendeíglen hadacozotvala es akcor íőtvala haza  hozza mene · es 
hadakozotvala	1	egíuel  az az ermenjőkkel tíz eztendeíg hadakozotvala  es accoron íőt vala haza  hozza mene ·
hagiatot vala	2	em vala . sem az kigionak eelederre nem hagiatot vala ; de mikoron mind ezek meg telliesettek || ha akarod . de mieert zabad akarattiara hagiatot vala . eegiebet nem akara benne tenni haza k
hagiot vala	8	postoloknak feiedelmeue  es vikariosaua hagiot vala nem kísseben vetkőzek isten ellen : vro || gvel es ezessegvel · me liet papa nekik hagiot vala · de az a pacchak · zent damancos atian || . mert az iohokat kiket wr isten ewneki hagiot vala . eelte -tee . bezeedewel . seghedelmee || thnee ewtet .. kieert imaran mindent el hagiot vala ez wilagon  doctoroknak azeert mondasok ||  kiral . vatha ispannak kegietlenseegót hagiot vala . tenni ez orzagban . es zent ge lerd p || l    egh valal istensegődben tegődet el hagiot vala mondwan ez zokat en istenőm mire hagal  ||  vala az ő íegese es: meliet zizesegben hagiot vala : es nag ohaitassal mongia vala : o enn || lagban vannak keuania . es amelieket el hagiot vala . kiuansagaual meg vegie . mer lotnak a
hagiot wala	3	a kit attia ewttetőt wala kit ew ot hon hagiot wala es kiről neki hagiwa wala hogi czak ez  ||  az pogan ees montha wala es irast rola hagiot wala veniet agnus celestis humiliabitur deus || az tőmlőczben az kalodabanmegh kőtőzwen hagiot wala el czodalkodek raitha es hamar az monos
hagioth wala	1	tas wala hogi the zenth atiad teghed el hagioth wala : mondwan az zoth . en istenem en isten
hagot uala	1	 : zőrnjnú halallal halz : meg : hatart hagot uala : neki cedron : patacaig hog zabad lőnn
hagot vala	1	ac : mellet őneki az ő kennjanac előtte hagot vala : es neminemü isteni titkocnac meg iele
hagyoth vala	1	 gymölcz ffaak , kyketh az kew essew el hagyoth vala mynd egheez egiptomba . annak okaerth f
hagyott vala	5	g igen drágalátos színű , kinek ő férje hagyott vala sok gazdagságokat és szolgákat és valál ||  kit az tömlöcbe az kalodába megkötözve hagyott vala , elcsodálkozék rajta , és hamar az mon ||  mene az hegyre , holott az jézus helyt hagyott vala őnekik . és mikoron látták volna őtet , || beli embert , amelyet az első  levélben hagyott vala , hogy közülük kivetnének , és inti őke || s igen ékes tekintetre , kinek az ő ura hagyott vala sok gazdagságokat és sokaságos családot
hagyta vala	7	an elmene az mezőre , holott az ökröket hagyta vala , és megoldá őket , és vivé egyiket sze || menének galileába , az hegyre , az hová hagyta vala jézus . és mikor látták volna őtet , té || arakiás király , kinek jozafát országát hagyta vala , el-odamene nagy sereggel , és barlámn ||  tőn  úgy , miképpen neki úrnak angyala hagyta vala , hozzávevé az ő feleségét , és nem ism || s azonképpen tevének , mint nekik jézus hagyta vala , elhozák a szamarat és az fiát is vele ||  tanítványok eljárának benne , miképpen hagyta vala nekik jézus , és megszerzék az húsvétet || alileába , az hegyre , hova jézus nekik hagyta vala . és mikoron őtet látták volna , imádák
hagytak vala	1	, és az ő sok marhájukat , melyeket ott hagytak vala , mind eldúlák , és igen megrakodának .
hagíot uala	1	sius  meliet a simplícianos vr  kepeben hagíot uala  nagí thwzet tetete  es kőzepibe vette 
hagüoth vala	1	ek volna az parancholatot kith wr isten hagüoth vala önekvk ees ennek vtanna nagi sokat zola
hailot vala	2	znek előtte lo    ferfio es igaz es nem hailot vala ü nekik tanalcokra es ü dolgokra ivdana || zalw an eeggik fara . kinek aga boga le hailot vala mind az feld zinig es alol ollian vala 
haiolhat vala	1	seegnek miatta meg ghórbedet . vala nem haiolhat vala iol ffel ; paal atiam ffia . tekeench f
hait vala	2	ene · es mynden eneklev fraternek feiet hait vala · es evnen maga azzonionk zvz maria meg || e zamlalaa cristus i .. es nagi sokakat hait vala cristusnak hitire . ew nagi bólch predi
haitot vala	2	mikoron minden ez vilaghiakat laba alaa haitot vala . es min denek . wtalatosok valanak kik || nagi hatalmassagawal heet fee orzagokat haitot vala birodalma alaa . azon i dóben wralkodik
haitotta vala	1	ez velag ot  a romaiaknak birodalma ala haitotta vala akaruan meg tunnía : hani varosok : fal
haitottal vala	1	isteni pa rancholatoknak meg tartassara haitottal vala . es kikuel az eü reük beülchessegnek :
haitvala	2	ek kőzze elős zegekkel rakva  kíket víz haitvala nag sebősseggel vettete · es ígőn gőttr || ek kőzze elős zegekkel rakva  kíket víz haitvala nag sebősseggel vettethe · es ígőn gőtt
hajlott vala	2	 zsidóknak tanácsára és téteményére nem hajlott vala , ki az zsidóknak egy városából arimáti ||  vacsorán az asztal felett az ő mellére hajlott vala , és ezt mondotta vala : uram , kicsoda
hajlottak vala	2	a elvesze , és mindazok , az kik őhozzá hajlottak vala , ide és tova egymástól elszakadozának  || stennek nagy tehetsége . az ő beszédire hajlottak vala kediglen annak okáért , hogy sok időtől
hajt vala	1	vala őnekik . mardokeus csak önmaga nem hajt vala térdet , sem imádja vala őtet . kinek a
hajtott vala	1	ze , etc . arfaxád , médusoknak királya hajtott vala sok nemzeteket az ő birodalmának alája 
hajtotta vala	3	 jézus tanítványi közül , ki az ő ölébe hajtotta vala magát , az , akit  jézus szeret vala .  || omnak tetejéiglen , holott szent ferenc hajtotta vala magát .  magatokat megfognia . de én ak || egy , ki letelepedvén az jézusnak ölébe hajtotta vala magát , tudni illik az , kit az jézus s
hajít vala	1	iumát hát mögé , s nékik elé , és nékik hajít vala port , s nékik köveket hajítanak vala ő
haladt vala	1	ívá fráter leót , ki némi kevéssé eleve haladt vala . mondá : ó fráter leó , jóllehet hogy 
haladta vala	1	b vala , szépségével is az többit felül haladta vala , erkölcsben tökéletes vala , életébe k
halatta uala	1	nnel · kinek io elkülce  es zencege  el halatta uala  míndőn e mbőrőknek  es angialoknak zen
halgat vala	3	 la . de mindent nagi alazatussaggal el halgat vala . isteni io gondolatban fo glalwan ew z || iaban meegiewnk zent hwgo kedeeg vezteg halgat vala zeegien letiben  az iambor kiral kedeeg || t ezek hanjnak te ellened ? hü kedyglen halgat vala , es semyt sem felelee . esmeg az papy 
halgat wala	2	et meg bira sok ellenseget az orzaaghoz halgat wala mindenth bewlczen zerez wala ha orzagla || rt ezt meg monta wolna mind az ket feel halgat wala es chazar wala nagi haragban ees ez wez
halgatad vala	1	adot ő nekik  ] vram mü istenőnk te meg halgatad vala zokat isten te kegelmes voltal nekik : 
halgath vala	1	wepwen ees meg alwan § filiwel zozatoth halgath vala § annak wthanna einek  sőtethsegeben § 
halgath wala	1	ges eletirewl kit katerina swket fwllel halgath wala el semmiben meg né kwssebitti wala az e
halgatot vala	1	an · nemely gonoz enekert · mely eneket halgatot vala ez lean enekleny nagy gyenyerevseggel ·
halgatvala	4	őd mondatnak iduezítenk kedeglen vezteg halgatvala    ennek okaert kőuethkőzik masod kennj || fenjegeteseth · mert miert íesus vezteg halgatvala  megk haragvek rea caifas monda íduezít || te ellenőd tanulnac  iesus kedeg vezteg halgatvala · es a sido papí feiedelm monda nekí en || g aietatos vala  hog mícoron zent miset halgatvala  magat nem thúrhetíuala iiag sírastol ·
hallgat vala	10	t ezek teellened vallanak ? jézus kedig hallgat vala . és felelvén a papi fejedelem mondá ne || yságot tesznek ezek teellened ? ő kedig hallgat vala , és semmit nem felel vala . ismét a pa || ezek ellened bizonyítanak ? jézus pedig hallgat vala . és a papi fejedelem monda neki : kény || yek ezektől ellened mondatnak ? ő pedig hallgat vala , és semmit nem felele . ismét kérdé őt || t teellened ezek vallanak ? jézus pedig hallgat vala : és felelvén az főpap mondá neki : az  || , az mit ezek teellened mondanak ? és ő hallgat vala , és semmit nem felele : ismét megkérdé || n kik terád tanúlnak ? jézus kedig csak hallgat vala . és felele a papi fejedelem , monda ne ||  mondnak ezek teellened ? de jézus csak hallgat vala , és semmit nem felel vala . ismét a pa || ezek teellened ? jézus kediglen veszteg hallgat vala . és felelvén az papoknak fejedelme mon || nyságot teellened ? és az jézus veszteg hallgat vala , és semmit nem felel vala . és míglen 
hallgatták vala	3	ltetni , ( azután ) azoktól , akik őtet hallgatták vala , minekünk megerősíttetett . kiknek ( b || dálkozának azoknak közüle , az kik őtet hallgatták vala , és ezt mondják vala . honnan vannak e || k szálla mindazokra , kik az ő beszédit hallgatták vala . és elálmélkodának azok , kik az körny
hallgaták vala	1	 ez az istennek amaz nagy ereje . azért hallgaták vala pedig őtet , mert sok időtől fogva az ö
hallhatta vala	1	 valamely nemzet   olvashatta vala , és hallhatta vala nyelveknek különbözete szerint , achasv
hallot    vala	1	nia vala őttet latni miert sok czodakot hallot    vala ő felőle kiket zőmeiuel es kyuan vala l
hallot vala	12	a vala ütet latni azert mert sok zolast hallot vala ü rola es remenkedik vala · valamelj ie || t ez frater albert · melye ket latot es hallot vala florenciaban az erdenges embertevl · my || et mestere nek · melyeket az fratertevl hallot vala · kynek ezek tevrtentek vala · kynek ev || estereetül zenth peter apostoltwl latot hallot vala mind ziweeben es ezeeben tarttia vala ; || nt testót . kit soha annak elette nem   hallot vala . annak okaert mint bewlch ember tanacc || gian azon ki istent es embórt zilt : ki hallot vala ha eel lien dolgot : ki volt vala mikor || na kihóz hasonlatost eelteeben soha nem hallot vala .. es semi allat ott nem vol na ki kewa || beteg sororrul · nemev nemev oruossagot hallot vala zent margit azzon · es meg chinala az b || os es hiv · az jo teteiekert kiket <te> hallot vala zent margit azzonrol · el hozata ev mag || keső ídeíglen ~ meg íelőntven mínd kíth hallot vala ő zent attjatol es a bezed meg vegezven ||  kiiőuen a scent eghazbol : ezt melleth hallot vala : süket füllel el nem mulata : es forga
hallott vala	7	at ev agyaba · meg hyrdete azokat kyket hallott vala · jnt veen az fratereket · hog az irgal || vánja vala őtet látni , mivelhogy sokat hallott vala őfelőle , és reményli vala , hogy valam ||  , ki csodákért , kiket szent ferencről hallott vala , nagy ájtatosságot őhozzája fogadott v || na , miképpen az istennek barátja , kit hallott vala teljesnek lenni jószágokkal . mindennél || ől fogva őtet látni , mivelhogy sokakat hallott vala felőle , és reméli vala , hogy valami j ||  fogván látni őtet azért , mert sokakat hallott vala őróla , és reméli vala valami jelensége ||  vala őtet látni , azért , hogy sokakat hallott vala őfelőle , és reméli vala , hogy valami 
hallotta vala	32	peklabol · vala egy joh paztor · ky azt hallotta vala · hog valaky az zvz marianak hyven zolg || fogva ev velek chazarhoz vi veek · mert hallotta vala chazar · hog mynd az tartomant el puzte || zonsagrol : es azonkeppen lele mikeppen hallotta vala ez zentseges emberrevl : legottan hozza || an zent damancos atian kert : azert hog hallotta vala beteg leny ez bodog zent atiat : tahat  ||  frater ·    egyebektevl kedeg gyakorta hallotta vala mely edessegevket veznek vala ev jmad s || hel meg maradhasson : mert mikeppen meg hallotta vala az harom  zent keralioktwl hogi az sido || e reea . amit az ew mestereenek zaiabol hallotta vala . es meg tanwlta vala nagi hiü seeggel  ||  senki wilag kezdetitewl foghwa ezt nem hallotta vala . sem mondotta vala . sem ertette vala  || kinek bizonsagaara . peldai wl  azt ees hallotta vala . hog az ew ween . es idew iarta rokons || ok kezzel , ky azoknak kerdezködeseketh hallotta vala , es lathwan  mel ygazan felelt vona hü || ak attyaffya , egy az kettö kezzel , ky hallotta vala janosthwl , es köwetteek vala hütet . m
hallotta wala	3	 wetteteth wala galyleanak őrizetire es hallotta wala idwezittenknek czodateetelith es tellie ||  nemzeteeből kik oth marattanak wala es hallotta wala idwezittenknek czoda teethelit es bizon || őtwl   fogwa kewannia wala latnia merth hallotta wala hog nagi czodakath tenne es kewannia wa
hallottak vala	10	mondvan · ez germekről : mindenek · kit hallottak vala cv dalkodanak ezekről · kik mondvan val ||  vala eggik az kettő nek · kik ianostol hallottak vala : es ütet kővettekvala ez előzőr lele ü || n valo lakozokon · es veteek : mind kik hallottak vala ü zivőkbe mondvan · es valljon mi lezen || etik vala mind e'' dolgokat es mind kik hallottak vala . hellihezteteek ew ziwókbe mondwan  ki || miglen ioseff ebeedre iewne , mert megh hallottak vala hogi oth ebelleneenek . mikoron azert b ||  yewe eleyben es az seregh , merth megh hallottak vala , hogy hew ez czodat tettee vona . az f || we vala . nag sokak kedegh , kyk  hüket hallottak vala , hyveenek , es leenek hünekyk zamok ol || n békességet . és az emberek méglen nem hallottak vala lenni valakitől ilyen köszönetet , és a || dicsérvén istent mindenekben , melyeket hallottak vala , és láttak vala , miképpen mondatott v ||  atyafia , egyik vala kettő közül , kik hallottak vala jánostól , és követték vala jézust . ez
hallottak wala	4	ttak wala es kit soha ingien hirrel sem hallottak wala azert mongak wala ez igeeketh az angial || t mierth imaran nagi sokakath lattak es hallottak wala megh ees thewlgesben esthenek wala azer || dolgoth annak előtthe nem lattak es nem hallottak wala de az irasthwdok zerzethesek es papi fe || nben walo lakozast § kit élősőr sohanem hallottak wala § giakortha mennek wala zent pal testeh
hallottakuala	1	menie : hog baratitől kik ezt lattak es hallottakuala ·  nagob gialazatot ne zenuedhetne : me
hallottam  vala	1	ly bölcsektől ez beszédnek magyarázatát hallottam  vala , demaga örömest veszem ezen te ítélete
hallottam vala	3	a mennyben , és az első szózat , melyet hallottam vala , mint egy trombitának szavát , midőn é || étáknak . és a szózat , melyet mennyből hallottam vala , ismét szóla velem , és mondá : menj e || az prófétáknak . és az szózat , amelyet hallottam vala , ismét szóla énnekem , és mondá : menj
hallottatok vala	2	got teth en rolam ; kynek sem zawat nem hallottatok vala mykoron , sem zyneet nem lattatok . es  || éliumnak igaz beszédének általa először hallottatok vala , mely evangélium tiközétekbe is eljuta
hallottauala	1	rettene : es meg haborodec : mert : őes hallottauala : az : czodacat meljek iduőzítenc zilet
hallottavala	1	anjnja meglatní ütet · es vglele ammínt hallottavala alazatos ruhaba mícoron erről ütet ígőn
hallották  vala	1	k azért az ő tanítványi közül , kik ezt hallották  vala , mondának : kemény ez beszéd . ki hall
hallották vala	30	ktől elszaladniuk , kiket fegyverkedvén hallották vala őrájuk jönniük , elfutván a mezők útjai || indezek a dolgok , és mindnyájan , akik hallották vala , szívükben befoglalák ezt mondván : mi ||  e gyermek felől . és mindnyájan , akik hallották vala , elcsodálkozának azokon , melyeket a p || nni istennek országába . akik kedig ezt hallották vala , mondának : kicsoda üdvözülhet tehát ? || gy a kettők közül , kik jánostól azokat hallották vala , és követték vala őtet . találá ez els ||  . sokan kedig azok közül , kik az igét hallották vala , hínek , és a férfiaknak számuk lőn úg || yülekezetbe és mindazokban , kik ezeket hallották vala . az apostoloknak kedig kezük által les || ő magától az úrtól , azoktól , kik őtet hallották vala , megerősítetteték minekünk . bizonyság || y nem lőn hittel foglalva azokhoz , kik hallották vala . mert mi megyünk be a nyugodalomba , a || k . és szívükbe vevék mindnyájan , akik hallották vala , mondván : véled-e , ki leszen e gyerm || k bátyja egyik vala a kettő közül , kik hallották vala jánostól , és követték vala őtet . talá
hallotvala	1	isus est valde  arra · mert soc codakat hallotvala ő felőle es war vala coda tetelőketh ő 
halotak vala	1	z kiralhoz . es valamit az predika cion halotak vala az akiralnak mind meg iel enteek mondua
halotta vala	1	stróban mert az kalastromnak feiedelmet halotta vala nag zent eletenek leni nag sok penz ala
halottak vala	1	 | ferench atíank az ő tarsi kőzől akit halottak vala edolgot | melleíe wen negíen bennek | e
halottavala	1	njnja meglatnj ütet · es vg lele ammíth halottavala alazatos ruhaba  mícoron erről ánja ígő
halt vala	2	ámen etc . egy néminemű gyermekről , ki halt vala vízbe . capua nevű városban , mikoron n || ik . mert hogy meghalt vala , az bűnért halt vala meg egyszer , hogy kediglen él , az ist
hanta wala	1	nek hogi az ő zalagossa kinek ő iozagat hanta wala zalagba onnan  menne lowa hatan ki miko
haragudott vala	1	 kijöttenek vala az mózes által . kikre haragudott vala pedig meg az negyven esztendőben ? avag
haraguth vala	1	egh embőrth megh kin herodes ighen megh haraguth vala ees mind az napeeglan ellensegősők lőne
haragvt vala	2	ri nemzetert az ev zent fyanak : ki meg haragvt vala embery nemzetnek ellene : hog varnaia p || ztegsegnek meg zegeseert · oly jgen meg haragvt vala az provincialis · az sororokra · hog az
használt vala	3	ötte vala , de mindazonáltal semmit nem használt vala , hanem inkább ártott vala vele . ez mi || lköltötte vala mindenét , és semmit nem használt vala , hanem inkább gonoszabbul vala : mikor || ő javát elköltötte vala , és semmit nem használt vala , de inkább megnehezedett vala . mikor 
használtak vala	1	t  elköltötte vala , de semmit neki nem használtak vala , hanem annál is inkább megnyomorodott 
hatalmazot vala	4	atik kegiesseegh : kiben meeli ighen el hatalmazot vala . meg ismertetik ez harom rendbeli zeme || heen magiar orzaag ellen . oli ighen el hatalmazot vala kedeegh az isteni latasban . hogi mikor || nek kellemetes vala . felette kedeeg el hatalmazot vala ewbenne az irgalmassaghnak es keniewrül || ü nekik , mind mind ez zeles vilagon el hatalmazot vala az ehseegh , ielessen kanaannak es egip
hatha wala	1	ben azon helé holoth az edes idwezytthő hatha wala lenniek es ime leen nagi herthelensegge
hatott vala	1	. mert e zsidó nevűek igen nagy félelme hatott vala meg mindeneket . kapitulum ix .  azért 
hatta vala	13	    es bevlcheben evriztethetnenek : es hatta vala papa az evzve gievhtevt apaccha kat hel || iffiwsaganak okaert . es iffiw -sagaban hatta vala ez vilagot es ew . attiaat anniaat es m || pia vala . kinek az iambor az ew tiztit hatta vala viselni . miert ew nielweeben bantasa v || ieert kedeeglen meeg ew ee leteeben meg hatta vala hogi   bihar varaddaa vinneek temethni  || ó ember . ki sirtab an zeme vilagaat el hatta vala . monda ewneki zent lewrincz lucille ha || ak ewneki : de ki az ennen io zagaat el hatta vala isteneert . sem az aia ndekot el nem ve || nek galyleaban , az hegyre , hol ot meg hatta vala nekyk jesus . es lathwan ymadak hütet , ||  hyvathaa az zolgakat , kyknek az penzt hatta vala , hogy twdnaa  menyeth myndenyk kereskö || ziuedet    chiontodat velődet mind megh hatta vala en nagh bineimnek melsegeből zabadich m || at es ez velagi orzaganak birodalmat el hatta vala · az ev artatlan lelket · zent seges me ||  elősseghe nem volt · es nem cak a hust hatta vala meg de meeg a husth a faba be   130r ví
hatta wala	2	nak hazahoz a hol zent ianos <hatta> el hatta wala es őtet mikort ot né leltek uona alitta || ewtet ehhen tartiak wala mint az czazar hatta wala de isten ewt el nem hagia menniei etkek
hattak vala	1	l meg aza keze : snem tehete a mít neki hattak vala | kit haluá sokan az eretnekők kőzzül m
hattavala	1	ghety vala az fyw merth attia ewteth el hattavala otth sirnak      vala az bekesegnek ang
haznalt vala	1	vtanna keltette vala , meg es semyt sem haznalt vala , de annewal gonozban vala . hog azert 
haznot walla	1	bben cristws bőlczen iara kiben ew nagi haznot walla ez lewn ennek ieles oka hogi ew   bewlc
hazta wala	1	 simasagat mint zereczennek feketeseged hazta wala naponked walo kenhwllatas minden napi k
haította vala	1	 ho gi · <ert> mikepen a gonoz angial · haította vala  az első aníankat ah binreh | ezőnkepen
heeth vala	1	l eggyk az heet angyaloknak , kyknel az heeth vala , es zola en velem mondwan : yey el , e
heewlt vala	1	 istennek zent or zaga nagiob reeze meg heewlt vala az gonoz angialoknak le hwllasokeert ki
helheztetót vala	2	tteek volna az edent kiben az zent test helheztetót vala . ottan ffel .   keleenek egheesseeggel || ossaag viseló . mert mieert rokon kózel helheztetót vala wr iste nhez . az isteni feenes vilagos
helyhettetett vala	2	leából , láták a koporsót , és miképpen helyhettetett vala ő teste . és megfordulván készítenek ar || en új koporsó , kibe még soha senki nem helyhettetett vala . a zsidóknak azért készületükért , mer
helyheztetett vala	9	 követ arról a helyről , ahova a halott helyheztetett vala . jézus kedig felemelvén szemeit , mond || leából , láták a koporsót , és mi módon helyheztetett vala az ő teste . és megtérvén fűszerszámoka || l vágatott vala , melyben még senki nem helyheztetett vala . és aznap ünnep esti vala , és követke || lvevék azért az követ az helyről , ahol helyheztetett vala , jézus pedig felemelvén az ő szemeit m || tben új koporsó , melyben senki még nem helyheztetett vala . annak okáért , az ünnep estjéért , mi || pja , mely ( zeusz ) az ő városuk előtt helyheztetett vala , mikor koszorúkkal megékesíttetet biká ||  nem szentelhetik meg az áldozót , és ( helyheztetett vala ) ételekben , italokban és különféle mo || . jöjjetek , és lássátok a helyet , hol helyheztetett vala úr . és menjetek hamar , és mondjátok ő || be egy új koporsó , kibe soha senki nem helyheztetett vala . azért az zsidóknak ünnepük estiért , 
helyheztette vala	1	ek paradyczomath kezdettül foghwa kyben helyheztette vala az embert kyth zerzet vala . teremte az
helyheztettek  vala	1	atogatak az koporssoth , es mykeppen le helyheztettek  vala hü testeet . es haza terwen , zerzeenek
helyheztettek vala	1	valának pedig ott hat kővedrek , melyek helyheztettek vala ott az zsidóknak tisztulásukra , melyek
helyheztették vala	2	 , nincsen itt ! íme a hely , hova őtet helyheztették vala . de menjetek el , és mondjátok meg az  ||  ott a lábához , holott krisztus testét helyheztették vala . mondának neki azok : asszony , mit sí
helyhezteték vala	1	nincsen itt . ímhol az hely , az holott helyhezteték vala őtet . de menjetek el , és mondjátok me
hempőlődőt vala	1	folonac kőzepőtte : sohoua a helről nem hempőlődőt vala : felueue es ada az ő attjanac : mikoro
het vala	3	et <anneh napeeg> negíuen napig  nem me het vala egihazoz · ezt kegig ahra parancolt ah  || tt lakozneek . mert senki hoziaa nem me het vala . mikoron ewt eztendók el mvl tanak vol || s vala ki oda eerkózik vala . hoziaa me het vala . es kiwe iewhet vala . mindden   banta
heted vala	1	 prófétált az hénoch , ki ádámtól fogva heted vala , ezt mondván : ím , eljött az úristen 
heth wala	1	wala es im mar ez banatrol megh wdwlh : heth wala merth az megh holth crystwsnak testeth 
heveht vala	1	ala meg kerdezy vala · nemelyeknek bort heveht vala · nemelyeknek ruhat melegeht vala · es 
himtet vala	1	on wr isten embert teremtee  io magokat himtet vala . az az isteni ismeretet  isteni ertelm
himtót vala	2	knek es teremteesóknek idein io magokat himtót vala . az ew zent neweenek dicheeretire . de || a lalwnk . kikben . wr isten io magokat himtót vala . twdnia illik ez fóldi paradichomban h
hirdet vala	2	 . sok egyebekre is intvén evangéliumot hirdet vala a népnek . heródes tetrarka pedig midőn || bre is sokakra intvén őket evangéliumot hirdet vala a népnek . heródes tetrarka kedig mikor
hirdetek vala	1	.   . én atyámfiaiért és én barátaimért hirdetek vala békességet terólad .   . mi urunk isten
hirdetem vala	2	minden tartományában , és a pogányoknak hirdetem vala , hogy penitenciát tartanának , és megt || int , annak utána az pogány népeknek is hirdetem vala , hogy bűnükből kitérnének , és az iste
hirdeteth wala	1	a zilee w fiath  kith gabriel arkangial hirdeteth wala  kith ianus <bap .> baptyzta w anianak 
hirhet vala	1	ottan meg vigaznak vala . es anneera el hirhet vala az ew zét seeges vota hogi nem chak ala
hisztek vala	1	nnak . mert miképpen ti is régenten nem hisztek vala az istennek , mostan kediglen irgalmass
hit uala	1	ala meg nekí :¶ mert : zacarías hog nem hit uala az angalnac : ottan meg nemula ¶ intíc 
hit vala	3	 zomzegia kyt ez azzonyallat segedelmre hit vala : tyzen nyolc fergeket vet valaky ev ze || eaniok . elezteeb felele az elsew kinek hit vala newe : kerezttien moddal mondwan . en a || e az hitnek nyomdokiban járnának , mely hit vala az mi atyánkban , ábrahámban , akkoron 
hite vala	3	 el vezteneie . mert az anne zerelme es hite vala frater leonak ez zent atyahoz . hogi vg || rsaságát nem vesztené el , mert ezennyi hite vala szent ferencben , hogy őnála nélkül éln || la való megigazulásnak jele vala , mely hite vala , mikoron az körülmetélkedés nélkül vol
hith uala	1	eglen zent xpina nemzetsegeből : egi ki hith uala a xpús ihúsban zent xpina miat , es meg
hitt vala	3	bátorsággal . a sokaságnak kedig , mely hitt vala , egy vala szíve és lelke , és senki va || lják vala . az sokaságnak pedig , amely hitt vala , szívük-lelkük egy vala , és senki sem || atyja légy , annak példájára , az kinek hitt vala , ki élővé teszi az holtakat , és előhí
hitta vala	1	 attia ki ewtet az zent vendeegsseegben hitta vala . es lathwan awagi volt ewróme annak el
hittak vala	1	hoz < ·> zent margit halala vtan · mert hittak vala evtet ez zent zvz nek temetesere · miko
hittek vala	9	tavala  mínek okaert sidok kezzúl sokan hittek vala ő benne azert iregsegre índulwan harom  || tak vala · halottaibol fel kelven · nem hittek vala es monda nekik mind zeles vilagba menve || t jézus azoknak a zsidóknak , kik őneki hittek vala : ha ti az én beszédimben megmaradtok , || nak neve . sokan kedig azok közül , kik hittek vala , eljövének és megvallák és megjelenték || t volna , sokat használa azoknak , akik hittek vala . mert buzgósággal torkollja vala meg n || azért jézus azoknak az zsidóknak , akik hittek vala neki : ha ti megmaradtok az én beszédem || atta felindíttatván az zsidók , kik nem hittek vala , és valami piacon henyélő latrokat mel || tatik vala . és sokan azok közül , akik hittek vala , eljőnek vala , és az ő cselekedetükrő ||  mondá azért jézus azoknak , kik őbenne hittek vala , a zsidóknak : ha ti megmaradtok az én
hittha vala	1	la , latha kedyglen az zerzetős sido ky hittha vala őtet gondolwan ő bennedőn . monda ha ez
hittünk vala	1	ozzánk az üdvösség , hogynemmint amikor hittünk vala . az éj továba ment , a nap kedig elköz
hiülette vala	1	k ellen az zent egihazh oz fwtwan . meg hiülette vala magaat es oli ighen meg zallotta az ew 
hiülót vala	1	inek emerenciana vala newe  ki chak meg hiülót vala meeg : mikoron . azert az vezedelmet la
holot vala	4	ratíabol míne evfrosína az kalastromban holot vala masod napon az ő atia : es meg izene az || fel kele es míne edíssanak varasaban :| holot vala az mi nemes vrunk crístus | íesusnak ke || usagoknak vtanna · erdeinek hatariban · holot vala az tataroknak nagi haborgatasa · rneg b || dron víze altal gethsemaní neuú faluba  holot vala kerth  kíbe be mene ő · es tanítvaní ve
holoth vala	2	te volna az aldo zatot iewe az palotaba holoth vala zent katea  es monda neki a chazar io l ||  cedron vize altal getseman newő faluba holoth vala kerth kybe be mene ő | ees taneitvani v
holoth wala	1	kedigh mikort iwtot wolna oda az helire holoth wala idwezittenk le essek az ü labai előt es
holott vala	8	 mene el helyéről , és mene az helyre , holott vala fráter bernát , hogy szólnának össze is ||  és mene némi halomra az hely mellett , holott vala szépségű erdő , önmaga imádkozni . de a || lé az helyet , mint volna egy koporsó , holott vala az gyermeknek teste elfedekezett az föv || an kényszeríté őt az lélek a pusztába , holott vala negyven napig és negyven éjig . és kísé || ulum . és bemene jézus az zsinagógába , holott vala egy ember , kinek keze megaszott vala . || y bemenne a zsinagógába , és tanítana . holott vala egy ember , kinek a jobb keze megaszott || az ő tanítványival kidron-patakon túl , holott vala egy kert , melybe bemene ő is , és az ő || risztus , és betlehemnek városkájából , holott vala dávid ? annak okáért különbet-különbet 
holt vala	30	mert amy atyanfya azaz cristus · ky meg holt vala · meg eleuenedet · kyrevl vgy ir zent l || lned   kel · mert az te atyadfya ky meg holt vala · meg eleuenevdevt · ezenkeppen mond az || h az · ő íegőse zenth íoseph ímmar megk holt vala amen · dícertessek vr ísten · es ő zent || o ndom · kelj fel : es fel üle · ki meg holt vala : es kezde zolni es ada ütet ü anjnjana || elleneben al vala · hog ig üvőltven meg holt vala monda bizonj ez ember istennek fia vala || kővet mond neki marta annak hvga ki meg holt vala vram imar dohos : mert neged napi monda || iői ki · es leg ottan elő alla · ki meg holt vala kezei es labai : kőtőz ven mazzagokkal  || n kedeg hog tik    zo koron · az ki meg holt vala · magat meg jndeitanaia · es zemeit meg || evben : kyben zent daman cos atyank meg holt vala : teli jdevben : kezde zent damancos at ||  meg holtnak torkahoz · legottan ky meg holt vala meg eleuenevdeek : es az kevuet kibevl  || az wr istenhez . es az twloknak ki megh holt vala fileehez haila es monda  halalnak es ve
holt wala	2	es wigan lakozionk merth ez en fiam meg holt wala es megh elewenődeek el wezőth wala es m || s wigadnom , merth ez te attiadfia megh holt wala es megh elewenődek el wezőt wala es meg
holtal vala	2	az te atiadnak kevn hul lasi · mert meg holtal vala · es en ma rattam vala minden evremtevl || rdőngős azzonj vag   320r thee  hog meg holtal vala im esmeg meg eleuenúlthel ~ zent sofíaz
holtam vala	2	vagyok elsew es wtolso , es eelö ; megh holtam vala ,  es ym eelök mynd erekkül erekkee , e ||  akarok atiam meg gionnom . mert en meg holtam vala es kemenseges temlőczben valek . mert e
holth vala	2	m kely fel ees fel yltepeek     ki megh holth vala ees kezde zolni ees megh ada őtet ő ann || th monda neki martha annak hwga ky megh holth vala vram ymar dohos merth neged napy halatt
holth wala	4	heni zeretetet ki mind ez wylaghon megh holth wala fel indoithana , awagi fel gioponthanaa || roshoz kezel monostorth zerzee hol megh holth wala egi ember az monostortwl egi kewesse el || th az ew atya azon elew eztendewbe megh holth wala es eterws az ew fia lewt wala wtanna ki || ph chwdala raita § annak vtanna hog meg holth wala § az holth testet meg sozwan § antiochi
holthvala	1	tt lazarth fel kőltőtte vala merth megh holthvala kit ihesus fel thamazta ees ott tőnek v
holthwala	1	azar iőyky ees legottan ky iőue ky megh holthwala kezei labay megh kőthőzwen sydoknak ew 
holtuala	1	kkel auagh porokkal volna rakua §  megh holtuala kedeg ez zenth elek zenth     iacab hau
homaliosotak vala	1	t az w fiai . kinek imar az w zőmei meg homaliosotak vala . nem vensegert de az giakorta valo kőn
homalioswltak vala	1	emeith kyk a verrel ees a sirassal megh homalioswltak vala megh nita ees vionnan ew edes anniawal 
homaljosottakvala	1	zemeít kík a verrel · es a sírassal meg homaljosottakvala megnita es vionnan ő edes anjnjaval sir
honnét vala	2	 , micsoda hatalommal ezeket műveljem . honnét vala a jánosnak keresztsége ? mennyből-e , a || zeket . az keresztelő jános keresztsége honnét vala , mennyből-e vagy emberektől ? amazok p
hotunk uala	1	 zilenknek uetkőknek miattok : mnd megh hotunk uala : de ame ez nőmős madar : az artatlan c
hozatot vala	1	aza rakatik vala  es vrnak zekkrene meg hozatot vala : dauid psalmosa 2· regum xi es vi capi
hozatoth wala	1	h monda hogi az ostianak reze en hoziam hozatoth wala merth mikoron az en tarsim nem : akarna
hozot   vala	1	ktwl es az ő draghalatosithwl kiketh ki hozot   vala egipthomnak orzagabol az nagi ensegből 
hozot vala	8	bayt az jduesseges kenet tel · kyt vele hozot vala meg kene · es az jgiknek tnlaydon forma || k ffel az io azzoniok kiket zent hittre hozot vala es ffel gie itógetween az zent testót v || meg sebhótót zegheen bines adam ffianak hozot vala : mennieknek or zagabol  mert ido be te || gazzon eghazaba | es arosakat amelíeket hozot vala igen zepen az oltarra raka mínt zoktana || m : azon kepen tezek : es azmenie penzt hozot vala nekí ada mondvan : veddel atiam ezt es  ||  iutot volna nímden marhaíat amít velle hozot vala azeginieknek oztogata ennek vtána kudus || tata : mellet az angal istennec kezeből hozot vala : es    a leuelet őneki ada : melbe sok ||  : es azt felőltőztetec a ruhaba mellet hozot vala az angal : es nag syrassal a nozolaba t
hozot wala	2	i aakaratbol nitwa lele az aitoth amith hozot wala azt le raga az haazban es titkon be tew || zthethe őtet § ees az palastba kit wele hozot wala § az zent testet béé thakara es ki iőué
hozoth vala	2	p sarai azerth abramnak felesseeghe nem hozoth vala meegh magzatoth de egi egyptombeli zolg ||  íutoth volna  mínd valamít   290v vele hozoth vala zegenjőknec ozta · es hítvan ruhaban ől
hozta uala	1	izonjaba meg tanoita őket : az : ki oda hozta uala mit kellene : czelekedniec : ezeket mon
hozta vala	5	rert kyket vele ho zot vala · az zamart hozta vala az zvz marianak zarandoksaganak segedel ||  · mert nehezkes vala · az evkret kedeg hozta vala az adonak meg fyzeteseert ·  es az zent || tyank nak viat vizben az kelehben kiben hozta vala az prior · es meg nitnan az meg holtnak || zólni , felele annak jézus : ki ez hírt hozta vala , és monda , melyik az én anyám , kicso || elelvén mondá annak , az ki ez üzenetet hozta vala . melyik az én anyám ? avagy melyek az 
hozta wala	1	 ew neniet ki katerinat ew kiztetesewel hozta wala eezwilagi hitsagos ewltezetre mert wgia
hoztak vala	4	 kereztíen cazarok  konstancín apoliban hoztak vala  mast kegig venőcz eben  tíztőltetik  v ||  · ki nek ev kisded fia · melliet velek hoztak vala meg betegevle · vgyan ottan ev eletenek || azert hog nemely erdenges azzonyallatot hoztak vala zent damancos atyank olta rahoz · kynek || ndnak vala az kevmives mesterek · kiket hoztak vala lombardiabol · egiknek vala neue albert
hoztal wala	1	 eze az erem kith ennekem meniorzaghbol hoztal wala ezenkeppen zenth ianos es maria magdale
hoztam vala	2	egy egeez feyer kynyert elev adek · kyt hoztam vala tarsomnak tudasa nekevl · es adam az ze || akorta az vyzben , es te tanythwanydnak hoztam vala hwtet , de nem gyogythatak meg hwtet . 
hoztam wala	1	am az harom keniereg kedigh kikethwelem hoztam wala mint kemeni kew     kew meg azanak es m
hoztta vala	1	 . felül az kew ziklarol hozziw kótelen hoztta vala . az cella eleeben le boczatani vala mi
hozták vala	1	 hitüket azoknak , az kik az kór embert hozták vala , mondá az embernek , kinek inai helyek
hozót vala	1	ozaa az vas lanczo kat kit ierwsalemból hozót vala . pela gius papa ees elówe hozaa . az k
hullat vala	1	enőm ky ielenthetti meg kőnueket meynet hullat vala    akoron a keserues anya mikoron a nap
hullatvala	1	m · es mondhatatlan keserúsegős kőnveth hullatvala en raitam  mícoron en nag keserúsegős z
hullot vala	1	az jdev tevl fogua mydevn meeg foga sem hullot vala · de ez soror semmit   tevbbet nem mond
hwllath uala	1	 holt fiamon es nagi siralmas keniweket hwllath uala es imar hogi estwe fele wolna latha nek
hwllatoth wala	1	 es mikeppen elezteb labainal kenweketh hwllatoth wala azonkepen masth az koporsonal kőnweketh
hydegedet vala	1	hogki mendenestevl meg holt vala · rneg hydegedet vala · cs elev lelek tvl mendenestevl meg fo
hyrdet vala	1	g zallott emberek myat nagy devg halalt hyrdet vala · m jevuendevnek lenny mynd tellyes ant
hyrdetem vala	1	omanyban , es az ydeghen nemzetöknek es hyrdetem vala , hogy penitenciat tarczanak  es teryen
hyrdetevt vala	1	jevttele · melyet nekevnk jev vendevnek hyrdetevt vala az tevruen es az prophetak · el jevttel
hyrhet vala	1	. es halwan ezt herodes kyral , mert ky hyrhet vala ymaran nylwan az hü newe , vg mond vala
hyt vala	1	mykoron zent dyenes az jdevben meeg nem hyt vala cristusban · illyen jgeket monda az ev 
hytta vala	1	vala . lathwan kedegh az ffariseos , ky hytta vala hütet , mond vala ennen magaban : ez , 
hyttalak vala	1	llen , es kezee kwczolvan monda : azert hyttalak vala hogy megh athkoznaad az en ellenseghyme
hyvtta vala	1	ettel kenivala latvan kedeg fariseos ki hyvtta vala ütet · monda ünőn benne · mondvan ha ez
hywtta vala	1	 monda annak vtanna annak es , ky hütet hywtta vala : mykoron te ebedet zerez , awagy vaczo
hzettem vala	1	adoztam    isten te tvdod · en < azokot hzettem vala meg kiket > hytsagomot : es tüled en ve
háborgat vala	3	nem csak e hír vala náluk : aki egyszer háborgat vala minket , ám mostan azt a hitet prédikál ||  hallották : aki , ( úgymond ) , minket háborgat vala egy időben , most hirdeti azt az tudomá || ak ez hír vala őnáluk : az , ki egyszer háborgat vala minket ,  ám mostan az hitet prédikálja
háborgatta vala	1	datlanságból az krisztust és az ő népit háborgatta vala . azután , mikoron az krisztus őtet mag
hírvadot vala	1	re meg mert az ő zepseges zíne ímar meg hírvadot vala az nag beitnek es vígiazaznak okaírt es
hítta vala	1	. látván kedig ezt a farizeus , ki őtet hítta vala , mondá önmagába így szólván : ez , ha 
híuat vala	1	g valahanj zegeníőket  es zarandokat né híuat vala aztalara | míndőn zegeníőknek ne uőket 
hívatta vala	1	ik . mond vala kedig annak is , ki őtet hívatta vala : mikor ebédet vagy vacsorát teszel , n
hívattatott vala	2	ttaték az ő neve jézusnak , mely névvel hívattatott vala az angyaltól , még minekelőtte méhébe f || ttaték az ő neve jézusnak , mely névvel hívattatott vala az angyaltól , minek előtte az méhben f
hívott vala	2	 igen hamar elhagyván azt , aki titeket hívott vala a krisztusnak jó kedvébe , más evangéli || i ily hamar elhagyván azt , aki titeket hívott vala az krisztus kegyelmére , más evangélium
hívta vala	7	tatik . mondá kedig annak is , aki őtet hívta vala . mikor ebédet , avagy vacsorát szerzes || la . látván pedig a farizeus , aki őtet hívta vala , szóla ő magában mondván : ez , ha pró || k . mond vala pedig annak is , aki őtet hívta vala : mikor ebédet vagy vacsorát szerzesz , || k . mond vala pedig annak is , aki őtet hívta vala : mikoron ebédet vagy vacsorát készítes ||  vala . látván kedig a levált , ki őtet hívta vala , és mondá önnönbenne : ha ez próféta v || n ezt az farizeus , az ki őtet házához  hívta vala szóla ő magában , és mondá . ha próféta || iglen annak is , az ki őtet lakodalomba hívta vala : mikoron ebédet avagy vacsorát szerzel
húsvét vala	1	nak mondom : vigyázzatok ! xiv . rész . húsvét vala pedig , és a kovásztalanok ünnepe , két
hütet vala	1	t vgy vagyon . es towaba nem meryk vala hütet vala myn kerdenye . monda annak vtanna hünek
iarwlt vala	1	 giene rüseegh . oli ighen bel meent es iarwlt vala . az isteni zeretethnek es meltosaghnak
iarzt vala	1	nda nekí az feíedelem : zerete fíam mít iarzt vala monda evfrosína : tíztelende atíam en n
idvőzeitette vala	1	 ke pehez istent el feledek · ki üket · idvőzeitette vala · ki egiptomba nagsagosokot tőn : cvdas
iedet vala	1	k agía eleet menth heg holt es ígen meg iedet vala raita mert ieles ember vala es míkoron 
iegeztetőth wala	1	nak aloitatyk wala es , kinek azzoniwnk iegeztetőth wala mikoron ő igaz wolna de magha zegé , an
ielenghette vala	1	 mikeppen meeg reeghen annak elette meg ielenghette vala   ewneki mondwan kówess enghe meth . th
ielent uala	1	ezni az : czillagnac ideiet : mel nekic ielent uala : monduan : vraim ti meg mon :   giatoc
ielent vala	2	zent iambornak . iollehet zegheenseegót ielent vala de maga tiztaban iaar vala .. nagi sok  || newe az helth isten hazanak , mert  ott ielent vala megh hüneki wr isten mikoron fwtna hü a
ielentette wala	2	ndottakath mind ew confessoranak titkon ielentette wala meg azert mikoron wolna katerina tizenk || ekhez hasonlokath ew confessoranak megh ielentette wala egebeknek kedegh mindeneknek elewtte ti
ielenthet vala	1	egből es faydalmaből     zayaual ki nem ielenthet vala , olj melj testet nekie ayanlvan , kit 
ielentótte vala	2	zzee : kinek lataas zerent wr isten meg ielentótte vala az izrael nepeenek zentsseeges v -oltaa || igben ieweenek hwz fraterek . mert megh ielentótte vala ewnekik wr istennek . hogi eellien ne p
ielétheth wala	1	llieket immar az ő bezedewel czak alegh ielétheth wala ki az nagi giőtrelőmtwl es az zamlalhat
iesusth vala	1	ennek artatlan   baranaat az az cristus iesusth vala howa terül fordwl apok xiiij . ez eelli
iet wala	2	z mi keesertetwnketh meg giőznemikeppen iet wala az mi halalwnkath ew zenth halalawal me || ire thees ketheles walaal ki ember miat iet wala es ember miat meg halna es ezt czak emb
ieth wala	1	ystwsnak testeth megh nem lelhetti wala ieth wala maria az koporsohhoz hozwan wele nemes 
iettek vala	1	a az   harom zent kiraliok . kik xpusth iettek vala imadni : es megh aiandekozni . arannial
iettünk vala	1	ram halgass megh minketh , ennek elette iettünk vala ede eledelth vennünk mi zikseghwnkre , 
ievt vala	1	 mykoron nemely ersek zallot volna · ky ievt vala az zent fevldrevl ierusa   lemrevl · ke
iewhet vala	1	zik vala . hoziaa me het vala . es kiwe iewhet vala . mindden   bantasnaal kil . de mikoron
iewt vala	7	ene hamarsaggal . az calastromba honnan iewt vala : mikoron az keth fraterek ele -ibe kót || tasa  miert . az isteni zent tórwent be iewt vala tellieseiteni . nem meg feiteni : meg g || thnek kiralne azzonia ez nemzettel . ki iewt vala salamonnak belchesseegheet hall -ani es || n zent gabriel archangial azzoni wnkhoz iewt vala .. de annak w tanna . vala mi kewesse . || wee hadnaggiaa vencellinus newó wrat ki iewt vala hoziaa neemeth orzagbol . es mikoron na ||  leelkeet : meg oda menween honnan haza iewt vala . chak lelke zerent . hol ott imaran er || on esaw seirnek varassabá honnan elezer iewt vala es iacob yewe sokothnak varassahan , ho
igazulhat vala	1	em tehetik vala , mert az sánta fel nem igazulhat vala , hogy felérnéje az magas fán az szép g
igeerte vala	1	az ew aio''tatus zolgainak mi keent meg igeerte vala . erek hazat hailokot es bodogsagos lak
igeerte wala	1	az sidok kiknek attia mindéhato isté    igeerte wala menieknek orzagat de maga az ew hitethl
igert vala	1	teth · mig nem el iőne az mag zat kinek igert vala · zerzetet angalok mia · kőz ben iarona
igerte uala	1	iert az keges minden hato : isten : meg igerte uala abrahamnak : es az zent patríarkacnac :
igerte vala	1	agaztani . mikeppen meegh eelteeben meg igerte vala ; azth halw an az iambor chazaar nagion
igerth wala	1	pwztanak tartomaniaban lakozol §  regen igerth wala    tegedet wr isten ennekem walo zolgal
igerthe uala	1	ltkepen zolt uala vrunk felől neki : es igerthe uala vrunkat neki : akoron mikoron istennek 
igieert vala	2	nnek ewangeliom ara  kit meeg eleeb meg igieert vala ew proffetainak miatta az zent irasokba || ez tartomaniokban lakozol .. reghen meg igieert vala teghedet ennekem az wr isten . de miert
igieertem vala	1	 meg ne halgassa ew keniergesekben megh igieertem vala hogi masod ta nwsagwnk leezen . ez may 
igieerttem vala	1	s atiamffiai ez el mwlt vasaarnapon meg igieerttem vala ti zerelmetóknek hogi ez mai napon veeg
igierte vala	1	ellenseeg el ne foglalnaa ; mikeent meg igierte vala az zent ewangeliomba . en tiveletek vag
igirt    wala	1	nth leleknek malastiat : meljljet nekik igirt    wala pünkőst napian ő hozzaiok bochata : pr 
igyeertte vala	1	rth latogata megh wr isten mikeppé megh igyeertte vala es be telliesseytee hü mondassaath mehe
ilet vala	1	lőtt az mi ü benne lőt : ilet volt : es ilet vala embereknek fenjessege es fenjesseg sete
illet vala	4	inden földnek személyén , és földet nem illet vala , valóbizony a bak vall vala igen fénye || k szentségét , kinek nagysága mennyeket illet vala , és ő fúrott karjai és oldalai ez vilá || t ferenc őköztük , sokat ő szoknyájával illet vala , semegyik mindenestül fogván indultati || zzék őértük . mert ilyen papi fejedelem illet vala minket , szent , ártatlan , szeplő nélk
illette vala	1	 miképpen az barátot gyötré meg , ki őt illette vala . krisztusnak igaz barátja és követője 
illettetett vala	1	gyiknek felétől megválva semmi több nem illettetett vala . de az felet azért hívé nem illettetet
illették vala	1	 korcovátokat , melyek az pálnak testét illették vala , és eltávoznak vala az kórokról az bet
ilth vala	1	. es . meg azon herre hozaa hol . ffeel ilth vala .. de ime sem zolgait ott nem talalaa .
imadoth vala	1	 le esuén a baluani : mikint zent xpina imadoth vala : es az poganok kőzzől sokan hiuenek : 
imádtak vala	1	 kik elhagyták vala az ő istenüket , és imádtak vala idegen isteneket , mely bűnért adattana
inaszakadt vala	1	y férfiak ágyban hozván egy embert , ki inaszakadt vala , és őtet be akarják vala vinni és elei
incelkődőt vala	1	e : az oraknac zeryt alkolmas munckacba incelkődőt vala foglalni : es az hő eletinec meg iobitt
indoitotta vala	1	nak malazttia : ki ewket heliekból . ki indoitotta vala . ew . tanoittia vala mint iarnanak . e
indult vala	1	ogy kimenne az emberből . mert gyakorta indult vala fel benne , és láncokkal megkötözik val
indwlt vala	1	w sagwnk leezen . meel kegietlenseeggel indwlt vala . az wiionnan valo hiü palantaknak az a
indwlth wala	1	a ki hozni eletnek gim melczeth ki megh indwlth wala az     angialnak bezedibewl mikoron me 
indíthatunk vala	1	ely igen megindítá azt , kit mi meg nem indíthatunk vala minden  mesterségünkkel ? gyerünk el az
indított vala	1	tömlöcbe , hogy az városban háborúságot indított vala , és gyilkosságot tett vala . pilátus k
int vala	6	lennen minisztereket és prédikátorokat  int vala , és készleli vala alázatosságnak dolga || látást látott volna a templomban . és ő int vala nekik , és némán marada . és lőn , hogy || átott volna az templomban : mert ő csak int vala nekik , és ugyan némán marada . és mine || azt . azönközbe , míg az nap felkelne , int vala az pál mindeneket , hogy ennének , ezt  || st látott volna a templomba . és ő csak int vala nekik , és némán marada . és lőn , hogy || átást látott volna az templomban . és ő int vala azoknak , és némán marada . és történék
intek vala	1	ta meg engemet . mikoron az en kezeimel intek vala . akor az zent atia akar vala tőlem el 
intette vala	1	mét arra , amire az felül való levélben intette vala , hogy munkálódásra kényszerítenék azok
inth vala	3	an mind el vezewnk . zenth gierg kedeeg inth vala nekik mondwan ; ne feellietek  ne feell || t hol ott nilwabban imathkozhatneek  es inth vala eegieb leaniokat ees mind bezeedewel .  ||  visel vala az ew egihazarol es mindent inth vala tanoit vala . mikeppen eelneenek . es m
inth wala	1	ezitew cristwsth hogi engemeth gionasra inth wala hogi el iwt wolna az gionto nagi tewred
intótte vala	1	iakortaa valo . izenettel es i rassal . intótte vala ewtet hogi lenne kerezttiennee es zenne
ioth uala	1	nt harom honapon kinec : uigaztalasaert ioth uala : zolgaluan neki alazatosson : tiztősse
iott vala	1	enneie es az vtan zenwedne mert imar el iott vala az ő zenuedessenek oraia nagi czőtőrtők
iratta wala	3	őmelth ezeketh kedighlen niomas zerenth iratta wala fel nem egiebek iegiőztetnek azeerth ez || bai ala nagi rwth abrazatban ezthes meg iratta wala ith ez keep elewth ez frater ieronimos  || nek az abrazathban kiben cellaiaban fel iratta wala neki megh ielőnek es őtet megh fenitthe
irattattak vala	2	kkor megemlekezének , hogy ezek őfelőle irattattak vala , és ezeket cselekedék neki . bizonyság ||  halottak azokból , melyek az könyvekbe irattattak vala , az ő cselekedeteik szerint . az tenge
irattha wala	1	jniwnk marianak keepeth ighen zepen fel irattha wala es az ewrdőghnek keepeth azzoniniwnknak
irt vala	1	hete  a leuel et | sel zaggatuan  a mít irt vala  el ha gia ozton : a sentencíanak kih a
irt wala	1	es ez keniw weth meliet az zent seweros irt wala az ew eletewrel ew i ob kezeben tartwan
irtak vala	2	oth mynd kwől mynd belől ygen zepen meg irtak vala : ezt lathuan az fraterek oda hyuak ige ||  kapuiara kin a profetaknak kepőket meg irtak vala mind a főldiglen meg hailanak hogi meg 
irtak wala	1	elien lewn egi aranj lanna kin ez zokat irtak wala isten akaratia miat credo in iesum chri
irth vala	1	g züz marianak kepet  melíet zent lukac irth vala  előttők vítete · melí keep ellen · az 
irth wala	1	kit meeg reghen zent lucacz ewangelista irth wala ; kinek zine elót vala howa fordoittiaa
ismert vala	2	az bánatos asszonyállatot , kit magának ismert vala lenni ájtatosnak , és kegyes beszédekke || öltötte vala , demaga semmi hasznot nem ismert vala , hanem inkább gonoszabbat tett vala ma
ismerte vala	3	 azerth hü vranak hazanal : ki iol megh ismerte vala hogi wr isten vona hü vele , es vala mi ||  felség magasságokba szerzettetett , és ismerte vala istennek titkait , vala kusinak fia , k ||  ájtatost hálát adna , kinek hatalmával ismerte vala magát csodálatost feltámadott lenni . á
ismerth vala	2	en . es zep ziz . ki meeg firffiath nem ismerth vala . mikoron azerth mereitette vona hü ede ||  egiptomnak feldebewl nielweth kith nem ismerth vala halla , eel fordeita terhektwl w hatath
ismerth wala	2	iznek meheviseel tithkokath  kiketh nem ismerth wala ~ tizta ziznek mehe nagi hertelen leen  ||  <bap .> baptyzta w anianak mehebe megh ismerth wala ~ zenan niwgouasth zenwede  barmoknak i
ismerthe wala	1	k wagion cristws iesws ezt <il> iol meg ismerthe wala zent dawid profetha kirwl wgi monda az 
ismertte vala	1	 bo dog ki mwlasaat . miert nilwan m eg ismertte vala meeg eelteeben es az ew zentseeges eele
ismerték vala	4	 vala azért ő szolgái és mindenek , kik ismerték vala őtet . és felkelének a két papok a népn || . mert az kenyerekről való dolgokat nem ismerték vala meg , mert az ő szívük megvakulva vala  || óhoz , és látá , és hive . mert még nem ismerték vala az írást , hogy fel kellett neki halott || csodálkoznak vala . mert méglen meg nem ismerték vala az ő isteni hatalmasságát az öt kenyérr
ital wala	1	la paradiczomban hogi ember ne eheeznek ital wala az okaert hogi ember nem zomiwhoznek el
itat vala	1	taa teezi vala h ogi zegheenieket eetet itat vala . rw haaz vala  ferezt niwgot vala . wg
itette vala	1	 teree , azon herre hol oth elezer megh itette vala sathorat , beetelnek es hainak közötte 
ittak vala	1	affaar . sem az ew ózweere . nem eettek ittak vala . az ees nem choda . mert halando alla 
itötte vala	1	iacob ellen imaran . kedeegh iacob ffel itötte vala satorath az hegyen . ottan azert hw es 
itőtthe wala	1	aniok oh meli ighen nagi zomorwsagh meg itőtthe wala az ő ziwőketh o mel igéel zakattanak wa
iudit vala	1	it jpolt ispan vrnak leania ·  ez soror iudit vala zent margyt az zonnak tarsa mind ev ger
iut vala	1	harmic hat eztendevs · mykoron kedeg be iut vala ez clastromban ez soror · vala az jdevb
iut wala	1	 őtet erodesnek ki akort az innepert be iut wala ierwsalembe : mikort azert erodeshez wi
iuthat vala	1	kezde vtanna kaíaltani :   231 mert nem iuthat vala hozaía asok neptel :| mondvan : o aldot
iuőltuala	2	at tőrni § es az ő fianak testere esuen iuőltuala monduan § iai ennekem edes fiam mire ez || assagtul az zenth testhez nem mehetné § iuőltuala monduan agiatok vtath vraim § hog lassa
ivott vala	3	, mennyit ő életének egy napon soha nem ivott vala . kapitulum xiii .  hogy kedig este lőn ||  sok  bort ivék , kinél többet soha nem ivott vala mind ő életének idejébe , hogy kedig es || s igen sok bort ivék , mennyit soha nem ivott vala az ő életének napjaiban . tizenharmad k
ivtot vala	1	megen · hog sirion ot maria azert holot ivtot vala oda · hvl iesus vala · ütet latvan ü la
iwt vala	1	atol .. ez dragalatus gien ges poharbol iwt vala azzoniwnk zep lótelen ziz maria . ki ne
iwt wala	4	amar idwezittenkhez mene , mert meeg né iwt wala iesws wrwnk az castelibaa , de megh wal ||  wizere es raita atal mene mint elewzer iwt wala es ismeg az kietlembe mene az wen iambo || annak kik kőzwl ew az zent egihazbol ki iwt wala hat ewk ees egizer smind terdre estek e || ekoth meg teznek wala es walami ezekben iwt wala semmit el nem haginak wala benne ez ili
iwtek wala	2	em fogh gadnak elewzewr az okaerth mert iwtek wala mezee fewldrel es ke sen iwtotak wala a || larius ki :   pwspwkek az idewbe romaba iwtek wala az feliwl mondot zwzekel awagi zwzeknek
iwth wala	1	tsegesnek nem wala oth mikoron iesws el iwth wala azert mondanak neki az egieb tanitwanio
iwtot vala	4	athkozasoknak terheeból ; merth anneera iwtot vala hogi keth napon awagi harom napon   fel ||  eensseegból azerth annee azalj -ssagra iwtot vala . hogi mikoron ez vilagbol ki mwlt vona || t . az pater nosternek az kózepire alig iwtot vala . ottan azt kezdee gondolni ha az nierg || o eeletben . halhatatlansaghnak ide ire iwtot vala . es eerdemlót vala valtozni  kik mind 
iwtotak wala	2	ert iwtek wala mezee fewldrel es ke sen iwtotak wala az warosban me erth czak karaczon estin || az warosban me erth czak karaczon estin iwtotak wala az warosban masodzewr az ok kaerth mert
iwtoth vala	1	t es masod napon esmeg deel zi weeben . iwtoth vala hazahoz . meel i dónek telliessege chak
iwttek wala	3	gi seghedelmetees egi olthalmath is kik iwttek wala thőrőkel es rudakkal lampasokkal es fak || az chentwrio es egebekes kic őtet latni iwttek wala melliőket werwen hatra fordwlnak wala m || gialok kezet ménieknek orzaghaban azert iwttek wala ő eleiben az angialok hogi lathnak es i
iwwtot vala	1	felette sok iozaag es ez vilaghi iozaag iwwtot vala ew reea . de mikoron iol twdnaa hogi mi
izent vala	1	...>ban es zent proffetaknak miatta meg izent vala ez vilagra harmadzor alkolmas vala el i
izetót vala	1	maran ffel serdewlween . mieert hogi ki izetót vala orzagabol niomotot vala gallia orzagban
izót vala	1	mathe ewangelista zere chen orzagbol ki izót vala ; kik mi koron az zent apostolok ellen 
iőheth vala	1	ynd be telyk vala ees veer semmi ky nem iőheth vala ees edes ziz ania halwan az verőknek ch
iőt uala	1	a őtet feiedelmől : mert megh az el nem iőt uala : akit az cazarok feiedelme valaztottak
iőt vala	8	 mondatik : nem vala ü velek : mikor on iőt vala iesus mondanak azert neki egeb ta neitv || s mikoron fel kőlt volna imacagbol · el iőt vala ü taneitvanji hoz · lele ükőt allottokb || g nico demos es ki iesushoz előzőr eiel iőt vala · hozvan elve geitet mirrat · es aloest ||  kele · es ü hozia iőve : mert meeg nem iőt vala iesus az casteljba de meeg azon heljen  || n heljen vala · hol ü neki marta eleibe iőt vala azert sidok kik ü vele valanak a hazban || nek fiai · es allananak vrnak előtte es iőt vala satan es ü kőzőttők · es allana vrnak e || et azent dímien eghazaba míne | ahonnat iőt vala | es míkor lattak volna az aitatos azon || okat es viue mendeniket a főldre melről iőt vala : ez elmelkődesre mong a ziz marianac ő
iőtekuala	1	ec hadnaga , egebekis , kyc őtet latnji iőtekuala     meljeket verikuala , es meg terneku
iőth wala	1	 eledelt wewen § azon wtra téré kin meg iőth wala § azt zomiohoz -wan azt kiwanwan latni 
iőttek    vala	1	van ütet sirtaba es az sidokot kik vele iőttek    vala sirtokban meg rettene lelekben es · meg
iőttek vala	4	okan · kik egbe velek iervsa ljembe fel iőttek vala es holot mar est lőt volna mert hvsvet  || t monda kedeg iesus azoknak kik ü hozia iőttek vala papok feiedelmi es templomnak mesteri e || lnokot ü vele hog fezülnenek es mi vtan iőttek vala · az heljre ki hivatik calvaria koppazt || okan azert sidok kőzzől    kik mariahoz iőttek vala es lattak vala · mit tőn : hynek ü benn
iőttek wala	2	arati sirnak wala mert azokes kik latni iőttek wala ez czoda latwan oli igen bankodnak wala || i felden , sokak kedigh az sidők kőzzwl iőttek wala martahoz es mari magdalenahoz hogi wiga
iőttekvala	2	alanak : meg retten enek · kik peterrel iőttekvala · hog nemzetekre es ki őtlőt volna zent || zenőt raston sidok kőzzől · kedeg sokan iőttekvala marta hoz es mariahoz · hog üket vigazt
iőttem uala	2	eczec : esmeg el haza terőc : honnan ki iőttem uala : es heteth uezőn : hog kic ő tőletől a || eczec meg el haza     terőc : honnan ki iőttem uala : es <he> heth főrtelmes lőlkőt : uezőn
iőtvala	2	nt    lelket vennenek · mert egigbe sem iőtvala · de cak meg kereztelkettekvala vr iesu || abelí ersőksegőt · es az ídőben papahoz iőtvala  halla az zízeknec iőuetít  velőc elmen
iőtwala	1	. ees iőue nicodemus ky ihesushoz eleeb iőtwala eiel hozwan nemes kenetőketh mint zaaz 
jarta vala	1	evtevtte vala az kevtellel vgyhog altal jarta vala az ev karya nak husat ·: huzon nyolchad
jegyeztetett vala	2	ázáretbe . egy szűzhöz , mely férfiúnak jegyeztetett vala , mely ferfiúnak neve józsef vala , ki  || gy beírattatnék az máriával , mely neki jegyeztetett vala feleségül , és vala várandós . és lőn e
jegyzettek vala	2	nak nevéből , és a levelek ő gyűrűjével jegyzettek vala meg . eresztetének királynak folyói min ||  názáret , a szűzhöz , melyet férfiúnak jegyzettek vala , kinek neve józsef , dávidnak házából 
jelent vala	4	 nivgodalmra menne · tahat az evrdeg ki jelent vala frater nek kepeben · feiet haitvan el m || yonk maria kepeben · nagy sok tytko kat jelent vala meg ez fraternek az evrdeg · es jgeen d || l . és mikoron állana , és imádkoznék , jelent vala neki úristentől az egyházban , hogy ő v || gosakat rózsával és liliommal .     mit jelent vala az úristen ez tizenkét gyümölcsfán ? ne
jelentek vala	2	eztendevt · ez vala az so ror kynek meg jelentek vala zent bertalam · zent demeter · es zent  || pen és újan , hogy soha újabban meg nem jelentek vala , mint tehát . tehát az fráter álnokság
jelentette vala	5	ek ez latast bodog atiank zent damancos jelentette vala meg : az zerzet nek comfirmacioia elevt || g eszter ő parancsolata szerint meg nem jelentette vala ő hazáját és ő népét . mert valamit az  || kiket szent ferenc ír vala az levélbe . jelentette vala  az úristen meg asszony jacobának , mik || , ezt démoszthenész nem mondta . őnekik jelentette vala szentháromságnak titkait az édes jézus  ||  , az melyekben ő sok isteni tehetségét jelentette vala , hogy az ő ítéletüket meg nem jobbítot
jelentették vala	1	ebhettették vala ő szerelmével , és nem jelentették vala meg egymásnak ő sérelmüket , mert átalk
jeut vala	1	endevt · mykoron kedeg az zerzet ben be jeut vala · vala tyzenkeet ez tendevs · ez soror 
jevt vala	3	iak · mert elyasnak lelkevel es ereyvel jevt vala · zuleteek kedeg zent damancos · keges  || ehetne · meeg az ev zy vyben elegge nem jevt vala · mert meeg nem tugya vala · hog az pre ||  uan · atiam · ky vala az ilfiv · ki el jevt vala velevnk · felele zent daman cos atyank 
jevttek vala	2	es legottan mind azoknak latasara · kik jevttek vala ez chodanak latasara · egessegben es eg || lyek kedeg az ev esmerevi kezzevl · kyk jevttek vala vigaztalni ez meg holtnak atiat · es my
jndeht vala	1	ster predicacyoyara · ky akoron sokakat jndeht vala zerzetre · sem valakinek egyebnek predi
jndultatot vala	2	la · nem haraggal hanem kevnyerevlettel jndultatot vala · legottan az jmadsagnak hyedelmenek zo || erevseyte : mert ez frater rodolfws meg jndultatot vala · hog az kegetlenek · gonoz chalardsagg
jnt vala	2	lkeet vetni : mert egi jdevben egi vrat jnt vala · hog meg teerne ania zent egihaznak ke || ban alwt · de maga egie beket zerelmest jnt vala nivgodalm ra · soha zent damancos atian
jolent vala	1	 jdevben tyzennegi eztendevs · ez soror jolent vala az ky zent margyt azzont latta vala le 
juhet vala	1	ev ma gat zekerre mert egieb keppen nem juhet vala · es hozata evmagat az ko porsohoz · my
jut vala	10	ra · amynt techeyk vala · mykoron kedeg jut vala ez zvznek aytoyahoz · sem azzonyallatna || ala meg tartani · kinek okaert giakorta jut vala ev testenek nagi   fogiatkozasara · val || · vala tyz eztendevs · mykoron kedeg el jut vala zent margyt azzonual bezpri mevl bodog  ||  heet eztendevs koraban · es mykoron el jut vala bezprimevl zent margyt azzonual · vala  ||  ez tendevs · mykoron kedeg ez zerzetbe jut vala · akoron vala neegy ezten devs · ez sor || zon nak zentsegerevl · mykoron kedeg be jut vala az zent zerzetben · az jdevben vala neg ||  eztendevs · mykoron kedeg az zerzetben jut vala · akoron vala kilenc eztendevs · ez sor || ndevs · mykoron kedeg ez zent zerzetben jut vala ez soror · vala az jdevben tyzen neeg e || enuednem kel mind hatod oraig . mykoron jut vala ha tod orara . meg aztagia vala az aziv || ekben , valahová királynak parancsolata jut vala , gyönyörködetnek vigassága csodálatos 
jutott vala	11	melyekre királynak e kegyetlen szerzése jutott vala , nagy gyászolat vala a zsidóknál , böj || magukban , és csodálkozának , mert  nem jutott vala eszükbe a kenyere dolga , mivelhogy az  || e , és hozzá mene : jézus kedig még nem jutott vala a faluba , hanem ott a helyen vala , ho || mene ama másik tanítvány is , aki előbb jutott vala a koporsóhoz , és láta , és hűn . mert  || lkodnak és csodálkoznak vala . mert nem jutott vala eszükbe az öt kenyereknek csodája , miv || bemene amaz másik tanítvány , aki előbb jutott vala az koporsóhoz , és látá , és hín . mert || becsüljétek . mert az krisztus dolgáért jutott vala halálra , nem gondolván életével , hogy || gazdagságáról , kiről nagy szegénységre jutott vala . el-bemene egy szent egyházba , és az  || zért bemene is a tanítvány , ki először jutott vala a koporsóhoz , látá , és hivé . mert mé || bemene amaz más tanítvány is , ki előbb jutott vala a koporsóhoz , és látá , és hive . mert || ereket és sajtot , és elmene . és mikor jutott vala az városnak kapuira , ottogyon  lelék a
jutottak vala	2	miképpen istennek angyalai . azért hogy jutottak vala ez felül mondott hegyre , és látván hol ||  hogy egyetemben vennének étket , egybe jutottak vala , nem lelnek vala , holott letennék az 
juttek vala	1	es egieb sok nepeknek jelen voltara kik juttek vala zarandoksagban zent margit azzonnak kop
jvt vala	2	r vala mezeytelen labakkal · de mykoron jvt vala varasokra es falukra · ev saruit fel vo || k tevl meg valva · mykoron ez zent atia jvt vala valamely conuentben · tahat evzve hivan
jwt vala	1	 varason auagy falwn · esmeg mykoron ky jwt vala az va rasbol falubol · tahat esmeg le v
járt vala	3	 , sánta anyjának méhéből , ki soha nem járt vala . ez hallá pálnak beszédét . ki mikoron || az anyjának méhétől fogva , ki soha nem járt vala . ez hallá pált szólni . ki rá tekintvé || ntán született vala , és soha lábán nem járt vala . és mikor az pál szólna , örömest hall
játszottak vala	1	á . de az gyermekek üvöltvén , kik vele játszottak vala , oda az vízhez gyülekezék emberi sokas
jött  vala	1	 mondá nekik nikodémus , az , aki éjjel jött  vala őhozzája , ki őközülük egyik vala : vaj
jött vala	43	 ez lány ? ki felelé : ez a moábitis ki jött vala noémivel moábitisnek vidékéből , és kér || . immár kedig sötét vala , és jézus nem jött vala hozzájuk . és a tenger a nagy szélfúvás || ki nem veté őrá kezét : mert még el nem jött vala az ő órája . a nép közül kedig sokan hí || , és senki nem fogá meg őtet , mert nem jött vala el az ő órája . mondá azokáért ismét ne || másodnap nagy sokaság , mely az ünnepre jött vala , mikoron hallották volna , hogy jézus  || s ( az , aki jézushoz annakelőtte éjjel jött vala ) , hozván elegyített mirhát és aloét , || rtója , ki bír vala minden tárházával , jött vala jeruzsálembe imádkozni , és hazatérvén  || ila nevűt , pontuszbelit , ki nem régen jött vala olaszországból , és priszcillát , az ő  || ldön nyugodnak vala , és az helyecskére jött vala boldog ferenc , és este kompléta mondvá || aumba : és már besötétült vala ; és nem jött vala hozzájuk jézus . a tenger pedig nagy sz || nem veté kezeit reája , mert még el nem jött vala az ő órája . a sereg közül pedig sokan 
jöttek vala	36	ől megszállottattak , kik a koporsókból jöttek vala ki , és felette igen kegyetlenek valána || e . és az írástudók , kik jeruzsálemből jöttek vala , mondják vala : beelzebul vagyon benne || ok és némelyek az írástudók közül , kik jöttek vala jeruzsálemből . és mikoron látták volna || tt ülnek vala , és a törvénytudók , kik jöttek vala gallileának , júdeának és  jeruzsálemne ||  mellett való tirusz és szidonból , kik jöttek vala őtet hallgatni , és meggyógyulni az ő b || t . mondá kedig jézus azoknak , kik őrá jöttek vala , a papi fejedelmeknek , és a templom g || nnyi állatok is , kik ővele gallileából jöttek vala , megnézék a koporsót , és miképpen val ||  csak az ő tanítványi mentek volna el . jöttek vala kedig több hajók is tibériástól közel o || öt stádiummal . és sokan a zsidók közül jöttek vala mártához és máriához , hogy vigasztalná || s hogy a zsidók is sírnának , kik ővele jöttek vala , megindula lelkébe , és megháborodék ő ||  azokáért a zsidók közül , kik máriához jöttek vala , és látták vala azokat , melyeket jézu
jövelt vala	1	i asszonyállat előjővén azon határokból jövelt vala mondván : irgalmas nekem , uram , dávid
kaialth wala	1	zzoniallath az tartomaniokbol ki menwen kaialth wala mondwan ew neki , ez kananeosok walaana
kaphat vala	1	oli bewseges . kezew hogi vala holy mit kaphat vala ennen   magaat el hagiwan . az wr isten
karhozot vala	1	es velag az elsev embernek byne myat el karhozot vala · es vettetevt vala pokolbely    erdegn
karhoztatot vala	1	g nem    kőtőznek ha nem czak ky halara karhoztatot vala sinkit kedig halalra nem karhoztatnak v
karomljat vala	1	alala : mert az atkozot zídoc ímé kepen karomljat vala őtet mondvan ivvel mívelvnc chalard az 
kartak vala	1	 el hagita · kyvel az ev orchayat be ta kartak vala · es fel kele · de maga meg viraduan · 
kayalt vala	1	igaz vala : nemikoron vrhoz ymadsagocba kayalt vala : nemikoron testet őztőuerituen : bőytő
kazdagíttotvala	1	en le tegődet kít ez velag tegetlen meg kazdagíttotvala nag hertelen  nemde mínd ez egez tartom
kealtatta vala	1	 zolgaltat vala ew leeanianak . es megh kealtatta vala hog mindden . ember . mind lakos . mind
kealth wala	1	§ kit maria élől thalalwal keserőseggel kealth wala · pr nr · aue ma iesus ő rwhaiatol meg 
kealtvala	1	tení ígekezetnec edessegeben elborulvan kealtvala · monduan · mert mínden edes íllatozo a
kebzőttevala	1	zedőth el vroz vala es a nőmős kenetőth kebzőttevala harom zaz penzőn íutonac  mert ístennec
kedvelt vala	1	azok közül , melyeket látott vala , mit kedvelt vala , és szeretett volna inkább . mondá : s
keebzette vala	1	deth el vroz vala ees az nemes keneteth keebzette vala haromzaz peenzen iutonak azerth istenne
keenoztatta vala	1	kat . merth az karpasius ki az zenteket keenoztatta vala . az erdegtül el ragattateek . es az ba
keereghet vala	1	ez wilagon morhasok valan -ak alamisnak keereghet vala az ierwsalem beli zeghenieknek . kik ze
keert vala	3	 zent marton pispektevl · amyt ev tevle keert vala · zent marton pispek hozya hyuan zent b || uluan zent damancos atyank · es valamit keert vala jnnocencius papatwl · mind akaratya zer || a mykeppen zent margit azzon bochanatot keert vala az soror tvl · ky evneki harmad napyg n
keerth vala	1	lotth ihesus megh fezeitetotth vala ott keerth vala ees a kerbe vi koporso . kybe meegh sen
keiaith vala	1	egi zegheen nia walias kózweenes wtanna keiaith vala mondwan . hogi meg vigaztanaa . kinek o
kelhet vala	2	maga marada azent | kalara mert fel sem kelhet vala | de mondhatatlan ígen kesereg vala raí || ogi egiebeknek segedelme nekevl fel nem kelhet vala az ev agiabol · mert zent levrinc napya
kelhet wala	1	a ő testenek erewtelensegetewl fel neem kelhet wala ew agiabol zent katerinna azzoni inkaab
kelheth wala	1	santat ki hogi zyleteth wolna labra nem kelheth wala es hinek azonnal thőben honnem mit őth 
kelt vala	2	istáppal az földet , az helyen legottan kelt vala egy szépségű liliom . és másodszor ütvé ||  , de még azon helyben vala , hol elébe kelt vala őneki márta . a zsidók azért , kik valá
keltette vala	1	 orvosokthwl , es mynden yozagat vtanna keltette vala , meg es semyt sem haznalt vala , de an
kemenyeytette vala	1	l az ew felden atal mennünk , mert megh kemenyeytette vala az ew zyweeth wr ysten , hogy mywel my 
kenet vala	3	nseegeenek zeep illattia zerent . draga kenet vala .. zentsseeges ee leteenek . naiassaga  || a őhozzá egy asszonyállat , kinél drága kenet vala alabástromba . és önté jézusnak , ki le || lat őhozzá mene , kinél egy pohár drága kenet vala , és fejére önté azt őneki , ki letelep
kenette vala	1	l . mária kedig vala , ki urat kenettel kenette vala , és ő lábait hajfonatával megtörölte v
kenokat valla	1	<m> menibeül . feldre le hoza .  minden kenokat valla ni . kerlek tegedet . ez ze relmednek m
kenokat walla	1	wtwen doctort meg     giőze mikent nagi kenokat walla es meeli diczősegel meg hala mind ee ze
kent walla	1	e thestet wen reia ziz mariathwl es sok kent walla az sidokthwl merth eretwnk sok mwnkat w
kente vala	1	abol : maria kedeg vala ki vrt kenettel kente vala · kinek · attja fia lazar · betegl vala
kente wala	1	atasiwal meg mosta wala es kenettel meg kente wala es az ő haiawal meg zaraztotta wala enn
kenthe vala	1	nak varoscaibol valo maria vala ky megh kenthe vala vronkat kenettel ees ő labait ew haiaiw
kenthe wala	1	mikeppen ele zer az előnek labaith megh kenthe wala azonkeppen masth az megh holth nak test
kerdette vala	2	ewl . es az idótewl foghwa mikoron megh kerdette vala az kiraliokat : akkoron bel teleek az z || en hw tartomanybá az ydözént , mynt meg kerdette vala az kyralokthwl . akkoron kedyglen bel t
kerdezköttek vala	1	ütet . es ottan megh kerdee hüket : myn kerdezköttek vala ty keztetök ? ffelelwen eggyk az seregb
kereset vala	2	 ü zentsegenek hegere hegre kit ü iogia kereset vala es előlők nemzete ket el vete · es az f || ket w zenthsegenek hegiere , mel hegiet kereset vala w iogia , ees el vete w elelek nemzetek
kereseth vala	1	keth w zenthsegenek hegire  mel hegieth kereseth vala w iogia ~ ees el vette w elelek nemzete
keresghet vala	1	 mindenüt ez nagi ezew ertelmew ember . keresghet vala bewlcche seegót . ha mikeppen az igassa
kereste uala	1	oranak  nem embőri elmenek tanusagaual  kereste uala  anne ra  mínt ístentől níerte uala  az
kerestek vala	3	 és mondá nekik : mi dolog , hogy engem kerestek vala ? nem tudjátok vala-e , hogy azokban ,  || s mondá nekik : mi dolog , hogy engemet kerestek vala , avagy nem tudjátok vala-e , hogy azok ||  és mondá őnekik : mi az , hogy engemet kerestek vala ? nem tudjátok vala-e , mert énnekem az
kereszt vala	1	a , az kereszt előtte megy vala . és az kereszt vala ily fényességű , hogy nemcsak szent fer
keresztelkedtek vala	1	likánusok , kik az jános keresztségével keresztelkedtek vala meg , az istent igazíták . az farizeuso
keresót vala	1	 meg lataa . es az erek niwgodalmat kit keresót vala meg lelee  towabbaa . az erek dichew se
kerezt uala	1	kep uala : es · az germec homlocan : eg kerezt uala : azert mikoron latac : az czillagot ig
kerezt vala	1	k ielőnek · kinek feien <kerezt> fenősh kerezt vala · shallak eh harom kiralíok  hog zozat 
kereztelkettekvala	1	 · mert egigbe sem iőtvala · de cak meg kereztelkettekvala vr iesusnak neveben tahat ü kezeket rai
kerezteth vala	1	eneneket   222 aruakat : es zarandikoth kerezteth vala es tulaidon őnnen maga nag zeretettel z
kereztólt vala	3	halanak  polemius kiralt kedeeg kit meg kereztólt vala . az hiw kerezttinek pispekkee zentólee || mesternel . kit zent philep az wton meg kereztólt vala .. valanak kedeeg azon kirali varasban  || az zent apostol .   feel tamazthwan meg kereztólt vala : ew iambor attianak orzagaban kirallia
kereztőlkődőt vala	1	eie meg őket  kiben vronk iesus is  meg kereztőlkődőt vala . smíkoron a b asilíus  a io istentől k
kereztőlt vala	2	  a ket giermőkőkel  kiket a tőmlőczben kereztőlt vala meg  az agrikolaos eleiben víuek őtet   || rk euangelista haza vala kit zent petőr kereztőlt vala eh vala nagi czoda akar ky legiőn hog v
kert vala	8	ü taneitvanjival cedron arvize elve hol kert vala kibe be mene ü es üneki tane itvanji tv || ta vysely vala mas cilicioma vala · kyt kert vala az provincialistvl · hog cv neki chi na || 0r es a heljőn holot íesust megfezíttec kert vala · es a kertben vi coporso · kíben senkí || nyival a kidron-patak elvé , holott egy kert vala , melybe ő bemene , és az ő tanítványi  ||  a helyen , ahol megfeszíttetett vala , kert vala , és a kertbe új koporsó , melybe még s || val a kidron-patakán által , holott egy kert vala , melyben bemene ő és a tanítványai . t || ányival az kidron patakán túl , hol egy kert vala , melybe bemene ő és az ő tanítványi .  || nevű völgynek patakja elve , holott egy kert vala , melybe ő bemene az ő tanítványaival .
kerte vala	2	 icíumba íar vala  egi esmerő zőmzegiat kerte vala hozzaía  hogi zerzőt napogba  vínne enn || agat az ő attjanac feienel mikepen őtet kerte vala adam  adamnac feienel elplantalt agrol 
kerth vala	1	nywal cedron neü vyznek atala , hol oth kerth vala , kyben be meene hü , es hü tanoythwany
kerth wala	2	ertwl nilwaban en nem tanwl hatnek kire kerth wala en ath tiamfia sewerws pwspek twro ni : ||  megh kereztelkedek es walammith az zwz kerth wala paranczola hogi mynt hamaraban lehet mi
kerthe wala	1	walo thanithwani walanak es ioseph megh kerthe wala pilathwstwl istennek testeth el temetes
kescerítőthvala	1	at meg vrozuan  az fősvenseg kí tegődet kescerítőthvala vrsagra · es el arulasra  mert te mestő
keseertek vala	1	ezze tőle · es az azzon nepek  kík ütet keseertek vala galíleatol fogvan zolgalvan nekí őzue e
keserettek wala	1	kewansaghi mondwan ez igheketh mert meg keserettek wala zegheniek es megh niomorotthak wala az 
keset vala	1	annak előtteís tőtte ezt | mert valamít keset vala hot | íelesben kegik az aitatossok | es
kesewltetót vala	1	 be lól kilemb kilemb draga kówetból ee kesewltetót vala .. mind tekeentettre kee wanatus  es mi
kesseredeth vala	1	 latuan neki eleiben keluen oli gen meg kesseredeth vala te benned z te artathlan zent lelked ho
kesserüsegeert vala	1	onionk ziz marianak ez harom nagi ieles kesserüsegeert vala mit kerend ketsegnekül azt meg nyeri az
kesőt vala	1	ek meg : miert kedig e mai napon tőbbet kesőt vala honem mint egieb napon gondolhattia az 
keteztetet wala	1	erős was lanchokal az keth nagy hegyhez keteztetet wala , kwrwle mynden felől nngy egő thwz wal
kettőztetőt vala	1	osnat . kit alőtte ualo zent ers ők meg kettőztetőt vala  ő meg keet ann iua teue  es mind az de
keuant vala	1	n · mely artatlan barant reegtevl fogua keuant vala jsayas propheta monduan · bochassad el 
kevert vala	1	ának , kit az ostorozásnak miatta vérbe kevert vala , és az vasretesz kivel magát beövedzet
kevldettelek vala	1	ianus · hol vagyon az zvz kyhez tegedet kevldettelek vala · monda az erdeg · azt vallom hog meg g
kevt vala	1	t ev batyanak istvan cardinalisnak · fe kevt vala kedeg halua ez jffiv reggel tevl fogva 
kevtevtte vala	2	vala maganak · kyuel azzonyonk maria be kevtevtte vala vronk iesusnak zent feyet ·  es meg var ||  na ky zent margyt azzonnak kar yat meg kevtevtte vala az kevtellel vgyhog altal jarta vala az
kevuet vala	1	 vagy papay evltevzettel ekesevlt · kyt kevuet vala ev hozza hasonla tos kar · ennek vtanna
kevzevt vala	2	ixtusban : holot kezdenek lakozni : kik kevzevt vala egi cecilia nevev lean : ki az jdevben  || es niomorultakon jrgalmas · az bara tok kevzevt vala ez apat alazatos es aitatos · es az pre
kewanth wala	1	 harmad zerzetit kit sok idewtewl fogwa kewanth wala meltolnaia immar rea wenni ki rwha wala
keweródót vala	2	s nagi tewólgeesben es balwan imadasban keweródót vala  mint irwan vagion moises <elssew> mas  || keweelseegek ha rom rendbeli kóteleeben keweródót vala bel  twdnia illik . isten ellen . isten
kewet wala	2	zent adorian kezeit hatra mege ketezwen kewet wala annak wtanna zent ador ian eztewrwn : w || ekintwen <es oda> latak el forditwan az kewet wala kedeg felette nagi  es bee menwenaz kop
kewltette wala	1	neekmiwelkedetire menth wolna merth azt kewltette wala ez andrea zent katerinara mondwan hogi 
kewtelezte wala	1	almassagerth meli azzonyallath ew magat kewtelezte wala zewrzetesekneek neweewel az az neweztet
kewtete wala	1	azazzoni emberben ki ew rea gonoz newet kewtete wala ewrdeg bwwek es ewtet getreni kezde es 
kewteztek wala	1	 wgi hogi egi zekerben mezittelen fahoz kewteztek wala ewketh es az waros zerte hordozwan twze
kewzelit wala	1	ssegre walok walanak pokolnak kenniaraa kewzelit wala hogi ezth megh mondottak wolna katerina
kewzewth wala	1	n angialoknak igh gen nagi sokasaga kik kewzewth wala keth ember napnal hetzeer fenesbeth oli
kezdet vala	2	e yeween az puztabol az kóz neep kózzee kezdet vala predicalni az menn -ieknek orzagarol .  || eletet az io zandekot akaratot : kit el kezdet vala ; azth lathwan az wr isten nem hagiaa e
kezdeth vala	1	ap iacob kedegh erede el azon wton howa kezdeth vala menni , es eleibe iewenek wr istennek a
kezdett vala	8	imachosztól , ptolemeusz fiától . és ez kezdett vala a kihirhedtetett szerzésben , ki sem a  || nc meglelé fráter rufinust , ki immáron kezdett vala prédikálni , és ájtatost mondja vala :  || enni . mikoron boldog atya szent ferenc kezdett vala érezni új isteni malasztot , az ő áldot ||  barátokat alamizsnáért menni . mikoron kezdett vala boldog ferenc vallani ezennyi barátokat || kat meggyógyítja vala . az nap pedig le kezdett vala menni , és az tizenkét tanítványok őhoz || lának , megvigasztja vala . a nap kedig kezdett vala lehajlani , és hozzálépvén a tizenkettő || llana , és megvigasztaná ő fiát , mert  kezdett vala meghalni . mondá azért jézus őneki : ha || nak előtte az városban ördögi tudományt kezdett vala , és az szamáriának népének eszét veszt
kezdettek vala	2	hog ü kezek meg ne telljeseithessek mit kezdettek vala ki meg ragad ezes eket ünőn okoskodasok || s az gonosz lelkek kimennének belőlük . kezdettek vala pedig az zsidók közül valami lézengő ör
kezdte vala	1	letlenségnek valamijét őbenne . mikoron kezdte vala megérteni , hogy valamely barátok adnak
kezdtek vala	1	barátok ő esüknek felséges magasságától kezdtek vala elhajolni , illetteték szívének belül v
kezdót vala	2	i kietlemben hol ott elezer zent anthal kezdót vala peni tenciat tarthani  es ime eleigben  || alok  mert az ew tarssa sagok zaporodni kezdót vala . negied zer zent eersebeth . bel telwe
kezdótte vala	2	zegheeneknek belóle ez eellien bezeedót kezdótte vala el ew elettek . es voniaa mind vachorai || ssaggal . mint cartusi aban elezteeb el kezdótte vala : es lako zeek ew attiaffiaiwal . egi p
kezepethe wala	1	kwnk hogy mynd cristalybol rakatatoth , kezepethe wala    egy ekessen őltőztetet oltar , az ol
kezereytette vala	1	an hyrdete ki · mert reginal dus mester kezereytette vala zent da mancos atyankat gyonasnak titki
kezereytőt vala	1	megh orozvan a feswenseegh ky teghedeth kezereytőt vala orwsagra ees el arulasra merth te mestő
kezet vala	3	us galyleabol , zolgalwan hewneky . kyk kezet vala má magdalena , es jacabnak annya , es j || gonoz zelletekböl es korssagokbol , kyk kezet vala maria magdalene , kyböl heet erdeghek m || k kik kezelgethnek en hoziam mert sokak kezet vala en velem meg halgat isten engemet es me
kezet wala	1	istent az ew artatlan zizessegekben kik kezet wala egi aittatos zemeli ki mind az tőb zize
kezeth  vala	1	dominykarol wykerezth ees kyleneh hagyo kezeth  vala mykor wyzkerezt octauaya kezet ees kyle
kezeth wala	2	hinek es sokak hiwek az sidokkezzwl kik kezeth wala wizza wonas lathwan hogi minden teremte || kik kezelgethnek een hoziam merth sokak kezeth wala een welem ~ megh halgath isten engemeth
kezette vala	1	ek vegheben ierusalemnek · es ez hegnek kezette vala egh kerth elmelkedesre alkolmas  meljbe
kezeüt vala	1	z vi askodaserth ki te lelked es tested kezeüt vala . az te ken zeniuedessed zerelmenek es 
kezte wala	1	rioth ki wrwnknak thanithwania wala iol kezte wala de gonozul weegezee diczeertetik iwdasn
keztek wala	1	wan az thiztelende nikodemus ki azkoron keztek wala fel kele es monda meg higiethek thi izr
kiaith vala	1	et porral . eellien siralmas bezeedeket kiaith vala az meniorzagra oh en zerelmes ffiaim  e
kialt vala	1	 laba ⁝ ala    ala : az őrdőg kegieglen kialt vala mondwan : o bodogh margit : meg giőzzet
kialth wala	1	i lattatek megh alonni ezeknek kewzette kialth wala az betegh mondwan o zerelmes leiani ne 
kifaragtatott vala	2	és helyhette azt ő új koporsójába , kit kifaragtatott vala a kőszirtből , és hengeríte nagy követ  || veté őtet a koporsóba , ki a kőszirtből kifaragtatott vala , és hengeríte követ a koporsónak ajtaj
kifut vala	1	 felette látván , hogy az vér szünetlen kifut vala az sebből , bedugák az sebnek helyét ru
kifutot uala	1	eiedelőmtől ualo feltőkbe alexandriabol kifutot uala : megh kőrőztőlkődek azert az philőp fe
kihozot vala	1	ket : melleket vronc őuele paradicombol kihozot vala ot lathatatlan aluan : demaga mikepen  
kihozott vala	2	ények , melyeket nebukadnezár , ő atyja kihozott vala a templomból , mely vala jeruzsálemben  || any és ezüst edények , melyeket ő atyja kihozott vala a templomból , mely vala jeruzsálemben 
kihozta vala	1	gy az úristen , minek utána egészséggel kihozta vala az népet egyiptomból , ismét elveszté a
kihírhedett vala	1	s meghallá ezeket heródes király ( mert kihírhedett vala az ő neve ) , és mondja vala : ám a ker
kihívta vala	1	zet , ki volt vala ővele , mikor lázárt kihívta vala a koporsóból , és felkeltette őtet halo
kijöttem vala	1	nd : ismét az én házamba térek , honnét kijöttem vala . és mikoron odajő , találja őtet ürese
kikötött vala	1	ék őtet , és az hajó legottan az földre kikötött vala , melyre mennek vala . az utána való na
kildet vala	1	sth talczat adaad . kit teeneeked aniad kildet vala . eetekkel tellies . annak okaert nilwa
kildettek uala	1	őztenők kegek attiatul alexandriabol ki kildettek uala : kere azert eugenia zileit : hog mulat
kildezet vala	1	ielmes wr isten lelkeknek idwesseegekre kildezet vala es vi laag zerezerten predicallani harm
kildóttelek vala	1	kinek mo nda . hol vagion az ziz kieert kildóttelek vala . felele . azt vallom hogi meg giez tet
kiment vala	5	 kenieret es enik valot kerenek . miert kiment vala akor zenth ferencz az helbwl koldulni . || któl , király vitézi fejedelmétől ,  ki kiment vala babilóniai bölcseknek megöldökletére .  || djárást megérezvén az erőt , mely őtőle kiment vala , fordula a népre , és mondá : kicsoda  || udja vala , kicsoda volna . jézus pedig kiment vala az sokaság közül , amely ott az helyen  || z , és lelék az embert , kiből az ördög kiment vala ülette ő lábainál és megruháztatván és 
kimentek vala	6	 kedig őtet az ember , kiből az ördögők kimentek vala , hogy vele lenne : de jézus elküldé az || e találák az embert , akiből az ördögök kimentek vala , felöltözve és ép ésszel az ő lábainál || e . és kéri vala őtet a férfiú , akiből kimentek vala az ördögök , hogy vele lenne . elbocsát || és találák az embert , kiből az ördögök kimentek vala , felöltözve , és eszén lenni , ki jézu || amatnyi föld . és sokan az zsidók közül kimentek vala mártához és máriához , hogy őket vigasz || i vala őtet a férfiú , kiből az ördögök kimentek vala ,  hogy ővele volna . elereszté kedig j
kimlőttek uala	1	 reia kwldé egizer zolgait  a hol me gh kimlőttek uala  hogi meg fognaiak  sm iert meg nem ada
kineret vala	1	eglan es semit nem ezik vala hanem czak kineret vala kedegh ioseff zeep zinü es ekes zemeliw
kisebbedtek vala	1	a nem égett vala meg , és ő berhéik nem kisebbedtek vala meg , és tűznek illata nem ment vala őá
kiszállottak vala	2	a tó partja mellett , a  halászok kedig kiszállottak vala belőlük , és mossák vala hálójukat . be || ett két hajót állván , a halászok pedig kiszállottak vala , és mossák vala a hálókat . bemenvén p
kiszármazott vala	2	olna jézus az ( isteni ) erőt , az mely kiszármazott vala őtőle , hátrafordulván az sokaság közöt || zus megismervén önbenne a jószágot , ki kiszármazott vala őbelőle , megfordulván a gyülekezethez 
kiszökdöstek vala	1	hogy mind az szörnyű undok buffók , kik kiszökdöstek vala az asszonynak szájából , mindenik másod
kit vala	1	irgalm massagnak ania . az ba nad mia . kit vala . az te zereteü fiad . mi v vrunk ihs x
kit valla	7	zonyom zyz maria nak az nagy banatiaert kit valla mikoron neki symeon azt monda ogy te er || marianak az koron valo nagy banathiaert kit valla . mi koron tegedeth harom napon nem l t || rianak az nagi zomorusa os banattiaerth kit valla mykoron teged lata . harom vas zegek ke || ez imadsagod az eüreümnek emlegezeti re kit valla . te aldot lel ket . pokolnak limbosaba || madsagot . az eüreümnek emlekezeti re . kit valla . az te bodok sagos zent <lelked> aniad || ielenel . es az eüreürnnek zerelmeert . kit valla .  az te bodoksagos lelked .  az testhe || al massagnak an az zemerem seg mia . <.>kit valla . te e gi zülzt fiad . mi ürúk ihs xps 
kiterjesztette vala	1	hetnék annak , kit fogadsz . és mikoron kiterjesztette vala szent ferenc kezét hitvételért , az far
kith wala	1	ala zenth agoston doktor egi lewele ben kith wala kwldendew zenth cirilasnak bodogsagos z
kiuetkőzőt uala	1	rőlj : eleget tenne ¶ embőrnek : hog az kiuetkőzőt uala zenuedne : es az embőri termezetbe : az
kivanta vala	1	atvan igen őrőle mert sok időtől fogvan kivanta vala ütet latni azert mert sok zolast hallot
kivet vala	1	lönb leletezetekkel , és sok ördögöket  kivet vala , és nem hagyja vala azokat szólni , me
kivetett vala	1	 mária , ki hívatik magdolnának , kiből kivetett vala hét ördögöt , és johanna , kuzának , he
kivetette vala	1	lenék először magdolna máriának , kiből kivetette vala a hét ördögöket . az menvén mondá azokn
kivettetett vala	1	 megszabadítom a sántálót és azt , mely kivettetett vala , egybegyűjtöm , és vetem őket dicséret
kivágatott vala	3	ni a tartományt vagy a helyt , amelyből kivágatott vala a hegy , és nem lehete . és ezek után l || önnön  tulajdon új koporsójába , melyet kivágatott vala a kősziklából . és nagy követ az kopors || rá , és helyhezteté az koporsóba , mely kivágatott vala a kősziklából , és követ fordíta a kopo
kiválasztott vala	1	ak láttaték ez az istennek , ki magának kiválasztott vala engemet még az én anyámnak méhében , és
kiált  vala	1	ugyanazon földnek határiból jött vala , kiált  vala őneki ezt mondván . könyörülj énrajtam 
kiált vala	34	mely előtte megyen , és utána jő vala , kiált vala mondván : hozsanna dávid fiának ! áldot ||  hogy hallgatna . ő kedig sokkal inkább kiált vala mondván : dávidnak fia , konyörülj énra || , senki meg nem tudja , honnét legyen . kiált vala annak okáért jézus a templomba , tanítv || z utolsó nagy napján megálla jézus , és kiált vala , mondván : ha valaki szomjúhozik , jöj || ásával . ez pál után és miutánunk jövén kiált vala mondván : ez emberek ama nagy istennek  || . a nép között kedig ki egyet , ki mást kiált vala . és midőn semmi bizonyost nem érthetne || ala , ez terhes lévén és szülni akarván kiált vala , és kínzódék a szülésben . láttaték ke || s vigasság . mégis legottan az járóknak kiált vala : ó fráter leó , kérem azokat , kik van ||  imádságban felemelvén kezét mennybe és kiált vala krisztushoz , hogy vallana irgalmasságo ||  hogy hallgatna . ő pedig sokkal inkább kiált vala : dávidnak fia könyörülj rajtam ! és me || zannyi gyümölcsöt hoza . ezeket mondván kiált vala : akinek fülei vannak a hallásra , hall
kiálták vala	2	ekbe , és eleibe menének őneki , és ezt kiálták vala : hozsanna , áldott az izraelnek király || me az ti királyotok . azok kediglen ezt kiálták vala : vonasd fel , vonasd fel , feszíttesd 
kiűzte vala	2	na , kéri vala őtet , akiből az ördögöt kiűzte vala , hogy vele lenne . jézus kedig nem eng || mária magdolnának , kiből a hét ördögöt kiűzte vala . az elmenvén meghirdeté azoknak , kik 
kopaztattak wala	1	k kopaztotnak helie merth oth sok feiek kopaztattak wala meg es oth mindeneknek lattara ieswsth 
koronaztak wala	1	az thiwís koronaba mikeppen ewteth megh koronaztak wala az sidok  ees megh mutata ewneky az ew 
korta vala	1	 ezt kedigh azert paranczola . mert gia korta vala el reitesbe . annera hogi mind eczaka e
korwlth vala	1	ben egy kys kyralj , kynek hü ffya megh korwlth vala kaffarnaomba . ez hogy hallotta vona , 
kostolta vala	2	rzagot neezhethnee . mert im aran . meg kostolta vala az isteni ee des latasth . es seminek l || halalus keppen nem veetkózót . mert meg kostolta vala az mas vilagnak saniarwsagaat . es iste
kot vala	1	 la az jdevben evtven eztendevs · cs la kot vala ez keet clastromban bezprimet es ez bod
kozot vala	1	 · immar ereeben mendenestevl el sogyat kozot vala · egyedevl az hazban tytkon evl va la ·
ktal vala	1	godnak enhozíam eleget tehecz mert zo : ktal vala · vílagi korodban en tíztessegemre kozo
kultem vala	1	kerdőzuen né lelőm binősnek : erodesnek kultem vala tugiatok őh sem lelt simmi halalra valo
kwldewtek wala	1	da wid kirali nemzetebewl zwletthek kik kwldewtek wala ew kewethe keth hogi ewnekik zalasth fo
kwt wala	1	fedezeth wala § ees alatta egh ki folio kwt wala § kinek wize az főld zinin el folj wala
kwtwztek vala	1	n erwsen . hogi az kwteleket kik el meg kwtwztek vala . mind el zagata . es kezbwl magat ki z
kyalt vala	3	e · egy repesev keselyev nek zauat · ky kyalt vala es mond vala nagy zoual monduan · jay · ||  ki zaggatvan · rettenetesen syralmason kyalt vala · lai · jai · miko    ron mindenek meg  ||  jo zandokatvl · ez decan es ev ellenek kyalt vala monduá · menyetekky · menyetekky · mert
kyalt wala	1	e    az ember hogy mynket latha erőssen kyalt wala , de my igen meg rettenenk es nagy tawl
kyayth vala	3	 vezteglenee . hü kedeegh annewal ynkab kyayth vala mondwan : dauid ffya ! yrgalmaz'' en ve || wend , senky nem thwgya  honnan legen . kyayth vala azerth jesus az templomban tanoythwan , || erzett korona . es ew meeheben leween , kyayth vala , zylwen , es keent zenwed vala  mykoro
kyjevt vala	1	n bynnel jevny · <hogha ev tevresnek>   kyjevt vala egyebeknek byneet el venny · kyrevl zen
kyket vala	1	üle damascomba az synagogakra , hogy ha kyket vala hol leelhetne , ez cristus vtaban yaro 
kyldet vala	1	 , mynt valeek az ydöben hogy az földet kyldet vala megh yarny , es anne erewm vagyon mynd 
kyldettek vala	1	zatak el hüket esmegh azokhoz , kyk oda kyldettek vala hüket . lattateek kedegh sylasnak ottan
kyt valla	4	tevredelmessegeert es keserevsegeert ·  kyt valla ev fyanak iesus cristusnak kennya ban · || morusag iegzy cristusnak az zomorusagat kyt valla az ev kenya el kevzeleytueen · mert zom ||  nyom zyz marianak az nagy neh segeerth kyt valla . mykoron tegedet lata meg foguan . meg || agy kesserüsegeerth az nagy banadyaerth kyt valla te zent anyad en azzoniom ziz ma ria . 
kyth walla	1	k zenthseges eeien es az zent eremeerth kyth walla , mykoron tegedeth lata megh dychewlwen
kényszerítem vala	1	 gyakorta megbüntetvén őket , káromolni kényszerítem vala : és felettébb dühösködvén ellenük , ül
kényszerítették vala	1	meit , kik hazug készleletekkel a népet kényszerítették vala bálványimádásra menni ,   a követendő i
kérdett vala	1	nnál kisebbeket az idő szerint , melyet kérdett vala az bölcsektől . akkor teljesedék meg az
kérdezkedett vala	1	ejűeket és alább az idő szerint , mint  kérdezkedett vala a mágusoktól . tehát beteljesedék , mel
kért vala	1	s az marhákat , avagy állatokat , kiket kért vala levélben . még annak felette hoz vala v
kérte vala	1	glen az hajóba hága , és megtére . mert kérte vala őtet az férfiú , kiből az ördögök kimen
kértek vala	1	ért és a gyilkosságért fogva vala , kit kértek vala : jézust kedig kézbe adá az ő kívánságu
készített vala	6	ve , és ivék őelőtte azokból , melyeket készített vala őneki ő szolgálója . és holofernesz víg || n a vendégségbe , melyet királyné nekik készített vala , alkotott vala . és miután király bőve || égségbe menni , melyet királyné asszony készített vala . kapitulum heted  és úgy bemene király || ámán felakasztaték az akasztófára , kit készített vala mardokeusnak , és királynak haragja meg || ten az ő istenüknek hívattatni , mert ő készített vala várost őnekik . hitnek általa ábrahám , || li az isten ő istenüknek hívatni , mert készített vala őnekik várost . hitnek általa áldozá me
készítettek vala	2	án ők azoknak , melyeket őnekik tenniük készítettek vala . annyira , hogy szuzában is ötszáz fér || hoz vivén az drága keneteket , melyeket készítettek vala , és némely egyéb asszonyi állatok is v
készíttetett vala	2	 az akasztófára szegeztetni , mely neki készíttetett vala . és a gyermekek felelének : ámán áll a || i tisztaság . mert az első sátor ékesen készíttetett vala , melyben szövétnekek valának , és aszt
készítteték vala	1	 segedelmül , hogy azokat , kik magukat készítteték vala ő halálukra , megölhessék a xii . hónak
készület vala	3	mikor már este lett volna ( mivelhogy a készület vala , mely a szombat előtt vagyon ) , eljöv || . és mikor immár este lett volna , mert készület vala , ki vagyon a szombat előtt . jöve józs || reszté ő lelkét . a zsidók azért , mert készület vala , hogy ne maradnának szombaton a testek
készülete vala	1	. a zsidók azért , ( mivelhogy az ünnep készülete vala ) , hogy ne maradnának a kereszten a te
készült vala	1	ágra rohana sebességgel , mely a harcra készült vala , és felgyújtá minnyájukat , úgy , hogy
kétségbeestünk vala	1	 megnehezítettünk vala , annyira , hogy kétségbeestünk vala életünkről is . sőt , mi magunkban halá
kíket valla	1	tos zolgalo leanjí ez az ő zent őrőmeí  kíket valla főlden · es meljeket mastan val az őrőc
kít valla	1	o   fel emelesen · es az ő nag zemermen kít valla a keth toluai kőzőt fígven te keges zíz
kíuettek vala	1	 es az zízeknec tetemít melj coporsobol kíuettek vala  ügan azonban meglelek · es ismeg azont
kívánta vala	1	s pedig látván jézust igen örüle . mert kívánta vala sok időtől fogva őtet látni , mivelhogy
kívántatok vala	1	az ti köszönetetek , mellyel békességet kívántatok vala annak , tirátok tér . és valaki be nem 
kótót vala	2	az palma fanak leweleeból kosaar moddra kótót vala . zenth paal : es haza meene az ew cala || ala : az kótelnek kedeeg alsso vegheere kótót vala egi kisded chenghetüt kinek zawara . ze
kózót vala	2	koron nem vona mit adni . az olwaso zem kózót vala egi ezisth kerezt . ieeg zemewl . ottan ||  nilwaan valo tanobizonsagot teezen kik kózót vala egi iambor pispek . kinek eberhardus va
költötte vala	5	órságba feküdt vala , mely az orvosokra költötte vala minden marháját , és senkitől meg nem g || két esztendőtől fogva , ki az orvosokra költötte vala minden marháját , és senkitől meg nem g || l fogva , és minden életét az orvosokra költötte vala , de senkitől meg nem gyógyíttathatott  || ől fogván , ki ő minden javát orvosokra költötte vala , és sem egytől meg nem vigasztathaték  || gva , mely minden marháját az orvosokra költötte vala , és senki nem gyógyíthatta vala meg az
könyököltem vala	1	a , reménylettem . azért az gyámol kire könyököltem vala , engem hirtelen  meghagya , és én hany
könyörültem vala	1	d az te szolgatársadon , miképpen én is könyörültem vala terajtad ? és az ő ura megharagvék , és
környékezte vala	2	nne az emberből , mert sok időtől fogva környékezte vala meg őtet , annak okáért láncokkal és bé || őtet , ki az mezítelen testét gyolccsal környékezte vala be , és a több ifjak őtet megkapák . am
körülkötötte vala	1	 megtörleni az kendővel , mellyel magát körülkötötte vala . mene azert simon péterhez , ki mondá 
körülvette vala	1	mber vagyok , uram . mert az álmélkodás körülvette vala őtet és mind , akik vele valának , a ha
körülvették vala	1	népeknek kediglen , kik nagy sűrűséggel körülvették vala őtet , kezde ezeket mondani : ez gonosz
körülvétetett vala	2	t , ki mennyből alászálla , ki felhővel körülvétetett vala , kinek fején egy égi szivárvány vala , || gyalt leszállani mennyből , ki felhövel körülvétetett vala , kinek feje fölött vala szivárvány , a
kötöttek vala	1	az kezkenöth , kywel jesusnak hü feyeet kötöttek vala be , nem eggywth lenny az lellahokkal ,
követ vala	2	 az te nevedbe ördögöket  űzne , de nem követ vala minket , és megtiltók őtet , miérthogy  || s megtiltók őtet , miérthogy minket nem követ vala . mondá jézus : ne tiltsátok meg azt , 
követe vala	1	ön az testnek általa , mely az sátánnak követe vala , hogy engemet ököllel verne , hogy fel
követem vala	2	szederfákat . és vőn engemet úr , mikor követem vala a csordát , és monda´ úr énnekem : menj || engemet az zsidó törvényben , az istent követem vala , miképpen ti is mindnyájan vagytok mos
követtek vala	1	ket . azok közül pedig , kik hiúságokat követtek vala , sokan egybehordák a könyveket , és me
követték vala	19	ányival . mert sokan valának , kik őtet követték vala . és látván az írástudók és a farizeuso || a és józsefnek anyja , és szalome , kik követték vala őtet , és szolgáltak vala neki , mikor  || erői és az asszonnyi álatok , kik őtet  követték vala gallileaból nézvén ezeket . akkoron íme || kik jánostól azokat hallották vala , és követték vala őtet . találá ez első az ő atyafiát , s || edig ott sok asszonyállatok távol , kik követték vala jézust galileából szolgálván neki : kik || ismerői és az asszonyállatok , kik őtet követték vala galileából , ezeket látván . és íme , e || özül , kik hallották vala jánostól , és követték vala őtet . találá ez először az öccsét , si || . kik , amint károli fordította , ( o ) követték vala jézust galileából , és szolgálnak vala  ||  is , kik távol nézik vala ezeket , kik követték vala őtet galileából , és szolgálnak vala ne || z józsefnak anyja , és az szalome . kik követték vala őtet , és szolgáltak vala neki , meg mi || ői távol , és az asszonyi állatok , kik követték vala őtet galileából , kik ezeket látják val
követtük vala	1	 íme hol a préda ? az te angyalod és én követtük vala ez lelket ő eredetétől fogva mind ő éle
követék vala	3	állatok , kik távol nézik vala , és kik követék vala jézust galileából szolgálván neki . kik || edtek vala , mert sokan valának , és őt követék vala . és mikor az írástudók és az farizeuso || szonyállatok , kik ezt nézik vala , kik követék vala jézust galileából szolgálván neki , mel
közelgett vala	1	a krisztusnak dolgáért mind haláláiglan közelgett vala életével semmit nem gondolván , hogy én
közelít vala	1	latos emberhez fut vala . azért mikoron közelít vala földekre és falukra és egyébnemű helyek
közelített vala	1	 az krisztusnak dolgáért igaz halálához közelített vala , életével nem gondola . hogy beteljesí
közepett vala	4	 vala ott . a hajó kedig immár a tenger közepett vala , és hányattatik vala a haboktól , mert || őn beesteledett volna , a hajó a tenger közepett vala , és önnön maga a földön , és látá , ho || edül vala ott , az hajó kedig az tenger közepett vala , és az viz hánja vala , mert pokol szé || oron este lett volna , az hajó a tenger közepett vala , és ő maga az földön , látá őket , hog
közepette vala	2	vala . az hajó pedig immár az tengernek közepette vala , és az haboktól háborgattatik vala , m || te eljött volna , az hajó az tengernek  közepette vala , és őmaga az földön vala , és látá őke
közt vala	1	dig melléje adván magukat hivének , kik közt vala areopagita dénes és egy damarisz nevű a
közöt vala	2	l . meegh kedeegh az hwss zagh ew fogok közöt vala , es ez eellyen eeledelek el nem fogyot || tok es ot tawl alwan , es neezwen , kyk közöt vala maria magdalena , es kysseb jacab annya
között vala	16	jézust galileából szolgálván neki . kik között vala a mária magdolna és a mária , jakabnak  || állatok is , kik tavol nézik vala , kik között vala mária magdolna , és mária , a kisebbik  || kedig hozzá adván magukat hivének , kik között vala az areopagita dénes is és egy damarisz  || sok gyülekezet nemes között népek , kik között vala néminemű toszkánabeli úr , orlando nevű || jézust galileából szolgálván neki : kik között vala mária magdolna , és mária , a jakab és  || ig asszonyállatok is távol nézvén : kik között vala mária magdolna , és mária , a kisebbik  || ekekkel dicsérik vala az urat . és azok között vala egy magas ifjú , mindnyájuknál magasabb || ok is , kik távol nézik vala őtet , kik között vala mária magdolna , az kisebb jakab anyja  ||  őtet galileából őneki szolgálván , kik között vala magdolna mária és jakab anyja mária és  ||  kedig némberek is messzől nézvén , kik között vala magdolna mária és a kisebb mária , jaka || ust galileából szolgálván neki , melyek között vala mária magdaléna és jakab anyja , mária 
közötte vala	2	 tettenek vala , mely asszonyállatoknak közötte vala az mária magdaléna és az mária , az jak || at , és hínek az evangéliumnak , kiknek közötte vala az areopagita dénes és egy asszonyállat
közöttük vala	1	tvar közepin , és azok körülülvén péter közöttük vala . kit midőn látott volna egy szolgáló ,
kúldetemuala	1	ette  ] azert te menden paranczolatidra kúldetemuala : menden hamis vtat gúlőltem  ] ffe psa
küldetett  vala	1	nének . nem vala az ama világosság , de küldetett  vala , hogy bizonyságot tenne arról a világo
küldettek vala	2	t megmondotta ézsaiás próféta . és akik küldettek vala , a farizeusok közül valának . és kérdé ||  : íme , a férfiak , akik kornéliusztól küldettek vala , keresvén a simon házát , megállának a
küldött vala	4	 péter a férfiakhoz , kiket  kornéliusz küldött vala hozzája , mondá : íme , én vagyok az ,  || ekutána hazamentek volna , az kiket oda küldött vala , egészségben találák az szolgát , az m ||  , íme , az férfiak , akiket kornéliusz küldött vala , mikor megtudakoztak volna az simon há || péter az férfiakhoz , akiket kornéliusz küldött vala , mondá : én vagyok , akit ti kerestek 
küldötte vala	3	edig jól szóltam , miért ütsz engemet ? küldötte vala azokaért őtet annas cajapháshoz , a pap ||  , ha jól szóltam , miért versz engemet küldötte vala azért őtet annás kaifáshoz , az főpapho || l az tanítványokat , aminemű hatalommal küldötte vala őtet az ő szent atyja ez világra . kirő
küldöttelek vala	1	ok őtet , sőt még heródes is ( mert oda küldöttelek vala titeket ) , és íme semmi halálra méltót
küldöttetek vala	1	m az epafroditusztól azokat , amelyeket küldöttetek vala , mely az istennél jó illatot teszen , 
küldötték vala	1	sséggel az atyafiaktól , azokhoz , akik küldötték vala őket . tetszék pedig szilásnak , hogy o
küldőt vala	2	c jesus az angalnac miatta ziz marianac küldőt vala : kimenuen e hazbol peter el kezde e di || tőt : a harom leuelü agackaert : mellet küldőt vala őneki az angal : es kere settőt hog az 
külte vala	1	g meuete . sameljí baratoktoi a leuelet külte vala  ígen verete  deh őt napoknak utanna · 
kőlth vala	1	sről ees ő orczaiabol minden zepsegh ki kőlth vala     merth mynden embőri allathnal dizes
kőltőtte vala	1	őve ihesus betaniaba holott lazarth fel kőltőtte vala merth megh holthvala kit ihesus fel tha
kőthőt wala	1	hewel il wala § ees az leweleből rwhath kőthőt wala maganak § hog kedeg ez dologh walakinek
kőttetőt vala	1	 leesec a kezkőnő a kődből mellel altal kőttetőt vala a ziznec teste : tamas ke : ragada lego
kőtőt    wala	1	 kit őnnőn maga az palmafanak leweleből kőtőt    wala § es ez zenth antal nemi kéwéés ideig o
kőtőth vala	1	ac sokassagaual víselven a kozorot kíth kőtőth vala · mondvan a tolvaioknac o thú hítvan es
kőtőtt vala	1	 hordozvan auag viseluen az kozorot kit kőtőtt vala monduan az toluaioknak . o ti hítvan es
kőtőztek wala	1	 <ő> kemésegős kőtelekeht kikel őth meg kőtőztek wala es ezt mongiad o wrá io iesws xpus     
kőtőztekvala	1	a tőttec volna az zep leant · kíket meg kőtőztekvala · de a baratoc felfohazkoduan crístus v
kőtőzőtt uala	1	oztatec ő njelue : mert az : meljet meg kőtőzőtt uala : az : hitetlenseg meg odoza : az : hit
kőuetvala	2	őth mastan a nag calad  kí   158r tegőd kőuetvala oljha atte farcad ímmar míndőnőstől fog || ketődőthvala · kít a zent futvan   330r kőuetvala  akara megtudni hog kí volna  kí felele
kővetek vala	1	· ragalmaznak vala engem · mert iozagot kővetek vala en vram istenem · meg ne hag en gem · t
kővettek vala	2	mberek es sokan · kik iesust galileabol kővettek vala · neki zolgalok · kik kőzőt vala magdal || i mind tavol · es azzonemberek kik ütet kővettek vala galileabol ezeket latvan es eg iosef ne
kővettekvala	1	· kik ianostol hallottak vala : es ütet kővettekvala ez előzőr lele ü attjafiat simont · es 
kőzeleit vala	1	ngelista capitulom tizenkettő az időben kőzeleit vala az ima innepnap ki mo ndatik pascanak e
kőzelyt vala	1	ristus ymadkozyk vala ees ő aruloia eel kőzelyt vala christus rettegh vala judas vigadvala c
kőzelítőt uala	1	ő neki iegzőt zeplőtelé züzet | mert el kőzelítőt uala a zilesnek id eie  sez nagí kencőt  kit
kőzenhet uala	1	c ielen uoltat : es kínet njelueuel nem kőzenhet uala : uigasag teueseuel kőzőne : mert ottan
kőztek wala	1	xecucio etc :mikoron bew waala pogansag kőztek wala egi kyralsag costws newel neweztetőth s
kőzzot vala	1	giről meliek keseruesbek lőnek az tőbbi kőzzot vala egi neminemi zent iambor ki lelekben ha
kőzőt vala	6	helire  vagi in helíre meli · ket haz : kőzőt vala · es fődel alat houa a polgarok ihres n || bol kővettek vala · neki zolgalok · kik kőzőt vala magdalomi maria es iakab anjnja maria : || deg azzonjemberek es tavol nezven · kik kőzőt vala · magdalnai maria · es iacab anjnja mar || zedőth íesusra e baranra  kí a farcasoc kőzőt vala es gondoliadmeg  melj nag sebősseggel v ||  elmene · valanac oth tauolj nezven kík kőzőt vala maría kisseb zent íacab anjnja · es ios ||  el mene valanak otth thauol nezwen kik kőzőt vala maria kysseb zenth iacab annia ees iose
kőzőtvala	1	an a verőknec cergeset  mert a socassag kőzőtvala · es a socassagtol nem lathhatía vala í
laat vala	2	akad vala . az kewekben laba . mert nem laat vala ingen howa leepni  ees  es nagi zerghee || k helt az zent zizeknek : kiket i maran laat vala be iewni  meg kerdween az feiedelem mi 
laat wala	1	zozatoth halia wala de maga senkith nem laat wala nagi sietwe el mene zenth maximinws pis
laathvala	1	ember hog kí engemet megkeserődőt anjat laathvala · es velem egetőmben nem keserőgvala · 
lakot vala	6	i zent anthal : ees . mieert nem sokath lakot vala . zent ferencznek hagiomasabol . nilwan || getlen fían íelesel mert ílíen sok íden lakot vala hazanal es sok ídeíglen sírata vala : e || ez clastromban heet eztendevs koraban · lakot vala kedeg ez zerzetben huz ez tendevt · ez  || la az jdevben huzon hat ezten devs · es lakot vala ez zerzetben huz eztendevt · ez soror v ||  · vala az jdevbé harmic eztendevs · es lakot vala ez clastromban huzonegi eztendevt · ez  || · vala az jdevben harmic eztendevs · es lakot vala ez chastromban huz eztendevt · ez soror
lakott vala	2	 szigetébe , kiben méglen egy ember sem lakott vala . ez vala böjtfő szerdára virradólan .  || , áser neméből . ez sokat élt vala , és lakott vala hét esztendeig férjével az ő szüzességé
lakozhatott vala	1	eleikbe kelének , kikben soha ember nem lakozhatott vala , avagy embernek fia nyugodt volna . ot
lakozot vala	9	cob kanaannak feldeen : kin hü attia es lakozot vala . es ezek hü nemzethseghi harm neegy ca || zerze az monostorhoz az holot evfrosína lakozot vala : es vgian monostorban : es azon cellab || · vala az jdevben evtven eztendevs · es lakozot vala ez zerzet ben tizen niolc eztendevt · e || az jdevben negvenkylene ezten devs · es lakozot vala bezpremet es ez bodok azzon clastromaba || onrol · vala harmic heet eztendevs · es lakozot vala ez zent zerzetben huzon evt ez tendevt  || uzonkeet eztendeye · meli eztendevk ben lakozot vala mynd ez clastromba mynt egi zerzetes ·  || ala az jdevben negven neeg eztendevs es lakozot vala ez zerzetben tyzen egy eztendevt · ez s ||  az jdevben negven neegy eztendevs · es lakozot vala ez zerzetben tyzenhat eztendevt ·  harm ||  az jdevben huzon nyolc ezten devs · es lakozot vala ez zerzetben huzon egy eztendevt · ez v
lalt vala	1	eegi his pan ki neminemew órókót el fog lalt vala . eegi zent egihaztwl . es azonkózben k
lalta vala	1	gssaga bol ki zabadoitwan . maganak fog lalta vala zam zerent . azonkeppen   aniazent egih
lanczoztak vala	1	ók valanak kiert oli ighen meg vasaztak lanczoztak vala hogi labain sem alhat vala . kezdeenek 
lappagotvala	1	 haionac eg reitőkeben · es az eiel oth lappagotvala  de reggel őnnőnmagat zabadon meg ielőn
lat uala	1	lta vala  nem felel meben . de ah kiket lat uala  a kereztienők kő zzül . hogi a kentol 
lat vala	4	e | kit az ő probus neuú notariosa  iol lat vala  kih ahkoró az ő magiaraztiat iría uala || em haboreytanaia · mykoron ez zent atia lat vala · vala mely fratert foglaltatvan valamy || z er deg<et kyt> el futa kyt az ablakon lat vala · annak okaert az beteg menyorzagbol ev || iekert · nemykoron kedig ha ez zent zvz lat vala mezehtelen chondras zegent · tahat el k
lat wala	3	ateri : nanak ew bagia ez latasbol neem lat wala ezenkepen ez latas el eeniezek ez oratw || tik walaa : katerinanak mindenek kiketh lat wala es hal wala de mind nagi bekesegwel zen || okta wala hogi ő eiel fewl kel wala meg lat wala czilagokat es igi mond wala iwendőket a
latagat vala	1	adkozni a kerben kyt vronk giokorta meg latagat vala az ő tanituaniual miert kyes es alkalma
lath vala	3	e ezt | hogi meg is tapogatnaia  ah kit lath vala  ugi hogi ha mí azt mondanoiok  hogi la || on  íol nem zolhatna · ha valami kőnuet lath vala  ottan oda futh vala  es a tőb giermőkő || , es megh nythwan hü zemeyt , semyt nem lath vala . kezeenel  foghwan azert be vonyak hüt
lathat vala	2	gh homalioswltanak vala hü zemei es nem lathat vala yol hozia hiwaa azert esavt hü elsew ff || ada · hog az job zemet be fede · es nem lathat vala vele · tahat ez soror veue zent margyt 
lathathvala	1	ette alwan ioolleheth telyessegghel nem lathathvala de maga ew zemeith kyk a verrel ees a s
lathhat vala	1	llette alvan  iollehet teliesseggel nem lathhat vala  de maga ő zemeít kík a verrel · es a s
latogatta vala	1	zokat · az az · az zent apostolokat meg latogatta vala zent leleknek malaztyaual · ezenkeppen 
latogatuala	1	e : hog ualamel korsaghbeli embőrt megh latogatuala : legottan attul mindőn korsagh el tauo
latogatvala	1	őmlőczbe fekú fogljocat nagh zeretettel latogatvala  mínth aio azzonrol íras olvastatíc íg 
latot vala	11	tbevl · es meg ie lente evneky melyeket latot vala · es legottan elevgben ievue iesus mond ||  minth megh iede tele : mierth soha nem latot vala ylljen kepeth : a vagi istenth  ighen m || n meg chodalkozvan : az ev anianak amit latot vala meg hirdete : az germessegnek eztendeit ||  atyank azokbol ki ket az latasban eiel latot vala : az egihaz ban meg esmerte volna zent  || mzeteeből . ez azzoniallat sok napokath latot vala es eelth vala ew wrawal chak heet ezten || z ew tarssaat kit soha annak elótte nem latot vala . es masod na pon mikoron az zent egiha || z marianak ziletetiról . o ki hallot es latot vala mikoron eellien choda dolgot hogi egi l || h emleközwen azerth az alomrol kit neha latot vala , móda hü nekik ti kimök vattok , es az || latos eletyt meg mondani · mert sokakat latot vala ev tevle · myert ev custos vala ·:· · i || ez beteg mynd meg monda evnekyk valamit latot vala . es kere evket hog el vinneek evtet ze || t kepen az ő melien meliet ez ember nem latot vala egiebkor . raita igen czodalkoduan . an
latot wala	4	 wolna hog nem minth annak elette  kyth latot wala  migh  megh neem kerezkedeth volna ees  || egh lata miert soha olian aallatoth nem latot wala meg iede es aaz ew meg zokot annyanak e || pel oth az ree methet meg lelee ees mit latot wala meg bezelle es kezde meg ees azon kerni || es az me(orsagnakh laitoraia : me((éket latot wala iacob patriarcha : ki az istennek fia a
latoth vala	2	ghottan oda iwta :\ ees ez latasth kith latoth vala ez katherina ez wenek mind az modon meg ||  almoth lata : minth ának elette : kith latoth vala : hogi haath naggialj zeepb wiragos :  
latoth wala	1	wala te : pennigh azth mondod mith sirz latoth wala tegedeth az kereztfan meegh halwan es i
latoth walla	1	 remensegeth een nek elette egh kewesse latoth walla az kereztfan fwgeni es te azth mon dod 
latotta vala	1	lekkal · egieb sok ala zatos doigait es latotta vala ez soror ·:·)  nyolcha<.>dik sorornak v
latotuala	1	s meg ielente őneki mendeneket melleket latotuala : es mikepen kőtőt volna a bodog ziz ma
latotvala	2	ala a pocolnac kenjnjatol  meljet ő meg latotvala  hog legottan e velag kőzzúl kifuta a k || romaba íőtvala ístení íelő  235v -netőt latotvala  az zízekkel elmene · es colonniaba es 
latta vala	16	tevenek · mykeppen zent dauid eleue meg latta vala monduan · fel tamad ev napy ban igassag ||  tamadot · de myert az keges zvz ma ria latta vala az ev egyetlen egy fyat · meg tartatny  || et m índ anniaual smind nenníeuel  mínt latta vala  a kereztíen papoktol  meg cokoltatia   || d az modon megh monda  a :\    mikeppen latta vala az latasban :\ : hogi zeep effew gierme ||  nekik az latast : az az : hog mykeppen latta vala istennek zvleyet terden aluan kezeit ev || ffel viteteek az eedes ziz maria : megh latta vala zent ianos ewangelista ees kiról wgi ir || on  forman ffel eppeytenee hütet , mynt latta vala . kyt be es hozak az ty atyatok josuewa || or jolent vala az ky zent margyt azzont latta vala le esven mynd zent estyn fekenny addeg  || en neeg ezten devs · ez soror benedicta latta vala mykoron az soror chenge arehel verte va ||  zetben · ez vala ez soror elena hog ki latta vala zent margit az zonnak feien az tvznek l || g giogivla · ezen soror lucia vala · ky latta vala · hog zent mar gyt azzon titkon nezi va
latta wala	2	fan fwgeni es te azth mon dod mith sirz latta wala te kezeideth kikkel őteth giakorta aldo || th ees ohaitasokath teezen wala  mieert latta wala ewteth nagi zerniw keenth halalth zenwe
lattak uala	1	: diceruen vristent mind azokba meleket lattak uala es ha lottak uala o azert cristusnak ie
lattak vala	12	ellenek meg haboroltattak mend azok kik lattak vala azokat : ] es felt menden ember es hird || gi mondot va la a tőb apostoloknak  kik lattak vala őtet  fel tamadasanak napían : smeg mon || nt mindenekben kiket hal lottak vala es lattak vala mikent mondvan vagon ü nekik nag misere || l menenek es ime az <kiralj> cillag kit lattak vala nap keleten megen vala ü előttők mind a || knek kemenseget : mert azoknak kik üfet lattak vala · halottaibol fel kelven · nem hittek v || k kőzzől    kik mariahoz iőttek vala es lattak vala · mit tőn : hynek ü benne conka hetl pe || oktalan · azert hog az angelok soha nem lattak vala egy tyzta leany termezetevt · fel magaz || e cristus nak vtanna · soha sinchyt nem lattak vala enne nagy dychevsegben · es ma laztnak  ||  lathwan . azert az hü zomzedy , es kyk lattak vala hüteth annak elötte , ky koldwss vala , || ettenek vala mariahoz es marthahoz , es lattak vala , kyket tet vona jesus , hyweenek hü be ||  , es megh törtte ez zent helth . merth lattak vala troffinost effesombol hü vele yarwan az
lattak wala	2	iwknek kemésegeth merth azok kik nilwan lattak wala őtet fel thamadnia halottaibol né akari || hnek kirallia kit annak elette soha nem lattak wala es kit soha ingien hirrel sem hallottak
lattatok vala	1	azerth ffaraho hü almaat kit latot vona lattatok vala allanom egi viz parttian es heeth ökrök
latuala	1	oraba az lam pas egh vala . mindent iol latuala . mit bodogsagos zent ferencz mielkwdne
latvala	1	on en nag keserúsegős zídalmas kenocban latvala engemet · ime ennec vtanna a feiedelmne
laztattak vala	1	zak azoknak kik ő hatalmokbol erre va   laztattak vala kristus vronknak kedig ő tőleg hatalma 
ledeth wala	1	a ewm magattes bizőn mendeneketh el fee ledeth wala annak kiwwle kith men deneknek felette 
leelekzerent vala	1	akariastwl zileteek ianus . azon keppen leelekzerent vala ki wr istent es wr istennek zent io vol
leesett vala	1	 volna . és bizony az , hogy betegségbe leesett vala , úgyhogy halálához közel volna , de az
leestek vala	1	adott vala azelőtt , hogy három szarvai leestek vala a szarvról , mely szemeket vall vala , 
leett vala	1	 eedes bezeedók halla sabol . ollyannaa leett vala imaran ez zent azzoniallat mint ha inge
lehajták vala	1	nak ajtajaiban lakoznak vala , térdüket lehajták vala , és ámánt imádják vala , mert a császá
lehet uala	1	  de a helt  a meli lőlki romlasnak oka lehet uala  nagí sok ha borusagokat zenuede őrdogt
lehet vala	14	istennek kyualt keppen valo temploma né lehet vala · azert az romay poganoknak nagyob bolo || ben vetet napokban kenes nyvgodalma nem lehet vala · az ev jmadsagy myat eztendevnel touab ||  barat kapaat ada ew reeaia  es meneere lehet vala felóle zolgal vala ew -neki ew zikseghe || bem . imachagot teen mert zayaw -al nem lehet vala mieert nielwe né vala . es ime eeffely  || ala · kerdlek azon tegedet hog míkeppen lehet vala zerebben  auag íob zerrel hanem cak hog || ert eladuan azokat : mellecnelkül inkab lehet vala : mas gertyat es : jesusnac neuebe scen || ett , és mindenekhez , kiken általmenet lehet vala , hogy megfoglalnák a hegyeknek felmene || k a hegyeknek felmenetét , kik által út lehet vala jeruzsálembe ,  hogy ott őriznének , ho || e ,  hogy ott őriznének , hol szoros út lehet vala a hegyek között . és tőnek izrael , mis || vala , és kivánja vala megölni , de nem lehet vala , mert heródes fél vala jánostól  , tud ||  vala látni , ki volna a jézus , és nem lehet vala a néptől , miért hogy törpe vala . elöl
lehet wala	1	 <kee-> akarod de bizoni mind ez kettew lehet wala mert ew isten es ember wala czak az emb
leheth vala	2	vala iesusth lathathni ki vona : es nem leheth vala az sok neeptül merth ew allapattiaban k || seek míkeppen holt eleuen cak zíue aleg leheth vala  es a vas vellackal fel emelec a kerezt
leheth wala	2	rth semmi niaiaskodasa neem wala es nem leheth wala es im mar ez banatrol megh wdwlh : heth || a wolna hogi az teengerbe wezne az mint leheth wala zent maria magdalenat igőn kaialtia wal
lehetvala	3	rt tuggad batoron · hog semmíkeppen nem lehetvala egeb keppen  hanem cak vg · hog az íste || nt ma · azert kerdlec azon hog míkeppen lehetvala az vth kinnjeb lenní  hanem hog cak ekk ||  · es hasonlatosbsaggal · es zerrel nem lehetvala az ígassag megtartando  egetőmben · es 
lelettetett vala	1	mber vala az törvény szerint , és jónak lelettetett vala mind az zsidóknak tanúbizonyságával , k
lelhet vala	2	· es ez zent zvz hamar valamy edent nem lelhet vala · tahat zent mar git azzon markat targi ||  ferencnek művelkedésében és marhájában lelhet vala , oly ájtatos könnyezésekkel sír vala ,
lelkeerth vala	1	karyak megh venny : azth kel adny az hü lelkeerth vala myt keerenjnek . vala ky kwtat awagy cz
lelket vala	1	nek kedeegh soksaganak egy zywök es egy lelket vala , es senky hü közzölök vala myth byrnak
lelkót vala	1	 weenek hwzad rezeeben . veegietek zent lelkót vala kiknek meg bochatangiatok b ineit . meg
lelt vala	4	 kevzevn seges gyonasokat · kyk kezzevl lelt vala ez felyevl meg mondot frater · hetven f || a az beteg sorornak jnia · meiy beteget lelt vala harom hol napyk hydeg · nemykoron neged || ldog ferenc szent máriának egyházához . lelt vala ott egy alázatos frátert , kinek vala j ||  sem álnokságból , hanem miképpen jónak lelt vala minket az isten , hogy az evangéliumot 
lelt wala	2	nal kinek leanya egi witezthwl magzatot lelt wala paraznasagba meg kerdetek az leiant kit || i zabatsagot kyt az wdewbeenniert awagi lelt wala romai zenth zektwl ez zent zwzeknek ser
lelte vala	3	ent vona . hol otth az kerezt ffaat meg lelte vala . imachagra adaa magaat . es ime lataa  || z velagbol · ez sorort neged napi hideg lelte vala · mikoron ez zent zvznek halalat hallot || ben . az parasztról , ki szent ferencet lelte vala egyház seprette . de mikoron jött volna
lelth vala	2	thni . lelki giene rüseeges niwgodalmat lelth vala ennen maganak . hatodzor ennen magaban  || ganak , mert meegh mynd az ydeyglen sem lelth vala erekseegheth lakozny . el boczatanak az
lerakták vala	1	úbizonyságok pedig az ő felső ruhájukat lerakták vala egy ifjú lábainál , kinek neve saul val
leszakadoztak vala	1	kkal megkötöztetett vala , de az láncok leszakadoztak vala róla , és az békjók elromlottak vala , 
leszállottak vala	1	a tó mellett állókat . a halászok kedig leszállottak vala , és mossák vala ő hálójukat . felmenvé
let vala	3	 · kynek okaert ez iffyv ky jmmar pappa let vala · az zvz marianak tevt zolgalatbol · el || főrtelmessegnek ha za  imacagnak hazaua let vala | smíkoron ezők lennenek  ímeh az ifiu  || nak ky evneky mestere volt · es az vtan let vala cardi nalissa · ennek meg monda az ev z
letelepedett vala	4	készíték a húsvétot . estve lévén pedig letelepedett vala a tizenkét tanítványával . és midőn ők  || la alabástromba . és önté jézusnak , ki letelepedett vala , fejére . ezt látván az tanítványok me || et vala , és fejére önté azt őneki , ki letelepedett vala . mikoron kediglen ezt látták volna az  || oron kediglen immáron este lett volna , letelepedett vala az tizenkét tanítvánnyal , és mikoron a
letelepedtek vala	4	sküvésért pedig és azokért , kik együtt letelepedtek vala , oda hagyá adni . és elkűlde , és fejé || agy serege , és egyebeknek , kik ővelük letelepedtek vala . és morgolódnak vala a farizeusok és a || sáttatnak neked bűneid . és akik együtt letelepedtek vala , kezdének mondani ő magukban : kicsoda || an együtt jézussal és az tanítványokkal letelepedtek vala , mert sokan valának , és őt követék va
leth wala	1	ban holth elewen wala erzeth hetetlenne leth wala erezwen neem erez wala latwan nem lath 
lett vala	47	nek kedeeg valanak harom ffiai : kettei lett vala lengiel orzagban geisa . es lazlo kiket || ia elót zórgethween : mert im aran hire lett vala az nagi choda teet elnek : ottan ki mee || n ffeel giwladot vala es wgian tizessee lett vala . az ist eni tizes zeretethnek bwzgosag || nát elmulatta , kiről eleztébb a beszéd lett vala , mondá őneki : hajolj ide kevesenné ,  || rancsolá vitetni . király kedig , amely lett vala , írá emlékezeteknek  könyveibe .    de || templomnak rakása és fundamentum vetése lett vala , a körül való szomszéd nemzetektől és  || élének mindeneket , azt is , ami azokon lett vala , kik az ördögtől megszállattván valána ||  , hogy valakinek meg ne mondanák , ami lett vala . ix . rész . összehíván kedig a tizenk || emmel és álmélkodással azon , ami rajta lett vala . midőn kedig az , aki meggyógyult vala || an dicsőítik vala az istent azért , ami lett vala . mert az az ember , akin lett vala a m || ami lett vala . mert az az ember , akin lett vala a meggyógyításnak csodája , negyven  es
lettek vala	17	gterhesülének . azok kedig , kik győzők lettek vala , megfordulának betiluába , melyek azok || resztetett vala .  és mindenek , melyek lettek vala episztolába , azaz e könyvnek tartalmáb || olna a földindulást és azokat , amelyek lettek vala , igen megijedének , és mondának : álta || papi fejedelmeknek mindazokat , amelyek lettek vala . és összegyűlvén a vénekkel tanácsot t || k vala önköztük mindazok felől , melyek lettek vala . és lőn , midőn beszélenének és kérdez || ők megbeszéllék azokat , melyek az úton lettek vala , és miképpen őtőlük megismertetett vol || és megbeszélék az ő uruknak mind , amik lettek vala . akkor hívá őtet az ura , és monda nek || lenték a papi fejedelmeknek mind , amik lettek vala . és egybegyűlvén a vénekkel tanácsot t || et eleibe adának az ő uruknak , amelyek lettek vala . akkor előhívatván azt az ő ura mondá  || a az földindulást , és azokat , amelyek lettek vala , igen megrémülének , mondván : bizony  || szélék az főpapnak mindazokat , amelyek lettek vala . akkor egybegyűlvén az vén tanáccsal e
lettek wala	1	  hol walal edes ziz maria mikoron ezek lettek wala  maria monda zent anselmwsnak legottan 
lettem wala	1	wlek wgi tanwltam wala hogi nag bewlcze lettem wala de miert ilien twdomannial sewt inkab b
letót vala	1	oros ember lenne : wgian azon idóben zi letót vala . zent stanizlo pispek ees ez vilagra c
levita vala	1	vigasztalás fiának magyaráztatik ) , ki levita vala , nemzetsége szerint ciprusi , midőn eg
levt vala	4	rmeket: ki meg leueen : ky elevzer lean levt vala : ferfivnak lele teek : istennek ereeue || ter · mely frater egyebkeppen sok jdeyg levt vala jo es aytatos zerzetes es jo ol uaso ·  || · keet sororokal kiknek egik pri orissa levt vala ez clastromban · az masyk kedeg vala zo || sem lathatak · ez viznek arradasa kedeg levt vala vechernyenek elevtte · ezenkeppen diche
lewt wala	3	atban kibeen isten kedweert zewrzetewse lewt wala meg erewsitwen paranczola neki hogi sen ||  thwdanak mit felelni mert az oli titkó lewt wala hogi senki nem thwggia wala kezdek az n || wbe megh holth wala es eterws az ew fia lewt wala wtanna kirali hogi kedigh ez zent zwzek
lewth wala	1	n meg annal es iob lewn azert ember igi lewth wala hogi ewt isten biria wala hozia wala ze
lewtted vala	1	m  mondwan . o feelsee ges wr isten meg lewtted vala te az en ziwemet az zeretetónek nilawal
leültek vala	4	özül , kik véle  egyetembe az asztalhoz leültek vala . akkoron mária , vevén egy font drága  || a tiszttartó és berniké , és akik velük leültek vala . és midőn felfelé mentek volna , egyik || ak soksága , és egyebeknek , kik ővelük leültek vala . az kik pedig azok közül írástudók és  || ó és az berniké , és akik ővelük együtt leültek vala . és mikor maguknak mentek volna felfel
llottatot vala	1	agon hasonlatus erüm es vigasaag nem ha llottatot vala . annak . okaert ees zent ersebeth azzo
lot vala	1	e we kinek ees azzon feleseege el hason lot vala tüle  meg bozzwlaa ez dolg ot es meene 
loth wala	1	w psal mosth mellieth lele el olwasa ho loth wala ez wers kwsded gierme keknek es czewcz 
lottak uala	1	t mind azokba meleket lattak uala es ha lottak uala o azert cristusnak iegősi : tekencetők 
lottak vala	1	icerven vr istent mindenekben kiket hal lottak vala es lattak vala mikent mondvan vagon ü n
lágyíták vala	1	káért , a nyughatatlanságot tudománnyal lágyíták vala meg , hogy nem a felkeltőktől , de a sz
lát vala	9	dről , és szemeit felnyitván senkit nem lát vala . annak okáért kézen fogva bevivék őtet ||  lett vala miként vak , úgyhogy keveset lát vala . azért némi időben mene el helyéről ,  || dog ferencnek az gyötrelméről , mikoron lát vala gonosz barátokat . mert szerelemnek has || i bánatnak , mikoron  hall vala , avagy lát vala tökéletlenségnek valamijét őbenne . mik || ől , és felnyitott szemekkel semmit nem lát vala . kézen fogva vonván pedig őtet , beviv || és felnyitván az ő szemeit , senkit nem lát vala , azért kézenfogva vezérelvén őtet bevi || ne szeme világa . és megjöve , és immár lát vala nyilván mindeneket . és elbocsátá őtet  || l meggyógyula , és újonnan nagy tisztán lát vala minden embereket , és elbocsátá őtet az || dről , és szemeit megnyitván senkit nem lát vala , de kézen viselvén őtet damaszkuszba b
látattak vala	1	tetvén az noé azokról , amelyek még nem látattak vala , megrémülvén készíté az bárkát az ő há
látott vala	12	z primában vagyon . antifóna bokrot kit látott vala mózes , meg nem  égettet , megismertük  ||  szextában vannak . antifóna bokrok kit látott vala mózes meg . kapitulum az új nemzésnek , || ék , hogy mi volna az a látás , amelyet látott vala , íme , a férfiak , kik kornéliusztól k || ltetettek . és ottogyol egy asztalt sem látott vala , mert az barátok esznek vala az földön || a , mígnem előhívák annak szüleit , aki látott vala : és megkérdék őket mondván : ez-e a ti ||  azt a forma szerint csinálná , amelyet látott vala . melyet be is vittek , bevivén az atyá ||  csinálná azt annak példájára , amelyet látott vala . melyet az mi atyáink behoztanak az jó || dnék , micsoda volna az látás , amelyet látott vala , íme , az férfiak , akiket kornéliusz  || ki kincsnek sokaságát , melyek soha nem látott vala , és mind neki adá . hallván ezt jozafá || vén fiától , hogy azok közül , melyeket látott vala , mit kedvelt vala , és szeretett volna || gy az formára csinálná , az mely formát látott vala . mely bizonyságnak hajlékát be is vivé
látta vala	8	egjelenté az csodálatos látást az , aki látta vala az konfesszornak , és hogy hallá , megr || ráter egyednek isteni nézésre , hogy ki látta vala , holott mennyei édességeket nézhetne . || icséretére . ámen fráter leóról mikoron látta vala szent ferencet földtől felemelt lenni . || aj kedig csodatételben az krisztust nem látta vala , az ő édes beszédét nem hallotta vala  || ter , hogy urunk jézus meghallotta , és látta vala őtet , legottan kimene a gonoszoknak kö || az apostolok cselekedetit kedig , amint látta vala , úgy szerzé . éle nyolcvannégy esztend || ekedeteit kediglen úgy szerzé , az mint látta vala . nyolcvannégy esztendeiglen éle , és ő ||  kiknek ez levelet írja szent pál , nem látta vala . mert más apostolnak prédikálására for
láttak vala	19	és íme , a csillag , melyet napkeletben láttak vala , előttük megyen vala , míglen előmenvé || t , mindazokról , melyeket hallottak és láttak vala , amint megmondatott vala önekiek . és  || ek semmit a napokban azokból , melyeket láttak vala . lön kedig másod nap , mikoron a hegyr || den hatalmas cselekedetekről , melyeket láttak vala ezt mondván : áldott az a király , ki j || ettetett , mene bolognába . kit mikoron láttak vala az városnak gyermekei szokatlan ruhában || , elmenének . és íme a csillag , melyet láttak vala napkeletben , előttük megyen vala , míg || stent mindenekben , amiket hallottak és láttak vala , amint megmondatott vala nekik . és mi || mondának az napokban azokból , melyeket láttak vala . lőn pedig a másod napon , alámenvén ő ||  elmenének , és íme az csillag , melyet láttak vala napkeleten , előttük megyen vala , mígl || ik , hogy senkinek ne mondanák , az mit láttak vala , hanem mikoron az embernek fia az halá ||  mindazok felől , melyeket hallottak és láttak vala , az mint nekik mondatott vala . és mik
láttam vala	6	zek . megemlékeztem az álomról , melyet láttam vala , ugyanezeket jegyzőt , és semmi azokbó || gyéb vadakkal kedig , melyeket eleztébb láttam vala , nem egyenlő vala , és tíz szarvakat v ||  én , dániel , az után , melyet először láttam vala , láték én látatomban , mikor volnék su || zött . és jöve a szarvas kosiglan , kit láttam vala állatta a kapu előtt , és őhozzá futamé ||  , íme , gábriel férfiú , kit kezdetben láttam vala a látatban , hamar repülvén illete enge || és oly fénylőt és szépet , kit soha nem láttam vala ez világban , és adám istennek . de leg
láttattak vala	1	e , két férfiak beszélnek vala ővele .  láttattak vala kedig mózes és illés a nagyságban , és 
látták vala	35	 , és megfélemlének . és azok , kik ezt látták vala , megbeszélék azoknak , miképpen meggyó || alileabeliek őtet befogadák , miérthogy látták vala mindazokat , melyeket cselekedett vala  || re látván . a szomszédok azért , kik is látták vala őtet , hogy vak volna , mondanak vala : || k közül , kik máriához jöttek vala , és látták vala azokat , melyeket jézus cselekedék , hí || élemlének . és megbeszélék nekik , akik látták vala , mint lett volna dolga annak , akiben  || élének . megjelenték pedig nekik , akik látták vala is , mint szabadult volna meg a légiótó || e látván . azért a szomszédok , és akik látták vala őtet az előtt , hogy koldus vala , mond || k máriához és mártához jöttek vala , és látták vala , amiket cselekedett jézus , hívének őb || gfertőztette ezt a szent  helyet . mert látták vala az efezusi trofimuszt a városban ővele  || iszttartók közül a faluk szerint , akik látták vala az előbbi házat és ennek építését , nag || olna , és megfélemlének . és az kik azt látták vala , megbeszélék azoknak , mint lett volna
láták vala	1	légió vala , és megfélemlének . és akik láták vala , megbeszélék őnekik , mi történt volna
lőt vala	3	ndvan meg hala centvrio kedeg latvan mi lőt vala dicőseite istent mondvan bizon ez ember ||  ís zent vrsulanac intesere kereztjenne lőt vala  az zízek mícoron romabol megtertenec v || na azzon zerezuen : kinec ymar tistelőe lőt vala : mel mendenestülfogua meg tanitta őtet
lőth vala	2	ert attia a melj eztendőben kereztjenne lőth vala · azon eztendőben megholtvala · es ü vt || a feiedelmhőz mene · es ez dolgot minth lőth vala nekí megmonda · es az zízeknec tetemít 
lőttek vala	1	 · ü vroknak meg hirdetek : mindent kik lőttek vala · tahat hiva ütet ü vra · es monda · ne
madot vala	1	ent iosef kegig  miert bethlehemből tah madot vala  azzonionk mariaual · ő es fel ke leh e
magaztalt vala	1	nt símeó profeta  es a zent anna azzoní magaztalt vala  igen megh iede  sottan meg erte  hogi 
magaztattham wala	1	erősseghel es zeepseghes ekesseghel fel magaztattham wala es mikoron sok ezthendem wala en elette
magokot vala	1	hez mert hideg vala es mel egeitik vala magokot vala kedeg peter es velek alvan    es magat 
magyarazot vala	1	oysesnek neegyed kenweeth , kyt ew megh magyarazot vala az izrael fyaynak elettek . mynd az sok
malaszt vala	1	us krisztusnak feltámadásáról : és nagy malaszt vala mindnyájukban . mert nem is vala senki 
malazt vala	1	suscristosnak · fel kele seről : es nag malazt vala mind ü bennek mert ü kőzőttők senki zik
maradhat vala	4	ee zent benedek az fratert ki . meg nem maradhat vala . az imachagnak helieen . haat egi kis  || n es zolosman nem alhat vala sem ot nem maradhat vala . de legotta<n> hog az fraterek az jmad || fundamentuma az épületnek . mert nem is maradhat vala az ember épületinek alkotmánya a helyen ||  árát . nemde mindenestül fogva tenálad maradhat vala-e , és mikoron immáron eladád , nemde a
maradot vala	13	uen : el futanak on nan . scak a kíralí maradot vala ot · smóda akíralinak  az embőr : akít  || mbernek egyetlen egi fia : ky az agiban maradot vala : ez palota le esueen : az gyer mek es  || nak meg aldasanak malaztyatvl jdegenevl maradot vala · auagy kyt azzo nyonk maria megnem ald || ak vala . es czak eg   hazas nennieewel maradot vala megh ew attianak iozagaban  de irasnak  || ak . es gonoz . halallal halanak megh ; maradot vala kedeeg . mesto kiralnak egi kisded fiac ||  ok aeerth : lataa az komornik ki kiwól maradot vala . az ew wraat : megh dichóült testben . || eztt ien chazarnak ideyeiglen . ereiben maradot vala : az az mikoron ir -nak vala cristus zi || lmes iegóse ki azon zi zesseegben . meg maradot vala . ew zerel mes wratwl : marada meg azon ||   kiknek . eü igaz alasokba .  egik sem maradot vala vgi hogi . sem egi sere  54r serelm . t || s tagaidban zenvedel . kiknek eggik sem maradot vala eep alapatiaban annera hog seminemő fai || margit azzonnak ev scapulara tiztan meg maradot vala · ta hat ez soror kezde meg zomorodni e
maradoth vala	1	 salmana nywgoznak vala ew sereghywel . maradoth vala kedeegh czak tyzen ewt ezer , mynd anne
maradoth wala	2	g tere az heeli : re holot katerina meg maradoth wala hia wala es wonzia wala ew wele demaga  || ksegkben § ki ő    ki ő zúleithől raiok maradoth wala § kedeg  imar ez zenth pal § thizen hat
maradothvala	1	an kiknek ereie igaz allasban eggik sem maradothvala vgh hogh semegh serelm te serelmedhőz h
maradott vala	2	, és megtöltének fragmentával , az mely maradott vala , hét kosarakat . valának pedig az kik  || ndnyájan , és felszedék , ami fragmenta maradott vala őtőlük , tizenkét kosárral . és lőn , m
maradotvala	1	meg ezt mikeppen az zíz maría puztulvan maradotvala ·   154r hízőm hog mícoron zent ianos a
maradtak vala	1	yerekkel , az öt árpakenyérből , melyek maradtak vala azoktól , akik ettenek vala . azok anna
marattak vala	2	, ottan azonnal proffetalny kezdeenek . marattak vala kedegh ketten az taborban , kyknek newö || eleghödenek . es ffel gyeyteek , kyk el marattak vala , az fragmentakbol tyzen ket kossarral 
margareta vala	1	akoron vala neegy ezten devs · ez soror margareta vala zent margit azzonnak evcche · es tarsa 
margit vala	1	l   eg kalastoromba vala neminemü ziz : margit vala neue istenhőz igőn aytatos vala : züueb
martirumsagot valla	1	a ees azeerth benne hywn . annak vtanna martirumsagot valla kapadoeiaba cesarea neuv varosba . ees 
meent vala	5	t ees az elsew zeerzeteet el hagiw an . meent vala kisseb zent ferencz atian knak zent zee ||  vilagnak adwan ennen magaat hazassagra meent vala . eegi idóben kele ffeel . meene attiaf || nnak elótte . valo napon deel zi weeben meent vala . el . ew aloitasa zerent es masod napo ||  wan imado chazaar ki mikeppen gon ozwl meent vala be az chazaarsagban azonkeppen gonozwl  ||  . kanaannak feldere . az idöben kedegh meent vala kiwe laban az thawara hü iohait megh ni
meertek vala	1	y fekete lo . es ky ew raytta yl vala , meertek vala ew kezeeben , es hallaam az negy lelkek
megadatott vala	3	ő szüleit , annak , akinek szeme világa megadatott vala . és megkérdék őket , mondván : ez ama  || eszédéről . az ökrön igen örülének , ki megadatott vala nekik , mert valának igen szegények . é || züleit , az kinek szemeinek világossága megadatott vala , és megkérdék őket ezt mondván : ez-e 
megalvadt vala	1	át melegítvén , mert belül a bizony tűz megalvadt vala ,  és megtagadja urát mondván , nem ism
megaranyaztatott vala	1	és bársonyba és drága veres ruhába , és megaranyaztatott vala arannyal és drágakővel és gyöngyökkel .
megaranyoztatott vala	1	onnyal , és veres ruhával , és arannyal megaranyoztatott vala , és drágakővel és gyöngyökkel , kinek 
megaszott vala	8	ba . és íme vala ott ember , kinek keze megaszott vala . és kérdik vala őtet mondván . illik-e || ba , holott vala egy ember , kinek keze megaszott vala . és rá őriznek vala , hogyha szombatok || lott vala egy ember , kinek a jobb keze megaszott vala . rá őriznek vala kedig az írástudók és ||  és íme egy ember vala ott , kinek keze megaszott vala , és kérdik vala jézust ezt mondván . s || ba , és vala ott egy ember , kinek keze megaszott vala , és őutána uralkodnak vala , ha az szo ||  . és mondá az embernek , az kinek keze megaszott vala : kelj fel ez népeknek közébe ,  és mon || a ott egy ember , és annak az jobb keze megaszott vala . utána leselkednek vala kediglen az ír ||  , és mondá az embernek , kinek az keze megaszott vala . kelj fel , és állj elő . az ember ked
megbetegült vala	2	megbetegült volna . és bizony az , hogy megbetegült vala annyira , hogy közel volna halálhoz , d || egészségben találták az szolgát , az ki megbetegült vala . és lőn ez , továbbmegyen vala az váro
megbolondította vala	1	ala kedig őtőle , mert sok időtől fogva megbolondította vala őket ördöngösségével . midőn kedig hitt
megbántatott vala	1	ért , mert a nép a templomnak rakásától megbántatott vala , istennek emlékezetét vallá és az emlé
megbátoríták vala	1	és kik elhozták őtet , ő ifjai , és kik megbátoríták vala őtet időkben .   és megállapik ő gyöker
megbűvölte vala	1	össéget űz vala , és a szamariabelieket megbűvölte vala mondván ő magát valami nagynak lenni . 
megcsalatott vala	1	n eliszamlának , mely jutalomnak miatta megcsalatott vala az bileám , és az ellenmondással veszén
megcsalta vala	2	gmondott bálványoknak hamis szerzetével megcsalta vala , megporítván ő haragját származandónak || i csodákat tett vala előtte , melyekkel megcsalta vala azokat , kik felvevék a bestiának bélye
megegyenesedtek vala	1	y félnek vala a zsidóktól . mert  immár megegyenesedtek vala azon a zsidók , hogy valaki őtet kriszt
megelevenedett vala	1	et fegyverrel megsebesítették vala , de megelevenedett vala . és megengedteték annak , hogy lelket 
megelégedett vala	1	és adá neki ő étkének maradékát , kiből megelégedett vala . és mondá neki napa : hol szedegettél 
megemlített vala	1	őül meghirdette azon okokért , melyeket megemlített vala . és mert azon próféta ez után valókban
megerősítette vala	1	felmenésének napjai , és ő az ő orcáját megerősítette vala , hogy jeruzsálembe menne , és követeke
megesküdt vala	3	e az ígéretnek ideje , melyért az isten megesküdt vala ábrahámnak , növekedék a nép , és megso || etne az ígéretnek ideje , melyért isten megesküdt vala ábrahámnak , megnövekedék az nép , és m ||  .  a király megbáná , demaga miérthogy megesküdt vala neki , és azokért , kik vele együtt tel
megesküdött vala	4	kódék ezen , demaga annak okáért , hogy megesküdött vala , és azokért , az kik ő vele egyetembe  ||  az kérésben kedvét szegni , azért hogy megesküdött vala őneki , és azokért , az kik ővele egyet || s hogy beteljesítené esküvését , melyre megesküdött vala ábrahámnak , az mi atyánknak , és ezt m || lgetne az ígéretnek ideje , mely időről megesküdött vala az isten az ábrahámnak , megszaporodék 
megfarraztottakvala	1	s az en nakamat a gakorlatos capasockal megfarraztottakvala es az en gengesegős zep orchamat a hagi
megfeddette vala	1	edelmesek lettenek volna , melyben őket megfeddette vala , és örül rajta , hogy az egy kevés ide
megfenyít vala	1	 : te vagy az istennek fia ! kiket igen megfenyít vala , hogy őtet meg ne jelentenék . és felm
megfertőztették vala	1	sti éktelen fertelmetességekkel magukat megfertőztették vala , és az fertelmetességben idegen testet
megfeszíttetett vala	12	emetkezni .  azon kedig a helyen , ahol megfeszíttetett vala , kert vala , és a kertbe új koporsó ,  || örék ugyan a szárait , a másiknak is ki megfeszíttetett vala ővele . jézushoz pedig mikor jöttek vol || amaz nazaretbeli jézust keresitek , aki megfeszíttetett vala ? feltámadott , nincsen itt . ímhol az  || rt az város mellett vala az hely , ahol megfeszíttetett vala jézus , íratott vala pedig zsidóul , gö ||  az szárait , és az másiknak is , amely megfeszíttetett vala jézussal . az jézusra pedig mikor jutot || ak temetni . ott az helyen pedig , ahol megfeszíttetett vala jézus , vala egy kert , és az kertben ú || ert közel vala a városhoz  a hely , hol megfeszíttetett vala jézus . és írattatott héberül , görögül || l vala jeruzsálemhez a hely , hol jézus megfeszíttetett vala . vala kedig megírva zsidóul , görögül  || gtörék szárait , és az másiknak is , ki megfeszíttetett vala ővele . jézushoz kedig mikoron jövének  || etniük . vala kedig ott az helyen , hol megfeszíttetett vala , egy kert , és az kerbe egy új koporsó ||  az másiknak is , az ki ővele egyetembe megfeszíttetett vala . mikoron kediglen az jézusra jutottana
megfeszíttettek vala	8	 a két tolvajok is , kik vele egyetembe megfeszíttettek vala . hat órától fogva kedig sötétség támad || ák vala pedig szemére a latrok is , kik megfeszíttettek vala vele . hat órától fogva pedig sötétség  || yok . az latrok is pedig , az kik ővele megfeszíttettek vala , ugyanazont hányják vala szemére . hat || ól , hogy lássuk , és higgyünk , az kik megfeszíttettek vala is ővele , azok is szidalommal illetik  ||  . azonképpen kedig a tolvajok is , kik megfeszíttettek vala ővele káromlák vala őtet . a hatod időt || hogy lássuk , és higgyük . és kik ővele megfeszíttettek vala , büntetik vala őtet . és hatod idő lév || ia . azonképpen az latrok is , kik vele megfeszíttettek vala , szidalmazzák vala őtet . hat órától f || ól , hadd lássuk , és higgyük ! és akik megfeszíttettek vala vele , azok is szidalmazzák vala őtet .
megfogatkozot vala	1	n az zelős főldnec ő zelősseget ennekőm megfogatkozot vala · vghog  a kemenj keserues kenokban en 
megfogatoth vala	1	alaal  mícoron te fiad megfogatek  auag megfogatoth vala · es kőtőzve pilatoshoz vítethek felele
megfogatott vala	1	vű , ki az háborúságtámasztókkal együtt megfogatott vala , kik az háborúságtámasztásban gyilkoss
megfogatta vala	1	lottaiból . mert az heródes elbocsátván megfogatta vala , és az tömlöcben megkötöztette vala az
megfogattatott vala	1	etemet . ezt a férfiat , ki a zsidóktól megfogattatott vala , midőn immár tőlük megölettetnék , ser
megfoglalt vala	1	fiaknak készületüktől megválván , kiket megfoglalt vala a fogság , és minden ifjak vidékekből é
megfogta vala	5	 mert az heródes , elküldvén szolgáit , megfogta vala jánost , és a tömlöcbe tétette vala , a || szenek őbenne ez erők . mert az heródes megfogta vala az jánost , és megkötöztetvén őtet vett || heródes , elküldvén ( az ő szolgáit ) , megfogta vala az jánost , és őtet az tömlöcbe vetette || kedeteknek téteményei . mert ez heródes megfogta vala jánost , és az tömlöcbe vetette vala he || rővel való cselekedet . mert az heródes megfogta vala az jánost , és megkötöztette vala őtet 
megfogyatkozott vala	1	lkednek ereje te nagy kínos kórságodért megfogyatkozott vala . zért te kegyes fejedet halálos keserű
megfogyatkoztak vala	1	k , és az ő szegénységük , mellyel igen megfogyatkoztak vala , kiáradott szerelmes bő adakozásra . m
megfoszt vala	1	 gazdagokat , szegényeket és özvegyeket megfoszt vala minden irgalmasság nélkül . történék ke
megfőth vala	1	z · az en lelkőm en bennem keserúseggel megfőth vala  es az en anjai zíuem meghasadothvala ·
meggeriedőtvala	1	 bínnec kezdőíe  az zízeknec zerelmeben meggeriedőtvala  aleita hog az zízet edősgethníe ·   23
meggerjedett vala	1	k őelőlük . és mondának őközöttük . nem meggerjedett vala-e az mi szívünk mibennünk , mikoron min
meggerjesztett vala	1	zeríti vala őket , a kemence kedig igen meggerjesztett vala .  valóbizony , a férfiakat , kik sadra
meggyógyittatott vala	1	nyoszolyádat , és járj ? az pedig , aki meggyógyittatott vala , nem tudja vala ki volna . mert jézus 
meggyógyult vala	14	dják vala azokáért a zsidók annak , aki meggyógyult vala : szombat vagyon , nem szabad teneked f || ta , kelj fel , és járj ? a kedig , aki meggyógyult vala , nem tudja vala , ki volna . mert  jéz ||  rajta lett vala . midőn kedig az , aki meggyógyult vala , a sánta , péterhez és  jánoshoz tarto ||  . látván kedig azt velük állani , aki  meggyógyult vala , semmit nem szólhatnak vala ellenük .  || ák az első bestiát , kinek halálos sebe meggyógyult vala . és nagy jelenségeket teszen , annyira ||  zsidók azért mondának vala annak , aki meggyógyult vala , szombat vagyon , nem szabad az nyoszo || szolyádat , és menj el . az pedig , aki meggyógyult vala , nem tudja vala , kicsoda volna . jézu || nék pétertől és jánostól az sánta , aki meggyógyult vala , az egész község elalmélkodván futamod ||  . és mikoron látnák , hogy amely ember meggyógyult vala , ővelük együtt ott állana , semmit nem || z első fenevadat , melynek halálos sebe meggyógyult vala . és nagy jeleket teszen , annyira , ho ||  fel ágyadat , és járj ? az kedig , aki meggyógyult vala , nem tudja vala , ki volna . jézus ked
meggyógyít vala	8	származik vala ki őtőle , és mindeneket meggyógyít vala .  és ő felemelvén szemeit a tanítványo || ogy ne szorongatnák őtet . mert sokakat meggyógyít vala , úgyhogy rá rohannának , hogy illetnék ||  , mert erő megyen vala ki őbelőle , és meggyógyít vala mindeneket . és ő felemelvén szemeit a  || öveté őtet nagy sokaság , és mindeneket meggyógyít vala . és fenyegeti vala őket , hogy őtet ki || és sok különb-különb betegségbe esteket meggyógyít vala , és sok ördögöket űze ki , és nem hagy ||  származik vala őbelőle , és mindeneket meggyógyít vala . ő pedig , felemelvén az ő szemeit az  || áját , kiből jószág származik vala , és meggyógyít vala mindeneket ? szól urunknak édes beszédé ||  erő jő vala ki őbelőle , és mindeneket meggyógyít vala . és ő felemelvén az ő szemeit az ő tan
meggyógyíttatott vala	2	n . mondának azért a zsidók annak , aki meggyógyíttatott vala : szombat vagyon , nem szabad felvenned || : az embert is látván velük állni , aki meggyógyíttatott vala , semmit az ellen nem mondhatnak vala .
meggyógyíttattak vala	2	kettő ővele , és némely asszonyok , kik meggyógyíttattak vala a gonosz lelkektől és a betegségekből : || be egynéhány asszonyi állatok is ,  kik meggyógyíttattak vala a gonosz lelkektől és betegségekből : m
meggyónt vala	1	eggel megetetését , kit neki ez asszony meggyónt vala , mind teljességgel megmondá , és hogy 
meggyőzte vala	1	embe támadának a két papok ellen , mert meggyőzte vala őket dániel önnön szájukból , hogy   ha
meggyőzték vala	1	őülteték , és dicsérék , hogy önmagukat meggyőzték vala , és krisztusnak juhait megépítették va
meggyűlölték vala	1	egjövök . az ő városbeli népei kediglen meggyűlölték vala őtet , és követséget bocsátának uruk ut
meggörbedett vala	3	 lelke tizennyolc esztendeig vala , és  meggörbedett vala , és teljességgel fel nem nézhet vala . || tét  tizennyolc esztendőtől fogván , és meggörbedett vala , és mindenestül fogván fel nem nézhet  || ségnek lelke tizennyolc esztendeig , ez meggörbedett vala , és semmi módon fel nem nézhet vala . 
meggörbedt vala	1	lelke tizennyolc esztendőtől fogva , és meggörbedt vala , annira , hogy magát fel nem egyenesít
meghagyta vala	9	elekedék , amint az úrnak angyala őneki meghagyta vala . és hozzá vevé feleségét , és azt meg  || selekedének a tanítványok , amint jézus meghagyta vala nekik , és elkészíték a húsvéti bárányt || g akképpen mondának őnekik , mint jézus meghagyta vala , és elbocsáták őket . és elhozák a veh || egkeresnék , és viszont rómába vinnék . meghagyta vala kedig eufemianus az ő szolgáinak , hogy ||  kimenvén elfutának a koporsótól , mert meghagyta vala azokat rémület és félelem , és senkinek || ak nekik olyan módon , mint jézus nekik meghagyta vala , és elhagyák vala őket , és elhozák  a || képpen tőn , mint az úristennek angyala meghagyta vala őneki , és őhozzája vevé az ő a feleség || őnek az tanítványok , miképpen az jézus meghagyta vala őnekik , és megkészíték az húsvéti vacs || ppen tőnek izraelnek fiai , mint őnekik meghagyta vala úrnak papja , joakim . és kiálta mind a
meghagytam vala	1	árosonként véneket rendelnél , amint én meghagytam vala teneked : olyant , ki megfeddhetetlen ,
meghallotta vala	1	rnek az isteni igébe tanítványa . amint meghallotta vala szent pétertől , mikoron az keresztyén 
meghallották vala	1	hoz , mely felől könyörgenek azok , kik meghallották vala , hogy többször ne lenne őhozzájuk ez a
meghalt vala	41	en fiáé . és ő férje vala manassze , ki meghalt vala árpaaratásnak  napjaiban . mert áll val ||  és evén vígadjunk . mert ez az én fiam meghalt vala , és megelevenedett , elveszett vala ,  || t ! mondá neki márta , annak húga , aki meghalt vala : uram , immár illatos , mert negyed na || l kiáltá : lázár , jőj ki ! akkoron aki meghalt vala , előjöve , kezei és lábai bekötve lévé || epe előtt jöve betániába , holott lázár meghalt vala , kit jézus halottaiból feltámasztott v ||  szerint az áldozóhelyre menvén immáron meghalt vala ábrahámnak szívében , de visszahozza a  || : ezt mondja amaz első és  utolsó , aki meghalt vala , de él : tudom a te cselekedetidet , a || ked mondom , kelj fel ! és felüle , aki meghalt vala , és szólani kezde . és adá őtet az ő a || , és vígan lakjunk , mert ez az én fiam meghalt vala , és megelevenedett , elveszett vala ,  || vendezni kell vala , mert ez a te öcséd meghalt vala , és megelevenedett , elveszett vala ,  || t ! monda neki márta , annak húga , aki meghalt vala : uram , immár szagos , mert negyednapi
meghaltam vala	2	az első és az utólsó , és az , aki él . meghaltam vala ugyan , de íme , élek mindörökkön örökk || k az első , az utolsó . és ki élek , és meghaltam vala , és íme élek mindörökkön örökké , ámen
meghaltatok vala	1	tta őtet az halálból . és titeket , kik meghaltatok vala az bűnökben és az ti testeteknek körülm
megharagudtam vala	1	imet negyven esztendeig . mely dologért megharagudtam vala ez nemzetségre , és ezt mondom vala : e
meghasadothvala	1	ggel megfőth vala  es az en anjai zíuem meghasadothvala · es míndőn tetemem ízről ízre elzakado
meghatott  vala	1	y ő félelmüknek nagysága minden népeket meghatott  vala . mert is a vidékeknek fejedelmei , bír
meghcokoltavala	1	og dragalatos zaíat meg bekeltevala  es meghcokoltavala · ith be telíc az íras kí vgmond · alla
megheruatvala	1	g ütet pafuncíus  mert ő orcaíanac zine megheruatvala a nag bőitőlestől · eufrosína kedeg be 
meghirhedt vala	1	. és hallá heródes király , mert ő neve meghirhedt vala , és mond vala : mert jános baptista ke
megholt vala	6	zemem -nec velagat nezőmvala · es íme   megholt vala ime neezek · es tekenthőőcvala ketfelee ||  és vigadnod , miért hogy ez a te öcséd megholt vala , és megelevenedett , elveszett vala ,  || , és örvendeznénk , mert ez te atyádfia megholt vala , és megelevenedék , elveszett vala és  || zt mondja , aki első és legutolsó , aki megholt vala , és él . tudom az te munkálódásodat és || b ura vala , azaz férje , manassze , ki megholt vala az árpaaratásnak napjaiban . mert áll v || d az ő életének napjaiban , minek utána megholt vala az ő férfija , manassze . ez judit kedi
megholtam vala	1	lső és az legutolsó , és az élő , és ki megholtam vala , és ím élő vagyok mindörökkön örökké ,
megholtvala	3	a holot lazart feltamaztotta vala  mert megholtvala  kít íesus feltamazta · es oth tőnek va || kereztjenne lőth vala · azon eztendőben megholtvala · es ü vtanna fia kinec eutherius vala  || maga a menjekőző teljessúlesenec előtte megholtvala  ez   237r zíz istennec őrők tíztasagot
meghorgadott vala	1	 vala tizennyolc esztendőtől fogva , és meghorgadott vala , és semmiképpen fel nem egyeneshetik v
meghorgadt vala	1	 járula elébe egy vén , ki az ő hátában meghorgadt vala , arcában megsömörközött vala , lábaiba
meghsebhettekvala	1	t sőt mínd talpamtol foguan thetemíglen meghsebhettekvala engemet · es mínden en tagaim tetemtőlf
megháborítottak vala	1	k a mi uraságunknak békességét , melyet megháborítottak vala . ezeddiglen ez episztolának exemplára 
meghírdettette vala	1	alo fogadasaath regőn profetanak míatta meghírdettette vala · es ütet ez tiztulatnac kőteliből kívő
megijedtek vala	1	ága , hogy elmenne őtőlük , mert nagyon megijedtek vala . jézus kedig a hajóba menvén megtére .
megiratott vala	1	az ő fejében sok koronák , és az ő neve megiratott vala , melyet senki nem tud vala , hanem csa
megismerte vala	2	k , kik nem hiszik , mert eleitől fogva megismerte vala jézus , kik volnának a nem hívők , és k || lna is ? azután , mikoron immár nyilván megismerte vala , hogy az szűz mária volna ez világnak 
megismerted vala	1	gy fiadat megfogák és megtarták , kiről megismerted vala lélekben , és tudod vala , hogy akarna 
megismertetett vala	1	ok lettek vala az úton , és az miképpen megismertetett vala őtőlük az kenyérnek megszegéséről . és 
megismerték vala	2	el , és mondák neki : mit tettél ? mert megismerték vala a férfiak , hogy úrnak orcája előtt fut || k , és félik vala a gyülekezetet , mert megismerték vala , hogy őrájuk mondaná e példabeszédet ,
megjelent vala	2	é az angyalnak vezérlésének általa , ki megjelent vala neki a tövisbokorba . ez hozá ki őket c ||  az angyalnak kezének általa , ki őneki megjelent vala az bokorban . ez hozá ki , csodákat és 
megjelentetett vala	1	 előtte ez világ teremtetett volna , de megjelentetett vala az utolsó időkben tiértetek , kik őálta
megjelentette  vala	1	y úrnak orcája előtt futna , mert jónás megjelentette  vala nekik . és mondák őneki : mit tegyünk t
megjelentette vala	1	 kiknek ő magát is az ő szenvedése után megjelentette vala elevenen , sok bizonyos jelek által , n
megjobbította vala	1	őtet ismét közikbe fogadják , ki életét megjobbította vala , kit közülük annak előtte kivetettenek
megkeményedett vala	1	a kenyere dolga , mivelhogy az ő szívük megkeményedett vala . és mikoron általkeltek volna , jövéne
megkenetett vala	1	y , az istennek fia , kit az szentlélek megkenetett vala , mint izajás írta könyvének 61 részébe
megkente  vala	1	 mária kedig az vala , ki urat kenettel megkente  vala , és megtörlötte vala lábait az ő hajai
megkente vala	1	l való . az mária pedig az vala , amely megkente vala az urat kenettel , és megtörlötte vala 
megkentél vala	1	 , az jézusnak ellene , kit te kenettel megkentél vala , mind az heródes , és mind az ponciusb
megkeresztelkedtek vala	2	őközülük nem szállott vala , hanem csak megkeresztelkedtek vala az úr jézusnak nevébe . ) annakutána rá || adatott vala az szentlélek , hanem csak megkeresztelkedtek vala az jézus nevébe . annakutána kezüket fe
megkereszteltettek vala	1	 közülük nem szállott vala , hanem csak megkereszteltettek vala az úr jézus nevében . akkor rájuk teszi
megkerezteltetőtvala	1	lnec florencía   236v vala neue  meljet megkerezteltetőtvala  a zizeknec eleíbe mene · es velőc mart
megkereztőlte vala	1	eljec kereztjenők nem valanac  azokatís megkereztőlte vala  de mícoron az ídő be től vala  a papas
megkeseredtek vala	2	 ember hala meg a vizekkel , miért hogy megkeseredtek vala . annakutána trombitála a negyedik angy || kára esvén csókolgatják vala őtet . kik megkeseredtek vala kiváltképpen ez beszéden , amelyet mond
megkérdette vala	1	ugodt vala az vacsorán az ő mellén , és megkérdette vala : uram , kicsoda az , aki téged elárul 
megkértek vala	1	ágért az tömlöcbe vettetett vala , akit megkértek vala , jézust pedig az ő kívánságuknak eresz
megkóstolták vala	1	ívüket új szeretettel építik vala . ezt megkóstolták vala , akik mondják vala : nemde az mi szívü
megkörnyékezte vala	1	ert bűnös ember vagyok ! mert a rémület megkörnyékezte vala őtet és mindazokat , kik ővele valának 
megköteleztetett vala	3	ember , ki az pokolbeli ördögnek miatta megköteleztetett vala , és nagy kiáltással ezt mondá : ah te  || alottaknak koporsóiból , ki az ördögtől megköteleztetett vala , ki az halottaknak koporsóiban lakozik ||  kéri vala az ember , az ki az ördögtől megköteleztetett vala , hogy ővele lenne . az jézus kediglen 
megkötöztetett vala	1	elhogy gyakorta béklyókkal és láncokkal megkötöztetett vala , de az láncok leszakadoztak vala róla 
megkötöztette vala	3	ala , hogy római volna , mivelhogy őtet megkötöztette vala . másod napon pedig bizonnyal meg akarv || az heródes megfogta vala az jánost , és megkötöztette vala őtet az heródiásért , az ő atyjafiának  || átván megfogatta vala , és az tömlöcben megkötöztette vala az jánost , az heródiásért az fülöpnek 
megkötözték vala	2	ttek vala , és hogy szentséges kezeidet megkötözték vala , és miképpen tolvajt vonszolnak vala n || denekről eloldának azok , az mivel őket megkötözték vala . felserkenvén kediglen az fogház őriző
megkötözött vala	1	dig az ábrahámnak leányát , kit a sátán megkötözött vala tizennyolc esztendeig , nemde szükség v
megközött vala	1	 sátán íme tizennyolc esztendőtől fogva megközött vala , nem kellett-e megoldani ez kötélből s
megleletezett vala	1	sztettek vala , és lelék a szolgát , ki megleletezett vala , egészségben . és így lett , ennek utá
meglátta vala	1	álma azonképpen beteljesedék , miképpen meglátta vala , ki idealá megmagyaráztatik . azért im
megmaradoth vala	1	atnac megielőnec  míert hog az egh eiel megmaradoth vala nekí az tőb zízeckel ínnepe nem ílletík
megmaradott vala	6	gelégedének . és felvéteték , ami tőlük megmaradott vala , tizenkét kosár hulladék . és lőn , mi || zólná a sasnak : és látám , és íme a fő megmaradott vala , és nem látszának ama négy szárnyak ,  ||  és megelégednek . és felvétetik , mely megmaradott vala azoktól a darabokból tizenkét füles kos || n evének , és megelégedének . ami kedig megmaradott vala az hulladékába , töltenek meg vele tize || ének . annak utána , mi az morzsalékába megmaradott vala , töltenek vele tele hét kosárt . akik  || égedének , és felszedék , ami fragmenta megmaradott vala , mely lőn tizenkét kosárral . és lőn ,
megmaradtak vala	6	t árpakenyérnek morzsalékiából , melyek megmaradtak vala azoktól , kik ettek vala . mikor azokáé || az öt árpakenyér húlladékaiból , melyek megmaradtak vala azoktól , akik ettek vala . azok azért  ||  . és látám , és íme a kettői , amelyek megmaradtak vala , gondolják vala magukban , hogy ők is  || s megelégedének . és a darabokból , kik megmaradtak vala , felvevék hét kosarakat , teljeseket . || rabokat , hogy el ne vesszenek , melyek megmaradtak vala . felgyűjték azért , és betöltenek a da ||  ő határuknak végére . azok kedig , kik megmaradtak vala judittal az betiluának városában , elme
megmezítelenítették vala	1	sítői , és kik az szűznek ő titoktagját megmezítelenítették vala gyalázatossággal , és te , úristen adád
megmodatott vala	1	határiban , hogy beteljesednék az , ami megmodatott vala izajás prófétának általa , ki ezt mondj
megmondatott vala	11	k az , ami az úrtól a prófétának általa megmondatott vala , ki ezt mondja : egyiptomból híttam az ||  mai napig . akkoron beteljesedék , ami megmondatott vala jeremiás prófétának általa , ki ezt mon || lyeket hallottak és láttak vala , amint megmondatott vala önekiek . és minek utána betölt volna a || amiket hallottak és láttak vala , amint megmondatott vala nekik . és minekutána eltelék a nyolcad || a őrajta . és istentől szentlélek által megmondatott vala neki , hogy halált nem látna addig , mí ||  láttak vala , olyan módon , mint nekik megmondatott vala .  és minekutána beteljesedének a nyolc || y megadnák az áldozatot aszerint , mint megmondatott vala úrnak törvényébe : két gerlicét avagy k || z meglőn , hogy beteljesedjenek , az mi megmondatott vala az úristentől az prófétának általa . ki || eteljesedék az , mi jeremiás prófétától megmondatott vala , mikoron ezt mondá . rómában szó halla || mszédságiban . hogy beteljesednek az mi megmondatott vala izajás prófétának általa ez igékkel . z || áttanak vala , azonképpen , mint őnekik megmondatott vala . és mikoron nyolc nap telt volna be , 
megmondott vala	2	ás prófétának beszéde betelnék , melyet megmondott vala . uram , kicsoda hitt az mi beszédünkne || ezek . hogy betelnék az beszéd , melyet megmondott vala . azok közül , az kiket énnekem adál , 
megmondotta vala	15	ha megmaradna e törvényben , mert nekik megmondotta vala zsidónak őmagát lenni . kit mikor hallo || erint kit a megmondott nemzetekbe eleve megmondotta vala eresztendőnek , akara´ megmutatni szárm || felele , és mondá annak , aki őneki ezt megmondotta vala : kicsoda az én anyám , és kicsodák az  || árosba jövének , és úgy találák , amint megmondotta vala őnekik , és elkészíték a pászkát . és m || küldetvén valának , úgy találák , amint megmondotta vala nekik . mikor kedig eloldnák azok a veh ||  kedig mindeneket úgy találának , amint megmondotta vala nekik , és elkészíték a páskát . midőn  || ék péter az úrnak mondásáról , miképpen megmondotta vala neki , minek előtte a kakas szól , háro || el ! elmenvén pedig úgy találák , amint megmondotta vala nekik , és elkészíték a húsvétot . és m || mlekezék péter jézusnak beszédéről , ki megmondotta vala neki : minek előtte az kakas szólana ,  || lmenvén kedig azon módon találák , mint megmondotta vala nekik , és megszerzék az húsvétot . és  || ének , és azonképpen találák , miképpen megmondotta vala őnekik , és megkészíték az húsvéti vacs
megmondottuk vala	2	ttünk . mert midőn nálatok volnánk is , megmondottuk vala nektek , hogy háborúságokat szenvednénk || ttünk . mert mikor tiköztetek volnánk , megmondottuk vala tinektek , hogy jövendőbe nyomorgattatn
megmondta vala	12	e szerint , mert az felső versbeˊ immár megmondta vala . te hatalmadnak vesszejét kibocsátja ú ||  szüle gyermekszülő , mint gábriel elöl megmondta vala , kit anyjának méhében örvendvén bereke ||  szüle gyermekszülő , mint gábriel elöl megmondta vala , kit anyjának méhében örvendvén bereke ||  szüle gyermekszülő , mint gábriel elöl megmondta vala , az primában vagyon író . antifóna mik ||  szüle gyermekszülő , mint gábriel elöl megmondta vala . az primában vagyon . antifóna bokrot  || mnusz szüle gyermekszülő , mint gábriel megmondta vala , mint az primában vagyon .  antifóna í ||  szüle gyermekszülő , mint gábriel elöl megmondta vala , kit anyjának méhében örvendvén bereke ||  szüle gyermekszülő , mint elöl gábriel megmondta vala . elöl vagyon . kapitulum pogányoknak n || s assisiba lakozó sok barátoknak előtte megmondta vala ő társai ott nem voltukban , mert netal || zent ferenc eleve megmondott . és eleve megmondta vala szent ferenc , hogy tanúságnak szerelmé || csáttattak vala , és találák , mi módon megmondta vala nekik , mikoron kedig eloldoznák a szam
megmondtuk vala	1	nket . mert mikoron tinálatok volnánk , megmondtuk vala tinektek , hogy jövendőre sanyarúságot 
megmutatta vala	4	önnön magát kínszenvedése után elevenen megmutatta vala sok bizonyos jelenségekkel negyven napi ||  , hogy őtet imádnám , aki nekem ezeket megmutatta vala . az pedig mondá nekem : meglássad , ho || ök megmaradjon . ez nemes gyümölcsfákat megmutatta vala az úristen látásban szent ezdrás prófét ||  és pálmát vesznek . ezt még régente is megmutatta vala az úristen szent ezdrás prófétának , ki
megmőuethvala	1	es íme ez keeth toluainak eggíc engőmet megmőuethvala · demaga a masíc az en őrőkőmeth · es a
megnehezedett vala	4	 , és lelé őket alattak , mert ő szemük megnehezedett vala , és azok meghagyván ismét elmene , és  || és semmit nem használt vala , de inkább megnehezedett vala . mikor hallott volna jézusról , jöve a || úgy találá őket , hogy aludnának , mert megnehezedett vala az ő szemük . és őket elhagyván ismét e || úgy találá őket , hogy aludnának . mert megnehezedett vala az ő szemük , és nem tudják vala , mit 
megnehezedtek vala	4	t ismét alván , ( mert az ő szemük igen megnehezedtek vala ) , és ingyen nem tudják vala , mit kel || edig és akik ővele valának , álom miatt megnehezedtek vala , és mikor felébredtek volna , láták az || emben . de péter és kik ővele valának , megnehezedtek vala álommal , és felébredvén láták ő nagysá || ét alván találá őket . mert az ő szemük megnehezedtek vala , és nem tudnak vala mit felelni neki .
megnehezítettünk vala	1	ban . hogy erőnknek felette igen nagyon megnehezítettünk vala , annyira , hogy kétségbeestünk vala él
megnehezíttettünk vala	1	ába , mert felette igen és erőnk felett megnehezíttettünk vala , olyannyira , hogy életünk felől is ké
megnehezültek vala	3	 kedig , és kik ővele valának , álommal megnehezültek vala . mikor ezokaért felserkentek volna , l || et , hogy aludnának . mert az ő szemeik megnehezültek vala . és őket otthagyván ismét elmene , imá || e . péter kedig , és kik vele valának , megnehezültek vala álomnak miatta . és felserkenvén láták 
megnyamvadt vala	1	t lenni . ámen etc . az gyermekről , ki megnyamvadt vala háznak romlásától . sessa nevű városnak
megnyitotta vala	1	rt csinálta vala , és az vaknak szemeit megnyitotta vala . ismét megkérdék azért őtet az fariséu
megnyomorodott vala	1	használtak vala , hanem annál is inkább megnyomorodott vala , mikor jézus felől hallott volna , az 
megnyíltak vala	1	nem hívák annak szüleit , akinek szemei megnyíltak vala . és megkérdék őket , mondván : ez-e az
megnyírta vala	1	ele priszcilla és aquila ) , ki magának megnyírta vala kenkreában a fejét : mert fogadása vala
megoltotta vala	1	nt szívedet , csontodat és beledet mind megoltotta vala . én bűnömnek mélységéből szabadíts , k
megorozta vala	1	ő szolgája rómába szökött vala , ki ezt megorozta vala , miképpen az szolgák nagyobb részre sz
megparancsolta vala	5	s priszcillát az ő feleségét ( minthogy megparancsolta vala klaudius , hogy elmennének mindnyájan a || n cselekedének az tanítványok , az mint megparancsolta vala nekik jézus , és megkészíték az húsvéti || pedig felelének azoknak , az mint jézus megparancsolta vala , és elbocsáták őket . elhozák azért az || la olaszországból , mivelhogy klaudiusz megparancsolta vala , hogy az zsidók mind kimennének rómábó || azonképpen tőnek , mint az jézus őnekik megparancsolta vala . és elhozák az nőstény szamárt , és az
megparancsolták vala	2	 papi fejedelmek pedig és az farizeusok megparancsolták vala , hogy ha valaki tudná , hol volna , me || égben ! az vitézek azért , amint őnekik megparancsolták vala , az pált felvevén , éjszaka vivék anti
megpelypült vala	1	 lábaiban megsántult vala , és nyelvébe megpelypült vala . ezt látván jozafát elcsodálkozék rajt
megpiríták vala	2	at . kit mikor látnának a tanítványok , megpiríták vala azokat . jézus kedig egybehíván azokat  || zz énnekem ! és kik eleve múlnak vala , megpiríták vala őtet , hogy veszteglene . de ő naggyal 
megpusztították vala	1	álást ninive és az asszírok ellen , kik megpusztították vala a tíz nemzeteket , kik hívattatának izr
megragadott vala	1	g szemeit az bokornak tetejére , melyet megragadott vala , láta onnétan egy kisded mézet lecsöpö
megrettentek vala	2	nem tudja vala , mit szólna , mivelhogy megrettentek vala . és köd támada , mely megárnyékozá őke ||  elfutának az koporsótól . mert ők igen megrettentek vala , és igen elálmélkodtanak vala , és sen
megrémült vala	1	lem , mert én bűnös ember vagyok . mert megrémült vala , mind ő , és mindazok , kik ővele valá
megsebesítették vala	1	 képet csináljanak , amelyet fegyverrel megsebesítették vala , de megelevenedett vala . és megengedt
megsebesíttetett vala	1	ak képét megcsinálják , mely fegyverrel megsebesíttetett vala , de megelevenedett . és adattaték ez h
megsebhettették vala	1	ének meg igaz ítéletekről . mert monnon megsebhettették vala ő szerelmével , és nem jelentették vala
megszabadított vala	1	ak . és némely asszonyi állatok , kiket megszabadított vala tisztátalan lelkektől és betegségektől 
megszakadott vala	1	endeig fekszik vala ágyában , kinek ina megszakadott vala . és mondá őneki az péter . éneász , me
megszegetett vala	1	mada az nemzetség , és attól , ki immár megszegetett vala , annyi sok számmal , mennyi számban va
megszegte vala	1	sságára , hogy az ádám az parancsolatot megszegte vala , ki példája annak , ki eljövendő . de 
megszenteltetett vala	2	 az szövetségnek vérét , melynek általa megszenteltetett vala , semminek állítandja , és az kegyelemn || , mint egy köz állatot , melynek általa megszenteltetett vala , és az isteni kedvnek lelkét bosszúság
megszerette vala	1	 vala ez világnak hangosságát , és igen megszerette vala , hátratekinte nemcsak testi szemeivel 
megszereztem vala	1	üspököket válassz , miképpen én teveled megszereztem vala . ha ki oly , kit nem büntethetnek , eg
megszerzette vala	1	élének az pusztában , miképpen az isten megszerzette vala őnekik , szólván az mózesnek , hogy az 
megszokta vala	2	érfiú volt -e , nem mondja , és ez igen megszokta vala ez átkozott rágalmazást , és juta halál ||  szodomából , hogy el ne veszne , miért megszokta vala ez világnak hangosságát , és igen megsz
megszomorított vala	1	 hogy hívél fráter ferencnek , mert aki megszomorított vala , volt ördög . de én vagyok krisztus , 
megszorult vala	1	s és az timóteus , lelkében mindenfelől megszorult vala . az pál vallást tévén az zsidóknak , h
megszoríttatott vala	1	ait , és megtörölni a léllahhal , kivel megszoríttatott vala . juta azért simon péterhez , és mondá 
megszállott vala	3	hozának őhozzá sokakat , kiket az ördög megszállott vala , és kiűzé a lelkeket beszédével , és m ||  jövének , és láták azt , akit az ördög megszállott vala , hogy ott ülne felöltözve , és hogy es || ggyógyítván mindeneket , kiket az ördög megszállott vala , mert az isten vala ővele . és mi vagy
megszáradott vala	8	s íme , egy ember vala ott , kinek keze megszáradott vala , és megkérdék őtet mondván : illik-e s || ba . és vala ott egy ember , kinek keze megszáradott vala . és utánahallgatnak vala , hogyha szom || tet . és mondá ez embernek , kinek keze megszáradott vala : állj ide közbe . és mondá nekik : szo || na . és vala ott egy ember , kinek keze megszáradott vala . az írástudók kedig , és a farizeusok  || atyjukat . és mondá az embernek , kinek megszáradott vala a keze : kelj fel , és állj közbe . az  || la ott egy ember , és annak a jobb keze megszáradott vala . rá figyelmeznek vala pedig az írástud || és vala ott egy ember , kinek jobb keze megszáradott vala . és leseskednek vala őutána az írástud || ondolatukat , és mondá annak , az kinek megszáradott vala az keze : kelj fel , és állj elő , amaz
megszólíták vala	1	 . de az odamenés közben az sereg népek megszólíták vala őtet . és vala egy asszonyi állat , kin
megsántult vala	1	 arcában megsömörközött vala , lábaiban megsántult vala , és nyelvébe megpelypült vala . ezt lá
megsértetett vala	1	t , ki megsértett vala , sem azért , ki megsértetett vala , hanem ezért , hogy nyilván lenne tikö
megsértett vala	1	tinektek , nem tőm ezt az emberért , ki megsértett vala , sem azért , ki megsértetett vala , ha
megsértettetett vala	1	öldön fekvén , ki az ő lábába bestiától megsértettetett vala . ki kezdé az vitézt kérnie , hogy őtet
megsömörközött vala	1	 az ő hátában meghorgadt vala , arcában megsömörközött vala , lábaiban megsántult vala , és nyelvéb
megtagadott vala	1	ek vala , hogy amit az természet őtőlük megtagadott vala , azt az úristen , kinek mindenek lehet
megtagadta vala	2	kimene a gonoszoknak közül , kik között megtagadta vala őtet , és keserűséggel síra , miképpen  || at , kiket vele tett vala , és miképpen megtagadta vala őtet . ennek utána a zsidó fejedelmek é
megtagadtak vala	1	ba küldlek tégedet . ezt a mózest , kit megtagadtak vala mondván : ki tett tégedet fejedelmmé av
megtanultam vala	1	kodtam volna az szerzésekhez , melyeket megtanultam vala az apámtól . de midőn kellemetes volt a
megtanították vala	2	elvévén úgy cselekedének , az mint őket megtanították vala : és mind ez mai napiglan az zsidoknál  || énzt  elvevék , és aképpen tőnek , mint megtanították vala , és kihírhevék az beszéd zsidóság közö
megtaníttatott vala	3	a efezusba , hatalmas az írásokban . ez megtaníttatott vala az úr útjára : és buzgó lélekkel szól v || le kérne , megadná . az leány kedig meg megtaníttatott vala annak előtte az anyjától , és monda . a || , efezusba juta . ez az istennek útjára megtaníttatott vala , és buzgó lelkű lévén szól vala , és s
megtaníttattak vala	1	lmagasztaltatának az igékkel , melyekre megtaníttattak vala . és egybegyűlének mindnyájan jeruzsále
megtarthatta vala	1	kkal és könnyhullatásokkal , annál , ki megtarthatta vala őtet az haláltól , és mikoron meghallga
megtartották vala	1	atossággal , és többen csodáért továbbá megtartották vala . annak felett pápa csodálkodván kriszt
megtartvala	1	azattra · es eledelre valoot nala benne megtartvala · es ilj nag aietatos az  267v -zonj va
megtarták vala	1	et , és jövének mind el hozzáiglan , és megtarták vala őtet , hogy el ne távoznék őtőlük . kik
megtartóztatták vala	1	 odamenének , az holott jézus vala , és megtartóztatták vala őtet , hogy el ne távoznék őtőlük . az 
megterheltettünk vala	1	k esett ázsiában , hogy mi erőnk felett megterheltettünk vala , úgyannyira , hogy életünk felől is ké
megtutta vala	1	 mene mert őrdőghi me stőrsegnec míatta megtutta vala hog egben gulekőztenek volna azert mond
megtért vala	1	i jeruzsálembe ment vala imádkozni , és megtért vala , és az ő szekerén ül vala , és izajás 
megtölt vala	1	anem hogy ettetek amaz kenyerekben , és megtölt vala az hasatok . munkálódjatok nem az elede
megtörlötte vala	2	ely megkente vala az urat kenettel , és megtörlötte vala az ő lábait hajával , kinek atyafia az  ||  , ki urat kenettel megkente  vala , és megtörlötte vala lábait az ő hajaival , kinek atyafia , 
megtörölte vala	1	kenette vala , és ő lábait hajfonatával megtörölte vala , kinek atyjafia , lázár betegl vala . 
megtúzesílt vala	1	tíc  meg túzesíl ezőnkeppen míndőnőstől megtúzesílt vala az ístení zent zeretetnec túzeuel   sen
meguntam vala	1	z kedvű valék az nemzetséghez , és őket meguntam vala , és ezt mondom vala : mindenkoron téve
megvakult vala	1	ágát az öt kenyérről , mert az ő szívük megvakult vala . és mikoron az tengeren általmentenek 
megvallott vala	1	lközelgetne az ígéretnek ideje , melyet megvallott vala az isten ábrahámnak , növekedék a nép ,
megverte vala	1	em leletteték őbennük , a kő kedig , ki megverte vala az oszlopot , lőn nagy heggyé , és betö
megverúsúltvala	1	 ő testtet megmossa vala  kí verrel meg megverúsúltvala immar hog ütet el akarnaíac temetní níc
megvették vala	1	időben , kiben a káldeusok jeruzsálemet megvették vala , és meggerjesztették őtet tűzzel . és 
megvigaszott vala	4	, kik látták vala , miképpen a légiótól megvigaszott vala , és mind gerazénusok vidékeinek sokasá || a napon . mondnak vala azért őneki , ki megvigaszott vala : szombat vagyon , nem illik teneked fe || el te ágyadat , és járj ? ez kedig , ki megvigaszott vala ,  nem tudja vala , ki volna . jézus ke ||  mondnak vala azért a zsidók annak , ki megvigaszott vala : szombat vagyon , nem szabad ágyadat f
megvigaszt vala	1	 származik vala őbelőle , és mindeneket megvigaszt vala . és ő felemelvén szemeit az ő tanítván
megvigasztattak vala	1	tő ővelük , és egynéhány némberek , kik megvigasztattak vala  gonosz szelletektől és betegségektől .
megvilágosít vala	1	encnek orcáját , de megékesít vala , és megvilágosít vala felül való eget is . és mindezeket frát
megvirágozott vala	1	 szebbnek lenni , és magasabbnak , mely megvirágozott vala , és teremtett vala látásra gyönyörűség
megvonta vala	1	dja vala , ki volna . mert  jézus magát megvonta vala a néptől , mely ott a helyen vala . azu
megvádoltatott vala	1	énék , hogy boldog ferenc jöve oda , és megvádoltatott vala neki . kit boldog ferenc igen erősen me
megvádolták vala	1	 elhozattatának a férfiak , kik dánielt megvádolták vala , és az oroszlánoknak vermébe  eresztet
megválasztott vala	1	 midőn kellemetes volt az istennek , ki megválasztott vala anyámnak méhéből engemet , hogy elhívna
megvált vala	1	ek hívattatik vala , és monnó szüleitől megvált vala , igen szép és orcával ékes . és ő atyj
megzakadotvala	1	cvala · es az en zíuemnec mínden gőkere megzakadotvala · es mínden testőm tetemem a kennac kes
megzegenlőtte vala	1	llet · es e bodog binős  kí ímmar magat megzegenlőtte vala  nem mere eleíbe menníe  de hatul kerúl
megzomorodot vala	1	 megternenec  az moroc keralj ezen ígőn megzomorodot vala  mert ü kereztíen vala crístusnac híteb
megzöldült vala	1	 a mannával , az áronnak pálcája , mely megzöldült vala , és a kötésnek táblái . e felett kedig
megékessíttetett vala	1	íborba és bársonyba , és skarlátba , és megékessíttetett vala arannyal , drágakövekkel és gyöngyökkel
megékesít vala	1	gy nemcsak szent ferencnek orcáját , de megékesít vala , és megvilágosít vala felül való eget 
megékesíttetett vala	3	állat vörös bársonyba és skarlátba , és megékesíttetett vala arannyal és drágakövekkel és gyöngyökke || szép mezőre , mely nagy szép virágokkal megékesíttetett vala , holott az fáknak levelei néminemű hűv ||  mely az istentől alkottatott vala , és megékesíttetett vala , mint az menyasszony , az ő férjével .
megékesíttettek vala	1	yben a tanítók gyógyításnak ajándékával megékesíttettek vala . mely mivelhogy most nincsen , hiábava
megépítették vala	1	meggyőzték vala , és krisztusnak juhait megépítették vala , és melyet ez világot utálni mutattana
megértekezett vala	1	t , melyről szorgalmatosan a mágusoktól megértekezett vala . akkor teljesedék be , ami jeremiás pr
megértett vala	1	 időnek mivolta szerint , mely időt jól megértett vala az bölcsektől . akkoron beteljesedék az
megértette vala	1	őt még az fejedelem is megijede , mikor megértette vala , hogy római volna , mivelhogy őtet meg
megértettem vala	1	 adám tinektek először , melyeket én is megértettem vala , hogy az krisztus meghalt legyen az mi
megérzett vala	1	n édességes gyönyörűségbe vétetik . kit megérzett vala szent bernát doktor , és róla ekképpen 
megígért vala	2	liumának prédikálására . ( melyet régen megígért vala az ő prófétái által az szent írásokban  || beteljesíté az ő irgalmasságát , melyet megígért vala izrael házának , és ez éjjel megölé az 
megígérte vala	3	volna , miért hogy hűnek ítélé azt , ki megígérte vala . minek okáért is attól egyedül , ki im || üdvözítő jézust , azonképpen , miképpen megígérte vala , mikor először az ő ez világra jövetel || és nagy ajándékokat ada minekünk , mint megígérte vala , hogy ezeknek általa az isteni termész
megíratott vala	1	íték őtet . és az ő kárhoztatásának oka megíratott vala ilyen módon : ez az zsidóknak amaz kirá
megíratta vala	1	 lábai alá , nagy rút ábrázatban ezt is megíratta vala . itt ez kép előtt ez fráter jeromos as
megírattak vala	1	eket elvégeztek volna , amelyek őfelőle megírattak vala , az fáról levevén helyhezteték az kopo
megírt vala	1	lynek lett dolgait az három evangelista megírt vala , az felül való időnek lett dolgait írá
megírták vala	1	ondott konventben , kinek ebédlőházában megírták vala szent ferencet  szent sebeknek helyeive
megölettek vala	2	m akarának . és legottan ő számuk , kik megölettek vala szuzában , királyhoz hozattatának . ki  ||  gondolkodnék . ( mert ha azokat , akik megölettek vala , nem reménlette volna feltámadni , hiá
megölettettek vala	2	ő népének királynak két meddőiért , kik megölettettek vala . ezeddiglen rokon való proömium , amel ||  egy oltár alatt azoknak lelküket , kik megölettettek vala az istennek a beszédeiért és az bizonys
megövezetett vala	1	, és megtörölni a keszkenővel , mellyel megövezetett vala . jöve azért simon péterhez , és mondá 
megüzent vala	1	 isten kediglen az minemű dolgokat elöl megüzent vala minden ő prófétáinak szátoknak általa ,
mehet uala	1	 eugeniaual zőmbe letet : de ő hoza nem mehet uala : keriuala hiv kőuetők attal : hog őtet
mehet vala	23	e  es mikoron io elmeiew leet vona  nem mehet vala ismeretire mi legien az isten  ki min   ||  miert az isten embereewel zem zembe ne mehet vala . miert wth hoziaa nem vala . felül az  || ala ki elezer az korok kózzól az vizben mehet vala  mindden betegssegheeból meg vigazik va || h akarnaa predicacio iaat hallani . nem mehet vala atal a'' vizen . vetee magaat wzasra .  || atlan vol -na . kinek vegheere soha nem mehet vala az poganoknak bólcheseegókból azonkózbe || ger vize . hogi m inden zabadon zarazon mehet vala az zent testhnek latasaara . mikoron az || tennek dyczöseghe zalla hü rea . es nem mehet vala moyses , myerth hogy az seteth köd mynd || yetlenek , vgy hog senky bekewel el nem mehet vala az vton . es yme nag fel zowal kyaytast || tenseegheenek ereyböl ; es senky be nem mehet vala az templomba , myglen el nem veegheztet || azent dímien eghazaba | anníra hogí nem mehet vala atőb tízteletes azoníokal az egihazhoz  || tlan ígen kesereg vala raíta | hogí nem mehet vala íllíen nagí napon az eghazhoz | es nagí
mehet wala	1	faradsaghnak miatta hogi semmikeppen né mehet wala haza bethaniaban el kildee azerth keeth
mehetvala	2	kí ímmar banat mía  es njaualja mía nem mehetvala el  mínt ő hozza kőzelíteek  es az azzo || ban foglaltatícvala · es őm maga kí nem mehetvala ~ mícoron kedeglen őmmaga kí megőn vala
melegeht vala	1	ek bort heveht vala · nemelyeknek ruhat melegeht vala · es oda tezi vala · hol az betegnek fa
melette wala	1	nk az eufrates wizenek partyara , kynek melette wala az monostor , kyben my lakozwnk wala , 
meliet valla	2	et eiel . es az evrőmnek zerelme erth . meliet valla . mi koron tegedet lata .  meg dwchőwlu || ríanac kegőssege beusegős · hatod őrőme meliet valla főlden az ő edes fíanac feltamadasan · 
meljet valla	3	arianak kegessege bőseges . hatod őrőme meljet valla főldőn ő edes fianak fel tama das · mer || rlec tegődet azzerelmnec ő vígasagaert  meljet valla atte zerető anjad míkoron tegődet laata || usueth eiel · es azon vígasagnac míatta meljet valla · mícoron tegődet dicősegben lata ísten
mellet vala	1	ala newe pogan kiral birwan  melj waras mellet vala egi nagi reeghi allo thoo  es lakozik v
mellett vala	7	lő vala , kinek háza szinte a zsinagóga mellett vala . a kriszpusz kedig , a zsinagógának fe || , sok sereg gyűle hozzája , és a tenger mellett vala . és jöve egy a zsinagóga fejedelmi köz || olvasák az zsidók közül , mert az város mellett vala az hely , ahol megfeszíttetett vala jéz || usz mellett , az szigetnek tiszttartója mellett vala , ki eszes ember vala . és hozzá hívatv || lő vala ,  kinek az ő háza az zsinagóga mellett vala . az kriszpusz pedig az zsinagógának fe || k sereg nép gyűle őhozzá , és az tenger mellett vala . és íme őhozzá mene egy az zsinagógána || ala , és kinek háza szinte az zsinagóga mellett vala . az kriszpusz kediglen , az zsinagógán
mellette vala	2	z zvzek kezzevl · ki ez zepseges zvznek mellette vala · visel vala vedrechkeet · meg ekesevlt || ereztfan fyggev iesusnak kepeet · kynek mellette vala az ev zent anya ma ria · kyknek tekente
mendeneket vala	1	 es mü istenőnk menden istenek felet  ] mendeneket vala melljeket akart tőt vr : menjnjen es fo
menete vala	1	 · esmeg azzo nyonk marianak menben fel menete vala vy es zoktalan · azert hog az angelok s
ment vala	49	 hogi fel híuatnaía : de immar ő is fel ment vala meniőrzagban · a pispők keg íg bőítőt p ||  neúő varoskabol houa a sídoknac előtte ment vala megtert volna es verag zombaton poklos  ||  bononyay tevrueen tudo mestert · ky be ment vala predicator zerzetben · akarnaiak barati || ol ky vala predicator zerzetbely frater ment vala mynor fraterek zerze teben · mely zerze || evl zerettetyk vala · es ez vitez ky be ment vala ez mynor zerzetben · nagy zerelmel zere || a nekyk · azert hog az ev tanalchok mya ment vala az zent zerzetben · de maga vegezetre e ||  az nag fenesseeghnek  mert imaran ffel ment vala . az nagiob reeze  mikoron az on chodal || atta valla embőri kepben magat : es vgi ment vala az embőrhőz mert az őrdőgh minden ionak ||  fogva hog pokol bely evrdeg az leanban ment vala · evt egez holnapig zola ez lean ne met || eztendevs · mykoron kedeg az zer zetben ment vala · vala az jdev ben tyzen evt eztendevs  || armic neeg eztendevs · mykoron kedeg be ment vala ez zent zerzetben · vala az jdevben hee
ment wala	4	wgian azon helien holloth marta eleiben ment wala . az sidok kedig kik mentek wala mariah || katerinanak kedeg ew batgia ki immar el ment wala az wton egi falka fewldet hizi wala hog ||  zoros penitenciat tartoth ki kietlembe ment wala wrnak zwleteti wtan keth zaz es hetwen  || ki britaniabol ew hwnniabol antiochiaba ment wala holoth eerseksegnek meltosagath awagi t
mentek vala	17	kent ve zetnek vala · nema balvanjokhoz mentek vala az ert ime tvttatom nektek · hog istenn ||  en nekem innom ü taneit vanji kedeg ei mentek vala a varosba hog eledelt ven nenek mond az || hez : vgi hog jmmar az fraterek mind el mentek vala alonni : nem aka ra evket meg bantany : || koron harom zazan es tevbben : kik feel mentek vala zent damancos atyank feiet meg chokolni || · lele nemely esmerev deakokat · kyk be mentek vala predicator zerzetben · melyeket ez vite ||  kedig monda : légió , mert sok ördögök mentek vala abba . és kérék őtet , hogy ne parancso || nnekem ! mert az ő tanítványi a városba mentek vala eledel venni . mondá azokáért  őneki az ||  pedig mondá : légió . mert sok ördögök mentek vala bele . és kérik vala őtet , hogy ne par || kik a babilóniai fogságból jeruzsálembe mentek vala , artaxerxésznek , a perzsák királyának || lőjöttek volna , az kik tizenegy órakor mentek vala az munkára , azokis fejenként tiz pénzt ||  vala magdolnának , melyből hét ördögök mentek vala ki . és az johanna , az kuzának feleség
mentek wala	2	 eleiben ment wala . az sidok kedig kik mentek wala mariahoz es marthahoz , hogi wigaztalna ||  menni sokan kedigh az sidok kőzzwl kik mentek wala martahoz es mariahoz hinek cristwsba , 
mentem vala	1	l terek meg az en hazamban mykeppen oda mentem vala · es hagia az ev felesegenek hog az haz
mentete vala	1	an eset vala · cs zent margit azzon meg mentete vala halalnak vezedelmetevl jmadsaganak miat
mentetek vala	1	yok udvariban laknak . de micsoda látni mentetek vala ki ? hogy prófétát látnátok-e ? bizony 
menth uala	1	alnak az mennei kener merth mikorth bee menth uala az mennei taar hazban . az az a harmad 
menth vala	1	leek az kereztfath miglen a fa a főldbe menth vala addeglan a sebők megh nilanak a testine
menth wala	1	ees ki istennek templomaban imathkoznia menth wala azerth minden iawith el wezte merth őnn
menthvala	1	coron azzonjonk zíz maría   a templomba menthvala zakarías profetalvala a templomnak fő p
menttünk vala	1	terwen az kewetek módanak iacobnak : el menttünk vala te atyadffiahoz esawhoz es yme eledbe s
mentwala	2	  ees iwdas esmeg az pap feiedelmek hez mentwala es az en edes fiam xpus el mentwala oli || hez mentwala es az en edes fiam xpus el mentwala oliweti hegie alathwalo kerbe  ees  ew 
mereht vala	1	vpri vala · fat hord vala hatan · vizet mereht vala · <e> es ev maga az cohniara vizi · val
merewlt vala	1	tusnak zent zerelmeeben oly ighen belee merewlt vala . hogi cristuseert mindent meg w talth 
mereytetevt vala	1	 atiank : ki jmmar tellyesseg    gel be mereytetevt vala istenben : feel emelueen ev kezeit meny
mert uala	2	e se toua ki ne : menj : ierusalemből : mert uala melj horaban : ki meg halalnac uag fia  ||  koronaiaba ualo hetedik cil    lagon ¶ mert uala istent fogadando : es menorzagba mindőn
mert vala	92	az hüt mia · ki iesus kris tosban vagon mert vala menjnjen iesus kristosban meg kereztelk || t ü kőzőttők senki ziksegben nem vala : mert vala melj ljik haznak vag parlagnak voltak v || tetlenevl myndenek    felette vigazna : mert vala evneki giakorta valo zokasa : eiel egih || emmi gonozt sem felelmet nem zenuedet · mert vala meg erevseitetevt zent damancos atiank  || ntueen evket az zvz anyanak zerelmere · mert vala ez kegyes atya az zvz marianak vi gazta || ctor wgi mond . in omelia de martiribus mert vala mit az teremtó wr isten minekewnk napon ||  eremők vagion es leezen az zentóknek . mert vala howa lelki testi zemeket fordoittiaak m || kerezttiennek nem meri magaat vallani . mert vala ki azt teezi ottan halalaat leeli . maa || g emeeztó tiznek mondatik eegi okaert . mert vala kinek zallasara me nend . mindden ellen ||  ott nem haagi w ralkodni  mas okaert . mert vala kinek hailokaban bel zalland : mindenes || assagot erdemle de nem lucipernek bine  mert vala ki vakmeróseeggel es twdwan veetkózik z
mert wala	2	digh ü kőzzőlők caifas     newő monda , mert wala az eztendő beli feiedelem , ti nem twdt || nek ees akoris ez wilagrol gondolkodnek mert wala neky zorgalmatossaga ez wilagrol neeki 
mertem wala	1	n benneem melieth soha az elewth nem es mertem wala merth az wtan so ha en bennem iregisegn
merth uala	1	k oli minth ha krismaual kenetetetnek : merth uala niaiaskodasaban io illatnak balsamoma :
merth vala	8	pen veeghezi . oth nieer . es . vezth : merth vala ki veeghig meg marad akar ioban akar go || den hiw kerezttien neepnek peldat adna  merth vala ki az menniei zent paradychomnak dichós || az meg tiltot faanak .   gimelczeeben . merth vala meelj napon eenneenek . ottan halalnak  || fellieb ne zeressen ew felsseegheneel : merth vala ki ezenkeppé nem akarangia kówethni : n || tennek orzaga . byzon mondom tynektek : merth vala ky azonkeppen nem veyendy istennek orza ||  . es senky zeghen nem vala hü köztök . merth vala mene mezöknek awagy hazaknak byrodalmy  ||  megh tereytendy , azth nylwan twggya , merth vala ky az bynesth hü teewelgheesenek wtarol || ala őnekic az angal esec a folo vizbe : merth vala a folo igőn sebes : es mikoron iutot vo
merth wala	3	etthe wala ees ezen eieel lőn ez dőlőgh merth wala az ew zwwk megh wakwlwan es mikoron alt ||  ő zerethethiből istheni aiádeekozasnak merth wala mikoron az zenth leelek boczatthathik   || t walo uasarnapon megh mondatoth laasad merth wala mykor keeth dominikat a wagy tewbet wez
merwlt wala	1	n new deak ki oli igen sok gonossaghban merwlt wala hogi az idwesegre walo dolgokat nem cza
merwlth wala	1	a es azerth mendenes twl az banatban el merwlth wala el meieben es testeben megh fogiath koz
merytettek vala	1	 az zolgalok kedeg tvgak vala kik vizet merytettek vala · hiva naznag az vő legent es monda nek
merítették vala	6	nem a szolgák tudják vala , kik a vizet merítették vala  ) , hívá a vőlegényt a násznagy , és m || zolgák pedig tudják vala , akik a vizet merítették vala : hívá a vőlegényt a násznagy , és mond ||  az szolgák tudják vala , akik az vizet merítették vala , ) , szólitá az vőlegényt az násznagy  || n volna , a szolgák kedig , kik a vizet merítették vala , tudják vala , hívá a násznagy a vőleg || zolgák kedig tudják vala , kik az vizet merítették vala , hívá az vőlegényt , és mondá neki : m || z szolgák tudják vala , az kik az vizet merítették vala , hozzá hívá az vőlegényt , és mondá őn
meríthvala	1	íből az ő zíue harom keppen valo őrőmet meríthvala előzőr  mert meg gondolia vala hog íoll
merúlt vala	1	őntelen valo edőskődeseiert olj igőn el merúlt vala istembe , hog olj melj kiuil valo erzek
merült vala	1	a ewtet kózikben es imaran oli ighen el merült vala az nagi chodalatus ewrembe vigasagban e
met vala	1	ogy meg gyonna az egy bynt kyt soha nem met vala meg gyonny elteben es hogy ezenkepen az
meuet vala	3	ak volna az ev gyermeki · nemelik vigad meuet vala · nemeilik sir vala evrevmekben · masod ||    (13) pelda egi fraterrel ki giakorta meuet vala .  nemevnemev monostorba kiben lakozyk  || t mikoron lagia vala hog valaki kevnien meuet vala . auagi zer telen (erchevl) erkevlchel 
meuette vala	1	ala · ez vala az soror margareta ky meg meuette vala zent margyt azzont · azert hog evneki o
miatt vala	1	ét elközelíteni , mely jeremiás próféta miatt vala ígértetett , imádkozván mind őérte , s 
miatta vala	1	es feeneeseeg zarmazik va la ki . kinek miatta vala kit akar vala chak tekeentetiwel ees ho
miatta valla	1	rédikátoroknak közötte , ki sok elmének miatta valla nagy kétség . áldott krisztus anyjának 
miert vala	1	ater masseos . lakozik vala ot w vele . miert vala nagi aitatos ember . es zolasba igen ma
mikeenth vala	4	atianak ees finak    ees zenth leleknek mikeenth vala kezdethbe ees immar ees mindenkoron ees || g atianak ees finak ees zenth leleknek  mikeenth vala kezdethbe  ees immar ees myndenkoron  e || g atianak ees finak ees zenth leleknek  mikeenth vala kezdethbe et cetera ~ deus quis similis || g atianak ees finak ees zenth leleknek  mikeenth vala kezdethbe ees immar ees mindenkoron  ee
mikeenth wala	5	eg atianak ees finak ees zenth leleknek mikeenth wala kezdethbe ees immar  ees mindenkoron ee || eeg atianak ees finak ees zenthleleknek mikeenth wala kezdethbe ees immar ees mindenkoron ees || eeg atianak ees finak ees zenthleleknek mikeenth wala kezdethbe ees immar  ees mindenkoron ee || eg atianak ees finak ees zenthleleknek  mikeenth wala kezdetbe  ees immar ees mindenkoron ees || eg atianak ees finak ees zenth leleknek mikeenth wala kezdethbe ees immar et cetera imadonk t
mikent vala	3	egen atjanak es fiunak es zent leleknek mikent vala kezdetben es ma es mendenha es őrokkől  || vnak tiztesseg es zentleleknek vigassag mikent vala kez dedben · es immar : es mindenkor ·  || nak tiztes seg es zent leleknek vigasag mikent vala kezdet ben · es lmar es mindenkor es őr
mikent wala	1	n atianak es fiwnak es zent leleknek es mikent wala kezdetben es ma es mindenkoron es őreke
mikenth vala	2	attianak ees finak ees zenth leleknek , mikenth vala kez dethbe , ees , immar ees mindenkoro ||  attianak , es finak es zent leleknek , mikenth vala kezdethbe , es immar , es mindenkoron ,
mikenth wala	4	eg atianak ees finak ees zenth leleknek mikenth wala kezdethbe ees imar ees kezdethbe ees im || atianak  ees finak  ees zenth leleknek  mikenth wala kezdetbe ees immar ees mindenkoron ees  || eg atianak ees fynak ees zenth leleknek mikenth wala et cetera afferte domino filij dej psal || g atianak  ees finak ees zenth leleknek mikenth wala et cetera saluum me fac deus quoniam in
mikint vala	1	attjanak es fionak : es zent lileknek : mikint vala kezdedbe imar : es mindenkor : es mind 
mikort wala	1	g zana hogi ewrdeg emberth meg czala es mikort wala lathatatlan es allattiaban halaltalan e
miként  vala	4	ég atyának és fiúnak és szentléleknek . miként  vala kezdetben , és ma , és mindenha , és ör || ég atyának és fiúnak és szentléleknek . miként  vala kezdetben , és ma , és mindenha , és ör || ég atyának és fiúnak és szentléleknek . miként  vala kezdetben és ma és mindenha és örökkül- || gem segíteni siess . dicsőség atyának , miként  vala kezdetben . himnusz . szüle gyermekszül
miként vala	82	tennek és fiúnak és szentléleknek .   . miként vala kezdetbe és ma is és mindenkoron és örö ||  atyának és fiúnak és szentléleknek .   miként vala  kezdetben és ma és mindenha és örökkül || ég atyának és fiúnak és szentléleknek , miként vala kezdetben és ma és mindenha és örökkül- || ég atyának és fiúnak és szentléleknek . miként vala kezdetben és ma és mindenha és örökkül- || ég atyának és fiúnak és szentléleknek . miként vala kezdetben és ma és mindenha , és örökkü || ég atyának és fiúnak és szentléleknek . miként vala kezdetben és ma és mindenha és örökkül- || g atyának és fiúnak és szentléleknek .  miként vala kezdetbeˊ és ma és mindenha és örökkül- || ég atyának és fiúnak és szentléleknek . miként vala kezdetben és ma és mindenha és örökkül- || ég atyának és fiúnak és szentléleknek . miként vala kezdetben és ma és mindenha és örökkül- || ég atyának és fiúnak és szentléleknek . miként vala kezdetben és ma és mindenha | és örökkü || ég atyának és fiúnak és szentléleknek . miként vala kezdetben és ma és mindenha , és örökkü
minddent wala	1	 aad senki azt hattra nem wonihattia de minddent wala minemew teetemenben leel azonkeppen ite
mindent vala	1	n ki menjnjet es főldet tőtt tengert es mindent vala mi ü bennek vagon ki bizonsagot őrőke ő
mint vala	2	 isten oli kegi elmes emberekhez . hogi mint vala mi ioth el kezdnek ottan   meg igieeri  || rt az sokaságot , elvivék őtet úgy , az mint vala az hajóban , de valának több hajók is v
mint wala	1	 lata egi leiant abrazzal igaz oliatant mint wala az ew tablaian es ez leiani tart wala e
modotta vala	1	ne . enghedelmre mykeppen (m)nemi koron modotta vala vronknac     ha veetend een ellenőm ati
mondat vala	1	 es az erdhenges mesterek atal iewendót mondat vala hogi kilemben megh nem zenneek . hanem 
mondatot wala	2	 mikeppen fel magaztatot es mikepen meg mondatot wala kel embernek fianak fel magaztatni es m || elegitwen mikent dawid profeta miat meg mondatot wala en etkembe adanak epet es en zőmiőhomba
mondatoth wala	1	tando mikoron wala be tellesődendő melj mondatoth wala profetha miath es en meg werem az pazto
mondatott vala	15	a , kihirdeték a beszédet , mely önékik mondatott vala e gyermek felől . és mindnyájan , akik  || k adattanak vala az ígéretek , kinek is mondatott vala : izsákról neveztetik a te magod . midő || k a dolgot , mely nekik e gyermek felől mondatott vala . és mindnyájan , akik hallák , csodálk || ték azt , az mi őnekik az gyermek felől mondatott vala . és mindenek , az kik hallák , csodálk || allottak és láttak vala , az mint nekik mondatott vala . és mikor eljött volna az  nyolcad nap || e sok nemzetségnek atyja , az mint neki mondatott vala , ilyen sok leszen ( úgymond ) az te ma || kedig , megértekezének az igéről , mely mondatott vala a gyermekről őnekik  . és mindenek , ki || lottak vala , és láttak vala , miképpen mondatott vala őnekik . és miután beteljesedtek vala a || t meggyógyíta , hogy beteljesednék , ki mondatott vala izajás prófétának általa . mikoron mond || ne jelentenék , hogy beteljesednék , ki mondatott vala ézsaiás prófétának általa . íme az én f ||  napiglan . akkoron teljesedék be , ami mondatott vala jeremiás próféta által ilyen módon : és
mondattak vala	3	nak , és azokon , melyek a pásztoroktól mondattak vala nekik . mária pedig magában tartja vala || hogy betölteném a három hetet , amelyek mondattak vala nekem . és lőn a nyolcadik éjjel , és a || ották , csodálkodtanak ezekről , melyek mondattak vala a pásztoroktól őnekik . mária kedig meg
mondattatott vala	1	 , kihirdeték az beszédet , mely őnekik mondattatott vala ez gyermek felől . és mind azok , az ki
mondatuala	1	nknak tiztőssegere : kaplaniaual misset mondatuala ¶ mikoron azert : ez mai zent napra iot
mondhat vala	4	njanak meheben meljet zauaual <nem> nem mondhat vala . vg hog az őnnőn <zübe> züleíe betelje || i mongia vala meg neki | merth egik sem mondhat vala egíebet annal | ennek vtanna mínd el ch || <val> la , mit kegeg az keserues anja , mondhat vala zerető fyanac , temagad meg gondoljad , || pet : az ő kerdesre nem felele mert nem mondhat vala yot ő felőlek : tanituan munket ehre ho
mondot uala	1	ene : es mondasat mellet azzonunk ellen mondot uala megh uonnja : ennek főlőtte azzonúknak 
mondot vala	14	 zúlő a fiat zúlő kit gabriel eleue meg mondot vala · kit zent ianos ő anna meheben be reke || tevl fogua keuantanak vala · moyses vgy mondot vala · vram isten ha malaztot leltem te zeme || eni  eh zent tam as ersőkot  hogí a mít mondot vala níelue uel  irasaualís meg erőssiteneíe || lekezek peter iesusnak beze deről · kit mondot vala mi előt kakas zol · haromzer ta gac meg || og bort mereitene az hordobol · melliet mondot vala neki evresnek · de maga ez saphar el me || nnem embernek : meeli haborwsagokat meg mondot vala ewneki iesꝰ meegh annak elette  ha wgi  || iesusnak igieereti kit meeg reeghen meg mondot vala zent anthal zolgaianak . mondwan . miee ||  ehseegnek mas heet eztendöi kiket megh mondot vala ioseff , es mind ez zeles vilagon el ha || meg emleközeek peter az bezeedröl , kyt mondot vala jesus : mynek elette az kakas zool  ket || zwen peter vrnak mondasarol , kyth megh mondot vala : merth mynek elette az kakas zolana ,  || ert az eztendő belí píspec vala iőuendő mondot vala · es ezt mondotta vala  mert a nepert m
mondot wala	1	é peter az edes ieswsnak bezederewl kit mondot wala neki az weegh waczorá hog minek előtte 
mondota vala	2	epen fel magaztatéc , mikepen őmaga meg mondota vala , embernec fyanac , fel kel magaztanji  || meg     egelihtet eczetet , mikepen meg mondota vala , az dauid profetanac altala , adanac e
mondoth vala	1	 megh zerzenek az yzrael ffyay , kyketh mondoth vala . mykoron azerth mynd az sokassag oth a
mondoth wala	3	emlekezek iesusnak bezederwl  hogi kith mondoth wala  peter migh tik zol addigh haromzor tag || z kith meegh reghen ioel prophetha megh mondoth wala időknek weeghső rezeben wgi mond wr ist ||  zenth katerina azzoni bezedeweel :     mondoth wala ez beteknek azt miwelkedetwel telliesit
mondothwala	1	animath bekeseegghel hogh a bezeed kith mondothwala     bee telneieek kiketh ennekem adaal 
mondott vala	36	rt az ezthendőbeli pyspek vala iővendőt mondott vala ees iool mondotta vala mert christus a  || ternek mindeneket , melyeket  mardokeus mondott vala . ki felele neki , és parancsolá , hogy || ék péter az igéről , melyet jézus őneki mondott vala : minekelőtte a kakas kétszer szóland , || z írásnak és a beszédnek , melyet jézus mondott vala . mikoron kedig jeruzsálembe volna a pá || z ember a beszédnek , melyet jézus neki mondott vala , és elmene . mikor kedig alámenne , az ||  . hogy beteljesednék a beszéd , melyet mondott vala : azok közül , kiket énnekem adtál , se || iváltképpen e szóért bánkódván , melyet mondott vala , hogy többé az ő orcáját nem látnák .  || őnek az barátok , miképpen szent ferenc mondott vala nekik . és az tolvajok istennek malaszt || k , hogy az beszédek , kiket szent atya mondott vala nekik , sokképpen örvendeznek vala . de || ttan felkele az asszonyállat , és kiket mondott vala szent ferenc neki , mindennek megjelent || lekezék péter a jézus igéjéről , melyet mondott vala : minek előtte a kakas szóljon , hároms
mondotta uala	1	ralia ez uilagra ·  mint ezt regőn megh mondotta uala dauit monduan orietur in diebus eius iu
mondotta vala	63	es ev kevztek az tolnay · kynek cristus mondotta vala az kereztsan · ma velem leez paradychom || nji vram ha alozik idvő zől iesus kedeg mondotta vala ü halalarol · ük kedeg aleitak hog alom || idó bel tólt volna . es azokat mind meg mondotta vala ioseph wranak . ki anneera irast nem tw || tewl foghwa ezt nem hallotta vala . sem mondotta vala . sem ertette vala . adam ffia -i kózzó || yle hü veensegheenek idein mykoron megh mondotta vala hüneky isten newezee azert abraham isaa || l synay hegynek pwztayaban , merth megh mondotta vala wr ysten , hogy mynd megh halnanak az p || veress tengherre , mykenth ennekem megh mondotta vala wr ysten , es nagy sok ydeyglen kerengh || ünk . wgyan teen azerth joswe mynt megh mondotta vala , es megh zabadoyttaa ewket az izrael f || varosban , es meg talalaak mykeppen meg mondotta vala hünekyk , es meg zerzeek az hoswetot .  ||  es azonkeppen megh talalak  mynth megh mondotta vala hünekyk , es megh oldozwan hütet , otta || t azok , azonkeppen talalaak  mynt megh mondotta vala hünekyk , es megh zerzeek az hoswetoth 
mondotta wala	1	t ew utanna es az helien ahol az őrdőgh mondotta wala ewteth megh talalak az monostornak ioza
mondottad wala	1	en tennen zenth profetalo zayaddal megh mondottad wala , magadnak maradal , te zent tanitwanid
mondottak vala	3	k azokon , melyeket a pásztorok önekiek mondottak vala . mária kedig magába tartja vala mind e || és megbeszélék azokat , melyeket őnekik mondottak vala a papi fejedelmek és a vének . ezek ked || k , amit az papi fejedelmek és az vének mondottak vala nekik . ezek pedig mikor ezeket hallott
mondottam vala	1	 meg -mosní  de tennőn magad teged ezt  mondottam vala kedeg az apatnac  hog soc marham vagon 
mondottavala	2	nven  azonkeppen leleek  míkeppen íesus mondottavala nekíc  es meghalkothak a vacorat  vecer || zonkeppen leleek mikeppen leleek ihesus mondottavala nekik ees meg alkotaak az vachorath vec
mondotth vala	1	k petőr wr ihesusnak mondasarol melyeth mondotth vala neki hogh miglen tyk zolna addiglan har
mondottuk vala	1	káért a mi ellenségink ellen . mert azt mondottuk vala a királynak ,  hogy az úr ereje leszen 
mondották vala	4	 találák , miképpen az asszonyi állatok mondották vala : de őtet nem látták . és ő mondá nekik || nagógából kirekesztetnék . annak okáért mondották vala az ő szülei : elég idős , őtet kérdjéte || gy találták , az mint az asszonyállatok mondották vala , őtet pedig nem látták . és ő mondá ne || onképpen találák , az mint az asszonyok mondották vala , őtet kediglen nem látták . és mondá ő
mondottál vala	1	ljesítéd én édes istenem , amit régente mondottál vala .   az én gyönyörűségem lennem emberekn
mondotuala	1	gial megh ielőnek ·  es amit ioakhimnak mondotuala ·  nekies mind azokat megh monda ·  es 
mondotvala	1	mlekőzec vronc íesus mondasarol  meljet mondotvala nekí hog míglen tík zolna addig haromzo
mondta vala	11	t , alázatosságát és az felelést , hogy mondta vala , azért jobban jelenteni  tére az kapur || zent húsvét napján megkeresé , miképpen mondta vala , és meglelé . és ez felül mondott két  || gy szent atyának fráter rufinus meg nem mondta vala , úrnak szent lelke megjelenté . azért  || ennek . és úgy lőn . mert miképpen neki mondta vala eleve , szent ferenc ugyan lőn azután k ||  aluvám azon éjjel és a masikon , amint mondta vala nekem . xi . rész . és álmot láték , és || ék , malasztjukkal feltámaszták . erről mondta vala az úristen szent jeremiás próféta szája ||  és azonképpen találák , mi módon nekik mondta vala , és megszerzék az húsvétot . és mikoro || k vala kedig a zsidók arról ,  hogy azt mondta vala : én vagyok az kenyér , ki mennyországb || egtartatik . jézus kedig az ő haláláról mondta vala , de amazok azt alítják vala , hogy álo || végvacsorán mellén is nyugodt vala , és mondta vala : uram , kicsoda , aki téged elárul ? e ||  az a tanítványi meg nem halna . és nem mondta vala jézus , nem hal meg , de : ha őtet akar
monta uala	1	vala ·  mert az napes az imadsagot megh monta uala : az uadal azert melet fokhatanak esmet
monta vala	6	 nevet őrőkeitet mert melljik angal nal monta vala · te en fiam vag : en teged ma zülelek  ||  azon modon monda amínth zent | ferench monta vala | de míkor hallottak volna apíspekők me || es azon keppen lele · mikeppen az azzon monta vala · hog zombaton eiel elev tikzokoron hol || udit hallotta vala · hog olimpiadis azt monta vala · zent margyt azzonnak · hog az fevldbe || anituaniők vgi lelek a mynt vronk iesus monta vala ő nekik es meg zerzenek mindőnőket meli ||  vigietők ezt kedig a gonoz iudas azert monta vala hogi ő heilebe iacabat neh fognaiak meg
monta wala	1	sth el arola  de maga xpws giakorta meg monta wala ew neki de maga teredelmessegeth magana
montak vala	2	ala őtet  fel tamadasanak napían : smeg montak vala ezt tamasnak  hogi addig ő nem hinneíe  || vizet ne meli edenben · es mykeppen evk montak vala azonkeppen leleek lenny zauarosnak es t
montal wala	1	m lekezzel megh az bezedrewl kith regen montal wala az ő hwganak : martanak ő felele maria 
montha wala	1	 ewrdegőt meg giőzhete ezt az pogan ees montha wala es irast rola hagiot wala veniet agnus 
monthat vala	1	m , ezeket es ezek hez hassonlatossokat monthat vala , es nagal nagubakat , az halloknac es 
monthath wala	1	enmaghadeth az ő edes zileie kedegh mit monthath wala az ő zerelmes fianak czak tené magad go
monthhatvala	1	 anjnjanac meheben · meliet zauaval nem monthhatvala  vghog  az őnnőn zúleie be teliesőduen 
montta vala	1	 peter jesusnak bezeederöl , ky ezt meg montta vala : mynek elette a'' tyk zol , haromzor t
mosot vala	1	kozik hogi az ew terdee wgian ffel cho -mosot vala . mint az tewe hata . azert az ew nagi 
mosoth wala	1	egezwen kiketh ő ken hwlla tasiwal megh mosoth wala te : pennigh azth mondod mith sirz lato
mosta vala	1	 zenth fyanak testeeth a werből vele ky mosta vala jmmar hogh el akarnaiak temetni nicodem
mosta wala	2	ki ieswsnak labait kenihwllatasiwal meg mosta wala es kenettel meg kente wala es az ő haia ||  ieswsnak eeleb kenhullath tasawal megh mosta wala ő lelkenek halalaerth azaz : bwne bocza
mostavala	1	íat vele  mínt neha magdalom belí maria mostavala meg ő zent labait ennec <vtaval> vtanna
mostawala	2	 ew wacharalek ees tanoitwani labat meg mostawala  ees edesen ew nekik predicallotw ala   ||       vele mynt neha magdalumbeli maria mostawala meegh ew zenth labaith ennek vtanna meg
mozdulhat vala	1	g altal íarvan az ő lelket chak meg sem mozdulhat vala : hamar -sagal oda fvta agapítos es lat
mulat vala	3	t · sok eyeket na gyob rezre jmadsagban mulat vala el alomnekevl · egi sororal auagi kette || i zolgalatban felette valo mer teket el mulat vala · ez soror olimpi adis azzon · mykoron  || tanítványi az júdeának földére , és ott mulat vala velük , és ott keresztel vala . kereszt
mulatuala	1	őnőket az alazatossagnak iozagaba főlől mulatuala : senki az imadsagon nalanal elsőbnel t
mulatvala	1	t volna az időben adríanos íarvala · es mulatvala az olaz -capu vcaíaba zent ianos es zen
mult vala	2	zon napiaig · mely napon ez zent zvz ki mult vala ez velagbol · ez sorort neged napi hide || pon · meli vasarnap eiel ez zent zvz ki mult vala ez giarlo velagbol · ne mevnemev frater
multwala	1	nezyk vala holotth tenneiek a pentők el multwala zombatra verrad vala elmenenek ees alko
munckalkottata vala	1	at afelsegősnec aldozatul : es gőtőruen munckalkottata vala az ő testet : es zolgalat ala terytte :
munkalkodot vala	1	zonnak leania : ky hoziv jdevtevl fogua munkalkodot vala anagy gevtretet vala kevnek kenyaual : 
munkálkodott vala	2	 ő fején , és megoltalmazná őtet , mert munkálkodott vala , és örüle jónás a borostyánon nagy örö || em a sántálót maradékokba és azt , mely munkálkodott vala , erős nemzetbe , és úr isten országol 
mutat vala	6	ak tiztessegeiert semmi keserissegőt né mutat vala sem ziueben sem orcaiaban es őrőmest ke || myndeneknek nagy bekesseggel bekesseget mutat vala · bekessegnek peldayat agya vala · mynd || ságokkal , demaga mindenkoron víg orcát mutat vala , háborulatlan elmét , mert engedelmess || tvén , demaga atyjának előtte jó kedvet mutat vala . lakozik vala kediglen az időben szenn || ák őtet , mert az ő orcája jeruzsálembe mutat vala utat . mikoron kediglen láták volna az  || . az saul kediglen mégis nagy feneséget mutat vala , ki az úristennek tanítványit szüntele
mutat valla	1	eben kesergene es semmi zomőrussagot né mutat valla de az ziz mariaiert nagi őrőmest zolgal
mutath vala	1	 haio előt megen vala  es vtath <mutat> mutath vala ő nekíc natalía lathvan hog zent adoria
mutatta vala	3	 , méz és tej az te nyelved alatt . ezt mutatta vala meg az úristen szent jeremiás prófétána || , melybe mennek vala , és önmagában azt mutatta vala , hogy messzebb menne , és rábírák őtet || tt vala . kiknek is ő magát élő testben mutatta vala meg az ő kínszenvedésének utána , sok d
mvltak vala	1	elsebet meddő volna : es mind ketten el mvltak vala ide ieket · lőn kedeg mikoron zakarias 
mvlth vala	1	fanvel leanja · asser teriedeseből : es mvlth vala sok napokban · es elt vala ü ferievel ·
mwkalkodot vala	1	ki minemew iozagoskeppen es erósseeggel mwkalkodot vala .. lucipernek ellene mondwan : kilemb k
mwlath vala	2	 yeweenek hü vrokhoz azon ydewben isaak mwlath vala az wton ki vizen az eelö es lato herre  || noythwanywal judeanak feldeere , es oth mwlath vala hü velök , es kereztel vala . janos es 
mwlatot vala	1	asernek nemzeteeböl ; ez nag sok ydöket mwlatot vala ymaran el , es hü vrawal czak heet ezte
mwlt vala	7	ll chonth akadot vala ew torkan . es ki mwlt vala . es le esween ew labai elóót keri vala || iaak . kiknek ew feiedelmek imaran kiwe mwlt vala ; es yeweenek hoziaa eegie -tembe es va || onda zent ber . ki imaran azon napon ki mwlt vala . nagi dichóseeggel .. ime az liban hee || olna .. maga imaran harom zaaz eztendei mwlt vala el ; m ert varia vala az eeiet el iewni || enwedneenek az attiok kedeegh imaran ki mwlt vala . zent . kelemen pispek ees el iewe ve  ||  hallottat ki zent kereztt seeghnel kil mwlt vala kiwe . kin anneera el keseródek hogi ne || mongiaak hogi az ew kisded ffia ki kiwe mwlt vala .. mieert azon kopor soban helieztetót 
mwlth vala	1	s azon be menetiwel : drusianat ki kiwe mwlth vala ez vilaghbol ffel tamaztaa wrnak neweeb
mwlth wala	1	lnanaak merth immar az zewrzeth ora eel mwlth wala megh izene zenth katerina azzoni hogi n
mwnkakat walla	1	deig oztan hat egh honapig fewlden nagi mwnkakat walla es ew nagi sokat predikalla es az wtan 
mwnkat wala	1	nt walla az sidokthwl merth eretwnk sok mwnkat wala es az ewtan ewnen keien meg hala es igi
mwtat wala	3	wak wise li wala ewtet es az benna wtat mwtat wala neki es ez keppen kwdwlwan sok penzt le || ondwan az haio elet megien wala es wtat mwtat wala ew nekik natalia : latwan hogi zent add || wala es egi seregh mas elewth fwtamasth mwtat wala es mindennemw iatekoth meg teznek wala 
mwtath wala	1	az betegh nagi ewremeth es tiztessegeth mwtath wala iegiekwel kikwel teheti wala es melieth
mwtatot vala	1	ketten , es ywtanak az herre kit hüneki mwtatot vala wr isten , es oth  oltarth zerze , es f
mwthattad wala	1	es az sidok kiknek the nagi zerelmedeth mwthattad wala theghedeth megh foghanak es megh kőthőz
mykeenth wala	1	h atianak ees finak ees zenth leleknek  mykeenth wala kezdetbe ees immar ees myndenkoron ees 
mykenth wala	1	eeg atianak ees finak ees zenthleleknek mykenth wala kezdethbe ees immar ees mindenkoron  ee
myndent  vala	3	hüneky . annak okaert mondom tynektek : myndent  vala myt ymatkozwan kertek , hyggyeetek  mer || neky : meegh egy zykseghed vagyon rea : myndent  vala myt byrz , el agy , es zeghenyeknek ozz || ykeppen enghemet  azt vgy halgassatok , myndent  vala myth zoland tynektek . lezen kedegh myn
myndent vala	3	 heyyaba el mwlny az ew bezeedeeth , de myndent vala myth ygyert awagy fogadot wr ystennek , || tened valaztand , es azon penzböl veegy myndent vala myt kewan the lelked eetelth , ytalth , || leleenek azok josweenak , es mondanak : myndent vala myt paranczoltaal mynekünk , te zol gay
myndenüth vala	2	 nemzettre ystennek törweenye zerenth , myndenüth vala hol az yzrael ffyaynak lakozasok leend  || dalatokban : es ellentök garazdalkodnak myndenüth vala meely feldön lakoztok . es vala myth ew
mynket vala	1	ynketh . es twggyok , merth megh halgat mynket vala myt kerünk , twggyok azth es  merth kee
mynt vala	2	ak kal meg gyonuan az dolgot azonkeppen mynt vala · meg zabadula istennek malaztya mya my || amada ollyan proffeta tovabbaa izraelbe mynt vala moyses , kyt ysmerne wr ysten zynrel zy
mynth vala	1	 . az megh ölthnek rokonsaga es közelee mynth vala hol megh talalangya , meg öly ewteth . 
márta vala	1	a . és egynémely asszonyi állat , kinek márta vala neve , házába fogadá az jézust , és az 
mártíromságot valla	1	szegénységbe való bővelkedés . ez ilyen mártíromságot valla amaz egy özvegyasszony , kinek csak két
mérték vala	4	velem szól vala , egy arany nádból való mérték vala , hogy megmérné a várost és annak kapui || on , és annak , aki rajta ül vala , egy mérték vala kezében . és szózatot hallék az négy le || aki énvelem szól vala , annál egy arany mérték vala , mint nádszál , hogy megmérné az város ||  , közel száz font fér bele .  . ez kis mérték vala , mellyel egy napra való abrakot adnak 
mét vala	1	czupa felden fekzík vala ameli napon el mét vala : holot míndenkor el sir vala es ezt ha
míath vala	1	esus crístusnac kepe  kí nem embőrí kez míath vala alkotvan golcba zerezven  no mícoron od
mögött vala	1	észt sanctának hínak . az második fedél mögött vala az sátor , melyet sanctum sanctorumnak 
múlat vala	1	pal a templomban , éjjel pedig kimenvén múlat vala a hegyen , mely olajfák hegyének hívatt
mőnth vala	2	s mene ő hozyaia meeglen ihesus     nem mőnth vala a varoskaba de meegh azon helyőn vala a || de meegh azon helyőn vala a howa eleibe mőnth vala martha az sydook kyk vele valanak az ha
mőt ualla	2	 :¶  hetedzőr : confessorokual es erdő :mőt ualla : mert pispek uala es : mindőn pispek c || vannak őzuegőc : az őzuegőkkel es erdő :mőt ualla : mert ez zent : ianos    őzueg es uala
művelhet vala	1	 az ő rokoni és családi között . és nem művelhet vala ott sok csodát , hanem csak hogy kevés 
művelkedtek vala	2	úságot mondta ,  és       mint gonoszul művelkedtek vala ő felük ellen , hogy tennének mózesnek  ||  megmondnak őneki mindeneket , melyeket művelkedtek vala , és tanítottak vala . és mondá jézus ő
művelte vala	1	 , hogy meglátná az asszonyt , mely azt művelte vala . az asszonyállat kedig , félvén és res
műveltek vala	1	kik a háborúságtámasztásba gyilkosságot műveltek vala . és a nép , felkiáltván , kezdé kérni 
ndotta uala	1	elmeze vele : dauid kyralj ezt meg mo : ndotta uala : salamonnac hog micoron ő kiralj lőnne
ndotta vala	1	 varosba · es meg lelek mikent iesus mo ndotta vala ünekik · es pascat zerzenek est leven k
neemwlt vala	1	 az zent angial zawanak nem hiw een meg neemwlt vala . es aldot ffianak malazttia miat megh 
neezhet vala	3	ran az nagy veenseghtwl , es tyztan nem neezhet vala . es mikoron hozia vitte vona , megh öl ||  zeghetöt vala , es semykeppen ffel nem neezhet vala . mykoron ezth latta vona jesus , hozya || ldön , sem feld alat , de senky rea sem neezhet vala . en kedeegh nagyon syrok vala raytta .
neezót vala	1	segheedseegneel kil ? awagi ffel ze mel neezót vala kire mint mastan teeznek ez vilagnak ff
nehezedet vala	1	nak vegeen · es jollehet hog testel meg nehezedet vala · de maga az clastromnak prioraual es f
nehezedet wala	1	z wr istennek zolgalattiara ki immar el nehezedet wala az nagi betegsegnek myat ta ees mindenk
nehezoltek vala	1	 lele üket alottok ban mert ü zemek meg nehezoltek vala : es nem tvgak vala mit felelnenek ü ne
nehezúltek vala	1	ad vala crístus tanítvaní alom mía megh nehezúltek vala sido nepec gonossag mía megvacultanakva
nehezőlt vala	1	et <all> alottokban : mert ü ze mek meg nehezőlt vala es üket meg hagvan · esmeg el mene · es
nehezőltek vala	2	leele őket aluuan merth ő (r)zőmők megh nehezőltek vala ees nem tugyakvala mit felelienek ees ő || das vigadvala christus thaneitwany megh nehezőltek vala sido nepek gonossagh mia megh fakultak 
nehezőlthvala	1	ne  lele üket hogh allonnanak  mert meg nehezőlthvala az ő zőmek  monda simon petőrnek · simo
nemzet vala	2	polló nevű zsidó pedig , ki alexandriai nemzet vala , ékesen szóló férfiú , juta efezusba , || ott volna , mely aquila pontuszból való nemzet vala , és nem régen jött vala olaszországból
nemzettek vala	1	 meg eleuenevdeek : es az kevuet kibevl nemzettek vala az faidal mak ev veseiben ki vete · hog
nemzettetett vala	1	s szíriának és föníciának tartományából nemzettetett vala , és kéri vala őtet , hogy az ördögöt k
nemült uala	1	lesege  a hozzú korsa   gnak miatta meg nemült uala  de maga a hallasnak aíandokat  el nem 
nethalanthal wala	1	oczasswnk firfiakath izraelnek hegieire nethalanthal wala meli leelek ragatta el az iesust mikepp
neuekevdevt vala	2	ermeksegetevl fogua evrdevgy tudomanban neuekevdevt vala garbon chas vala · mert mykoron me(e)g  ||  bizonnal giermeksegetevl fogva ev vele neuekevdevt vala az irgalmas sag : kivel ev maganak gevh
neuezet vala	1	erz et vala az teremtet alatokrol . kit neuezet vala fra ter napnak enekenek . es azt ada ke
neueztetevt vala	1	levl vetetevt vr istentevl : az ev atia neueztetevt vala felixnek az ev ania johannanak : ezekne
neueztetheth uala	1	s zenth leanzo tirus newő varasbol : ki neueztetheth uala christinanak : vezetek newzerenth splen
neueztetít vala	1	hanem eg zenth embőrt  mel ameltosagnac neueztetít vala papaía · es heleben zentőle de míert ho
neueztevala	1	t ísten a bewseggel gimőlcőző olaifanac neueztevala az en neuemeth iai engőm bodogtalannac 
neveltetett vala	3	ndenektől .  és jöve názáretbe , holott neveltetett vala . és az ő szokása szerint beméne szomba || dessel , a negyedes fejedelemmel együtt neveltetett vala fel , és saul . midőn az okáért ezek az || naén , ki az heródes tetrarkával együtt neveltetett vala , és az saul . mikor azért azok szolgál
neveztetett vala	2	ndejében ige jelentetett dánielnek , ki neveztetett vala baltazárnak , nagy ige és nagy erősség  || , nevezék az ő nevét jézusnak , melynek neveztetett vala az angyaltól , minekelőtte ő fogantatné
neveztettek vala	3	iben immár a két nemzetek , kik júdának neveztettek vala , fogságban vitettenek vala el , dániel || ben pogányok lévén körülmetéletleneknek neveztettek vala azoktól , akik testi körülmetélésnek ne || gányok lévén , kik körülmetéletleneknek neveztettek vala , attól , aki neveztetik körülmetéltnek
neveztettet vala	1	nevezteték az ő neve jézusnak , mellyel neveztettet vala az angyaltól , minek előtte  fogantatné
newekedeth vala	1	s onnan yevee nazarethben , hol oth fel newekedeth vala , es be menee hü zokasa zerent az ynnep
newelt vala	1	i giőniőruseguel zwlt vala ilien edősőn newelt vala meg kőtőztetőt    volna sephettetőt tag
neweltetót vala	1	z oltaar elót hol azzoniwnk maria ffeel neweltetót vala niakaat vagaak : senki nem lath wan . m
newethek wala	1	iethek thi io hireteketh thi io hiretek newethek wala mineemő dohossagal megh ne fekethwltess
newezót vala	1	 orzagban geisa . es lazlo kiket ew ees newezót vala az ew reeghi ósinek newókre . harmad ff
niert vala	1	 ki jev ueen · istennek jo teteleet kit niert vala ev fianak halottaibol valo fel tamaztas
niomorit wala	1	as es ha mikoron hirtelen walo alom meg niomorit wala az mezithelen fewlden alik testnek heli
niomoroit vala	1	esseeggel senkit hatalmassaggal meg sem niomoroit vala .. de nagi isteni igassagban eelween  m
niomorotthak wala	1	t meg keserettek wala zegheniek es megh niomorotthak wala az pokolnak zerniw lathasokbol es az po
niomotot vala	2	 . mieert hogi ki izetót vala orzagabol niomotot vala gallia orzagban es allot vala be zent b || e , merth deel felee lakozik vala es ki niomotot vala az mezöre gondolkodni nap enyezeth fele
niomta vala	1	leuenehti · es az ev aniat ki evtet meg niomta vala · ez rettene tevs <n> gonoz hyrbevl zem
nitotta vala	1	 veernek italliara az ew zaiaat meg nem nitotta vala .. sem az tewisk<nek> teremteesnek atok
nittatot vala	1	et fel emeluen es meeg az zekren megnem nittatot vala : kiben zent damancos atiank nak teste 
nittavala	1	z sarth chenalta vala ees ő zőmeit megh nittavala     azerth esmeghenth keerdyk vala őtet
niwghot   vala	1	 egi erdőn setetwleneek az nap immar el niwghot   vala ewk meg ees bwdosnak wala wtat nem tala
niwgot vala	1	 eetet itat vala . rw haaz vala  ferezt niwgot vala . wgi hogi lassan lassan wgian termeeze
niwgot wala	1	y hannaia el temetni mert imar a nap el niwgot wala es móda zét ianos a ziz marianak azonjó
njert uala	1	iste nnec ő zent malaztiat : kit embőr :njert uala : istentől ő bineből ki teressel : az :
njomoritotvala	1	tvala · es a nag keserúseg olj ígen meg njomoritotvala  hog az en kőnjves zemeimet fel emelem 
njomorodot vala	1	t vennye : mel illen nagh felelőmbe meg njomorodot vala vg hog ereiet es zynet elueztőtte vala 
nyelt vala	1	z sarkan meli az fratereket latasban be nyelt vala · annak vtanna azokat be nye le tetemen
nyerhet vala	1	ágon bír vala , egy cseppenet vizet nem nyerhet vala az másvilágon . miképpen urunk krisztus
nyerkevdevt vala	2	oron ez velagban volna meeg · jgeen gie nyerkevdevt vala · velagy enekeknek hallasa ban es enekl || nta vala · hog ez fele heetsagogban gie nyerkevdevt vala · meg betegevdeek ez frater nagy nehez 
nyert vala	2	rt minekelőtte elvitetnék , bizonyságot nyert vala , hogy kedves lett volna az istennek .  || e más helyre vitetnék , tanúbizonyságot nyert vala , hogy kellemetes lett volna az istenne
nyertek vala	1	ala evrevmekben · hog el menni aldomast nyertek vala · syrnak vala    nemeliek banatyokban k
nyertetek vala	2	isten népei vagytok , kik kegyelmet nem nyertetek vala , most kegyelmet nyertetek . szerelmesi || agytok , kik régenten irgalmasságot nem nyertetek vala , mostan irgalmasságot nyertetek . szer
nyittatott vala	1	ására , jóllehet nekem az úr által kapu nyittatott vala , mindazáltal nem volt lelkemnek nyugal
nyomorgatta vala	1	rtitek meg egymást ? de az ki méltatlan nyomorgatta vala az ő atyjafiát , az mózesnek intését me
nyomoroytotta vala	1	 zaaz sarross zekeree , es felette megh nyomoroytotta vala izraelth hwz eztendeegh . vala ke deegh
nyomotot vala	1	em twgya vala  ky vona , merth jesus el nyomotot vala az sokassagh kezzöl , kyk oth valanak .
nyomtatta vala	1	igazíthatja . újszigetben abádi benedek nyomtatta vala 1541 . esztendőben .  
nyouitottam uala	1	stosnak embőrre letet es amikepen en ky nyouitottam uala kezemet az almara ugan  bizonitom monda
nyugodt vala	1	é , mely őneki a  végvacsorán mellén is nyugodt vala , és mondta vala : uram , kicsoda , aki
nywgot vala	1	eret vala jesus , köwethween , ky el es nywgot vala az veegh vaczoran jesusnak meellyen , e
nywgottak vala	1	 teeweek az kapwth . meegh kedegh el né nywgottak vala , meene ffel hozyayok raab azzon az haz
nézhet vala	5	hatja vala fel a könyvet , és senki nem nézhet vala abba sem földön , sem a föld alatt . és || örbedett vala , és teljességgel fel nem nézhet vala . kit midőn látna jézus , hozzája hívá  || tt vala , és mindenestül fogván fel nem nézhet vala . kit látott volna jézus , hívá őtet őh || görbedett vala , és semmi módon fel nem nézhet vala . melyet mikoron jézus látott volna , h || atja vala fel az könyvet , és senki nem nézhet vala arra , sem az mennyországban , sem az f
níerte uala	1	l  kereste uala  anne ra  mínt ístentől níerte uala  az ő tudoma níat imacagaual | ameh enn
nőth wala	1	abol myerth haywnk es zakalwnk igen meg nőth wala , haywnkat megh ereztők , ez keppen    
odagyűltek vala	1	, szólánk az asszonyi állatoknak , akik odagyűltek vala . egy asszonyi állat , pedig kinek lídi
odahívta vala	2	a kenettel . látván ezt a farizeus , ki odahívta vala őtet , mondá ő magába : ez ha próféta v || ztaltatik . monda kedig annak , ki őtet odahívta vala : mikoron ebédet avagy vacsorát szerzes
odajött vala	1	tősnek , nem vala velük , mikoron jézus odajött vala . mondának azért neki a több tanítványo
odajöttek vala	1	ba , íme , sok vámosok és bűnösök , kik odajöttek vala , leülének jézussal és az ő tanítványiv
odament vala	1	s mind az egész nép , mely nézni együtt odament vala , hogy látá azokat , amelyek lőnek , ve
odavitték vala	1	cséretére laknia . de az világiak , kik odavitték vala az barátokat , vágának ágakat , és az á
odozot uala	1	da az eg papnac attia :fiarol : kit meg odozot uala nag bu : czuual : karhozec mert nem ual
ohayt vala	1	desevkben ·:- harmadzer syruan fazkodyk ohayt vala · negyed zer aytatosson imadkozyk vala 
ohaytuala	1	mat : es ezőket gakorta monduan nehezen ohaytuala : ezt a pap ezebe veuen hyzelkőduen kes
okaert vala	3	g nekevl : nem restevn tanolni : ki nek okaert vala oda bochatvan : el hagivan az hetsagoka || anak test zerent valo eeleteere . annak okaert vala mikoron az eedes zeep zilótteet emtette || nt kereztffanak ge zedelme miat . annak okaert vala hol lattiaak az tiztwlatlan leelkót az 
olt vala	1	hog az malazt meeg egye bekben es · meg olt vala menden go noz keuansagot · chak az zvz 
oltotta wala	3	eth : chontodath : weeledeth : mind meg oltotta wala : en nag bineimnek meelseegebewl : zaba ||  ziwedeth chontodath welewdet mind megh oltotta wala . en nagi  bwneimnek melseghebewl zabad || wedeth , czontodath welewdeth mynd megy oltotta wala , en nagy byneymneek meelseghebewl zaba
oluadoth vala	1	tol fogua . az iesusnak zeretetiben meg oluadoth vala . es w hozza czudalatos kőniőrőletesseg
oluasot vala	1	l serkenueen · az kyket az <k> leuelben oluasot vala · azokrol tellyes seggel meg emlekevzee
oluastat vala	1	oltnak men den napon az ev vraert myset oluastat vala · es ad vala egy kenyeret · egy meer te
oluaztotta uala	1	őkőn uala kőniőrü letősseg · annera meg oluaztotta uala  az ő zíuet  hogi egi napon sem ezik va
olvashatta vala	1	 különb nemzetekhez . valamely nemzet   olvashatta vala , és hallhatta vala nyelveknek különböz
olvasta vala	2	apon asszonyunknak zsolozsmáját meg nem olvasta vala , és az szent egyháznak egyik szegébe m || esebben , mert az prófétáknak könyvükbe olvasta vala , hogy ez világnak megváltója szűztől v
olvastauala	1	 kedeglen őltőzec ala valo ruhaba  mert olvastauala vronknac mondasat 249r kí vgmond  ne ak
olvastavala	1	kedeglen őltőzek ala valo ruhaban  mert olvastavala vronknac mondasat  kí vgmond ne akariat
olwasta vala	3	g irwan . azzoniwnk ziz maria giakortaa olwasta vala . annak okaerth iol hizi vala . es vari || la mimodon lenne . mert sem irasban nem olwasta vala . sem zent angial -twl nem ertette vala || lgalhatna ewnekik mig eelne  azt kedeeg olwasta vala zent isaias proffetanak keniweeben . ho
olwwasta wala	1	nha anne pogá mestereknek keniweket nem olwwasta wala ew elteben mikoron kedig ewneki harminc
omloth vala	1	ra el taglak  hogi meeg  ah belies . ki omloth vala  sle eituen ozton  konczonket el aka ra
onnét vala	1	 szederfára , hogy meglátná őtet , mert onnét vala előmenendő . és mikoron az helyre jött 
orditvala	1	gvan · fohazko dic vala es nag sirassal orditvala   49 mondvam ¶ o melj igőn sokat mvncal
országlott vala	1	endő után megölettetvén , ki perzsiában országlott vala perzsiaiakon megölettetvén masszagétaia
orzagaat vala	1	ent veerevel meg valtot es meg zentelth orzagaat vala minemew ellenseeg el ne foglalnaa ; mik
orzagat vala	1	iz viteznek feiedelme · ki es isten nek orzagat vala varo es batron be mene pilatoshoz · es 
ostorozot vala	1	zon pokolbeli erdeg kit ew annak elette ostorozot vala . nekik ieleneek egi fekete germek kepe
ostoroztattal wala	1	el wala khe ozlophoz khe teztettel wala ostoroztattal wala nad dal zent feied werettetik wala . es
oszlat vala	2	ös ember nem teheti e jelenségeket ? és oszlat vala őközöttük . mondanak azért ismét a vakn || rancsolatot vettem én atyámtól . és úgy oszlat vala a zsidók között e beszédeket . mondnak 
osztogat vala	3	lekedetekkel és almizsnákkal , melyeket osztogat vala , gazdag vala . lőn kedig azokban a nap || ekedetekkel és alamizsnákkal , melyeket osztogat vala . törtenék pedig az napokban , hogy bet ||  háza népével egybe , és sok alamizsnát osztogat vala az községnek . ki mikor szüntelen könyö
ot uala	1	  de aiexandríanak nőmőssi kőzzüi tamad ot uala  kih a kereztíen hídben  ígen alhatatos
ot vala	15	a ev fyanak az emleyt · azert nem lehet ot vala mykeppen valo el evzes · holot evzve fo || zatot zent dorothea azzent · me lyet az ot vala zent pispek meg kereztel veen · ada evn || eseből a gíermők iesussal egiptomba fut ot vala · es ot lakozek het  eztendeíg · migh e || sat  de miert meeg a halal  meg nem all ot vala . ismegent processíot zerze  hogí a var || egző galileai kanaban : es iesus anjnja ot vala es · iesus es hivatalos lőn · es ü tane || deneknek latasara es chodalkozasara kik ot vala nak · evnen maga es az fevldtevl ma gas || eues kenieret ki hozni az pynchebevl ki ot vala · es az frate rek vig zozattal el monda || g evte labat az zentelt vyz edenehez ky ot vala · es az er deg le esuen · ketelen el ey ||  myklos pispek · es sok zent doctorok · ot vala bodogsagos zent fe renc es · az ev zerz || hektwl , ffel feyteek a'' pallasth  hol ot vala , es azonkeppen eleybe boczatak a' nozo || nek galyleanak kana newö varasaban , es ot vala jesusnak annya . oda hyvattateek azert 
oth vala	3	 es be menwen , yar vala jerikoban . es oth vala egy zakeus newö ember , es ez vala  fey ||  | ferench es be mene parísba mert akor oth vala apapa | es mínd meg monda vronk | íesus || íaba  azzonjonc maríanac   292v kepe kí oth vala az eghamonda az eghaz őrízőnec  hozd az
oth wala	1	nak es twlaidon ewnen zerelmenek iegize oth wala istennek zwleie azzoniwnk zwz maria es 
othvala	1	elagnac bírodalma ·   mert az en lelkőm othvala holoth az en íezosom vala · es ínkab ü 
ott vala	23	saga  zent agoston meg . mykeppen lehet ott vala mi nehesseeg awagi termeezetnek terhes  || terhes volta . hogi ha ennen zemeelyere ott vala . ki mynd az egheez termeezetót <terhó> || emben . dauidnak varasaban . miert hogi ott vala attia nak órókseege es nemzetseege  azt || neenek . kik kózót zent damonkos atiank ott vala . mi -ert hogi kiwalthkeppen valo <zerm || wta moson newő varban es posonban . hol ott vala nak annia es felesseege : lathwan azeer || ek zent angialnak vezerleese miat . hol ott vala egi kiralne azzon ki nek luppa vala new || politus feiedelemnek temleczeeben . hol ott vala egi lucillus newó ember . ki sirtab an  ||  kána nevű városába , és jézusnak anyja ott vala . hívattaték kedig jézus is , és az ő t || geríte a koporsó ajtajára , és elméne . ott vala pedig mária magdolna , és a másik mária || apon menyegző lőn galileai kánában : és ott vala a jézus anyja . elhívattaték pedig jézu || t jákob az ő fiának , józsefnek adott . ott vala pedig a jákob kútja . jézus azért megfá
ozlot vala	1	eg ternek vala ev hazaiok ban · mert el ozlot vala nemev nernev rnalazt · az ev orchaia ba
ozlottak vala	2	azert meg azt tewee hogi kik akkoron ez ozlottak vala . cristus iesusnak zent hyti miat esmeg || n erek eelettre . azok kedeg , kyk kywe ozlottak vala az haborwsaghban , ky tamadot vala zent
ozt vala	1	ngak neked mikoron felseg nemzeteket el ozt vala : mikoron adam fiait : meg valaztja val
oztak vala	1	margyt azzont · azert hog evneki oruost oztak vala az ev vallanak faidalmaert · <s> esmeeg
oztogat vala	4	 az cristus iesus zegheninek bew kezzel oztogat vala : esm -eg wgi olwastatik eeleteeben hog ||  ennek okaírt kegek temerdeki sok penzt oztogat vala ístennek zolgaínak : ielesben az zegene || nnye : bizonaba meneuel tőb alamiznakat oztogat vala : anneual inckab isteni zerzesből : beu ||  etkeket : es egeb züksegőket : őrőmest oztogat vala :   ennekfőlőtte az ő halalanac napyat 
oztogatta vala	1	ert imaran mind cristus zeegeninek <az> oztogatta vala . teeb az eegi palasttia naal nem vala 
oztvala	1	fogatkozotvolna husth saitoth · es hait oztvala  őzuegőknec· es aruaknac annjoc vala · 
palantalt vala	1	 abrazot vala . gen iij : es io kertben palantalt vala . gen ij : hogi ffel newekódween . es z
palantaltatotvala	1	mőlcőth · mícoron zúletheek crístus  kí palantaltatotvala fogantathasa coron  az agarol lee zedet
palantalth vala	1	 es len az ember eelö lelkes allattaa : palantalth vala kedeegh wr ysten gyenerüseeghnek parady
panaszoltak vala	1	 betölteté . és az jobbágy urakat , kik panaszoltak vala rá atyjafiának , eleve hívatá , és ez n
paraczolt vala	1	 es ekösseeghere , kyketh mynd wr ysten paraczolt vala moysesnek , kyk mykoron naponkeed mwkal
parancholt uala	1	: es álla a helire ahol zent xpina neki parancholt uala es ezeketh neezuén a biro . igen meg ie
parancholta vala	1	el menenek  mierth kedeg az feiedelm    parancholta vala ewteth tizenketh napig etelnelkewl lenn
parancoita uala	1	a nekih  mert vristen : ő tőruenben igi parancoita uala  sez tőruentis | beh akara ma vronk ies
parancolt vala	4	elagbol . a sido nőmős foglio kat kiket parancolt vala le vagatní  az ő huganak · azokat mínd  || gapítus mínd ezőket  kíket nekí az apat parancolt vala · es be víue smaragdost a maganacvalo c || oznac vala : varuan mikepen vronc jesus parancolt vala őnekic  vronc jesus ke : mend a kőzőnse || t meg ielente : melleket az ő fia őneki parancolt vala : es kere őket hog őrizneiec az ő teste
parancolta uala	1	on lőn  mert ő tőruenbe az vristen  meg parancolta uala  moí ses profetanak zaia altal  hogi va
parancoltatot vala	1	eg tíztulna | vagí lelők zerent zoluan  parancoltatot vala azert  eh dolog  hogi meg íelőntessek  
parancoltauala	1	emelne az germőkőt istennek előte eztes parancoltauala touaba uristen : hogha az azzon : ol ka
parancoltvala	2	 megkereztőlkőd<n>ec · es az zíz míkent parancoltvala mínd meg zerzek  vrsolanac atia míndőnt ||  · kiről  auag kíuel adamnac ísten elní parancoltvala  hog kíuel ha adam elth volna soha hala
parancsolatunk vala	1	ncsolatot írnék teneked , hanem , amely parancsolatunk vala kezdettől fogva , hogy mi egymást szere
parancsolt vala	22	re , és tőn mindeneket , melyeket őneki parancsolt vala . és mikor boász evett volna , és ivott || zámlálá a férfiakat kimenetben , miként parancsolt vala neki király . százhúszezer vihető gyalo || ré , és eresztvényüket kivagdalá . mert parancsolt vala annak nebukadnezár király , hogy  földn || lynak parancsolatjára , kit a meddőktől parancsolt vala , jöttét megutálá . azért a király megh || ynak parancsolatát , kit a meddők miatt parancsolt vala tenni , nem akarta vala . és felelé nek || i ő népét és ő hazáját , mert mardokeus parancsolt vala neki , hogy ez állatról mindenestül ves || ámánt imádják vala , mert a császár úgy parancsolt vala őnekik . mardokeus csak önmaga nem hajt ||  tőn mindeneket , melyeket őneki eszter parancsolt vala . kapitulum ötöd  harmad napon kedig öl || a volna . és király vevé a gyűrűt , kit parancsolt vala ámántól megvenni , és adá mardokeusnak  || et új követségekkel elölkelnék . kiknek parancsolt vala király , hogy a zsidóknak szólnának min || enni , és melyeket mardokeus levelekkel parancsolt vala tenni . mert ámán , hamdatának fia agag
parancsolta vala	16	vivék őtet ő szolgái a hajlékban , kibe parancsolta vala . és midőn bemene , kéretezék , hogy sz ||  xiii . napján , és megírattaték , mint parancsolta vala ámán királynak minden fejedelmeihez és  || levelei megfeddessenek ,  kikkel azokat parancsolta vala elveszteni királynak minden vidékében . ||  miképpen az sáska , és miképpen király parancsolta vala , az országokat mind elgyőzé , és mind  || vivék őt az kincstartó sátorba , holott parancsolta vala őt lakoznia , és minek előtte bement vo || nvén ekképpen cselekedének , mint jézus parancsolta vala őnekik . és elhozák a szamárt és a vehm || n a vemhet ? kik szólának nekik , amint parancsolta vala nekik jézus , és elereszték nekik . és  ||  . és mellém vevém az öt férfit , amint parancsolta vala nekem , és elmenénk a mezőre , és ott m || úgy cselekedék , az mint neki az angyal parancsolta vala , és elvevé ( máriát ) feleségül . és n || i , és úgy cselekedének , az mint nekik parancsolta vala jézus . és elhozák az szamárt és az ő v || tételének sátora , az pusztában , amint parancsolta vala , aki mózesnek mondotta vala , hogy csi
parancsoltatott vala	1	 , hogy meghirdetné azoknak , miszerint parancsoltatott vala neki istentől .   a bűnnel , mellyel bű
parancsoltál vala	2	k , sem tartottuk , sem tettük , miként parancsoltál vala minekünk , hogy jól lenne minekünk . az || kor akképpen akarék felelnem , miképpen parancsoltál vala . de engemet isten szóltata ő akarata s
paranczolt vala	3	a zolathlan azokban , kyket moyses megh paranczolt vala , de myndent meg magyaraza az izrael ne || czak egy ygheet es , kyket wr isten meg paranczolt vala moysesnek . mynd elveve azert joswe az  || ahoz , mert bel tellyeseythee  kyt neky paranczolt vala . nem aloytom . azonkeppen ty es , myko
paranczolta vala	29	ök , ki meene el azerth abram mynt megh paranczolta vala hüneky wr ysten , es meene el hü loth e || telee hüketh ottan azon napon mint megh paranczolta vala hüneki wr isten abraham kedegh ennen ma || elee hütet niolczad napon mikeppen megh paranczolta vala hüneki wr ysten , monda azert sara mewe ||  es azonkeppen teenek , mynt ysten megh paranczolta vala , fel veve aaron hü vessöyeeth farahona || l sem boczataa yzraelth mynt ysten megh paranczolta vala . tyz cap . es monda wr ysten moysesnek || es wgy teenek az yzrael ffyay mynt megh paranczolta vala wr ysten moysesnek , es ky mynd hü zomz || es kezülettre hoznanak , mykeppen megh  paranczolta vala moysesnek wr ysten : myndent wgy teenek || yomoth then hü feyeeben , mykeppen megh paranczolta vala wr ysten , es elöwe veve az zentölö ola ||  wgy  teenek az izrael ffyay mynth megh paranczolta vala wr ystennek moysesnek . masod cap esmeg ||  ffyay kezzee zamlaltathwan , merth wgy paranczolta vala wr ysten moysesnek . es mynd wgy teenek || d wgy teenek az yzrael ffyay mynth megh paranczolta vala wr ysten eünekyk . harmad cap ezek aaro
paranczoltam vala	2	anem hogy az ffarol eettel , kyröl megh paranczoltam vala hogy ne eenneel , es eettel ? adam es m || , es eettel az fanak gymelczeeben kyböl paranczoltam vala teeneked hogy ne eennel . athkozot az f
paranczolth vala	3	seghes yzrael ffyaynak , kyket wr ysten paranczolth vala . tyzen heet cap monda esmegh wr ysten  || yth , myndenek eleybe vetee kyketh megh paranczolth vala ewneky wr ysten . hwzon negy cap megh b || l ffyaynak azokath kyketh mynd wr ysten paranczolth vala : mynd  az feyedelmeknek , es tyz nagyo
paranczolth wala	1	azarnak paranczolath tiath merth czazar paranczolth wala : minden embernek halalnak gietrelmenek
paranczoltta vala	1	 mas kezet az yzrael ffyay , mykent meg paranczoltta vala wr isten joswenak , ky ffel gyoytaa az 
paranezolt vala	1	na meene az herre kit hü neky ysten meg paranezolt vala . harmad napon azerth ffel emelwen hü z
parazt vala	1	arom rendbeli eelete zerent mert elezer parazt vala . de az wr isten malazttia akkoron ees 
part vala	1	 egynémely helyre jutánk , melynek szép part vala neve , melyhez közel vala az laszája . 
pecsételtetett vala	1	vül beiratott vala , és hét pecsétekkel pecsételtetett vala be . és láték egy erős angyalt , ki nag
peeldaztatoth wala	1	keninek hethwé ketthőd rezeeben ki megh peeldaztatoth wala meegh reeghen nagi ighassaghban wil bee
peldat vala	1	 ugyan erről irya eg aitatos doctor egy peldat vala egy neminemő zerzetes zent atya : ky my
peldath  vala	1	erről yr nemy nemő doctor egy ygen zepp peldath  vala vgy mond nemetorzagban nemy nemő azzony
peldaztatot vala	1	mal az ő malaztjanak zekihez · mert meg peldaztatot vala ez otőruenben mint vagon meg irua harma
peldaztatot wala	1	eenniei wdwarnak lakodalm aban . ki meg peldaztatot wala iwd it azzonion reeghi idóben iwdit xv 
peldaztatotvala	1	lmal az ő malaztíanac zekíhőz  mert meg peldaztatotvala ez o tőruenben  mínth megvagon íruan ha
pevkdevstek vala	1	elegyevd veen az vtalatos nyallal · kyt pevkdevstek vala az ev keuanatos orchayara · vgy hog az 
plántált vala	1	 : és bevitted őt paradicsomba , melyet plántált vala a te jobb kezed , minekelőtte a föld el
plántáltatott vala	1	 ki királyi öltözettel és kézzel ékesen plántáltatott vala . és mindenfelől sátrak függesztettenek
poklossitotak vala	1	es fia czak alig esmerhete meg miert el poklossitotak vala a nagi pőgdősesőkel es nagi ohaitassal 
prdikallotwala	1	k igen bizomwala azokhoz kiknek edessen prdikallotwala ees kiknek ew betegith meg wigaztottawa
predath vala	1	yl , es apro gyermeknel kyl , es mynden predath vala myth az varashan talalhacz , ozz''ad el
predicallott vala	1	uezeytenk iesus az elevt es edesde devn predicallott vala az taneytuanyoknak ·  de maga nem oluas
predicallotta vala	1	tik hog megh fezeitesseek maga giakorta predicallotta vala megh nekik de ma veghezwen neged napon 
predicatorokat vala	1	egie  neha kedeeg meg bewói -ti az zent predicatorokat vala meel va rasban . awagi vala meel orzagb
predícallottavala	1	tatíc  hog megfezíttessec  maga gakorta predícallottavala meg nekík  de ma el vegezven neged napo
profetalt vala	2	nak előtte  ezőr eztendőnel tőbbel  meg profetalt vala dauid nagi  hertelé haragbol  mind meg  ||  eh cillagrol ő nekik  es a giermők ről profetalt vala .| a sídok a sok profeta knak sem hínek
profetalta uala	1	ele : kinec neue balan uala : regen meg profetalta uala : hog el íune az messías monduan ¶ lato
profetaltauala	2	 es edőssegel : mint ezt regőn     megh profetaltauala esaias profeta monduan germinans germin || teue ezt az zizel : mint ezt regőn megh profetaltauala ezekhiel profeta monduan : ez kapu az a
profetalvala	1	 maría   a templomba menthvala zakarías profetalvala a templomnak fő papía  auag fő pispőke 
proffetalt vala	2	 nagi zikseegh nek okaert ees . kit meg proffetalt vala agabos  claudius czazaar -nak ideiben l || egheeiglen  wgian ezenról . meg reeghen proffetalt vala zent dauid pro ffeta ees zent lelek mal
prophetalta vala	1	a · es mykeppen zent mar ton pispek meg prophetalta vala · zent marton pispek halala vtan zent b
prophetalth wala	1	etes zama , zyzeth , ystenth zylni megh prophetalth wala , teged zenth martyromoknak bodogh sere
prozelita vala	1	zt és az miklóst , ki antióchiából való prozelita vala . kiket állatának az apostolok eleibe ,
prédikált vala	1	mplom által valami edényt hordozna . és prédikált vala ezt mondván őnekik : nemde megvagyon-e 
próféta vala	2	k neki : a názáretbeli jézus felől , ki próféta vala , hatalmas cselekedetekben és beszédekb || lyek esének az názáretbeli jézuson , ki próféta vala , cselekedetekben és beszédekben hatalm
pusztít vala	1	hirdeti azt az tudományt , melyet régen pusztít vala . és dicsőítik vala az istent énbennem 
puzta uala	1	iralnak attianak isainak haza : ez haaz puzta uala : mert az barmok delbe abba delolnek ua
puzta vala	1	s be mene zent damian egi     hazaba ki puzta vala . es ot vete magath az zent i matsagra 
pénzért vala	1	perelnek vala , hanem oly dologról , ki pénzért vala . és ezt teszik vala az pogány bíráknak
ragadotvala	1	z · es a sebőkhőz fagot  129r vala · es ragadotvala es el njoitac ütet a kerezt -fan · es a
ragadozot vala	1	t zenued vala mert a ruha az ő sebeiben ragadozot vala sok heliőn es mynd meg viulnak vala esm
ragadoztak wala	1	ostorozaserth ő hozia es az ő sebeibőhn ragadoztak wala es az időben tahath az testeben walo se
ragadtattatok vala	1	ányok valátok , és a süket bálványokhoz ragadtattatok vala , amint elragadtatván elvitettetek vala
ragatta uala	1	at  kinek ah farkas egi diznockaiat  el ragatta uala  hozza menuen  meg panazola neki eh dol
ragattak wala	1	ik bennaa hogi az keze laba mind egiben ragattak wala es az wak wise li wala ewtet es az benn
ragazkodot wala	1	 wr iesws xps leezen ottalma  ez okaert ragazkodot wala zent dauid prophetha es wr istenhez mer
raitad vala	1	osaknak ro saia . hogi az bekeseg ki te raitad vala legyen en raytames . es en  125v gedgie
raitta vala	1	 -atkozni  mindniaian azert megh allwnk raitta vala mi teeneked i gaznak lattatik . miert h
rakath wala	1	 es nagi sok egihazakat es monostorokat rakath wala es mikron wicelia new warosban egi mono
rakatoth vala	1	hazaban . kith meegh reeghen ennen maga rakatoth vala . az zent azzonnak . newe dichee retire
rakatott vala	4	mind a hegytetőig , melyen az ő városuk rakatott vala , hogy őtet nyakkal vetnék alá . de ő á || ttanak a házra , és nem esett le , mert rakatott vala erős kőszirten . és minden , ki hallja  || tet a hegynek tetőiglen , kin ő városuk rakatott vala , hogy főmeredek vetnék le őtet . ő ked ||  tetejéiglen , mely hegyen az ő városuk rakatott vala , hogy az meredeken alávetnék őtet . ő 
rakatta vala	1	cchee temethni : mieert az monostort ew rakatta vala . es a'' gonoz feiedelemnek igien leen 
rakattatot uala	1	kegek : nem meze attianak palotaiahoz : rakattatot uala eg monostort : kibe magat az cristusnak
rakattatot vala	6	rodanumnak folio vizeen · taraskonomban rakattatot vala nemes calastrom · holot nagy tyztesseg  || gihazhoz . meeli egihazat azon varasban rakattatot vala . egi kew ziklanak alatta ; annak wta n ||  varasaban : es annak elette az chazaar rakattatot vala egi zeep kapolnak zent anthalnak neweeb || z ma rianak monostoraban kit ennen maga rakattatot vala . ad propositum . el kezdetyk imaran .  ||  egihazaban : kit ennen maga az czazaar rakattatot vala : hol ott nigoweek zét paal ewsewnk ziz || a bodog zwz marianak egi ielős egihazat rakattatot vala kit a poganok el tőrtenek latuan a pila
rakattatotuala	1	zonúknak tiztőssegere : eg zep kapolnat rakattatotuala : meljet killőm killőm kepőkel : meg ek
rakot vala	1	. (m)likoron predikallana egi varasba . rakot vala fezket egi feczke . az predikallo zekhe
rakott vala	1	vala , és vályút vájt vala , és tornyot rakott vala benne , és művelőknek adta vala , hogy 
raktak vala	2	 oltalmazyon ihs maria  treuerensiomban raktak vala egi calastro mot . kyben lakoznak vala  || z udvarló  legények , kik eleven szenet raktak vala egybe , mivelhogy hideg vala , és fűtöz
rakták vala	1	 ő falát . és az várost négy szegeletre rakták vala , és az ő hosszúsága annyi vala , menny
rancholta vala	1	inth az ooh tórweenben wr isten megh pa rancholta vala . es atkozot vona ha ki nem zaporoitani
ranth vala	2	ath nag keserwseghwel ki wid . ki hatra ranth vala ki agion wth vala , o edes artatlan ies || th nag keserwseghwel ky wyed , ky hatra ranth vala , ky agion yth wala : oh edes artatian 
rattam vala	1	 lasi · mert meg holtal vala · es en ma rattam vala minden evremtevl meg puztultatuan · mon
raytta vala	1	nek ynnepe , es nywgodalma . vala ky hü raytta vala my dolgot teend megh ölesseek . zeneth 
reafelelhet vala	1	rt : meg akar mel nehez kerdesőkre es : reafelelhet vala : mendenestülfog   ua : mikoron a scent
reekent wala	1	 az binrewl eleegh lenne kiwel ember el reekent wala dee az bin eerdelm gietrelmet azert ha 
reit wala	1	kedeg nagi kemenseghges fakat titkon el reit wala az agiban az helien hol ew fekzik wala 
reitettek vala	1	míkepen zent ferench es zenth kalara el reitettek vala egőth | abodog zent | ferench míkoron l
reitetőt vala	1	k meg : de maga ennek mogia es ideie el reitetőt vala ő tőle : melieket ha előzer tudod volna
reitezet wala	1	la felteben egi haioban azon eiel el el reitezet wala de maga hotakelwe ew io akaratiawal ki 
rekedőtvala	1	tol zoom en tőlem elvetetőtvala · es be rekedőtvala · vghog  cak aleeg zolhatocvala · es a 
rekesztetett vala	1	királyát . ó bölcsességnek méhe , kiben rekesztetett vala az felséges úristen . ó boldog emlők , 
rekesztette vala	2	űképpen az ábrahám nemzetének kebelében rekesztette vala . szent lukács : táré , náchor , szeruc || y néminemű edénybe ördögöknek sokaságát rekesztette vala . az ő halálának utána kedig , mikoron 
rekesztettünk vala	1	 az törvény alatt őriztetünk vala , kik rekesztettünk vala arra az hitre , mely kinyilatkozandó va
rekeztet vala	1	pevle ky az ze lenchebevl · kyt az papa rekeztet vala bele ·    ezt hituan az apacchak meg re
rekeztettek wala	1	hes sidok az cristwsnak vallasaerth bee rekeztettek wala egy seteth hazban mig thanaczoth tharth
rekeztevtte vala	1	g · salamon evrdevgevknek sokassagat be rekeztevtte vala jueg edenben · hog embereknek ne artana
rekeztót vala	1	temleczból ki hozinaa . kit enn en maga rekeztót vala az temleczbe hogi az ew gonoz iffiwsaga
rekeztőtteuala	1	 : kibe magat az cristusnak zizeiuel be rekeztőtteuala : ot temettete azert attianak testet : 
remőte vala	1	ent ieronímos regőnte eg puztaba lacozo remőte vala  kinec filbertus vala neue francia orza
rendelt vala	1	alileába a hegyre , melyet jézus őnekik rendelt vala . és midőn látták volna , imádák őtet ,
rendelte vala	5	ek sátora volt a pusztába , miképpen az rendelte vala , aki mózesnek mondotta vala , hogy azt || hogy ott pált hozzánk vennők . mert úgy rendelte vala , hogy ő földön oda akarna menni . miko || . és cselekedének a tanítványok , amint rendelte vala nekik jézus , és elkészíték a húsvétot  ||  pedig galileába mene , a hegyre , ahol rendelte vala nekik jézus . és látván őtet imádák : n || énk , hogy ott pált bevennők : mert úgy rendelte vala , ő maga földön akarván menni . mikor p
rendeltek vala	1	artanák azokat a végezéseket , melyeket rendeltek vala az apostolok és a vének , kik jeruzsále
rendeltetett vala	1	s zakariás és jeddimus , ki a királytól rendeltetett vala , és az ajtónállók minden ajtókon , úgy
rendeltettek vala	1	 és az ő társai , és akik tiszttartókká rendeltettek vala szíriában és föníciában , hogy megtartó
rendólte vala	1	 tban eelew isten embere oli zeep modon rendólte vala . minden zeeghenhez bodog hoz . es mynd
repevlhet vala	1	mert sem elneem futhat vala · sem elnem repevlhet vala · ffelueen kedeg zent iu stina azzon · 
reszket vala	2	 volna . az asszonyi állat kedig fél és reszket vala , tudván , mi történt volna rajta , és  || z asszonyi állat kediglen fél vala , és reszket vala , mert tudja vala őmagában , az mi lett
rettent vala	1	 binős ember vagok mert mindenestől meg rettent vala cvdaltaban es mind azok kik ü velek val
rettentek vala	1	ja vala , mit mondana : mert félelemmel rettentek vala meg . és felhő lőn , megárnyékozván őke
reytezet vala	1	legottan az kev · kynek me gette <a> el reytezet vala zent boycus magat el volna az kev ev el
reytte vala	1	leseeghewel , el adaa hü mezeyt , es el reytte vala myth az mezönek araban , hü ffeleseeghe
rezket vala	1	 a zent pal ap ostolnak latasabol  ígen rezket vala  kinek eh zent ianos  meg profetala  ho
rezkőt uala	1	meg haalj o en edes azonjom mariam igőn rezkőt uala atte zilőtted hog lata ez kőrőztőt mert
reítőzőt vala	1	  leh zalla az eeg ből a helíre  hol el reítőzőt vala  sazon lel ek meg · kít erőuel fel veue
rhet uala	1	 ő zent testet · hogi tőőb  bele nem fe rhet uala | mert immar az ő testet  a nílaktol ne
rnondot vala	1	n fekenny addeg myg ev egy egez soltart rnondot vala · es mynden <sp> psal mosnak vegen <teg
rnonta vala	1	ror ez dolgokban · ez soror nak elevtte rnonta vala ez zent zvz hog evrevmest zenuedne hala
rodot vala	1	m bor zeerzetes : ki oli ighen meg zomo rodot vala erdeghi keseertetnek miatta . hogi sem 
rokatatot wala	1	elfelől walo oldala mynd draga kewekbol rokatatot wala , nap nywgath felől feyer alabastrum wa
ront vala	1	 , most a hitet hirdeti , melyet valaha ront vala . és énbennem dicsőítik vala az istent 
ruthuala	1	őr eg poklos mentuona ő hoz'a : ki igőn ruthuala es dohos uala : kezde ezőn kernie hog ő
rátanították vala	1	 volna , akképpen tőnek , miképpen őket rátanították vala . és ez beszéd hirheszék ki az zsidók k
rémület vala	1	lna ő igéit , nézik vala ő orcáját , és rémület vala ő szemekben , mert igen csodálkodják va
sanargattatot vala	1	elles vala : penitencia tartasockal meg sanargattatot vala : es az ő ereyetül elhagattatot vala ke
santa vala	1	smanak horayara . es yme egy ember , ky santa vala hü annyanak mehetwl foghwa , oda hozatt
santal vala	1	 atal mene az ffanüel vizen heü kedeegh santal vala eggik labawal annak okaerth semi allath
sebesitete vala	1	 meg lwni . kinek imar lelketh igen meg sebesitete vala . az nagi zomorusagnak . es keserwsegne
sebhette vala	1	agaual ·  az ev tyzta keuansagat megnem sebhette vala · esmeg vgy mond · az io gondolatok men
segeht vala	1	zzon jdeeben · kapus vala · es giakorta segeht vala zent margit azzonnak el vinni ha lat ly
segeit vala	1	 en labam meg indola · vram te irgalmad segeit vala engemet en zivemnek banattja sokassagae
segheit vala	1	d testeeben : leelkeeben bozzwsagot kit segheit vala . isteni vigaztalaas testeeben . mindde
segithet wala	1	satok ha isten lehet hogi ki maganak sé segithet wala azert wegezetit ionak wariwk mert kezde
segíthetvala	1	ngőmet  mert nem seghítj vala azt akkít segíthetvala · az ístení nag dolgocat megmutatvan · 
sepert vala	1	eprűt ő kezéből megsepré , akit meg nem sepert vala . és ott ülőkkel egyembe mondá boldog f
serkegettetem vala	1	kodom vala vgi mond eiel az en ziuemmel serkegettetem vala : es seprem vala en lelkemet : elmelked
setet vala	2	tni  ha valamít · ot erőz ne . de miert setet vala  meg üteh a labat egí kőbe  kit meg erő ||  mene egi hazban be · meli haz oli jgen setet vala · hog semmit ev benne nem lathatnak val
seteth  wala	1	 edes ziz ma ria mire maria monda merth seteth  wala ees nem alkw wala  hogi azzoniallath ki
siet uala	1	  kit olmint mind az uaras keres uala : siet uala azert az nep mindőnfelől az zent testne
siet vala	7	íg íncab keesnek vala | attul teeb neep siet vala azent testhez : es latvan aczazarok hog || e , hogy időt ne múlatna ázsiába , mert siet vala , ha lehetséges volna tőle , hogy pünkö || lami késedelme ne lenne ázsiában . mert siet vala , hogy ha lehetségés volna tőle , pünkö || etnék neki időt múlatni ázsiában : mert siet vala , hogy ha lehetne , pünkösd napjára jer || de az nép az kincset hátravetvén inkább siet vala az szent testnek látására és illetésére || olyan hegynek . és mind a teljes köznép siet vala reggel hozzájönni a templomba , hogy ha || ázsiában idejét hiába ne múlatná . mert siet vala , ha lehetséges volna őneki , hogy pünk
sieth vala	2	 istentül bocza tot nagi giorssassaggal sieth vala miklos az wr istennek zolgalattiara kit ||  : de inkab nagi kinnien es nag eremmel sieth vala . hogi chak hama rab oda iwthatna  miko
sietuala	1	 nep az peznek zerelmet hatra uetuen ·  sietuala az zent testnek latasara es illetesere 
sirattak vala	1	 nag soksaga · es azzonj embernek · kik sirattak vala · es zepegik vala ütet fordol van ü hoz
sitőt vala	1	i el mene az ő fiaiert kit az őrdők meg sitőt vala hogi be hoznaia kezde naggion sirni es 
subdiakonosokat vala	1	khoz · hogi ah oz valo  fel papőkat  es subdiakonosokat vala zta  míndőn orzagra  kik meg irnaiak  a
swgorottak vala	1	nzo germek : kinek mind kezei labai meg swgorottak vala : hogi mint az kigio wgian chwz maz val
syeth vala	1	 mondatyk olywetymnek . es mynden ember syeth vala közel hozya az templomban , hogy halhat
sylleztette vala	1	 meegh ür isten sodomat gomorrat el nem sylleztette vala valaztaa azert lott hü maganak yordanna
syteth vala	1	a az eethket . es az kinyereketh kyketh syteth vala kiket mikoron iacob hü attyanak vytte v
szedett vala	1	int meg vagyon írva : aki úgymond sokat szedett vala ( az mannába ) , ugyan nem volt több , 
szedték vala	1	látám azoknak lelküket , kiknek fejüket szedték vala az jézusnak neve vallásáért , és az ist
szellet vala	5	 rájuk rohana az ember , kiben a gonosz szellet vala , és meggyőzvén őket erőt vőn rajtuk ,  || ák volna az embert , az kiben az gonosz szellet vala , legottan az gonosz szellet nagyon tör || esztendőtől fogva , betegséghozó gonosz szellet vala , és egybe zsugorodott vala , és az ő f || leány jőne előnkbe , kiben jövendőmondó szellet vala , mely nagy nyereséget ad vala az ő ura || ájuk szökvén az ember , kiben az gonosz szellet vala , és őrajtuk uralkodván erőt vőn őellen
szellete vala	1	an egy ember , kiben förtelmes ördögnek szellete vala , és felkiálta nagy felszóval , és mond
szent  vala	1	az ő életébe tökéletes vala ,   hírében szent  vala , kinek neve vala barlám . ez lélekben 
szent vala	3	, ki magyaráztatik vitézlő ember , és ő szent vala . gedalja , ki mondatik úrnak nagysága  || s megfertőzteték az úr templomát , mely szent vala jeruzsálemben . és elküldé az ő atyjuk  || kölcsben tökéletes vala , életébe kedig szent vala . ez az ő szüzességét oly igen nagy szo
szentelte vala	2	zsálemben vagyon , és a maga templomába szentelte vala azokat , ismét előhozá azokat cirusz ki || oltáért , és onnan elmenvén fő püspökké szentelte vala őtet . írja azért ez levelet őneki niko
szentszellet vala	1	elmes váró izraelnek vigasztalatát , és szentszellet vala őbenne , és feleletet vett vala szentsz
szenvedett vala	6	ság tizenkét esztendeig vala , és sokat szenvedett vala sokféle orvosoktól , és noha minden mar || ala , sem azért , aki törvénytelenséget szenvedett vala , hanem azért , hogy nyilván lenne tikö || ban tizenkét esztendeig volt , és sokat szenvedett vala sok orvosoktól , és elköltötte vala min || zenvedte vala , és sok orvosoktól sokat szenvedett vala , és minden marháját  elköltötte vala , || től fogván . és sok  orvosoktól sokakat szenvedett vala , és mind ő javát elköltötte vala , és  || la vérkórságban , és sok orvostól sokat szenvedett vala , és minden ő marháját elköltötte vala 
szenvedhetitek vala	1	 és nem kemény eledellel , mert azt nem szenvedhetitek vala el . sőt még mostan is nem szenvedhetit
szenvedte vala	2	enkét esztendőtől fogva vérnek folyását szenvedte vala , és sok orvosoktól sokat szenvedett va || tette vala , sem azért , aki az bosszút szenvedte vala , hanem hogy tielőttetek nyilvánvaló le
szenvedthetitek vala	1	eletek , nem ételt adván . mert meg nem szenvedthetitek vala , de söt még most sem szenvedhetitek . 
szeret vala	33	ki vala megvetett , jákobot , kit isten szeret vala , mind haláláig háborgatá , és gyűlölé  ||  hajtotta vala magát , az , akit  jézus szeret vala . inte ennek azokáért simon péter , hog || jézus az anyját , és a tanítványt , kit szeret vala , ott állani , mondá az ő anyjának : as || hez és a másik tanítványhoz , kit jézus szeret vala , és mondá nekik : elvitték az urat a k || ndá azokáért az a tanítvány , kit jézus szeret vala , péternek : az úr ez .  simon kedig ,  || éter  látá azt a tanítványt , kit jézus szeret vala , hogy utána jőne , ki is a vacsorán az || rról . egyéb jószágok közt , kiket igen szeret vala , és kíván vala önbennete ,  és egyebek || , ki a jézus mellén fekszik  vala , kit szeret vala jézus . inte azért annak simon péter ;  || nyját és a tanítványt ott állani , akit szeret vala , monda az anyjának : asszonyállat , ím || hez mene , és a más tanítványhoz , akit szeret vala jézus , és monda nekik : elvitték az ur || att . monda azért az a tanitvány , akit szeret vala jézus , péternek : az úr . simon péter 
szeretete vala	1	esz ő szíve kedig megfoglaltaték , mert szeretete vala őneki az judithoz az  ő szívének tüze s
szerezte vala	1	az asztalra . de merthogy boldog ferenc szerezte vala , hogy ne várnák , mikoron legottan el 
szereztetett vala	2	halálomra lenni énnekem , mely életemre szereztetett vala . mert az bűn  alkalmatosságot nyervén  || állat pusztába futa , holott őneki hely szereztetett vala az istentől , hogy ott éltessék őtet ez
szerzet vala	1	tenének mondatik . szadduceusok . három szerzet vala az zsidó nép között . némelyek szadduce
szerzett vala	12	 egyminden asztalokra , ő fejedelmeiből szerzett vala , hogy egyminden venne , melyet akarna  || iel malazárnak , kit a meddők fejedelme szerzett vala dánielen , misaelen , hananján és azarj || tán dániel bemene arjókhoz , kit király szerzett vala , hogy elvesztené babilóniának bölcseit || y manassze , ő ősei istennek templomába szerzett vala , mutattatik , hogy kivette , és megtör || te , és evék ivék őelőtte azokból , kit szerzett vala neki az ő szolgálóleánya , és igen örül || n magát az verembe esettnek lenni , kit szerzett vala . gondolá azért , hogy jobb volna az ki || yet pamphilosz mártír nagy igyekezettel szerzett vala . ezt szent jeromos írja szent mátéról  || á őneki : egynémely ember nagy vacsorát szerzett vala , és sok hivatalosokat híva , és elbocs || dényéhez , melyeket az dicsőségre elein szerzett vala . kiket el is híva , tudniillik minket  || eteljesednének az idők , amelyeket erre szerzett vala , hogy summa szerint mindeneket megépít || k őtet ő istenüknek híják , mert várast szerzett vala őnekik . hitnek általa vevé áldozatra  
szerzette vala	3	ött . és tőnek izrael , miszerint nekik szerzette vala joakim , úrnak papja . és üvölte mind a || kat innia kényszerítené , de király így szerzette vala , egyminden asztalokra , ő fejedelmeibő || edig elmenének galileába a hegyre , hol szerzette vala azoknak jézus , és látván imádák őtet ,
szerzettek vala	1	 koporsóhoz , elhozván velük , melyeket szerzettek vala , a drága keneteket , és egyéb asszonyá
szerzettetett vala	1	ent törvény szerint valót , ki istentől szerzettetett vala , felelé mondván : tudjátok , hogy én m
szerzettettek vala	1	ttatnak vala . és arany és ezüst székek szerzettettek vala a pagimentumon , ki smaragd és perimisz
szerzették vala	1	olgálnának , miként mardokeus és eszter szerzették vala , és azok fogadák tartaniuk önnönmaguk 
szokott vala	20	nce hétszer inkább gerjesztetnék , mint szokott vala gerjesztetni . és ő seregéből való erős || csodálná a fejedelem . az ünnepen kedig szokott vala a fejedelem elbocsátani a községnek egy || imenénk a városból a víz mellé , holott szokott vala a könyörgés lenni , és leülvén szólánk  || valamit nagyot neki ne vetne , miképpen szokott vala akarván kegyes engedelmességet jelenten ||  vala barátokat tiszta szemet vallani . szokott vala ily mesével szemérmetlen szemet megtörn || k a tiszttartó . az ünnepnapon pedig el szokott vala bocsátani a tiszttartó a népnek egy fog || koznék pilátus . az ünnepnapon pedig el szokott vala nekik egyet bocsátani a foglyok közül , ||  , ki régen az atyáknak emberi formában szokott vala megjelenni . ha a biblia értelmében vat || zon az tiszttartó . az tiszttartó pedig szokott vala az ünnepen elbocsátani egy foglyot az k || tó álmélkodnék rajta . az ünnepen pedig szokott vala nekik egyet az foglyok közül elbocsátan || zba el-bemene , és az ő helyén , holott szokott vala állnia vecsernyének idején , magát imád
szokta vala	10	k a palotában , hol   achasvéros király szokta vala lakoztát . és úgy heted napon , midőn k || kel , és minden helyekben , kikben előr szokta vala , vigadtát hajai kiszaggatásával tölté  ||  ő istenének előtte , miként is azelőtt szokta vala tettét . a férfiak azért szerelmesebben || rnyére , hogy szent ferencet , miképpen szokta vala , megkeresné . és hogy a cellába ment v ||  továbbá meg nem jelennék . és miképpen szokta vala várni idejét , ki időben embereknek sze || éjjel egyebek alván , miképpen gyakorta szokta vala ,  felkelne . az gyermek veté ő szívébe || t hozzája gyűlének a seregek , és amint szokta vala , ismét tanítja vala őket . és odajárul || ék a fejedelem . az ünnepnap után kedig szokta vala a fejedelem , hogy a népnek egy foglyot || zének őhozzá gyülekezetek . és miképpen szokta vala , ismét tanítá vala azokat . és a levál || eg nép ismét őhozzá gyűle , és miképpen szokta vala , ismét tanítja vala őket . és mikoron 
szoktak vala	5	 kinek születete napjára az apácalányok szoktak vala misére menni és urat venni , egy éjjel  || igen sebesek , mert emberek ilyeténeket szoktak vala igen utálni . és az fráter jakab vala o || k az ótestamentumban veszedelmes időben szoktak vala lenni , mostan is lesznek az jól rendel || pedig némelyek görögök azok közt , akik szoktak vala felmenni , hogy imádkoznának az ünnepen || énk az városból az folyóvíz mellé , hol szoktak vala imádkozások lenni , hol mikor leültünk 
szokták vala	4	á , hogy őt felvonják az esztróra , kin szokták vala kínoznia az keresztyéneket , és itt az  ||  az oltáron jobb felől , hol a jószágot szokták vala égetni . és zakariás azt látván meghábo || álembe , hol az áldozott juhoknak vérét szokták vala mosni , egy tó , kinek zsidóul beteszda ||  vala , és mikoron az húsvéti áldozatot szokták vala tenni , mondának őneki az ő tanítványai
szoktál vala	1	 hogy hozz az eleségekben , kiket nekem szoktál vala adnod , mikoron beteglek vala rómában .
szolgált vala	1	zent  ferenc ily csodálatos penitenciát szolgált vala , ő életében nagy sokságos csodák lőnek
szolgáltak vala	2	s szalome , kik követték vala őtet , és szolgáltak vala neki , mikor még galileába vala , és so || z szalome . kik követték vala őtet , és szolgáltak vala neki , meg mikor galileában volna is , 
szolgáltat vala	1	solat   királytól , és ámán vendégséget szolgáltat vala , és minden zsidók , kik a városban val
szolgáltuk vala	1	kkor nem tudván ugyan az istent azoknak szolgáltuk vala , akik természet szerint nem istenek . 
szombat vala	4	és felvevé nyoszolyáját , és jár vala . szombat vala pedig azon a napon . mondának azért a z || ék a farizeusokhoz azt , aki vak volt . szombat vala pedig , mikor a sárt csinálta jézus , é || yáját , és megyen vala , az napon pedig szombat vala . az zsidók azért mondának vala annak , || ber ,  és felvivé ágyát , és jár vala . szombat vala kediglen az napon , annak okáért az zsi
szállott vala	6	gájukba egy ember , kit fertelmes lélek szállott vala meg , és felkiálta  mondván : ej , mi k || elket . ( mert még senkire őközülük nem szállott vala , hanem csak megkeresztelkedtek vala az || ntlelket , mert még senkire közülük nem szállott vala , hanem csak megkereszteltettek vala az || ekik . mert méglen őközülük egyikre sem szállott vala , hanem csak megkeresztelkedtenek vala  || szálla őrájuk , miképpen először miránk szállott vala . eszembe jő vala kediglen , hogy az úr || s miképpen az egy bűnös embernek általa szállott vala ránk az halál , nem azonképpen szálla a
számlálhat vala	2	ték nagy sereget , melyet senki meg nem számlálhat vala , minden nemzetekből és nemzetségekből  ||  nagy sereg vala , melyet senki meg nem számlálhat vala , minden nemzetségeknek és népeknek és 
számláltatott vala	1	ak , kik megfogták jézust : ki közinkbe számláltatott vala , és részes volt ebben a szolgálatban .
szánt vala	2	hogy az isten minekünk valami jó dolgot szánt vala , hogy minálunk nélkül ne tökélettetnén || os alázatosságú jános nevű paraszt , ki szánt vala ő mezeiben , legottan mene őhozzá szent
származott vala	2	mindjárt magában az erőt , mely őbelőle származott vala , a sereghez fordulván mondá : ki illet || zsef vala neve , és ki dávidnak házából származott vala , és az szűznek mária vala neve . és az
szólhat vala	6	évületében , sem nappal , sem éjjel nem szólhat vala , úgy vala istenben megnyamvadott . mel || ésnék a templomban . kimenvén pedig nem szólhat vala nekik , és megérték , hogy látást látot || kutána kijött volna az templomból , nem szólhat vala nekik : és eszükbe vevék , hogy látást  || ésnék a templomban . kimenvén kedig nem szólhat vala azokhoz , és megismerék , hogy látatot  || omba . mikoron kedig kijött volna , nem szólhat vala nekik . és megismerék , hogy látást lát || diglen kiment volna az templomból , nem szólhat vala őnekik . és megismerik hogy látást láto
szólott vala	4	elkezdé az első , aki a bor erősségéről szólott vala , és mondá : férfiak , mely igen erőt v || rtetik ? és hallgata . a harmadik , aki szólott vala az asszonyállatokról és az igazságról , || eznék az ő irgalmasságáról . ( miképpen szólott vala az mi atyáinknak , abrahamnak és az ő m || k péter az úr beszédéről , az mint neki szólott vala : minekelőtte az kakas szóland , hároms
szólt vala	4	jesztetvén , parancsolá annak , ki előr szólt vala , nyelvét elmetszeni és fejének bőrét l || áért , hogy meglátnám a szózatot , mely szólt vala énnekem . és midőn hátrafordultam volna ||  magzata nem volna . az isten pedig így szólt vala : az te magod zsellér leszen az idegen  || előtte való levélben is kevés beszéddel szólt vala , és inti őket , hogy meg ne indulnának
szóltat vala	2	más nyelveken szólni , amint az a lélek szóltat vala ővelük . valának kedig jeruzsálembe lak || en kezdének szólni , mint az szentlélek szóltat vala ővelük . valának kediglen zsidók , kik 
szózat vala	1	zoknak , kik az földön lakoznak , és ez szózat vala az egyéb három angyalnak trombita szavu
szökött vala	1	rátja vala . ennek az ő szolgája rómába szökött vala , ki ezt megorozta vala , miképpen az s
született vala	11	 őtet a farizeusokhoz , azt , aki vakon született vala . vala kedig szombat nap , mikoron jézu ||  de miképpen akkoron , aki test szerint született vala , háborgatja vala azt , aki lélek szeri || háborgatja vala azt , aki lélek szerint született vala , ugyanazonképpen leszen mostan is . de ||  . de amint akkor az , aki test szerint született vala , üldözi vala azt , aki lélek szerint , || de miképpen akkor az , aki test szerint született vala , háborgatja vala azt , aki született v || letett vala , háborgatja vala azt , aki született vala lélek szerint , azonképpen vagyon most  || k az jézus , egy embert láta , ki vakon született vala , és megkérdék őtet az ő tanítványai ,  || émely férfiút viselnek vala , ki sántán született vala az ő anyjának méhéből , melyet minden n ||  vala , ki az ő anyjának méhéből sántán született vala , és soha lábán nem járt vala . és miko ||  de miképpen akkoron , aki test szerint született vala , háborgatja vala azt , aki lélek szeri || háborgatja vala azt , aki lélek szerint született vala , ugyanazonképpen vagyon mostan is . de
szült vala	1	az asszonyi állatot , mely fiú magzatot szült vala . de adattanak az asszonyi állatnak két
szülte vala	1	i kezdé asszonyi állatot , mely az fiat szülte vala . de adattatának az asszonyi állatnak k
szülötte vala	1	állukon , ki az ő anyjának egyetlen egy szülötte vala , és ez asszonyi állat özvegy vala , és
sánta vala	1	 kilencedik óráján . és egy férfiú , ki sánta vala az anyjának méhétől fogva , hordoztatik
sért vala	1	ra megy vala  koldulni , senkit meg nem sért vala , sem meg nem sértettetik vala valakitő
sírata vala	1	íden lakot vala hazanal es sok ídeíglen sírata vala : ennek felette mert latía es halía val
síratvala	1	ríarkana az ő fíat íoseffet : kit vgian síratvala ha zinte meg holt volna | de keerlek en
sötét vala	4	elnek vala kafarnaum felé . immár kedig sötét vala , és jézus nem jött vala hozzájuk . és  || ngeren túl kafarnaum felé , immár pedig sötét vala , és jézus nem ment vala őhozzájuk . és || aum nevű városkába menének . és immáron sötét vala , és az jézus őhozzájuk nem ment vala . || sidóul ez nevek hínak vala , azért hogy sötét vala ez völgy , ezen egy patak foly vala , m
sút vala	1	eg egi jdevben zent margit azzon · hust sút vala az betegeknek · es monda neki soror ben
taart vala	1	a | es meg níta az angíal az kenvet kit taart vala smonda neki o | atkozot lelek míndenha 
tabita vala	1	ban egynémely tanítvány asszony , kinek tabita vala neve , mely görögül ezt teszi , dorkász
tagatta vala	1	maria nemely bevnest isten vel · ky meg tagatta vala cristust zvz mariat ·   es az kereztyen
tagattawala	1	eretew ffiamon  ees hogi peter haromzor tagattawala megh  el ki iewe peter lata minketh hog
tagattha wala	1	h gondollia wala es mikeppen őttet megh tagattha wala enneek wtanna imár megh faradwan mind a
takartak vala	1	k velomat feketeit kyvel az ev feiet be takartak vala feien meg lelven · vr istennek · es ev 
takarított vala	1	 ki az ő mezítelen testére egy gyolcsot takarított vala , és megfogák azt az ifjacskát , és az 
taltam vala	1	ropheta monda · ez az mellyet en prophe taltam vala monduan · vysagot tezen vr fevldevn · a
talth vala	1	t vala . hogi cristuseert mindent meg w talth vala : ziweeben elmeieeben tiztasa got tarth
találkozott vala	1	 feltámadásának utána kleofással együtt találkozott vala az krisztushoz . az úristennek mennybe 
talált vala	1	 dicsőséget ada neki , mivelhogy kedvet talált vala minden méltóságban és kívánságban az ő 
találtak vala	2	gy asszonyi állatot , kit paráznaságban találtak vala , és mikor azt előállatták volna . mond ||  asszonyi állatot , melyet paráznaságba találtak vala . és mikoron előállaták volna , mondána
találtatok vala	1	g istennek vagytok népe : kik régen nem találtatok vala kegyelmet , mostan kedig kegyelmet nyer
találtunk vala	1	yetembe az mi atyánkfiát is , kit jónak találtunk vala sok dolgokban , és gyakorta szorgalmato
találták vala	1	asszonyi állatot , kit házasságtörésben találták vala . és mikoron azt középbe állatták volna
tamadot uala	1	ualok ualanak : dauit azert betlehemből tamadot uala : ioseph es azzonunk mariaes eredetőt o
tamadot vala	10	koporsobol ky jev veseet · ky jmmar fel tamadot vala · es hog az fel tamadasnak iegyet mutat || h kepen  hog kiki mind oda menne  a hol tamadot vala | segi tiz penzős garast aduan adoban   || vev falubol · oxoniai pispek seg alol · tamadot vala · byrwan az jdevben · az rommai papasag || meg viraduan · az atia ev fyaual ky fel tamadot vala ky menenek es mene jot ev vele vr isten || iatwl foghwa . es vlixibonaban . honnan tamadot vala . nagi innepót zerzeenek . <.> illeni a || nagyobban kedeegh ogh basannak kyrallja tamadot vala ellenünk , ky ollyan nagy vala , mynt e || ywe ozlottak vala az haborwsaghban , ky tamadot vala zent ystwannak ydeyn , mynd el yarak ff || ki zent margit azzonnak erde me mia fel tamadot vala · niluan meg mutataak obudai prepostnak ||  · az giermekevt ki ev halot taybol fel tamadot vala · nagi sokas sagnak elevtte el viueek z || rianac : mel a romayacnac nemősi kőzzül tamadot vala : yay ennekőm byünőznec : ezőnkepen a c
tamast vala	1	  hogi az er sőknek halala utan  e zent tamast vala ztata . kantuariai ersőke  kih miheliőn
tamattak vala	1	de az ev hazvgsagok ellen ·  sok zentek tamattak vala fel cristussal · kyk bemenenek ierusale
tamaztot vala	2	azaar romasag ban . es nagi haborwsagot tamaztot vala . ania zent egihazban . ildózw een az z || b hogy lazarth es lathatnaak , kyt ffel tamaztot vala jesus . gondolaak kedegh az papy feyede
tamogattak vala	1	ev fak es dezkak kyuel az kerevlevt meg tamogattak vala · ezekre haga fel az prouincialis az vi
taneit vala	1	től be vin neie es ülven : az haiobol · taneit vala soksagot : holot kedeg zavatol meg allo
taneyt vala	2	alamysnas zent ianos eleteben ·  hog ev taneyt vala embereket evrevmest adny alamysnat · ve || t az atyafyvy zerelmert el hagyando nak taneyt vala myelkevdetevkkel es jgek kel · senkyt m
taneytotta vala	1	 istennek anya nak · mykeppen evtet meg taneytotta vala az istennek bevlchessege · tahat az zen
tanit vala	2	vtaluan . hozza egiesőlnek vala . kiket tanit vala ez bodog atia . az euangeliomi tőkellet ||  mind a körül való tartományokba , és ő tanit vala az ő zsinagógájukban , és dicsőítteték 
tanoit vala	1	a az ew egihazarol es mindent inth vala tanoit vala . mikeppen eelneenek . es mikeppen mago
tanoith vala	1	istusnak zolgalattiara . mindent int es tanoith vala . az igassaghnak w taara .. giakortaa p
tanolhatot vala	1	ratereknek ruhayokat · mert tevbbet nem tanolhatot vala hanem csak ezt · aue maria · es mert ez
tanolt vala	1	fog van · zent · lelekel telljesben meg tanolt vala : es mi ndent meg latot vnőn zemevel · 
tanolt wala	1	rasban ees mend scerechen irasban iőlth tanolt wala § hog kedegh §  az habwrwsagnakh scele 
tanolta vala	1	hanem czak azent íacab apastal mondasat tanolta vala meg | ki hug monda : vala meli ember ak
tanolta wala	1	az wr ystenben zent pal apostol iol meg tanolta wala kirről wgi ees monda romaiaknak irth le
tanoltak vala	1	 nem esmerek őtet :| hanem amíkepen meg tanoltak vala az ő vroktul az aldot vr ístennek es az
tanot valla	1	t isten fevldevn nem lele · dauid kedeg tanot valla samuelt auagy tanolsagot tevn samuel da
tanoyth vala	1	n , meene ffel jesus az templomban , es tanoyth vala . es czodalkoznak vala az sydok raytta 
tantoroitotta vala	1	be menween . az <.> meeli kez ewtet meg tantoroitotta vala .. az zent ewangeliombeli re gula zeren
tanulhat vala	1	ebet mel codalatos dolog vala : meg nem tanulhat vala : ez harom neueket ke : a dicősegős sce
tanulta vala	2	 és tudatlan vala . kérdlek téged , hol tanulta vala az nagy titkos igéket .  kezdetben vala || ó írásban tudós vala . mely zsidó írást tanulta vala jeruzsálemben élvén . ki az mi urunk is
tanultam vala	1	alak főképpen benneteket , melyet én is tanultam vala , hogy az krisztus meghalt a mi bűneink
tanwlt vala	2	ma giarazta ; kit annak elette iol megh tanwlt vala . giakortaa valo olwa saasnak . zent im || '' bodogh eelet ez fel dnek zineen  kit tanwlt vala az meenniei bodog latasban . es mi neke
tanwlta vala	2	tereenek zaiabol hallotta vala . es meg tanwlta vala nagi hiü seeggel meg iraa  hol ott zent || ido nelwen , mykeppen meg hallotta , es tanwlta vala vrwnknak zent bezedeet azokthwl , kyk e
tanwltam wala	1	nagion thanoithanak es en ew tewlek wgi tanwltam wala hogi nag bewlcze lettem wala de miert i
tanácskoztak vala	2	lynak , és úgy parancsolá lenni , mint  tanácskoztak vala . vala zsidó férfiú szuza városban mard || kit feltámasztott vala az halálból . rá tanácskoztak vala pedig az papi fejedelmek , hogy az lázá
tanít  vala	1	aki edényt vinne által a templomon : és tanít  vala , mondván nekik : nincs-e megírva , hog
tanít vala	38	 és mindjárást bemenvén a zsinagógába , tanít vala : és álmélkodnak vala az ő tudományán . || alami edényt a templom által vinne . és tanít vala , mondván nekik : nemde írván vagyon-e  ||  nem teremt , annak utána vágd ki azt . tanít vala kedig egy néminemű zsinagógába szombato || ak barlangjává tettétek . és minden nap tanít vala a templomba . a papi fejedelmek kedig é || atok az embernek fia előtt .  és nappal tanít vala a templomba , éjjel kedig kimenvén az o ||  közepin felmene jézus a templomba , és tanít vala . és csodálkoznak vala a zsidók , mondv || edig a zsinagógába bemenvén bátorsággal tanít vala három hónapig magyarázván és intvén az  || e ki az egész tartományba felőle . és ő tanít vala az ő zsinagógájukban , és magasztaltati || ha pedig nem , jövendőben vágd ki azt ! tanít vala pedig az ő zsinagógájukban szombatokon  || azt latroknak barlangjává tettétek . és tanít vala mindennap a templomban . a papi fejedel || ezendők , és az emberfia előtt állani . tanít vala pedig nappal a templomban , éjjel pedig
tanítot uala	1	lanakh | kiket eh zent sebőstien vítez  tanítot uala  a hi tre mikoron eh nőmős ifiak  a sok
tanította vala	1	 az hitben megmaradjanak , amelyre őket tanította vala . másodszor kediglen feddi őket az ő bű
tanítottak vala	2	ték neki mind , amiket cselekedtek , és tanítottak vala . és mondá nekik : gyertek külön egy pu || eneket , melyeket művelkedtek vala , és tanítottak vala . és mondá jézus őnekik : jőjetek magat
tanították vala	1	t elvevén úgy cselekedének , amint őket tanították vala . és kihirhedék ez a beszéd a zsidók kö
tanítotvala	1	azzonj nepec  kíket ő crístosnac hítíre tanítotvala  eiel felveueec · es eg iambor hazahoz 
taníttatott vala	2	almas az írásokban . ez az úrnak útjába taníttatott vala , és buzgó lélekkel szól vala , és szor || írásban tudós vala . ez az úrnak útjára taníttatott vala , és az ő lelkében buzgó lévén , szólja
taníttattak vala	1	s azok a pénzt vevén úgy tőnek , miként taníttattak vala , és meghirhedék e beszéd a zsidóknál m
taníttattál vala	1	ofil , hogy megismernéd azoknak , kikre taníttattál vala , nyilvánvaló bizonyságát .  első capit
tanúltak vala	1	 és nem lelnek vala , és jóllehet sokan tanúltak vala rá hamisan , de nem valának azok elég a
tanúságot valla	3	ne innen , és elmene galileába . mert ő tanúságot valla , mert prófétának ő honában nincs tiszt || l énrólam . ti eresztetek jánoshoz , és tanúságot valla  igazságnak . én kedig nem veszek ember || la való vala , és ezeket tették őneki . tanúságot valla azért a gyülekezet , ki volt vala ővele
tapogat vala	1	yt azzon · az ev kezet feiere vete · es tapogat vala az ev feien · monda ez soror nak · senk
tapot wala	1	r az eltető   melegseg czak az melyeben tapot wala es werekedik wala azert mikoron mint ha
tart uala	2	ssatok sviue őket a hazhoz  hol zallast tart uala  es az napon vele maradanak  smeg esmer || anak  a meli hazban zent andras zallast tart uala  fel gíutak · hogi a zenth apostol mínd
tart vala	25	onjember zent veronika kit ver<ses> has tart vala · tizen kettőd etől fogvan · el mene ha || vzven hitvan ruhakkal · etelben jtalban tart vala jgeen mertekletevs modot ·    genierevs || zent daman cos kevzensegel jllien modot tart vala vton · hog mikoron az vton valo farrat  || nekevl · byneknek meg feddeseben ke deg tart vala oly edes kemensegevt · es tart vala oly || deg tart vala oly edes kemensegevt · es tart vala oly kemen edessegevt · hog az <vette> v || yt es · kyket az koron ev elevtte nytua tart vala · meli kevny veket meeg chak be sem tev || anak · vala egi fia kyt az nehez korsag tart vala · ez azzonyon el vyve az ev fyat nemely || tus ziz nagi ha laa adassal bekesseeget tart vala . mikoron egi idóben az tanoithvaniok   || trelmekben foglaltakat , es kyket erdeg tart vala , hawasokat es közvenyeseket , es meg g || tya  mykenth az sok vyznek zwggasa ; es tart vala ew yoghyaan heet cyllagokath , es ew za || tik vala | : de míndenben nag bekeseget tart vala set meg halat advala az vr ístennek rvl
tart wala	7	ltem mindenneemő embereknek gazdagsagot tart wala hittwl zakataktwl eel walwan halat adok ||  wala ewtet | de mind ezekben bekeseget tart wala ez nemes zent zwz katerina de nem wala  || renek es az giwlekezetnek priorisaianak tart wala engedelmessegeth de megh az ew confesso || ok io zewrzetesseknek bizoni zegenseget tart wala es semmi twlaidonth nem tarth wala aldo || t mint wala az ew tablaian es ez leiani tart wala ew kariani egi zepsegw kirali fiat es m || athatnaa es kerengeni de ew mind ellent tart wala <benne> idesthowa forog wala katherina  || es ieles feiedelmsegben ki titkokat meg tart wala es azzonianak nag hiw wala ennek megh m
tarta vala	1	eghasonlék , és egyik része a zsidókkal tarta vala , a másik kedig az apostolokkal . midőn
tartat vala	1	őnnőn fi ates . kisded . kit beetleembe tartat vala erodes  leh uagak  iol lehet tudatlan m
tartathoth wala	1	magdalenatwl wgian ottan bekesegwel meg tartathoth wala giakorta az tengernek partiara megien w
tartatot wala	1	wizza fordwlt akaratot meeli akarat fel tartatot wala az twlaidon zeretettwl es eletet adwala
tartatott vala	3	manaén , aki heródes tetrarkával együtt tartatott vala fel , és saul . szolgálván pedig azok a || nemű ember , ki harmincnyolc esztendeig tartatott vala betegségbe . ezt mikoron látta volna jé || a , és manaén , ki az heródessel együtt tartatott vala fel , ki országában negyed részt bír va
tartatunk vala	2	olna a hit , a törvénynek őrizeti alatt tartatunk vala rekesztve arra a hitre , mely kinyilatk || ztattunk a halál törvényétől , amelyben tartatunk vala , úgyhogy a lélek újságában szolgáljunk
tarth vala	9	emes ki -valth keppen tizta zizeth : ki tarth vala az ew eleben : nagi zeep monthhatathlan || as pwztaban . bodoghsagos zent antal es tarth vala penitenciat az ew tanoithwaniwal : imar || valaztaak feiedelmee ki iollehet ellent tarth vala benne mondwan . zerelmes atiamffi -ai . || placidos keedeg meeg kisded germek idót tarth vala ; vala kedeeg azon idóben ottan kózel v ||  . es hoziassaga . tizen keth sengh óth tarth vala .: ew pogansaganak kedeeg idein allot v || biria vala : kitewl zét agoston . attia tarth vala ; hoziaa hiwa taa ewtet . es carthago v || sawnak minnel iob rwhaiaban kyth hazaba tarth vala ffel ewtöztetee , es az ghedeleknek hü  || oknak newy . es ky en velem zool vala , tarth vala ew kezeeben egy aranyas naad zaal meert || wanwan latni § kit elmeienek scémé előt tarth vala §  attol felwen mitől    magath nem oha
tarth wala	4	th : es ezeknek kiwele koronkinth kizen tarth wala zaaz fegiuereseketh : ezeknek zolgaikte ||  mind ezewk kewzeth ees nagi zegenseget tarth wala wgi hogi soha ew attianak iozaghabol wa || seget tart wala es semmi twlaidonth nem tarth wala aldomast kere ew testi attiatwl hogi mi || hanem czak egi kisded ezwst kerezt kyth tarth wala aző olwasoiakewzet selimes kewtelen zen
tarthat vala	1	rt az twlkot . kit zaaz ember . nehezen tarthat vala . kótózween . es mint zamri fileeben sw
tarthotam wala	1	emet wernem , az orozlanok kyket en fel tarthotam wala hyzem hogy meg ősmerek az en bwnőmeth ,
tartot vala	2	ely frater az ev tyztasaga ert · melyet tartot vala velagy koraban az clastromban es · nem  || zzonyonk maria mynd tellyes eletebe meg tartot vala · ev eletenek vegezete ben es meg tevke
tartoth wala	1	kiketh az pokolbeeli erdegh fogsaaghban tartoth wala oh een zerethő attiamfia meli mondhatat
tartott vala	1	, kibe szent jeromos negyven esztendeig tartott vala penitenciát , magát berekeszté , holott
tartotta uala	1	 uala : ki az zent <balis> basillat fel tartotta uala ·  es monda neki : el vegeztem az menek
tartotta vala	7	 eh lekcet ís  ígen iol meg tanulta  es tartotta vala zent ian os . mert mindőn igei  melíeke || mber ki zent sophia azzont temleczeeben tartotta vala fogwan . monda . o chazaar . mind te ta || rdínalís · es iacab melj heth eztendeig tartotta vala anthíocíabelí ersőksegőt · es az ídőben || ki zent sofia azzót ő fogsagaba hazanal tartotta vala  monda ~ o cazar <. > te · es atte tana || tlan gyermekrevl . hog meli gyermek meg tartotta vala az kereztsegnek ar tatlansagat .  vala  || esének okáért , ki a fogadott hitet nem tartotta vala , nebukadnezár , káldeusok királyának i || onyról semmit nem szól , mert ő szemeit tartotta vala ő fejében bölcsen , sem egyenest vetett
tartotta wala	1	tosagath awagi tiztesseget het eztendeg tartotta wala ki hogi az wdewben papahoz iwt wolna es
tartottak vala	4	ndot frater · hetven fra tert · kyk meg tartottak vala elmenek es testnek tyztasagat · nagy so || olgalo le ian · vgian ezen keet sororok tartottak vala <v> fei ezen clastr omban · az zvl dizn || nek az sydooktwl merth immaar tanachoth tartottak vala az sydook hogh valaki őtet christusnak  || meg az ő törvényüket , melyeket meg nem tartottak vala a maguk tartományában . az eufrátesz fo
tartottam vala	1	e mieert en eeletemben . tiztósseeg gel tartottam vala zent paalt mind ew ffiaiwal . haat nem 
tartottha wala	1	atlan giermekrewl hogi meli giermek meg tartottha wala az kereztsegnek artatlansagat es ez kep
tartották vala	2	ala . és az angyalokat is , kik meg nem tartották vala az ő eredetüket , hanem elhagyták vala  || i . és hogy az angyalokat , kik meg nem tartották vala az ő eredetüknek állapotját , hanem elh
tartoztattunk vala	1	ultunk a törvénytől meghalván , amelybe tartoztattunk vala , e végre , hogy szolgáljunk a léleknek
tarttat vala	1	 newe . kit azon idóben ew gonossagaert tarttat vala nittriai pispeknek fogssagaban .. mig m
tartuala	1	i kőzőt az egik igőn sanaru penitenciat tartuala : mert ő sokat bőitőluala : sokat uigaz
tartvala	3	naval el vala · es abban tőbbeth megnem tartvala · hanem cak kíuel ő zegendőn megerne ·  || · es ez harom angal míndeníc feie főlőt tartvala eg eg zepsegős coronat kezebe  zent sof || ent sofia azzonj feie főlőt heeth angal tartvala heth coronat · az angaloc mondanac ez z
tarták vala	3	la egy ember , és jobb keze aszú vala . tarták vala kedig az írástudók és a leváltak ,  ha  || eserűen síra .  és a férfiak , kik őtet tarták vala , káromlatot tesznek vala őneki . vervé ||  , nem merék az sereg néptől , mert úgy tarták vala őtet , mint egy prófétát . és felelvén 
tatot vala	1	· es malaztnak edessegeuel meg vigaztal tatot vala zokasnal jnkab · es alazatos elmeuel es
tauoztak vala	1	alaltvl valo felelmert ·  cristustvl el tauoztak vala · hog az ev keet ne nye zent dorothea a
tauoztat vala	1	a latosokat es heetsagosokat vallany el tauoztat vala · de alazatosokat · es kik az zerzethez
tawoztatot vala	1	 ezekben ott semi nem vala : de mind el tawoztatot vala .   wgi hogi az isteni sentencia ffeel 
teekozloth vala	1	pek kezzöl , kyk kezzee annak elette el teekozloth vala . ha meegh az meenynek  magassagara el 
teert vala	1	fra ter zent damancos atyankat · ky meg teert vala jmmar az predicacyorvl · egy nehan beze
teetetet vala	1	got koporssoban , kyben meegh senky nem teetetet vala . es vala az ynnepnek esthy ; es az ynn
teetetöt vala	1	yeenel , es az masykat labanal , hol le teetetöt vala jesusnak testee . mondanak hüneky azok 
teetetőth wala	1	h az koporso egi keu zalba , es nagi kw teetetőth wala az koporsonak aitaiara . es monda iesws
teett vala	2	vala . de hoziasaga harom zaaz eztendót teett vala . ewtöd capitulum kegielmes meenniei ze || e , mykeent te hallottad es lattad , ha teett vala mykoron azonkeppé az wr ysten , hogy ho
teeweztet vala	1	z erek dichewseegnek wtaat kit ember el teeweztet vala ; meg keresnee es ember ffiainak megh z
tegedet wala	1	ikepen okossagod tanit es innen towa mi tegedet wala : miben te miwelkedetittwl megh nem won
teghedet  vala	1	egy irasthwdo monda : mester , köwetlek teghedet  vala howa meeg . es monda hwneky jesus : az 
tehet uala	1	s aietatossagal : mindenecbe : meljeket tehet uala : olj mint el feledkőzőt uolna  arrol h
tehet vala	12	on niwnk marianak . es annak wtanna nem tehet vala semit oli aioitatuss aggal . hogi mas f || em iras olwasaast sem eegieb dolgot nem tehet vala .. es mikoron nagion bwskodneek neki ie || zhetik vala es nem veethkózeek . gonozt tehet vala es nem teen . kiczoda ez eellien iffiw  ||  zileit de miert nemessek valanak . nem tehet vala eróth ew raitok hatalmawal  vetee azert || eenieknek ellene  mas felól . eróth nem tehet vala raitta  az ew ffianak ffel tamaztasaert || -nak helieen  es semi hatalmassagot nem tehet vala raitta imaran pok olbeli erdeg : mint h || ia vala ez bodog sereghnek eegiebet nem tehet vala benne han em ottan indwlni keel vala ;  ||  : de ez nagi malaztus azzo niallat nem tehet vala io zokasan ak ellene : mindennek azert  || , es hazaban . annakokaert semy yot nem tehet vala ot , hanem czak ennehany korokat gyogyt || etsége között . és ott semmi csodát nem tehet vala , hanem egy kevés betegeket kezeit ráju || s hívja vala istent , hogy melyet ő nem tehet vala , hogy az istent megtökélné , ki nélkül
tehet wala	1	es mit tehethnek wala es walaki thőbeth tehet wala iob embernek mondatik wala mert ighen f
teheted vala	1	 feldón hogi vala mith akarz . mind azt teheted vala mith keerz' az nierween vagion kit senk
tehetem vala	1	segenec kellemetes amíkepen en tvdom es tehetem vala · annjamnak ·    mehebe · meg zentőlesn
tehetem wala	1	t meg rwtol mint ewrdegőket keennal azt tehetem wala hog ewt aldoztatom wala de ez iobnak th
teheth vala	1	ondolkodneek ki maga egieb hewsaghokath teheth vala mikeppen mastan - es zoktanak tenni az 
tehát vala	1	 . és némikoron mondá fráter leó , mert tehát vala ezennyi félelemmel megrettent , hogy ha
tekentvala	1	akvala üket  de ackí a túzes erc kegőra tekentvala kíth moises affara felfúggeztőtvala leg
tekeródót vala	1	ron newó ffia . kinek niaka hata meghee tekeródót vala . meeg ew zileteseenek i dein : kierth 
tekintete vala	1	ajtóról , és rajta ül vala . kinek az ő tekintete vala , mint egy villámlás , és az ő ruhája f
telelt vala	4	riabeli hajón járánk , mely a szigetben telelt vala , melynek címere kasztór és pollux vala || ndriai hajón evezénk , mely a szigetben telelt vala , melyen a kasztórok címere vala . és m || n hajózánk , mely hajó ott az szigetben telelt vala , melynek címere vala kasztór és pollux || iabeli hajón járánk , mely az szigetben telelt vala , melynek castor és pollux vala jele . 
telepedtek vala	1	teneked az te bűneid . és az kik együtt telepedtek vala le , kezdének önköztük mondani , kicsod
telliesitte wala	1	t zile es az ew fogadasath hiwseghel be telliesitte wala egi waak ember ki megien wala zent mari
telljesőlt vala	1	m cvda · mert sok iozag nak illattjabol telljesőlt vala · es ü belőle · zarmazik vala edesseges
teltette vala	1	az jordan vyze megh aradot vala , es be teltette vala ew folyasyt , mynt aratasnak ydeyn . me
temettek vala	2	estet  el ki asatuan  a meli faluban el temettek vala konstancinapoliba hoza · snagi tiztősse || be vi koporso . kybe meegh sen kyth nem temettek vala     azeerth otth az sidook innepeiert t
temettek wala	1	ttek wala annera hogy harmad napig aleg temettek wala el wgian azon napon egi romai azonnak :
temettetőt vala	1	rsoba  kiben annak előtte  ket pispőkőt temettetőt vala meli zent pispőkőknek testők · ket fele
temetteuala	1	rőksegebe : holot sok zentőknek testeth temetteuala őes el claudia autem mater eius claudia
terehtettek vala	1	 az zerzetnek ruhaia . kit az gyermekre terehtettek vala el enezeek . azert mikoron az mynor fra
teremt vala	4	ümölcse leszen vala , és minden hónapon teremt vala gyümölcsöt és leveleket a népeknek egés || életnek fája , mely tizenkét gyümölcsöt teremt vala , minden hónapba pedig terem vala : és  ||  élő fa vala , mely tizenkét gyümölcsöt teremt vala , és minden holdnapon gyümölcsöt teremt || t vala , és minden holdnapon gyümölcsöt teremt vala , és az fának levelei az népeknek egéss
teremtet vala	2	 es mennyey dychevsektevl · kyre mynket teremtet vala az vr isten · az atya vr isten kedeg ke || előt : en ziletem vala : meg főldet nem teremtet vala : es foljo vizeket : es főld kereksegen
teremteth vala	2	 zönt vala megh mynden dolgaytwl kyketh teremteth vala , ezek azerth menynek es feldnek nemzet || kezöt es kyketh wr ysten ez feld zyneen teremteth vala , ky monda az azzonyallathnak : myre pa
teremteth wala	1	abadeitana hogi el    ne veztene kiketh teremteth wala ziz marianak bee rekezteth mehebe isten
teremtett vala	2	ag ember , kinek szántóföldje bőségesen teremtett vala : és magában gondolkodik vala mondván : || asabbnak , mely megvirágozott vala , és teremtett vala látásra gyönyörűséges gyümölcsöt . de m
teremtette vala	2	en <es> iarnak . minth elein kezdethben teremtette vala ewket az wr isten  azert mongia az zent || n neweztetöm vala : meegh el feldet nem teremtette vala . sem folio vizeketh es ez feldnek ew k
teremtótte vala	1	en . eeletben es tellies bólccheseegben teremtótte vala . zent agoston doctornak mondasa zerent
termett vala	1	et : egy gazdag embernek nagy bőségesen termett vala az ő majorsága . annak okáért magában o
tertenth vala	1	gh monda ez latasth ewneki : a mikeppen tertenth vala az eiiel : ees hogi latta volna ez lata
tertenthek wala	1	eswen meg mondak neki mind az mi dolgok tertenthek wala es zent maximinwstwl az kereztseget fel
terth uala	1	rnak neueztetik romaban kih cak vionnan terth uala a kereztíen hitt re  mikoron husuet zom
tertvala	1	aladec nekíl meeg a kőuet onnath megnem tertvala mígnem az zíznec mehebe íőue az aldot í
terőmtetőt uala	1	niallattul : ki az ő odalanak contiabol terőmtetőt uala pentőkőn ¶ ezőnkepen az mi iduőssegunk 
terőmtetőt vala	1	k ebronba  a hoz · k őzel  a meli mezőn terőmtetőt vala | orcza ianak veritekőzeseuel  miueluen
terőmtőtted uala	1	menjorzag ugan puztan ma rad · maga oda terőmtőtted uala őket . en edes uram ies us vai kőnőrul 
terőmtőttemvala	1	pocolba vagon zekőd en kí nagh nőmőssen terőmtőttemvala <vala> · es ístennec hasonlatossagara z
test vala	3	tta  es mikoron az edeent kiben az zent test vala .. az testókre tótteek volna monda teop || g yllette volna az edeent kiben az zent test vala .. ottan ki meneenek ew belóle moroghwa || nac · es megnem seruec  maga meghalando test vala · a fenőssegnec aiandokathes meg peldaz
teste vala	4	z elebi egessegre meg adatni · kynek ev teste vala elevzer tel lyes sebekkel es fekelyekke ||  az ferfivie · de az aldot cristosnac ő teste vala mindenestvl fogua zíz · es az zent lelö || lastromba   hol zent margit azzonnak ev teste vala egi nemevnemev nozolian · es fel emele  || ua elhyue es kiiőue az vizből : es az ő teste vala mikepen a zőld pazit a viznec hydegsege
tesztek vala	1	ánság fordította el te szívedet . ígyen tesztek vala izrael fiainak , és azok félvén szólnak
tet vala	4	arasoknak , kykben hü nag sok yozagokat tet vala , mert nem tartottanak vona penitenciat || n , mert hü az haborwsagban gylkossagot tet vala . es hog ffel ment vona a' sokassaag ,  || ygyerethnek ydeye , kyröl ysten vallast tet vala abrahamnak , megh neweködven es sokassw || rulad ki tegedet apostolaua es safaraua tet vala czudatetelnek hatalmat attah vala mynde
tet wala	2	olian kegies es olian zeep czokolasokat tet wala hogi az isteni igenek illatiat egiebekn ||  ember ki mind giermeksegetwl fogwa sem tet wala semy tizteztesseeget őriző angialanak m
tetet vala	1	iert eretn ek vala  nagi sok bozzusagot tetet vala eh zent embőrőn : smíkoron az arrianos 
tetetevt vala	3	a · jevyetek es lassatok ·  az helt hol tetetevt vala · es bemenenek az coporsoban az azzonya ||  : kiben zent damancos atiank nak teste tetetevt vala : tahat ki jevue az ev bodog testebevl  || an kedeg az zekrent kiben ez bodog test tetetevt vala :    annal es nagiob edes illat ereztet
tetett vala	1	 vala őtőlük a csillagnak idejét , mely tetett vala nekik . és eresztvén őket betlehembe mo
tetetőt vala	1	tent  mind az oz lopal egíetőmben  kire tetetőt vala  hogí cak egi partikulat sem lelhetenek
tetetőt wala	1	g bewsegel meg őntőzy wala es meli kwre tetetőt wala mondatik ő kőnyhwllatasi megh mastes me
tetetőth vala	1	 iőwe a helhőz vala kedygh verőm ees kő tetetőth vala reaia monda ihesus vegetok fel az kőwet
teth vala	8	 vrísten az engődelm essegnek iozagaert teth vala ő uele | a florenci us pap  iriluen a z || eegghel veve az köweth kit hü feye alaa teth vala es allataa ffel emleközettre olaith ewn || ethseegh megh emeeztethneek , ky gonozt teth vala wr ystennek zent zyne elöth . es yme az || hert es gylkossagert , kyt  az varasban teth vala , vetetteek vala be az temleczben . enn || lkel wen . az nagi teredelmessegert kit teth vala . teliessegel mind ewzze leth volt hogi || ak ky mikoron ygen yfyu volna egy binth teth vala mely bynt senkynek zegenlety   ben megy || y ky vala testy faytalansagnak byne kyt teth vala leany voltaba : no azerth mykoron egyeb || nos vgi mond o iuda te gonoz kalmar mit teth vala ellened ah te edes mestőred hogi el aru
tett vala	50	. mikeppen annak elette az ew ffia -ees tett vala . de bodogssagos zent agnes azzon mind< || nghen lathni sem akaraa . mieert bozzwt tett vala ew raitok ez vilagon eelteeben : ottan  || ol : hogi nagi sok dicheeretes dolgokat tett vala . ew kirali kezeewel : thwdnia illik .  || egi agnew eelól talalaa ki wel sok ioot tett vala . es ez zent azzont el be tazitaa az sa ||  . ki imaran hwz eztendeeg semi iot nem tett vala . de mikoron zent catherina azzonnak in || tewnk myglen atal költözneenk , mykeent tett vala annak elette az veress tengheren , hogy || en úrtól , mert azon malasztot , melyet tett vala az eleveneknek , tartotta a megholtakna || eki mindeneket , melyeket neki az ember tett vala . és mondá : íme hat köböl árpát ada én || ne izraelnek és úr templomának , melyet tett vala egyéb városoknak és ő templomuknak . és || k és az írástudók a csodákat , melyeket tett vala , és a gyermekeket , kik a templomba ki || sért és öldöklésért , melyet a városban tett vala , fogságba véttetett vala . azokáért pi
tette vala	13	zenth iambor az ew cella'a feleth : fel tette vala vronk íesusnak az ew feziwletith : ezth || soror ki zent margit azzont fel evltevz tette vala halala vtan · azert hog evtet meg gyoge ||  a hazba hol vronk iesus a veg vaczorat tette vala masod napon a sidok erőssen meg peczető || regulának ellene szereznie , és immáron tette vala az szerzést , hogy semegy fráter az sze || ktek , nem azért írtam , aki az bosszút tette vala , sem azért , aki az bosszút szenvedte  ||  , holott az ő édes fia az vég vacsorát tette vala . őneki kedig ilyetén szokása vala : na || s körültekintvén nézi vala azt , ki ezt tette vala . de a némber félvén és rémülvén  tudvá || smét galileabeli kánaánba , hol a vizet tette vala borrá . és vala néminemű királycsa , ki || áthatná az asszonyi állatot , az ki ezt tette vala . az asszonyi állat kediglen fél vala , || tet megöljék , hogy mivel szombat napon tette vala ezeket . az jézus kediglen ezt felelé ő || at vevén , hogy az ki őneki az ígéretet tette vala , ugyanazonnak hatalmassága is volna fo
tette wala	3	h tenk a weegh waczorath az apostolokal tette wala es az ziz maria meg kezene azázzonialla || at foglaliak az virgiliws ki az balwant tette wala  az az zenth lelek ki predicatort zerze || esegenek testet az giermekwel egyetembe tette wala ki keremesewel es adomanyawal az haioso
tettek vala	10	ewtet . az zemeerem seegeert kit raitta tettek vala . reezeg -seegeben : ez kanaan ffianak  || eghelween hü mellette es egi nagi kewel tettek vala be az kwthnak zadazattiath monda azert  || ala az sydoktwl , merth ymaran arwlasth tettek vala az sydok , hogy ha ky hütet cristusnak  ||  azert oth egy barlangh , es egy követh tettek vala felül reaya . ottá monda jesus : vegyet || orsóhoz . vala kedig barlang , és követ tettek vala rá .  mondá jézus : vegyétek el a követ || erenc az poklossal , és egyéb atyjafiai tettek vala egy tálat szent ferenc közt és az poklo ||  pedig az kőből vágott koporsó és követ tettek vala felül rá . mondá jézus : vegyétek fel a || postolok megmondák őneki , valamelyeket tettek vala . és azok vevén mene maguknak kietlen h || ván a kőből , melybe azelőtt senkit nem tettek vala . és vala húsvét estin , és az szombatr ||  kedig a koporsó egy barlang , és követ tettek vala rá . mondá jézus : vegyétek fel a követ
tettem vala	2	tezi magat ehtul touaba ne feliőtek vgi tettem vala o aittatos lelők lassad es iol meg gond ||  is tenned ? mint teveled irgalmassagot tettem vala ? és az ő ura rá megharagudván adá őtet
tetthe wala	1	an holoth wrwnk xpús az weegh waczorath tetthe wala es holot az hwsueethi barant megh őtthe
tették vala	4	azok , kik szuza városában az öldöklést tették vala , xiii . napon és azon hónak xiv . napj || egyven férfinál , akik ez összeesküvést tették vala : kik a papi fejedelmekhez és a vénekhe ||  követ az helyről , az holott koporsóba tették vala az lázárt , ki meghalt vala . az jézus  || inál , ott az holott az jézusnak testét tették vala . mondának az angyalok őneki : asszony 
tetőt uala	1	olt  mert a palnak atía  oda · fogua vi tetőt uala  az antiokhus kirali ideieben  sot ig e
teuelgeet vala	1	 · meg gyevlada zerelmben · ki bolondul teuelgeet vala teuelygesnek miatta · levn azert ez fra
tevkellette vala	1	t istennek zolgaia zent daman cos · meg tevkellette vala ezt : hog evnen magat el arulia : es az
tevltevtte vala	1	 : es mind az tellies zent egi hazat be tevltevtte vala : es vala ez edes illat esmeretlen es h
tevretevt vala	1	 an nak elevtte mendenestevl fogua el   tevretevt vala · ez meg holt gierme ket  ki zent margi
tevrettevt vala	1	tagiban es tetemiben nem vala ky megnem tevrettevt vala · ez gyermeknek kedeg ev ania · az nagi
tevrteent vala	1	 azonkeppé tevrtenyk · mykeppen ennekem tevrteent vala en halalom koron · heg nem vetkeznenek 
tevrtek vala	1	k kik az silenciomot az veztegseget meg tevrtek vala · hog az refectori omnak kevzepette · m
tevrtentek vala	3	us mynd az pispeknek · valamelyek ne ky tevrtentek vala · es meg kerezteltete evma gat az pispe ||  az fratertevl hallot vala · kynek ezek tevrtentek vala · kynek evbezedet zerzet mestere meg hy || mber kedeg mynd meg mon da valamik neky tevrtentek vala · az jdevben mykoron ez beteg meg giogi
tevt vala	6	zneek az ev hyvsegerevl ·  mellyet neky tevt vala · es  az ev baraty keerneyek ez zvzet h || ioh paztor · semmy egyeb zolgalatot nem tevt vala azzonyonk maria nak · az ev nagy egygye || · ezekben jvta egy choda tetel · melyet tevt vala vr isten zent da mancos atyankal · el v || es az ev karokat · bankodeek arrol amyt tevt vala · es kezeben veue az meg holt kakast es || ig gev tevrtetveen nagsok ektelensegevt tevt vala ez giermeknek orchayaban es zemeiben ·  || eeg ne meli iffiv neeg eztendeig gevtre tevt vala ezen korsagal · niert min dennapon haro
tevttek vala	1	 · ez jdevben az seerre meeg kevuet nem tevttek vala · de zent margit azzonnak <h> el teme s
tevttem vala	1	emlekevzetemben hozanak valamelyeket en tevttem vala isten nek ellene · jhelueen ennekem · h
tewlt wala	1	wannak nem tewrhete soha magat mert bee tewlt wala az meniei latasnak eedewsseegewel de re
tewrtentek wala	1	na magath iimaczagra adwan ezegrewl kik tewrtentek wala az ew iegiesewel ki neki ielenek tanacz
tewt wala	1	ietlen kiralt olian ha farkasbol barant tewt wala ki gerasma azzoni matwrisiws pwspeknek 
tewttek wala	1	at kit az ew ellensegi ew agianak melle tewttek wala ő rwhainak alitwan reaia wewe igi ezkep
teérted valla	1	séges anyádnak nagy keserűségéért , kit teérted valla , méltoljál meghallgatnod engemet , mél
teürettek vala	1	reken · annera hog menden ev tetemy meg teürettek vala mynd ev ve leenek ky jevueseiglen · vrn
teőmtőtte vala	1	valanak · mícoron azt hordoznía kí ütet teőmtőtte vala · es bíria vala es hog ez hordozasban s
thakartam wala	1	 megh muthata az giolczot kiwel őtet be thakartam wala es legh ottan megh ismerem merth iesws 
thanolt wala	1	echen irasban ő ifiwsaga scerenth § iol thanolt wala · mikenth kedeg ennek wthanna elth lege
tharthuala	1	angialnak § ees az leueleth kith kezebe tharthuala akara ki wenni dé nem vehete § ki menwe
thawozoth wala	1	ak zeki előth oli meli immar ereitwl el thawozoth wala feie le haitwan igé sok hamissagokath e
themettem wala	1	zemnel fogwa vin az helire hol ewtet el themettem wala megh muthata az giolczot kiwel őtet be 
thőrdelt wala	1	znak edenith kiketh frater yeronimus el thőrdelt wala mind eghezen talalak ime azert istenben
thőrtenendőketh wala	1	egietek mind iol awagy ighazan es felen thőrtenendőketh wala millik eleedben akadand , wala melliek 
thőt vala	1	gyonnya vala az kepnek az ő bynet a kyt thőt vala leanyuoltaban : melyet zegyenly vala me
tinektek vala	2	tok el es hozia -tok ennekem . es ha ki tinektek vala mith zoland . mongiatok mert wrnak dolg || k ffel tamadasara . bizon byzon mon dom tinektek vala ki en bennem hi zen meg nem hal erekkee
tiszta vala	1	emcsak földet , mert az tartomány kőtől tiszta vala mindenestül fogván . annak utána isteni
tisztítottam vala	1	és megtisztítom ő vérüket , kit meg nem tisztítottam vala , és úr lakozik sionban . prológus itt 
tithkolta vala	1	h ki mid akorig az kerezthiensegheth el tithkolta vala  legh ottan alazala az palotabol es az 
titkolt wala	1	wleit es attiafiait es az   mit edeg el titkolt wala az ew zwzesegenek fogadasat immar nekik
titkolta vala	1	lletős zent embor vala . de maga ezt el titkolta vala  nem felel meben . de ah kiket lat uala
titkoltauala	1	alnia : de az ideiet es napiat isten el titkoltauala tőle hec et similia prosequente beata v
titóket vala	1	a es meg wgi monda . ebben ismernek meg titóket vala hol iartok keltók hogi bizon en tanoith
tizesóitótte vala	1	eni feenes vilagossaag . nagiob ban meg tizesóitótte vala ewtet . es mi ndennek paranchol vala : 
tizta uala	1	ga  m índőn bintől felsegős kepen valo  tizta uala | miert kegig nagi kegiőssegnek dolga  
tiztehtotta vala	1	o velekevdest ev elmeie bevl meeg kinem tiztehtotta vala mi keppen kel vala · tahat meg esmervee
tiztha uala	1	 ¶ de azzonunk maria : mindőnőstulfogua tiztha uala : mind az eredet bintul :  mind az boca
tiztoitotta vala	1	 vala mert . ki imaran ennen magaat meg tiztoitotta vala . es kilemb kilemb lelki iozagokkal tel
tiztólt vala	1	n biro ew eeleteeben felette zeretót es tiztólt vala le esseenek  az meenniei hatalmas biron
tot vala	6	n : es ev magahoz terneen : melyeket la tot vala alazatossagbol akoron vezteg halga ta : || vl azokat · kyket az zent zolosmakon la tot vala · jgeen meg jyede · es syralmak kal meg || l tihan ban kit annak elótte ew rakatta tot vala ; mikoron latta vona bela hogi minden f ||  monos torban kit meeg eelteben rakatta tot vala : de mieert hogi ennen maga ees zaar ho ||  : nag aio''tatossaghnak bwzgosagara iw tot vala . es minddeneknek lata ssara io pelda v || vala kedig kezel , ki sok eztendeig tar tot vala penitenciat . kinek meg ielen tetek , h
totat uala	1	¶ o en edes ihúsom mel igen meg oluaz : totat uala : zent lelekuel ezeknec ziuőket semmít 
totta uala	2	tolt : ki az ő őcenek zőmet  meg gíogít totta uala · smonda a <síntícen> ő neki  őltő zíel || en  eh nőmős lekcet meg tanulta  es tar totta uala zent ianos egezzen · masík lek cze  a k
totta vala	1	eepp -en iesus azzoniallatot meg vigaz -totta vala . veer foliasbol . monda . ottan lucia 
totta wala	1	atneiek es annak abbanwsth ky megh akaz totta wala magath megh elewe nitte es annak wtanna
tottek wala	1	deghtwl es a münkawal mellieketh raitta tottek wala merth akor thel wala es az eei igen hoz
trombita vala	8	lás . és a hét angyalok , akiknél a hét trombita vala , hozzákészülének , hogy trombitálnának || ezt mondá a hatodik angyalnak , kinél a trombita vala : oldd el ama négy angyalt , kik a nagy || lás . és a hét angyalok , akiknél a hét trombita vala , elkészülének , hogy trombitálnának .  ||  mondván a hatodik angyalnak , akinél a trombita vala : oldd meg a négy angyalt , akik kötve  || lások . és az hét angyalok , kiknél hét trombita vala , készülének az trombitáláshoz . az els || ja vala az hatodik angyalnak , kinél az trombita vala . oldd el amaz négy angyalokat , kik az || lás , és az hét angyal , akiknél az hét trombita vala , hozzászerzék magokat , hogy trombitál || ák vala az hatodik angyalnak , kinél az trombita vala . oldd el az négy angyalt , kik megkötö
trombitál vala	1	népnek sírásától . mert a község erősen trombitál vala , úgyhogy messze hallattatnék . és megh
tta vala	1	ew zizesseegenek otalmazattiara valazto tta vala . es oli nagy zeretettel zolgal vala ew
tte vala	2	| az utá a hollonak vete  mért meg ertő tte vala zent lelőltől ez dolgot  es parancola a || em eeghet tiznek miatta . es annak fele tte vala ki naponkeed azzoniwnk marianak es ez z
ttek uala	1	de maga a viznek kerezceget  fel nem ve ttek uala · mig a zent tamas apostol az iduőzi te
tudomant valla	1	 raita hog ilíen gengeseges ziz oli nag tudomant valla | na   189 míkoron az ő belceseginek hi
tuthatot vala	1	lalokrol  tartania · hogi a kít meg nem tuthatot vala  azokal egietőmben el vezthe tneie | de
tvdakozot vala	1	gvan · va lokot : idő zerent · mint meg tvdakozot vala az kiraljoktol tahat : meg telljesedek 
twtek vala	1	iuek wtet egi igen zep camoraba . holot twtek vala nagi twzet . es czinaltak vala zepen ze
tynektek vala	1	 el hütet , es hozyatok edee . es ha ky tynektek vala myt zoland , mongyatok  mert wrnak zyks
tyzta vala	2	reck meges keuely vala · de maga testel tyzta vala · egy jdevben mykoron ne mely zegeen ke || hog meges keuely volna · de maga testel tyzta vala · zent berecknek pispeksegenek harmyc e
tyztelt vala	1	ozagos myelkevdetekrevl kyket ez frater tyztelt vala azzonyonk mariaban · bele evtte erezhet
támadott vala	15	 vall vala ő fején , és a másról , mely támadott vala azelőtt , hogy három szarvai leestek va || k eloszlottak vala az üldözésért , mely támadott vala az istvánért , bejárák a földet mind fö || ság miatt , mely az ( szent ) istvánért támadott vala , jutának föníciába , ciprusba és antió ||  zsidóknak tanácsukba és téteményükbe . támadott vala zsidóságnak városából , arimateából , é ||  az ő keresztfáját , ki cirene városból támadott vala , és onnan múlik vala , ki az ő örökség ||  az zsidóknak egy városából arimátiából támadott vala , ki ő is várja vala az istennek ország || nné az jézusnak testét , ki arimateából támadott vala , és ki az jézusnak tanítványa vala , d || mzetségéből való vala , és ki ciprusból támadott vala , mikoron földje volna , eladá az földe || ágnak szenvedésiből , mely az istvánért támadott vala , és eljárák az földet mind föníciáigla ||  vala , és lucius , ki cirene városából támadott vala , és manaén , ki az heródessel együtt t ||  , és az tiatirabeli népeknek városából támadott vala , és ájtatos asszony vala , meghallgatá
támaszkodott vala	1	zolgálólányokat , és valóbizony egyikre támaszkodott vala , monnal a gyönyörűségért és a nagy gye
támasztott vala	1	 , mert az isten törvénye szerint annak támasztott vala magot . de igaz atyja jákob volt , ha p
tért vala	1	 önmagát poklossal egy tálból évén . de tért vala boldog ferenc szent máriának egyházához
tértek vala	1	teli lettenek vala , miért hogy meg nem tértek vala : jaj teneked , korozain ! jaj teneked 
tésztek vala	1	meretire nem jutottatok volna , azoknak tésztek vala szolgálatot , kik természet szerint nem
tétetett vala	12	t koporsóba tevé , melybe még senki nem tétetett vala . továbbá készületnek napja vala , és a || ertbe új koporsó , melybe még senki nem tétetett vala . oda tevék azokáért jézust , a zsidókn ||  . jertek , és lássátok a helyt , ahová tétetett vala az úr . és hamar elmenvén mondjátok meg || ragott koporsóba , melybe még senki nem tétetett vala . és vala az ünnep készületinek napja , || n egy új koporsó , melybe még senki nem tétetett vala . azokáért a zsidóknak ünnepéhez való k || ásikát a lábainál , ahová a jézus teste tétetett vala . mondának neki azok : asszonyállat , m || elragadtatám lélekben : és íme egy szék tétetett vala le mennyben , és a széken egy ül vala . || m az lélektől , és íme egy királyi szék tétetett vala le mennyben , és ül vala az székben egy || en vala kivágván , melybe még senki nem tétetett vala . és paraszkeué napja vala , és szombat ||  és  megláták az koporsót , és miképpen tétetett vala az ő teste . megtérének kediglen , és d || tben egy koporsó , melybe még senki nem tétetett vala . annak okáért az zsidóknak paraszkeué 
tétette vala	1	 , megfogta vala jánost , és a tömlöcbe tétette vala , az heródiásért , az ő atyafiának , fü
tólt vala	2	sus cristus ez wilagra  mert imaran bel tólt vala . az zent iacob patt -riarchanak iewend || eghen nemzethnek varaasa  ime azert bel tólt vala ez proffetalaas . mert ide ghen nemzet 
tót vala	1	eróss penitenciat tartta . es el temete tót vala . zent anthal ewsenktül : az ket orozla
tóttek vala	1	enniei kiral . kit adam es ewa be rekez tóttek vala . ew ffia''nak elettók ezzel nitaa meg 
töltötte vala	1	k alabastromból csinált szelencéje , és töltötte vala azt ő fejére , mikor jézus az asztalhoz
töltöttetek vala	1	ron ötezer ember volna , és hány kosárt töltöttetek vala meg ? sem ama hét kenyér , mikor négyez
törlejtetett vala	1	mentumon , ki smaragd és perimisz kővel törlejtetett vala , kit íratnak csodálatos különbözete ék
törtenth vala	2	n dyczeryk vala ystent az dologban , ky törtenth vala . mert az ember es , teb honnem mynt ne || honnem mynt negywen eztendey vala , kyn törtenth vala ez nagy czoda . azok kedegh yeweenek az
történt   vala	1	inkább akarja , hogy veszedelmet . azon történt   vala annak , mely is szent elizeusnak , ki a
történt vala	16	rályné asszony kedig ez állatért , mely történt vala királynak és ő fejedelmeinek , bemene a || idékben . és  kimenének látni azt , ami történt vala , és jézushoz jövének , és láták azt ,  || lkozással és álmélkodással , azon , ami történt vala rajta . mikor pedig tartaná pétert és j || sőítik vala a lett dolgot , abban , ami történt vala . mert negyven esztendősnél nagyobb val || ttal , és azon való almélkodással , ami történt vala az embernek . mikor pedig el nem távozn || honnét kijövének , hogy meglátnák , ami történt vala . és jövének jézushoz , holott megláták || ndeneket megbeszélének , azt is , az mi történt vala az embereknek , az kikben ördögök valán || . és kimenének . hogy meglássák , az mi történt vala . és az jézushoz menének , és láták az  ||  minek utána láták az pásztorok , az mi történt vala elfutának , és hírt vőnek az városba és ||  elmene önmagában csodálván azt , az mi történt vala . és íme kettő őközülük megyen vala azo || elálmélkodának ez dolgon , az mi őrajta történt vala . mikoron kediglen az sánta , ki meggyó
történtek vala	4	 ki megjelente neki mindeneket , melyek történtek vala , miképpen ámán ígérte volna , hogy kir || ak meghirdete mindeneket , melyek őneki történtek vala . kinek felelének a bölcsek , kiket val || ólnak vala egymással mindazokról , amik történtek vala . és lőn , midőn beszélgetnének , és ké || ak . és ők beszélik vala , amik az úton történtek vala , és mint ismerték meg őtet a kenyérnek
töt vala	1	 mikoron lattak volna az ielenseget kit töt vala mondonak vala mert bizonj ez az prophet
tőlte wala	1	 nagi archwl weresnek myattha az wer be tőlte wala wgi annera hogi emberi zemelj raita nem
tőltek wala	1	nak zőlőien altal meenek es ime mind be tőltek wala czalanok es be fedeztek wala twwissek t
tőltem vala	1	l vala telies · es keserúsegős kenokcal tőltem vala meg · es ime ennec vtanna kí vinec engő
tőltevala	1	s mínd ü belől vala tagaít keserúseg be tőltevala · vghog  semmínemú embőr tekelletőssegg
tőltwala	1	iawal megh thőrle labait ees a haaz bee tőltwala az nemes kenethnek illatiawal monda eg 
tőltőltvala	1	kel · es egeb sok íozagockal engőmet be tőltőltvala  demaga en bodoctalan njaualies en nekí
tőltőtte vala	1	lat  kí a kamorat nagí fenosseggelh beh tőltőtte vala . stahat egí fenős ruhat tart kezeben  
tőrtent vala	1	ül : es igőn meg galaztatec : mel őneki tőrtent vala illen nag scentsegős es hyrős ember ala
tőrtentek vala	1	nnak ielent es ükes bezellik vala : mik tőrtentek vala az vtban es mikent ütet meg esmertek ke
tőrtentekvala	1	 vala egmasnak · mind ezekről · melljek tőrtentekvala es lőn mikoron bezellenekvala : es egbe
tőt uala	1	 halalos bint : sem bocianando bint nem tőt uala : vg mondnak doctorok hog az gonast tőt
tőt vala	4	vaia őtet · es bele esek a vere mbe kit tőt vala ő banattja őnnőn feiere for dula  es ő  || t vala : ki az vetekedesben ember őlest tőt vala es holot az sokassag el ment volna : ke ||  yelente annyanac melleket aharom napon tőt vala  kőuetkőzic a zoltarnac harmadic rezene || c testi müuelkődeti vettetenec melleket tőt vala : es a mertecnec masfelebe a zoltar : a
tőth vala	2	vala magat hogi né volna mert ahmit oda tőth vala az ő egietlen egi fiat semmikeppen né a || nac felelmere  demaga míndőníknec íooth tőth vala  mert salamont keralja tőtte vala   102
tőth wala	1	keppen az iot mellieket wr iesws ő wele tőth wala megh gondollia wala es mikeppen őttet m
tőthvala	2	rdőmle  mert tőruent ígazan gakorta nem tőthvala  de ígassagba nem   111v vala  azert ho ||  pylatus merth tőruenth igazan giakorta tőthvala de igassaagba nem alla azeerth hogh ezt
tőtt vala	1	iafiwsagrol kitt sonha annak előtte nem tőtt vala nemikorth taneitwa ninak mondvan őketh 
tőtte uala	1	be : ahazbaahol zent fia az vek uacorat tőtte uala : adek azert azzonunk eg napsem ezik ua
tőtte vala	2	 íooth tőth vala  mert salamont keralja tőtte vala   102r ez velagnac · orzagaban zent pet ||  tőtth vala merth salomonth kiralia     tőtte vala ez velagnak orzagaba zenth petőrth pősp
tőtte wala	1	 egh vala ki ihesusnak őlebe feieeth le tőtte wala kith zeret vala ihesus zolala neki peth
tőttek vala	2	z eitettet : nincen itt ime helje · hvl tőttek vala ütet de menjnjetek el : es mongatok ü t || z kertben vy sir · kibe meeg senkit nem tőttek vala · ot azert sidoknak innepek esti<ben> l
tőttek wala	1	en egh likath § mellieth nagh kőwel béé tőttek wala § melj kőuet el emeluen mikenth emberi 
tőttekuala	1	őm : kit az cazarok ő helőtte feiedelme tőttekuala ·  akara azert őtet megh őlnie alexandr
tőttekvala	1	hagiapasockal · es pőgdősesőkkel vndoca tőttekvala · ime ez velagnac ő zep zíne -ert az en
tőttem uala	1	gőluen : mindőnőket meleket isten ellen tőttem uala : emlekőzetőmre hozakuala : intuen engő
tőttevala	1	oc kőzzúl egvala  kí íesosnac őleben le tőttevala feiet  kít zeretvala íesus  zolala nekí
tőtth vala	1	nak felelmeree de maga mindenkinek ioth tőtth vala merth salomonth kiralia     tőtte vala 
tőttőtte uala	1	emő edőssek akoron az ziznek elmeiet be tőttőtte uala : mikoron istennel telles uala mikoron 
tőtuala	2	maga bizonaba yfiusagaba neminemü byünt tőtuala : mellet senkinec meg nem mere mondani  || uek isten : mindőn celekődetitul : amit tőtuala : ennek peldazasara : hog az embőr mind
tőtvala	3	tjafíusagrol  kít soha annac előtte nem tőtvala mínezőr tanítvanjínac mondvan  nemícoro || mbőrt olj melj mínt az farkasbol barant tőtvala · matrisíus píspőcnec huga · es daría a || eket zoltvala sírattjauala azokat kíket tőtvala gondoliavala míert tőtte volna es lattj
uaiattatot vala	1	elhőztetek a koporsoba kit czak vyonnan uaiattatot vala iosef ő maganak a kőh zalbol es imaduan
ualaztatotuala	1	 mert az bodok ziz maria : őrőktulfogua ualaztatotuala istentől : es időben oztan igh terőmtet
ualaztot uala	1	ona : maganak az temlomba imelen eletőt ualaztot uala :  hog effelitől fogua terciaig : imads
ualtozot uala	1	lagot befoga ·  ughog az ei tellessegel ualtozot uala vilagos napa : kibe es le zalanak angal
uekeztheuala	1	   el uekezőtuala megh tennie : mert el uekeztheuala : hog ez leanzo mindőnkoron ziz lenne :
uekezőtuala	1	 scilicet · ordinata et absoluta     el uekezőtuala megh tennie : mert el uekeztheuala : ho
uetette vala	1	ak  szegeniőknek . ne uőket  regestomba uetette vala  es mínd a zoknak zwksegőket  beuőn meg
uetkőzőtuala	1	 okaert : mert az első <e> embőr adam : uetkőzőtuala főkepen : az isteni bőcessegnek ellene 
uettetőth vala	1	erdőmőt uala : mert az forro oliaiban : uettetőth vala     es az előth vronc ihús cristusnac h
uettetőtuala	1	 : az test az lelőknek hatalmassaga ala uettetőtuala : es az erzekőnsegők az okossagnak : mi
ueztőt uala	1	 melet az binnek miatta az első embőrel ueztőt uala : te azt megh talalad : nem cak te maga
ugat vala	1	hogy csoda : sohasem egy eb őellene nem ugat vala . azután az farkas megaggván meghala . 
ugmondot uala	1	ulasnak tőruenet : haual attaualja ki : ugmondot uala : leuitici duodecimo ¶ az azzonialat : 
uigaztalast ualla	1	 maria halalanak ideien : sokkepen ualo uigaztalast ualla primo abangelis előzőr az angaloktul : 
uituala	1	oda ment uona : mindőnőket meleket uele uituala : az zegenőknek oztogatta : es io ruhai
ulta vala	1	 iduőzitenk a meniőrzagot . íol meg tan ulta vala eh nőmős lekcet zent ianos  mért ő soho
uralkodott  vala	1	okkal inkább bővölködik . hogy miképpen uralkodott  vala az bűn halálra , azonképpen az kegyelem
uralkodott vala	1	magát az istennek kedve , hogy miképpen uralkodott vala az  bűn az halálhozásban , azonképpen a
utál vala	1	tökéletest megutála . mindennek felette utál vala pénzt , és kínzi vala ő barátit beszédd
uőtte uala	1	t : meg őlette uala : es ő feleseget el uőtte uala : a profeta meg monda ő : bíneit : daui
uőtuala	1	zzonunknak meheből az testbe kit ot fel uőtuala : esmet ki iőue masocor ez lőn hog az b
vaczorat vala	1	n az templom előt : iőue a hazhoz hol a vaczorat vala teendő ieronimos doctornak mondasa zere
vadoltak uala	1	 romaba hiua  hogí aző fiaínak  kik beh vadoltak uala  meg felelne  sa me mik oron  a tarson 
vagatot vala	1	 hellyeztetee wi koporsobá , kyt kewböl vagatot vala kywe , es egy nag kewet homloytta az ko
vagta vala	2	i a zolgak kőzzúl annak  kínek petőr el vagta vala filet  rokonsaga · mí nemde en latalake ||  annac rokona kinec zent petőr filet el vagta vala  nemde latalake en tegődet ő vele a ker
vagtak vala	1	cval    es teve ütet sirbe kit küből ki vagtak vala es henger eite nag kővet az sir aytaiar
vagtta vala	2	w rola ; hogi az ew hiwelkós  wiiaat el vagtta vala hogi chak pappaa ne lehethne  az papsag || zzöl , annak rokonsaga , kynek peter el vagtta vala ffyleeth : nem de en teghed latalak az 
vakoit vala	1	rghet meg innia  meelj ital mindent meg vakoit vala zeme velagatwl ; kit mikoron wr iesus x
vaktavala	1	k kőzzőől aznak rokona . kynek petőr el vaktavala főleeth nemde latalak een teghedeth ew 
valaztatot vala	1	an predicalwan mindenewt es zent palnak valaztatot vala tarsswl . zent lelek miat . vigaztalo f
valaztot vala	7	iwee hol ott meeg eelteeben . temeteest valaztot vala maganak : kinek zent eerde me miat mene || gra . hol ott meeg eelteeben temeteesth valaztot vala maganak . minek zentsseeges eerdeme leg ||  joswe az tyzen keth embereket , kyketh valaztot vala az izrael ffyay közzöl myndenyk nemzeth || postoloknak zenth leelek  myat , kyketh valaztot vala , menyben menee ; kyknek ada es ennen m || gheyet , es hyweek , kyket wr ysten rea valaztot vala az erek eelettre . hymtetyk vala kedegh || enek elsev jdeetevl folua · mendenkoron valaztot vala tyztasagnak meg maradasanak jozagaual · ||  alazatos leanjat ü malazttianac míatta valaztot vala ánjaua  vgian azon az en zíuemeth ü buz
valaztotta vala	5	 zereti vala . es maganak ieles baratwl valaztotta vala . annak okaerth nagi sokakban zol zolow || ak okaerth nagi sokakban zol zolowl ees valaztotta vala ewtet xpusnaal : mert mindent nem meer  || ról  mieert hogi wr isten wg ian   arra valaztotta vala . ennen magok ees kedeeg lelkók zerent  ||  hogi chak meg ólhethneek . de nem arra valaztotta vala ewtet az wr isten . ha nem hogi az zent || mellet regenthe : kiualtkepen apostolul valaztotta vala őmaganac : megh yelőnec ke : őneki zara
valaztottad vala	2	mert   mínden zízek kőzőth ütet anjadda valaztottad vala · es míndeneknec főlőtte ütet zeretődva || de a scent anna azzont efőldőn : anyaul valaztottad vala eh ? es az monda : vg vagon : anyamul v
valaztottam vala	1	a eh ? es az monda : vg vagon : anyamul valaztottam vala : őtet : meg setetüluen es megh homalos
valaztottha vala	1	remtesere : kith vrvstennek fia maganak valaztottha vala : gievres yegyessel : kinel tebet soha 
valaztotvala	2	odalmat · es az ü íegenek · kit maganac valaztotvala · kezde ez zerrel zolnía  monduan · o z || et ő eeltetvala · es ő engőmet íegőseue valaztotvala · es őnnőn gúreieuel ó maganac gúrezőtv
valhat vala	3	ron volna fogsagban · men deneket kyket valhat vala · kevzevseyty vala az fogsagban ev atya || igada . es imadaa es kit bezedeewel nem valhat vala . erw endetesseegnek indwlattiawal meg  || attja vala őket : es valami menetőt nem valhat vala ő hozzaioc . jutanac azert az apastaloc
vallott vala	4	 fájdalmai valának nagypénteken , kiket vallott vala miértünk ,  bűnösökért . azért és ez an || . és isteni felelet megmondván , melyet vallott vala  szent ferenc , és parancsolá fráter be || megmondá mind szerével kísértetét , kit vallott vala belül és kívül . és szent atya megtanít || nkét esztendőtől fogva , sok gyötrelmet vallott vala sok orvosoktól , és mindenét elköltötte
vallotta vala	2	nt ember , ki mind ez felül mondottakat vallotta vala fráter masseusnak szájából , ki az csod || képpen lett volna őneki , ki az ördögöt vallotta vala , és a disznókról . és kezdék kérni , h
vallották vala	1	dezeket , és ezekről , kik az ördögöket vallották vala . és ím mind a város kijöve jézusnak el
vallotvala	1	 romaí eghaznal ez zent zízecnec serege vallotvala nem valhata · azon ídőben ket alnoc fei
valot vala	1	od . ha kedegh vetöttem , awag hallarra valot vala myt tettem , keez vagyok megh halny ; h
valt vala	1	mint ollian veen ember . ki reeghen meg valt vala wratwl ees . hanem chak azzoniwnk zepló
valtozot vala	1	znek imat saga mia az penz zomok kegioa valtozot vala . kith latuan az tarsa retegni kezde . 
valtoztatot uala	1	az nag uilagosagnak miatta : az einapra valtoztatot uala : ezőnkőzbe ielőnek gabriel angalal ang
valtoztatta vala	3	i meeg az seteet eeiet ees vilagossagra valtoztatta vala .. ez ked eeg vala . az eedes irgalmass || mber baratinak sokasit nia iassaghit el valtoztatta vala . kikkel es kikkózót annak elette eelt  || yleanak kanayaban , hol az vyzet borraa valtoztatta vala . es az ydöben egy kys kyralj , kynek h
valtoztatta valla	2	pra : holwal fel    keluen az őrdőgh ki valtoztatta valla őnőnmagat embőrri zemelben es nagi tizz || es embőr az ő hazas tarsaval ez okaiert valtoztatta valla embőri kepben magat : es vgi ment vala 
valtoztattak vala	1	őrőg níelurol  kir eh a hetuen doktorok valtoztattak vala  deak bőthüre magiaraza . kih mind ez m
varrot vala	1	kapchaban belevl ez zent zvz tevt auagi varrot vala apro hegies vas zegeket · es ezenkeppen
veegezte vala	1	llene mondasanaal kil . mert mikoron el veegezte vala hog ziz lean leenne es ania . az termee
veegezót vala	1	elliesódeseert : kit reegtül foghwan el veegezót vala az ew isteni tanaccha<...>ban es zent p
veeghezte vala	2	ammal abrahannal meegh bezeedeet el nem veeghezte vala . es ime mindennek elette rebeka bathwe || d , aldomassal tellieek be . czak aligh veeghezte vala el meegh isaak hü bezedeeth , es ki men
veegheztem vala	1	ottakat tamazthat ? byzonyawal en es el veegheztem vala magamba , az nazarethbely jesus newenek
veereeth vala	1	ak hü kezeeböl kiwe keresem embernek hü veereeth vala ki ember veerth ontand , az hü veere es
veet vala	3	ss egeet  kit az zent angialnak zawabol veet vala ; hitith alazatossagaat . es kegiessege || ed valo   betegsseegiben kiket wr isten veet vala reea oly nagi tiredelmesseeggel . es be || targia vala az beteg eleyben · es azban veet vala · jgyen evrevmest es nagi zerelmel zolg
veetetet vala	1	ew io es iambor eelete -nek miatta ffel veetetet vala zamlaltathwan az heethwen ket tanoithwa
veeth vala	2	es meltosagaat . <k>   kith iol eezeben veeth vala zent ieroniꝰ doctor ees hogi ez vilagon ||  kereiti vala . es az vizeknek törweent veeth vala hogi az ew foliasoknak hatarit ky ne ha
veethkeztek vala	1	laztastokat : ha ezeketh teezytek , nem veethkeztek vala mykoron . merth ezenkeppen bewsegghel b
veethkózót vala	1	 ew zaiabol ki zarmazot bezeedeeben nem veethkózót vala mikoron : es ez mai epistola tizen neeg
veetkózót vala	1	s vala mit zent marton pispek wra ellen veetkózót vala . penitenciat tarta rola nagi sirassal 
veett vala	1	chazaar azert . maximianost kit tarsswl veett vala mellee . kildee valaztwan gallia orzagb
vegezte uala	2	egős ho zzank latasa íelötetík kíből el vegezte uala  hogi őt et  meeg pispőkke uolna teendő ||   de miert a ioh isten : sok okaerth el vegezte uala  hogi firfinak iegiőztetneiek síelősben
vegezte vala	2	aznala az jgaznak jmadsaga · meeg elsem vegezte vala zent damancos atyank ev jmadsagaat · ta || ek · ez frater ez bezede ket meeg aleeg vegezte vala el · es erze ev magat mynden faydalmtwl
vegeztek vala	1	atnaiak lazart kit a papi feiedelmek el vegeztek vala hogi meg őlienek : miert ő miatta so ka
vegeztetőt vala	1	assal haborognya : es őtőlőc ig eckepen vegeztetőt vala el . hog mikoron egmast elől talalnaiac
vegietek vala	1	 vtanna mi atiank , mennietek el esmegh vegietek vala mit eennünk valot , ottan mondank mi el
vehet vala	2	tyaual · es myndeniktevl mene jmadsagot vehet vala · ky vezi vala · byzonual dychyren dev  || eliek ellen . es sem semi feleletót nem vehet vala az ew balwan istenitül : mint len ne do
vehetitek vala	1	tok , nem vastag eledelt , mert azt nem vehetitek vala , de még most sem vehetitek , mert még 
vehtevt vala	1	hayat neky esmeg meg adnaya · melyet el vehtevt vala · ffo gaduan azt · hog meg maradna mi d
vekezthe uala	1	dna firfiv magnal kil : touaba eztes el vekezthe uala ·  hog fogadna nem tiztha embőrt : de b
vekeztheuala	1	ga fiunalkil ne lenne : touaba eztes el vekeztheuala : hog ez ziz zenthlelőktől fogadna firf
velagosodot vala	1	 ky nek disciplinalasa koron az haz meg velagosodot vala mykeppen nap · ez soror sabina zent mar
velomoztatot vala	1	jdevben zent margit azzon meeg · megnem velomoztatot vala zent velommal · az az meeg nem vala fek
veltek uala	1	smínd a haz beliek míert őtet bolondnak veltek uala  sraita bozzu sagokat tettenek vala  pe
venhőt vala	1	őmőtőrnec ~ míert a cazar ünőmmaga ígőn venhőt vala sophia azzont ígőn dragalatos zep zizet
verettetevt vala	1	 · lvleg tere az helyre hol elevzer meg verettetevt vala · hog hol elevzer haragot erdemlet vala
veretünk vala	1	zeleknek bocsátván az vízen ide és tova veretünk vala . mikoron kediglen egy szigetbe verettü
vert uala	1	ulesíus feíedelőm | saz őr dőg kit igen vert uala  egi ífiu kepeben  hogí ah níak vago he
vert vala	2	a · az erdeg melyet zent iuliana az zon vert vala az tevmlechben ot ielen ven egy ifyvnak || r vala haza , mely hadban három királyt vert vala meg , és megáldá őtet , kinek mindenekb
verte vala	2	tta vala mykoron az soror chenge arehel verte vala zent margit azzont az moslekkal · egieb || icta ky zent margyt azzont oli erevssen verte vala vezzevuel az capitu lom hazban · ez zen
vertekuala	1	 testet nekie ayanlvan , kit igen altal vertekuala , es el zagattac vala , melj dolog meg 
verősylth vala	1	reztfan fygh vala ees mind veerrel megh verősylth vala ees feketyl vala azeerth ihesus harom z
veszt vala	1	énységes , ki nemcsak baromi lelkeseket veszt vala el , de embereket és asszonyokat is meg
vesztette vala	2	 vala , és az szamáriának népének eszét vesztette vala , azt mondván hogy ő nagy ember volna , ||  időtől fogva ördögi tudománnyal ezeket vesztette vala őnekik . mikoron kediglen ezek hittenek
vet vala	16	gyevlevly vala · azert hog kereztsegevt vet vala fel · kynek okaert zent margyt azzon el || őrnjől veti vala · es vizeknek tőr vent vet vala · hog ü vegi altal ne mennenek : miko r ||  ky istennek jgeyebevl tevredelmesseget vet vala · es ev neki az ev allapagyat es foglal || ldomasa nekevl tyz penzt reyte el · kyt vet vala nemynemev kevzenseges alamysnabol · aze || tartozo nepeketh , es kyket zolgalattra vet vala es kyk mynd hü vdwaraban ffyrffiak vala || al el mene . az kedyglen  ky ewt gherat vet vala , es mene  es keresködek hw velök , es  || et vtanna . azonkeppen az es  ky kettet vet vala , esmegh kettet nyeree vtanna . ky kede || h kettet nyeree vtanna . ky kedeg egyet vet vala , el mene , es el asaa a ffeldben , es  || elök . es elöwe yarwlwan  ky ewt gherat vet vala , esmeg ewt gherat ada elöwe mondwan :  || n . elewe yarwla az es , ky ket gherath vet vala , es monda : vram  ket gherath attal va || . eleven yarwlwan az es , ky egy gherat vet vala , es monda : vram , thwdom  hogy kemeen
veted vala	2	 vala · es te <ze> rezedet pa raznakkal veted vala te zad alnoksaggal bevőle es te njelved || ot vele ezwe fwch vala , es paraznakkal veted vala te baratsagodath , the zaad bewelkedeek
veted wala	1	oth wele ezwe fwcz wala ees paraznakkal veted wala the barathsagodath te zaad bewelkedeek 
vetek vala	2	arok vala  een hasamnak kezepette ~ nem vetek vala een zememnek eleibe igaztalan allatoth  ||  iarok vala en hazamnak kezepette . nem vetek vala en zememnek eleibe igaztalan allatoth ,
vetekedtek vala	5	tnak vala , mivelhogy az úton egymással vetekedtek vala , ki volna közülük nagyobb . és leülvén ||  hazament volna , megkérdé őket , miről vetekedtek vala az úton . ők pedig hallgatának , mert ő || ak , mert ők az úton egymás ellen arról vetekedtek vala , melyik volna az többinél nagyobb . és || k vala , valóbizony önközöttük az útban vetekedtek vala , hogy ki őközöttük nagyobb volna . és  ||  házba jött volna , megkérdé őket : mit vetekedtek vala tennenköztetek az úton ? amazok kedig h
vetekuala	1	nsagaban : en hazamnak kőzepette  ] nem vetekuala en zemeim eleibe hamis vagok tőruen tőr
vetem vala	1	h een ellensegim hamissan kiketh el nem vetem vala azkoron meg fizetem vala ~ isten the tw
vetem wala	1	igh    haborgatanak engemeth een weseim vetem wala een elembe een vramath mindenkoron  mer
vetett vala	2	ak személye előtt , melyet nebukadnezár vetett vala . és a poroszló erősen üvölt vala : tin || sz királynak népének fejedelme őrizetet vetett vala damaszkusz városban akarván engemet meg
vetette uala	1	ben  kik lakoznak vala  mínd regestomba vetette uala  smid őn züksegőket meg zolgaltattia va
vetette vala	11	 kóteleeból . es nagi haragbol kiwel el vetette vala ew zineenek elóle adamnak es ewanak bin || ala ez vilagra ; de mindden remensegeet vetette vala az menniei dichóseegben . kik -ben napr || t wr isten . kiben mindeden bizodalmaat vetette vala . kik bewtew zerent megh vannak ir wan  || nek belczesseegheewel , mert moyses rea vetette vala ew kezeeth . mert zentelween es enghede || ost megfogván és megkötözvén a tömlőcbe vetette vala heródiásért , fülöpnek , az ő atyjafián || a vala ő fejében bölcsen , sem egyenest vetette vala szemeit az királyné asszonyra . és az m || ferenc , ki mind ő gondolatát úristenbe vetette vala , és imádságnak és beszéletnek kívánatá || ta vala az jánost , és őtet az tömlöcbe vetette vala az heródiásért , az ő atyafiának , fülö ||  . az likakból kediglen , kikben lábait vetette vala , láta nagy mérges kígyókat kitekeredvé || s megfogta vala jánost , és az tömlöcbe vetette vala heródiádésért , mely vala az ő atyjafiá || lbocsátván az ő vitézit , jánosra kezét vetette vala , és fogva tartja vala az tömlöcbe , he
vetettek vala	2	volna az ő leselkedésük , melyeket neki vetettek vala , hozzád küldém őtet , megjelentvén a v || ondatik , hogy nyakadra egy nagy láncot vetettek vala , és hogy szentséges kezeidet megkötözt
vetettetek vala	2	ik , amaz férfiak , akiket az tömlöcben vetettetek vala , az templomban állanak , és tanítják a || annak az férfiak , az kiket az tömlöcbe vetettetek vala , és ott fenn állanak , és az népet tan
vetették vala	1	t asszonyi állatok is , kik az istenben vetették vala reménységüket , ékesítik vala magukat ,
vetettél vala	3	ak neki , uram , avagy nem tiszta magot vetettél vala-e az te földedben , honnét vagyon azért || i mondanak neki : uram , nemde jó magot vetettél vala-e te szántásodba , azért honnan vallja  ||  mondának őneki . uram , nemde jó magot vetettél vala-e az te földedbe ? azért honnan konkoly
vetetőth vala	1	 fele az varosokat a magaroctol kőrnjől vetetőth vala  legottan a papanac az zízeketh meg kem
vetevt vala	1	t kereztnek jegieben · kit ez zent atia vetevt vala · az engedelmesseg ben es · az vizeknek
vetevtte vala	1	z aitot meg nitak · es jm mar harmadzer vetevtte vala fel az viz az sorort az kwtnak fenekere
veth vala	2	a emleiteneek  az kyral ottan kerezteth veth vala orczaiara : azt lath wan cristoff zolga || , es teetethwen hü koporssoyokban , kyt veth vala abraham hath zaz penzen  emornak ffyayt
vetkezet vala	1	a meg emeztetven . meli tagoknak miatta vetkezet vala . azon tagogba gevtretik vala es . az e
vetkőzőt uala	1	ek az angial a fanak agab ol ada  kíben vetkőzőt uala  smeg monda nekih hogi el oltanaia  smi
vett vala	45	 zent lelek vala ewbenne . es feleletet vett vala az zent lelektewl halalt nem lathwan .  || w hazabol : meelj zandekot meeg akkoron vett vala zi weeben es zandekaban . mi idóben zen || az tetemet azzonyallat zemeelben kyt ky vett vala adamhol es adamhoz vyvee hüteth , es ot || emeteek el hütet az kettös wdwba , kith vett vala abraham temeteesre effrontwl etheos fia || s megkérdé őtet , ki királytól hatalmat vett vala , mi okért ily kemény törvény királynak || nya , ki az bálványistenektől feleletet vett vala , hogy mint házasságra menne , ottan me || mene . elmene kedig , aki öt talentumot vett vala , és kereskedék azzal , és nyere más öt || . azonképpen az is , aki két talentumot vett vala , még más két talentumot nyere . de aki || más két talentumot nyere . de aki egyet vett vala , elmene , és a földbe ásá , és elrejté || ük . és előjövén az , aki öt talentumot vett vala , előhozza öt más talentumot mondván :  || őjövén kedig az is , aki két talentumot vett vala , mondá : uram , két talentumot adtál é
vette uala	1	 kih a koron immar  a sido tőruent  fel vette uala  es bitiniaba lakuan  a tőruennek mogía
vette vala	33	end · ezrevl pelda vagyon iudasban · ky vette vala zent lelket · es bynheduen ky evzy ev t || attokra · az ev melieben teue honnat ki vette vala · ki esmeg legottan ferege    valtozeek || az papnak kinek zét thamas papsagaat el vette vala . es monda . meeni el mongiad azth . az || isk<nek> teremteesnek atokiaat reea nem vette vala . sem megh holth emberi testhnek temete || ak tanachabol az harmad zerzetet ffel . vette vala . es wgian vele lakozik vala zolgalwan  || n mind ez eellien dolgokat iol ezee ben vette vala zent lazlo kiral  es minemew alhatatlan || iaffianak felessee geert . mert maganak vette vala . ewtet mert wgi mond vala ian os herod || g mynd ez zeles velagon valo fevldet be vette vala · jgeen chuda lando vala · meg ezenkepp || k  ffylepnek feleseegheert , mert hozya vette vala hütet . vg mond vala janos herodesnek : || r vagyok en . mert nagy czodalath kerül vette vala hütet , es azokat es , kyk hü vele vala || mas napra halazta giwnassat  | mert nem vette vala ezibe azenth gergeli mondassat holot wg
vettek   vala	1	 ganeaual evzue mykeppen az diznobol ky vettek   vala · de ez zent zvz nagy alaza tossagal el
vettek uala	1	 a helíőn  hol feíet eh zent zi znek el vettek uala  zent egihazat cenaltah tanak a híuők  
vettek vala	8	enenek az zent azzonyok ·  es kyk estue vettek vala draga kenetevt ·  elmenenek meg kenny i || es cristus testenek vetelebevl · melyet vettek vala cristustvl az veeg vachoran ·  auagy ie || : en hazamnak kőzepin hamos allatot nem vettek vala en előmbe · igassag meg hagokoth gülőle ||  el jvtuan kedeg az <hy> helyre houa be vettek vala magokat az fraterek mert meeg ot clastr || levbe kyt az fraterek <vyonnal> vyonnan vettek vala · es veruen az fratert az evrdevgek · s || az esztelenek az ő lámpásukat vevén nem vettek vala olajt magukkal . az eszesek kedig olajt || olajt magukkal . az eszesek kedig olajt vettek vala az ő edényükben a lámpásukkal egyetembe ||  és annál állnak vala , kik győzedelmet vettek vala a sárkányon , az ő képén , az ő bélyegi
vettem vala	4	met en ellensegim hamissan kiket el nem vettem vala azkoron meg fizettem vala iiten the twd || lesznek , miként valának , midőn el nem vettem vala őket , mert én ő uruk  istenük meghallg || dtam előtetekben először , melyet én is vettem vala , tudniillik , hogy a krisztus megholt  || endelésekhez , melyeket az én atyáimtól vettem vala . de mikor az istennek tetszett , ki az
vettetek vala	2	e . az fraterek ezt latak . kiket altal vettetek vala az vi zen . az wmeg zabadulasaert . bod || ely életet az ti eleiteknek szerzéséből vettetek vala , hanem , mint az ártatlan és tiszta bá
vettetet vala	1	mber őlesert · es haborosagert tőmlőcbe vettetet vala · kit kernek vala iesust kedeg ada ü ak
vettetett vala	19	 nabotnak vére , ki izrael földi helyén vettetett vala el jehunak , a megemlített atyjának ház || ljő a sátán , és elveszi az igét , mely vettetett vala az ő szívükben . ezek is azonképpen van || lett némely támadásért és gyilkosságért vettetett vala a tömlőcbe . pilátus pedig ismét szóla  || k azt , aki gyilkosságért és támadásért vettetett vala a tömlőcbe , akit kérnek vala , jézust  || resztelkednek vala . mert még jános nem vettetett vala a tömlöcbe . lőn pedig kérdezkedések a  ||  , és elkapja azt , az mi annak szívébe vettetett vala . ez az , akiben az út mellé esett az m || városban lett gyilkosságért az tömlöcbe vettetett vala . azért ismét az pilátus szóla nekik ,  || nlásért és az gyilkosságért az tömlöcbe vettetett vala , akit megkértek vala , jézust pedig az || ztelkednek vala . mert még az jános nem vettetett vala az tömlöcbe . támada annak okáért vetek || ájt koporsóba , kibe még soha senki nem vettetett vala . és vala készületnek napja , és a szom || porsóhoz . vala kedig a barlang , és kő vettetett vala őrá . mondá jézus : vegyétek el a követ
vettetevt vala	1	mbernek byne myat el karhozot vala · es vettetevt vala pokolbely    erdegnek hatalma ala · es 
vettette vala	1	vala az jánost , és megkötöztetvén őtet vettette vala az tömlöcbe az heródiásért , az ő atyja
vettettek vala	1	kban , melyek az megjobbításnak idejéig vettettek vala ( az izraelitákra . ) minek utána pedig
vettetót vala	1	 : ki zamlaltatot vala mi kózinkbe : es vettetót vala sors zerent ez isteni dologra : ki es v
vettetöt vala	2	 az hadnag temleczebe , kiben ioseff es vettetöt vala , az temlecz tarto mester kedegh adaa o || egy wi koporsso , kyben meegh senky nem vettetöt vala . az sydoknak azert ynnepökerth oda hel
vettetőt uala	1	őn hogi zent lanost  ki o akarattiabolh vettetőt uala zankiue  nagi tiztősseggel erőtte menue
vettetőth vala	1	haborusagheerth . ees  gyolkossagheerth vettetőth vala a temleczbe monda nekik pilatus mitth t
vettetőtvala	2	bast  kí embőr halalert es haborosagert vettetőtvala a tőmlőczbe  kít kernecvala  iesost ked || l vala te tőled  nemde tegetlen te alad vettetőtvala  hova lőth mastan a nag calad  kí   158
vették vala	4	meg mindezek , kik az ígéreteket el nem vették vala , hanem távol nézik vala azokat , minek || t , kik tesszalonikában valának , kikbe vették vala az istennek beszédit lelküknek minden k || s az hamis apostoloknak szavukat be nem vették vala , mint az korintusbeliek és az galáciab || ágot nyervén , az ígéreteket még el nem vették vala . mert az isten mifelőlünk még elein né
vettél vala	1	 : te néminemű kövekről , kiket éntőlem vettél vala , egyházi építésre nem fizettél teljess
vettük vala	1	t , mi magunkban halálnak szentenciáját vettük vala magunkra , hogy ne bíznánk mi magunkban
vetélkedtek vala	2	n a házba volna , kérdi vala őket : mit vetélkedtek vala tenköztetek az úton ? ők kedig hallgatá ||  ? ők kedig hallgatának , mert önköztük vetélkedtek vala az úton , ki volna legnagyobb . és hogy
vetétek vala	1	íme , azok a férfiak , kiket a fogházba vetétek vala , a templomba állanak , és a népet taní
vetót vala	1	zlew nemes iambor . ki egi ezist talath vetót vala zalagon egi ispannak meel ezist talath 
vetöt vala	1	ia magdalenanak , kyböl heet erdeghöket vetöt vala kywe . ky ottan el menwen meg hyrdetee 
vetöth vala	1	wneky az wr ysten . ezwegy kedegh es el vetöth vala myth fogadannak be tellyeseheek . vala 
vetőte vala	2	dot iesusnac ő alazatossaga es vgannera vetőte vala ő magat emberecnec iteletíala · hog sín || aldot iesusnac alazatossaga · es annera vetőte vala ő magat embereknec iteleti ala hog az ő
vevt vala	5	 eretneksegnek kegyet lensege kevrnievl vevt vala : mert meg ertette vala zent damancos · ||  mester az isteni malaztnak jhlese myat vevt vala jl zandokot · hog mendeneket kyket byr  || halua lele · ez azzon az banatot meliet vevt vala fianak halalabol · veztegseggel meg nio || y nemet vrnak miatta · mert ez nemet vr vevt vala jmmar ez alexandor vron harom zaz gerat || hessenek , hanem chak azt . hog nemikor vevt vala egy kaapat . nemeli vsuras kereskevdev 
vevtte vala	1	ta vala mykep pen zent margyt azzon fel vevtte vala az veen beteg ersebetet ev ev leben · v
vezet vala	4	lem · mert meg lelem en ivhomot : ki el vezet vala mondom kedeg nektek hog vgan vi gasag l || m megh holt vala , es megh eeledet ; el vezet vala , es megh leeletet ; es kezdeenek lakoz || a megh holt vala , es megh eeledet ; el vezet vala , es megh leelethet . tyzen hatt cap  m || steni titkokról oly csodálatos titkokat vezet vala világosságra , hogy senkinek nem vala k
vezeth vala	1	 ffia : es idwezeyteni az olliant ki el vezeth vala .ez mai zenth ewangeliomot irtta megh b
vezetvala	1	 az pvztaban    es el megen azert ki el vezetvala · mig nem meg lelie üket es mikoron meg
vezt uala	1	kortha cak egh binert nagh sok nepet el vezt uala ame az binert mind ez vilagot el vezthe
veztek vala	2	meg zabadeyta kyk padonak folyo vizeben veztek vala · mykoron nemely kevzuenyes azzonyallat || an valo hazugsagok feleletre nem meltők veztek vala az edes mestőr latuan ezt a pispők hog 
veztet vala	2	 miatta erdemlee idwesseeghet . kith el veztet vala .:peldawal ees megh bizonioithattiok .  ||  elteted te zent teieddel : amít ewa el veztet vala : te meg líled ffiadnak míatta : hog te
veztete vala	2	h . es zeretetet . imar mind enestwl el veztete vala . es imar vele semit nem go ndol vala v ||  . miert imar az zolasnak tehetseget el veztete vala bodogsagos zent ferencz kedig nemikoron
veztettem vala	4	lem mert meg lelem az gombolagot kit el veztettem vala vgan mondok nektek vigasag lezen istenn || em , mert megh leltem az yohot , kyt el veztettem vala . mondom tynektek : hogy azonkeppen ere || t megh leeltem az gombolyagot , kyth el veztettem vala . azonkeppen mondó tynektek : eremek le || em mert meg chialtal  | mert en mínd el veztettem vala mít   338 niertem volt es meg gieztette
veztevt vala	1	g epevltetveen · kyket annak elevtte ei veztevt vala · mert eleb semmit nem erez vala · <sem
veztevtte vala	1	 valo faydalmal zemenek velagossagat el veztevtte vala · meli vak mykoron egieb sok emberekel 
vezthet vala	1	 . ew nagi hatalmassaga zerent ottan el vezthet vala . de nem akaraa . de el zenwedee hog ab
veztotte uala	1	őt embőr  kih mínd őn marhaiat tengőrbe veztotte uala  ruhat ker ne <kerne> istenert tőle  az
vezttet vala	1	g niere az elewbi malazt toth meliet el vezttet vala . es az vttan ezenkeppe bekesegben elni
veztőtte uala	1	  de maga a hallasnak aíandokat  el nem veztőtte uala | smikoron ezőket zolta uolna  zent seb
veztőtte vala	2	genjerkődesnec míatta az őrők őrőmet el veztőtte vala · kerdlek azon tegedet hog míkeppen leh || a miert immar az zolasnac tehetseget el veztőtte vala : bodog atjanc kedeeg nemicoron paranco
veztőttedvala	1	mícoron harom napíg atte zent fíadat el veztőttedvala es atte nag őrőmedre · mícoron azon te 
vezőt vala	1	og en azert íőttem e velagra  hog az el vezőt vala  megkeressem · es íduezihem ütet · dísc
vigaszt vala	2	y meg ne szorítanák őtet . mert sokakat vigaszt vala meg úgy , hogy őrá omlanának , hogy ill || mert jószág származik vala őbelőle , és vigaszt vala mindeneket . és ő felemelvén szemeit ő 
vigasztalat vala	1	atik ninive ellen látás . és nem kisded vigasztalat vala mindazoknak , kik immár az asszíriusokn
vigasztalást valla	1	 , mert halálának idején sokképpen való vigasztalást valla mind az szent apostoloktól , kik halálá
vigasztott vala	1	y meg ne szorítanák őtet , mert sokakat vigasztott vala meg , és rá rohannak vala , hogy csak i
vigazot vala	2	az napon mondottakva sidok aznak ki meg vigazot vala zombat vagon nem illik fel venned leple ||  fel lepledet es iari : az kedeg ki meg vigazot vala · nem monga vala ki volna iesus kedeg a
vigazoth vala	1	ozolyadath ees yari a kedeeglen ky megh vigazoth vala nem twggiawala ki wolna jhesus kedeegle
vigazotth vala	1	a azeerth az sydook annak akki megh     vigazotth vala . jnneph vagion nem illyk tenekőd fel v
vigazt vala	3	akat tezen vala az neep kózót . korokat vigazt vala . vakokat santhakat giogitt vala es hal || en vala . mindden koorssagbelieket m eg vigazt vala kit eegiebról né hallottwnk  kiból meg  || s minden korokat betegóket es hawasokat vigazt vala . es mikoron meent volna az tenger elwe
vigaztal vala	2	eghetween ewnekik : niomo -rwltakat ees vigaztal vala : az zegheeni wionnan valo kereztti -en || eróz vala nagi keserew keenokath . kith vigaztal vala az ffel tamadasban valo sok koronazat e
vigaztot vala	1	th halwan zent mark . az embert kit meg vigaztot vala . kinek . annian vala . newe pispekkee 
vigaztotta vala	1	meg wiwlt . mert az edes idwezóitew meg vigaztotta vala ewtet . ottan rea adaak az halalnak sen
vihet vala	1	lla eleeben le boczatani vala mit eenni vihet vala : az kótelnek kedeeg alsso vegheere kót
vilagosyttotta vala	1	hato vr isten : az ő vilagossagaual meg vilagosyttotta vala : es igeckepen atanulatlausagnac zyne a
világosított vala	1	 völgyeket és körülálló hegyeket inkább világosított vala meg , hogynem napnak fénye , kiről volt
viselt vala	1	 feieer vari zent egihazban custossagot viselt vala . es ew atala . mind egheez magi ar orz
viselte vala	1	ztuen · tahat az iffiv ki evket az vton viselte vala · vona ma gat az portanak egik rezere ·
viseltetevt vala	1	 : hvsvetnek jnne piben az processioban viseltetevt vala : es az keepnek elevtte az meg devglevt
viseltetünk vala	1	esnének , edényt bocsátván alá ekképpen viseltetünk vala . mikoron kediglen nagy vésznek miatta 
vit uala	1	z őkőr · kít betleemben ios ef  el adní vit uala  smind a zamar terdő kre esue  ímadak v
vit wala	1	eiedet bee tewrőm  es az kowacz kezeben vit wala egi werőt es azal feniegeti wala hogi b
vitetett vala	1	estől alkotottat , ki tévelygésbe a nép vitetett vala , tartatván a bálványnak hamis szolgála
vitette uala	1	ikoron a baluan tem plombol  houa magat vitette uala <magat> hazahoz terne  azon uton meg ha
vitettettek vala	1	 , a néma bálványokhoz mentetek , amint vitettettek vala . azért tudtotokra adom , hogy senki az
vitettél vala	1	em hasad , mikor meggondolja , miképpen vitettél vala a kegyetlenektől . ó jó mesterünk áldot
vitetünk vala	3	 állhatna , a szélnek bocsátván a hajót vitetünk vala . és mikoron egy kicsiny sziget alá vit || l ellen , a szélnek eresztvén a hajót , vitetünk vala . egy szigetbe pedig betalálkozván , me || e , az szélnek bocsátván az hajót , úgy vitetünk vala . és mikor egy kis sziget alá vitettünk
vitetőtth vala	1	ogattatoth vala ees kőthozwe pilatushoz vitetőtth vala . felel ennen maga marianak kepeben mon
vith vala	1	hoth wolna § mendeneketh meljeketh vélé vith vala zegenjeknek oztha § ees koldus ruhaba ő
vitt vala	2	a ewneki adnaak hazaswl . annak felette vitt vala ew vele nagi dragalatos ótózetóketh aia || t ez ifjú az kevés jószágból , kit vele vitt vala , szent annának képét nagy szépen megír
vitte vala	4	 reueez ki zent damaneos atiankat altal vitte vala az vizen · keer vala ev tevle penzt az  || os atiank · es ki menuen az iffiv ki be vitte vala evket leleteek az ayto be teuen · mikep ||  előtt volt , ki izraelnek népét fogván vitte vala el ő vidékeibe . valóbizony ezen prófét || annak okáért , hogy az isten más helyre vitte vala őtet . mert minekelőtte más helyre vite
vittek vala	7	 mi orgonankot miert kik minket fog van vittek vala · ot minket inek zorol kerdez nek vala  || inek zorol kerdez nek vala es az kik el vittek vala · sion beli inek    ekből inekljetek ne ||  iwta . honnem mint az haiosok . kik be vittek vala ; kit . isteni ielenethnek miatta egi h || aa tewenketh   merth kik minketh fogwan vittek vala , oth minketh inek zorool kerdnek vala  || nek zorool kerdnek vala ees azok kik el vittek vala , sionbeli inekbewl inekelietek nekenk  || ességének arra a munkára , melyet végre vittek vala . mikoron kedig odajöttek volna , és a  || vivének olajt velük .  az bölcsek pedig vittek vala olajt az ő edényükben , mind az ő lámpá
vittek wala	1	ag tewenketh ~ merth kik minketh fogwan vittek wala oth minketh inek zorool kerdnek wala ~ 
vittem vala	1	a esik az tűzben , gyakorta az vizben , vittem vala őtet az te tanítványaidnak . de nem gyó
vittetek vala	1	a bálványokhoz ragadtattok vala , amint vittetek vala . azért tudtotokra adom nektek , hogy s
vndokittotak vala	1	lokara : orczaiara es nyakara annera el vndokittotak vala hogi yonkap poklosnak honnem mint egeez
vndokvlt vala	1	z cohnaira ez sorornak ev scapulara meg vndokvlt vala az hustol · de zent margit azzonnak ev 
vohat vala	1	akar vala chak tekeentetiwel ees hoziaa vohat vala . annak okaert nem choda hogi az zent a
volt  vala	1	 . hívák azért ismét az embert , ki vak volt  vala , és mondanak neki : adj dicséretet ist
volt vala	7	eeted meltosag . hogi mindenre ha talma volt vala mit akart volna   tenni math vltimo . d || g nehezwlween . iol ezeeben iwt minemew volt vala ha . az calastromban lakozwan mikoron m ||  ki hallot vala ha eel lien dolgot : ki volt vala mikoron ziz es zilew : zeplótelen ania  || meg latthatta . masik constantinapolban volt vala hol vagion mastan . kilenczed meltossag || ndá : nem tudom . elvivék őtet , ki vak volt vala , a leváltakhoz . vala kedig szombat ,  || tanúságot valla azért a gyülekezet , ki volt vala ővele , mikor lázárt kihívta vala a kop || llahokat vetvén és a szemfedeleket , ki volt vala ő fején , nem a léllahokkal vetvén , de
voltaat vala	1	rnak zamtalan choda teetelyt es iozagos voltaat vala ki . es vala hol . az ew zent newe hiüs
voltak vala	1	elmenvén meghirdeté azoknak , kik ővele voltak vala , kik is bánkódnak és sírnak vala . de 
volth vala	1	ga az edes istennek zent zileieeben nem volth vala mikoron :harmad okaat veti cristus iesu
vontak uala	1	 agotanak koporsoíat  a kereztíenők beh vontak uala  sah thüz eleíben fogak hannía  sazonna
vontatvala	1	 ígassagnac napía at te fenessegedet el vontatvala · es azert lenec setetsegec es az · set
vtal uala	1	 es hetsagos zot mendenestevl fogua meg vtal uala · geriedevz vala ez nemes zent zvz · az
vtal vala	1	ntvlj · lelki idvesseges intesőket igen vtal vala es ingen sem akaria vala halania · miko
vtalt vala	1	z keet jffyv frate reket es · kyket meg vtalt vala · tahat ez azzony allat tevredelmessege
vtalta vala	2	ent damancos atiank jnnepeet illeni meg vtalta vala : fogadast tevn alazatosson hog ha evte || et ki telies leuen őrdőguel : miert meg vtalta vala vronkat nem iteluen magat erre meltatla
vtaluala	2	a meltatlanokat : eltauoztat vala : meg vtaluala : mikepen tobias kőnőuebe oluastatic sa || i adni . kiket w mikepen ganet mind meg vtaluala . kiert inkab tizteltetek . es fel maga
vttak vala	1	nak es zenteknek soknak testi kik el al vttak vala fel tamadanak es az sirekből ki iőven ü
vvetem vala	1	eielig haborgatanak engemeth een weseim vvetem vala een elembe een wramath mindenkoron , me
vygazot vala	1	at , es yar'' . az kedegh , ymaran megh vygazot vala , nem twgya vala  ky vona , merth jesus
vyragzot vala	1	a kynyr , es aaronnak vezzöye , ky megh vyragzot vala , es az paranczolathnak tablay , az az 
vytettetöth vala	1	gh kereztelkednek vala . mert meegh nem vytettetöth vala janos az temleczben . kerdees tamada az
vágatott vala	2	z ő új koporsójába , melyet kősziklából vágatott vala ki , és nagy követ tévén az koporsó szá || helyheztette azt koporsóba , mely kőből vágatott vala , melyben még senki nem helyheztetett v
vágattatott vala	2	hezteté az koporsóba , mely kősziklából vágattatott vala , és nagy követ tőn az koporsónak szájá || oporsóba helyhezteté , mely kősziklából vágattatott vala ki . és követ fordítának fel az koporsó
vágott vala	2	ő új koporsójába , melyet a kősziklában vágott vala . és nagy követ hengeríte a koporsó ajt || sójába helyhezteté , melyet kősziklából vágott vala ki , és az koporsónak ajtajára nagy köv
vájt vala	1	 fövennyel bekerítette vala , és vályút vájt vala , és tornyot rakott vala benne , és műv
választatott vala	1	 ön hüvelykét elvágá , de mert istentől választatott vala , azért megtökéllé őtet isten  , és tev
választott vala	9	jafiának  lánya , kit ő magának lányává választott vala , kellene bemenni királyhoz . ki nem ke || y hadakozó vitéznek nyakát elvágá , kit választott vala nebukadnezár  babilóniabeli király hadn || t adott volna az apostoloknak , ( kiket választott vala a szentléleknek általa ) a szentlélekrő || pnek , hanem a tanúknak , kiket azelőtt választott vala minekünk , kik ettünk és ittunk ővele e ||  apostoloknak szentlélek által , akiket választott vala ) , oda felviteték . kiknek ő magát is  || nem az bizonyságoknak , kiket ő azelőtt választott vala , tudniillik minekünk , kik ettünk és i || tol , kit régen magának szerető szentül választott vala , égi zarándoknak ábrázatába neki jelen || eknek általa az apostoloknak , melyeket választott vala . kiknek is ő magát élő testben mutatta ||  tanúknak , kiket az isten először erre választott vala , tudniillik minekünk , kik őnk és iván
választotta vala	1	ábrahámnál , mivelhogy az ő nemzetségét választotta vala isten magának , melyből születtetnék az
választottak vala	1	álákat adnia . az barátok kedig közülük választottak vala egyet , hogy ki az vecsernyekor eljővén
változott vala	2	lna a násznagy azt a vizet , mely borrá változott vala ( nem tudja vala kedig , honnét volna , || volna az násznagy az vizet , mely borrá változott vala ( nem tudja vala pedig , honnét volna a
változtatta vala	3	ileának kánájába , holott a vizet borrá változtatta vala . vala kedig egy a király udvarából val || lileának városába , ahol az vizet borrá változtatta vala . vala pediglen kafarnaumban egy király || ű városába mene , holott az vizet borrá változtatta vala . és vala egynémely kis király kapernau
várta vala	1	retnek valának örökösi . mert az várost várta vala , amelynek fundamentumi vannak , melyne
végezte vala	2	ba , hogy ott vennők be pált , mert úgy végezte vala , hogy addig gyalog jőne . mikor pedig  || ott várjuk vala az pált . mert akképpen végezte vala , ő maga földön indul vala útra . mikor
végeztek vala	1	 megtartanák az rendeléseket , melyeket végeztek vala az apostolok és szeniorok jeruzsálemben
végezték vala	1	a pedig , melynek partja volna , melyre végezték vala , hogy az hajót kivinnék , ha lehetne .
vétetett vala	2	 tisztasággal és angyali ártatlansággal vétetett vala szent ferenctől szerzetbe . de mikoron  || ágból száll vala le , mely köddel körül vétetett vala , és égi szivárvány vala az ő fejében ,
vétette vala	1	zenvedésének és halálának utána heródes vétette vala fejét . írá kedig az kerinthosznak és e
vétkezett vala	2	a ellen , hogy önnön tulajdon leányával vétkezett vala , és ő  szüzességét elvesztette volna , || ala egy jeles bűnös asszonyi állat , ki vétkezett vala néminemű rokonságával , és ez ilyen kac
véttetett vala	1	 melyet a városban tett vala , fogságba véttetett vala . azokáért pilátus ismét szóla nekik , 
vígaztal vala	2	k ez fraternek meg halasarvl ki engemet vígaztal vala : jai erek míndenhato vram ísten de mit || anak ídeien edesdedőn consolalvala · es vígaztal vala · mert mícoron lelke ő zent testetől el
vígaztalvala	1	 edesseges zaiaual · es zauaual tegedet vígaztalvala o főldnec mennec vra íesus · lassad · e
víseltekvala	1	vala monduan hova tőtők el az leant kít víseltekvala · azok kedíg tagagak vala es mongak val
vítetet vala	1	des zileiket míkepen abodog zent kalara vítetet vala karachon napíara víradolan azent ferenc
víth vala	1	h · monda a harom taneitvannak kíket be víth vala a kertbe iljetek ith míg -len elmegek ·
vízet uala	1	mosodnak vala ozton  kih ő nekik gionas vízet uala  símagíak vala : ennek vtanna  az vríst
vótt vala	1	. sem eerdemet sem leelki ayandekot sem vótt vala wr istentewl . mint mastan halliok vótt
vőt vala	2	es zent lelek vala ü benne es feleletet vőt vala zent lelektől hog ü nem latna halalt :  || s kenetőketh mint zaaz fonth volna kith vőt vala ihesus testenek ees be takarak tizta gy
vőth vala	5	maga ü ígekőzíkvala incab a híttre  kít vőth vala a daicatol  kinekíl lehetetlen ístennek ||  vgmond abakuk propheta   120r istentől vőth vala hatalmat embőr el enezőth ístent ítelne || emős kenetőth  oljmínt zaz fontvolna ki vőth vala íesus testenec · es betakarac tízta gol || njnjeí íegősőm engőmet az ő zeretetíben vőth vala · es engőmet ő eeltetvala · es ő engőme || erth tuggya vala hogh megh holth ioseph vőth vala gyolchoth . ioue ees leweve ihesusnak z
vőtte vala	2	anak filep nek felesegeert : mert hozia vőtte vala vtet : mert mond vala ianos herodesnek  || ec zaíarol kí íőne  hog en aldot fíamat vőtte vala aldozatra  es hog dragalatos zaíat meg 
vőtted vala	1	i ennek előtte keuesee mesthőrődet elől vőtted vala . immar el feletted fogadasodath vygiaz
vőttedvala	1	ec előtte keuesse   87v mestőrődet elől vőttedvala immar elfeletted fogadasodath  vígaz pe
vőtvala	2	maga ő ígekőzik vala íncab a híttre kít vőtvala a daicatol  kí nekíl lehetetlen ístenne ||  azzonjíallatnac ő beze  279r -den  kít vőtvala harassagra annac előtte cak tizen neg h
wadot vala	1	eezen vala .. mert meg azot es meg heer wadot vala ew ziweben leelkeben ez vilaghnak virag
waghta wala	1	teznek wala rokona annak kinek peter el waghta wala az kerben az fileth monda bizoniawal te
walaztoth wala	2	 wilagnak kezzwle zent leeleknek miatta walaztoth wala meli apostoloknak , adaa ees őnen magat || th mind ki sdedsegetwl fogwan istenneek walaztoth wala ,es mikort wo na tizenketh eztendews ew
walaztottak wala	1	alakat adnia az barathok kegek kőzzwlők walaztottak wala eget hogi ki az weternienek ideié ewket
wallot wala	1	 ew keserwsegerewl es eppeseegheről kit wallot wala az földen mondwan neki ziz maria sok bo
wallottak wala	1	 raghadak wele ewzwe mind az neepet kik wallottak wala az wr istent es mikoron ewt ki winnek e
wath wala	1	a es martawal az te hwgoddal hozza : hi wath wala mondwan neked martha ith wagion mester 
weeth vala	1	tizta ziuebel zenth ewangieliomoth kith weeth vala az weegh wacharan ez wilagnak wra kenia
wegezheth wala	1	a meg hogi egi pater nosterth czak aleg wegezheth wala el hogi az ew lelke kewlsew erzekensege
wegezte wala	3	zerezietek meg imar meg az bezedet aleg wegezte wala el ime kőwet iwta hogi az wendegek az a || meg giezem es wiadaltokath meegh el sem wegezte wala mit mondani akar wala hogi egi az docto || en es ez lewen zeleswllien meegh el sem wegezte wala wgian imadkozik wala walaa hogi az eegh
wereswltettek wala	1	eges teste az ő rosalo werewel mind meg wereswltettek wala ennek wtána az ő sentseges feieben thőw
wetetem wala	1	i engedelmeseget en felseges ewrek atia wetetem wala adamnak azert ket : segnekwl adamnak ew
wetetet wala	1	gh ottan az zerzetnek rwhaiat kit reaia wetetet wala el eniezek azert mikoron az minorok es 
wetetewth wala	1	ki neweztetik wala palmerinanak hogi ki wetetewth wala az zerzetben yrgalmassagerth meli azzon
weth vala	1	leanía ki abalwan ístenektewl feleletet weth vala :| hug hog míhelt hazassagra menne otta
weth wala	2	es wazonbol awag giolczbol ioseph kedyk weth wala egh ewkreth hogh az napon az zwletesnek || a es wr istennek aianlia wala ew magath weth wala ewrizeteth ew zaianak mikoron ellene al
wetkőzőt wala	1	 es igassagnak bee telni merth ember ki wetkőzőt wala ewrewk halalt erdelm wala azert az hala
wette wala	2	maxenciws wala ki iob rezet ez wilagnak wette wala czak ew maganak de iob rezet idwessegen || segről nemzethseegre mert imaron ezeebe wette wala meg annak előthe zent pal apostolnak za
wetteteth wala	1	h ez centwrio poghan wala es romayaktwl wetteteth wala galyleanak őrizetire es hallotta wala i
wezet wala	1	rdeg embert ighen eite merth nilwan eel wezet wala es mind ewrdegneek iar wala azert isten
wezeth wala	1	 miath megh giogiwlna ember ky myath el wezeth wala ,     azerth ez zenth bodogh eröm myath
weztette wala	1	m menkedwm es remenkedő megh m arado el weztette wala ő lelkeneek eletith es immar inkab akar
weztetted wala	1	zeep jesusth tyzenkettöd ewi koraban el weztetted wala edes zyz maria es harmad napygh ehen es
weztettelek wala	1	g zomorw leek masod mikoron tegedeth el weztettelek wala es harmad napik kereseelek harmad mikor
weztőttem wala	1	meg lőltem kiketh hoziw időtwl fogwa el weztőttem wala egi megh hal hogi abbol mind ez wilag m
wezőt wala	1	ia megh holt wala es megh elewenődek el wezőt wala es megh leletteteek , ez ewangeliom rew
wezőth wala	1	am meg holt wala es megh elewenődeek el wezőth wala es meg leletteteek es kezdenek wigan la
wezőtuala	1	kepen az azzonallatnak euanak miatta ·  wezőtuala el ez wylagh : ezőnkepen esmeth azzonia
wigazot wala	2	 az napon azert mondanak neki az ki meg wigazot wala innep wagion nem yllik neked agiadad fe || te nozoliadat es iari de maga az ki meg wigazot wala nem twgia wala ki wolna es iesws ki men
wigaztal wala	1	m wala es semmi egieb engemmeth meg nem wigaztal wala hané czak en kewzelimnek wdwessege kine
wigazth wala	1	iozag zarmazik ő belele es mindenekeeth wigazth wala oh irgalmassagos me ster es edesseges i
wigaztottawala	1	dikallotwala ees kiknek ew betegith meg wigaztottawala hogy az sidoknak kezebel el zabadoytana
witetethet wala	1	lemből ki ennek előtte nagi tiztessegel witetethet wala be es ennek wtanna bethaniaban menenek 
witte wala	1	igen nehez wala hogi keth ember nehezen witte wala el azert cristwsnak elsew kenjniaerth o
wittek wala	2	maria eghazahoz romaban ahowa ew testet wittek wala annera hogy harmad napig aleg temettek  || k zorool kerdnek wala ~ ees azok kik el wittek wala sionbeli inekbewl  inekelietek nekenk e
wiwlth wala	1	ttia wala ő neki raita es bana tia megh wiwlth wala merth az hol ton kin elewzer bankodik w
wizesitőtthe wala	1	n hogi az imatsagnak minden helieth meg wizesitőtthe wala es ottogian istének angiala ielenek men
wlt vala	1	ge tewl foghwa . erdeghi twdomanban tan wlt vala . es az ew zilei meeg heet ez tendós ko
wltakwala	1	 orzagbeli vala  hogi kiken iosephet ar wltakwala atiaffiai negi ezer eztendewnek elette 
wontattam wala	1	wan az felseges dwczewsegeth kitewl meg wontattam wala es semmi egieb engemmeth meg nem wigazt
wotot walla	1	az ő zent fianak testhe : alkolmas mine wotot walla : wghogh igőn magas sem wala : mint az 
wrzotta vala	1	ra hü iohait megh niznie . es rachel el wrzotta vala hü attianak balwan isteneeth , nem akar
wtal wala	1	 akariak wala kezeritteni es kith inkab wtal wala hogi ew zemei be hwnnia es fwlei be dwg
wth vala	1	l ki wid . ki hatra ranth vala ki agion wth vala , o edes artatlan iesus ki labbal rwgod
wtőtte wala	1	 attiáfia meli igen nagi zomorusagh meg wtőtte wala az thanytwanioknak ziweketh es meli igh
wytte wala	1	ly wthon az edes iesus az kereztfath ky wytte wala az ew halalanak helere es mynemö keserw
wőt wala	1	ges ifiw azzoniallatnak ew bezeeden kit wőt wala hazassagh ra annak elewtte czak tizen n
wőtte wala	1	z weres palastot es az aranias inget el wőtte wala de ollian leegien mint az kereztfa iogi
yarth vala	1	n , ky hü zyleteesetül foghwa laban nem yarth vala , de myndenkoron santasaghban vala . ez
ydwezeyt vala	1	 , czwffollyak vala mondwan : egyebeket ydwezeyt vala , es ennen magat  nem ydwezeythety ; ha
ydwezeytet vala	1	hüdokkal mondnak vala : eegyebeket mynd ydwezeytet vala , es ennen magat nem ydwezeythety . cri
ydwezeyth vala	1	wetyk vala hütet , mondwan : eegyebeket ydwezeyth vala , ennenmagat es ydwezeye , ha yzraelnek
ydwezeyth wala	1	megh karomlattathal mondwan mindeneketh ydwezeyth wala önnenmagath masthan honjnem ydwezeyti ,
yelőnt vala	1	ikeppen lirai miklos mestőr mongia neki yelőnt vala az őrdőg yel es igen meg feniőgette val
yeth vala	2	em fogaa megh hütet , mert meegh el nem yeth vala az hü horaya . monda azert esmegh hünek || . yewe el azert nicodemos es , ky eeyel yeth vala jesushoz elezer , hozwan draga myrrath 
yett vala	5	radekot nem hagya ewbenne . azon ydeben yett vala oda hyram , gazernek kyrallya , hogy se || ee , es hew hozya yewe . mert meegh nem yett vala az varasban , de meegh azon helyen vala || eegh azon helyen vala , hol oth eleyben yett vala marta . az sydok azert , kyk hü vele  v ||  meene az mas tanoythwan es , ky elezer yett vala az koporssohoz , es lataa , es el hywee || e , ky vralkodyk vala mynden yozagan ,  yett vala jerwsalemben ystét ymadny , es ymaran h
yewt vala	3	re teree . balak kyral es azon wton kyn yewt vala hazahoz teree . hwzon egy cap lakozyk v || na , megh mondaa neky : istennek embere yewt vala en hozyam , es ezth mondaa enneké ; yma || közzöl , nem vala hü velök , mykoron el yewt vala jesus . mondanak azert hüneky az teb ta
yewth vala	2	; es hogy be setetülth vona , meegh sem yewth vala hü hozyayok jesus . az tengher kedegh , || hee hü rea kezeeth , merth meegh el nem yewth vala az hü horaya . az nep kezzöl kedegh sok
yeüt vala	1	 leezen ; mert nem embery akarathzerent yeüt vala  mykoron az proffetalas , de zent lelek
ymadkozoth vala	1	gh az zalasra mennje  holi annak elette ymadkozoth vala  ees azon kippen imadkozneek az keppnek
ynth vala	1	atot vona a' templomban , hü kedeg czak ynth vala hünekyk , es azon nemasaghban marada me
yrt vala	1	loth a melyeth zent lucachy ewangelysta yrt vala es ezenkeppen megy alla az dogh halal :
yrtak vala	1	k egygyk oltaranak eleyben a holoth meg yrtak vala ygen zeppen azzonyunch zyz marianak ő k
yrth vala	1	, kykre ennen maga wr ysten wyyaywal be yrth vala mynd az bezedekkel , kyket ennen zayabo
yrtta vala	1	th , kykre wr ysten az paranczolatokath yrtta vala hü wyawal . es halwan joswee az megh gy
ysmerth vala	1	 egiptomnak feldebewl nielweth kith nem ysmerth vala halla ~ eel fordeita terhektwl w hatath
yth wala	1	y wyed , ky hatra ranth vala , ky agion yth wala : oh edes artatian iesus ky labbal rwgo
ywtot vala	2	azoknak rezekböl kyk az hadban valoknak ywtot vala , masfelöl kedeegh , az az mynd az teb  || okassaghnak rezeeröl , kyk mynd ewnekyk ywtot vala , onnan es kywe zamlala moyses ewthwene
yyoth vala	1	valanak , az teb sokassaagh mynd terden yyoth vala , azert mynd haza kydee ewketh . es mon
zaalloth wala	1	indniaian az wilagossaghban ki mi reank zaalloth wala előwe iuee az mi zilő attiank ees simeo
zaarrat uala	1	z penitencia tartasnak m- iatta igőn el zaarrat uala : az hura lezőn  az ó lelkők : az hurna
zabadeith wala	1	a hogh hiwolkodew wonal zerelmesth megh zabadeith wala neha diczer wala tegedet mi koron labai
zabadult vala	1	 hogi wtet az nep . es az em ber ki meg zabadult vala az wrdwktwl . dicherni ke zdek . w kedi
zagattattal wala	1	 dyczew testedben , kegyetlen sydok mia zagattattal wala , te dragala    -tos , zenth weredben k
zaggat vala	1	la . merth mynd lanczot , mynd bekot el zaggat vala , es senky hütet meg nem ehnyhhety vala
zaggath vala	1	l . nekiket temlecz el reetteghetween . zaggath vala el az aldot cristus iesusnak zent hitir
zaggattatal wala	1	e dichew testedben kegitlen : sidok mia zaggattatal wala : the dragalatos zenth weeredbe kewered
zaggattatot wala	1	padigh the thestedbe kegetlen sidok mia zaggattatot wala the dragalatos zenth weredbe kewered we
zahadwlt vala	1	haghna , kezdee hütet keerny az  ky meg zahadwlt vala , hog vele lennee . es né boczataa be h
zakadozot vala	1	enne valanak keet ciliciomok · egik meg zakadozot vala jmmar az giakorta vaio viselesnek miatt
zakadoztak wala	1	hogi az ő zenth thaginak minden izi meg zakadoztak wala es ezenkepen az kilemb kilemb czodalath
zaladot vala	1	 eleeben azert sodomanak kirallya ki el zaladot vala salenak , es kiralnak völgyeben , ottan
zalattak vala	1	a , yewe hozyaa azert azokkezzöl kik el zalattak vala egy , es tewee hyrre abramnak ki lakozy
zalhat wala	1	g indwl wala az wiz es walaki előzőr le zalhat wala az wiznek indwlasa wtan meg wigazik wal
zallatot   vala	1	ek athena nevev varasa ellensegtevl meg zallatot   vala · feletet vevn apolynus baluantwl · hog
zallot uala	1	ős korniúl mind va la | smeniőrzagbolis zallot uala  a harom bin őknek ellen  melíek palba 
zallot vala	2	re neky · esmeg vgyan ezen at' henryk · zallot vala ne mely viteznek evzvegi feleseginel ·  || et venneenek ; mert meeg myndenykre nem zallot vala , de czak megh kereztelköttenek  vala v
zallotta vala	1	m egh irtta . oli nagi kenierületesseeg zallotta vala meg ziweet mind elei tewl foghwa ez iff
zallottak vala	3	aioth az to mellet : a halazok kedeg ki zallottak vala · es mos sak vala haloiokot : fel hagva || vyveek az taborban , hol az ydöben megh zallottak vala , moabnak mezeyn az jordan vyze elwöl , || okat alwan az tho zelen , mert halazoth zallottak vala az vyzre , es mossaak vala hü haloyokat
zalotwala	1	ztendewnek elette  ees nemzetsegzerenth zalotwala ez sidokra kyk istenth meg fezeitek  ee
zamkívetőth wala	1	heben zentőlee miattad vílagot meg mert zamkívetőth wala  pokol aithat meg thőree binősőket onna
zamlalhat uala	1	 latek nag seregőt :  kit senki meg nem zamlalhat uala : mindőn nemzet kőzől harmad okaert : u
zamlalhat vala	1	anna nagi sokassagot kit sen ki meg nem zamlalhat vala . mind en nemzetókból chaladokbol es ne
zamlalhatvala	1	g seregőth  kíth semmínemú embőr megnem zamlalhatvala · nolcadban vagon vettetven az őrők ele
zamlaltatot vala	2	iaro leen : kik meg fogaak iesusth : ki zamlaltatot vala mi kózinkbe : es vettetót vala sors zer ||  vezerök , kyk megh fogaak jesusth ; ky zamlaltatot vala my közynkben , es esöth vala ez zentseg
zandokoztak vala	1	: alitak hogi  azt őltek volna még kire zandokoztak vala  snagi őrőmmel hazokhoz te renek  de mi
zandokoztam vala	1	rent feryemmel nem akartam elnőm : mert zandokoztam vala züzesegbe meg maradnom : de atőruennec 
zantam vala	1	az megh , meeny el lako helyedbe , megh zantam vala hogy nag tyztesseeghet tegyek teeneked 
zanth vala	1	e ysten az hü dolgat heted napon kyketh zanth vala teremteny , es megh aldaa az heted napo
zaradot vala	1	es hwrahoz ragadot vona . oly ighen meg zaradot vala . ew halala felee . hogi ew teste felen
zaradoth vala	1	a iewni kinel kil el fogiathkozot es el zaradoth vala . mind ez vilagh . kiröl wg mond ennen 
zaraztotta vala	2	radando . de ez nemes ni erss ffaat meg zaraztotta vala atia m indenhato wr . isten mikoron az  ||  kenettel ees ő labait ew haiaiwal megh zaraztotta vala     kynek attiafya lazaar beteglyk vala
zaraztotta wala	1	ttel meg kente wala es az ő haiawal meg zaraztotta wala ennek penek lazar attiafia wala boczata
zarmazot vala	2	a  miert hogi  dau id kiralnak maguabol zarmazot vala : el viue kegig vele  az ő neki iegzőt  || zaiaban . honnan az isteni karomlaas ki zarmazot vala es azonnal zerniew halallal hala meg . 
zegevttek vala	1	od nanak · nemeli fev mestert kyvel meg zegevttek vala · az boltnak kevue le za kaduan evtet ·
zegeztetőtvala	1	 zaíarol  kezeiről · es labaírol kí meg zegeztetőtvala · es ő orcaíabol míndőn zepseg kí fogot
zeghetöt vala	1	aran tyzen nyolcz eztendeyghlen , es le zeghetöt vala , es semykeppen ffel nem neezhet vala .
zellet vala	3	 eleiben viwee felesee geet kiben pokol zellet vala .. ottan az azzoniallathnak zaia atal k ||  az temeteesböl egy ember , kyben gonoz zellet vala . es az temeteesben lakozyk vala , es s || . mert sokan hü kezzölök , kykben gonoz zellet vala , megh vygaznak vala , nagy kyaytassal 
zent vala	4	gi mond pius papa az bullaban . nagi es zent vala ziz katherinanak<aaz> kezenseeghees nee || ralne azzon . ziz maria kethseegnel kil zent vala . meeg minek elette ziletót vala ees :  || storba  holot a feiedelm isten előt nag zent vala  es oda be menven sok penzt ada nekíc   || alz  mire nem felz mert ime e jeronimus zent vala es jo mivelkedettel telyes vala : ees d
zent wala	1	haznalanak merth io wala ew tanwsaga es zent wala twdomania masodik hogi meg twgiad im ez
zentelt vala	1	yonk maria megnem aldot vala es meg nem zentelt vala · es lele ez fratert byntevl mendeneste
zenteltetet vala	1	rt meeg ew annianak meheetewl fogwa meg zenteltetet vala wr istentewl . soha sem bort sem bozaat
zentólt vala	1	az az . paradichomban meg zórózween meg zentólt vala . gen . j . cao . annak okaert . semi v
zenuedet uala	1	mind az azzoniok az haburusagokat kiket zenuedet uala zent xpina : sokath viselnek uala velek
zenuedeth vala	1	uelkedetith : oluasuán azokath . kiketh zenuedeth vala : es hogi még és az baluanioknak imadas
zenuedhet vala	1	lkozik vala · hogi zent margit azzon el zenuedhet vala il nagi dohossagot vtalatnekevl · es ho
zenuedőt uala	1	ek uala tegődet : es nagh bekessegel el zenuedőt uala : es ezőket monduan : ottan ottan el te
zenuedőt vala	1	immar vronk iesusert  m    artiromsagot zenuedőt vala  ket egez holnapeeg tartah<et> menniei 
zenuedőth    vala	1	fel  hog soha annak előtte · oliant nem zenuedőth    vala  soha | kih azonnal mezítelen vetkőzuen
zenuette vala	1	aval · hogky jmmar tyzenneeg ez tendeig zenuette vala meg gyogyvlha tatlan veer folyasnak bet
zenvedet vala	1	ztendethül foghwa , es sok nyomorwsagot zenvedet vala , kylemb kylemb orvosokthwl , es mynden
zenvedhet vala	1	gyatkozik vala . semmy keppen etlen nem zenvedhet vala . de maga azert nem ezik vala hanem vgi
zenvettekvala	1	miuel az ő zent tarsasagíhoz kik tőbbet zenvettekvala egenlő lenne ez megleven zent adorian e
zenwedet wala	2	kbewl kiket az felseges biro zeki elewt zenwedet wala ő walan     rettenetest lata az heleth  || z ewgat wer korsagbol kit het eztendeig zenwedet wala meg wigazta kinek erdemeierth marcelat 
zenwedhet vala	1	agi eressen es alhatatoson bekesseeggel zenwedhet vala wr isteneert : es az menniei di -chósee
zeplevsittet vala	1	ez   zwzeth kit elevzer ew hirebeen meg zeplevsittet vala de mikort ez nemes zwznek giomra ismege
zereeth wala	1	a nez wala ne talantal lathatna az kith zereeth wala es sir wala merth az kith ke res wala h
zerent uala	1	iasnal harom honapon : netalantal kedue zerent uala ő tőle itala mert cazdag uala zacarías 
zerent vala	1	lven estwe es holwal , leen eg termezet zerent vala nap : monda esmeg isten : legen eresseg
zerenth wala	1	en lakozni wgy hogi mindenben kedue     zerenth wala nem sok idew el mwlwan azert minden ioz
zeret uala	1	 iol lehet akarattia nekül kít oli igen zeret uala a kiralí  hogi az er sőknek halala utan
zeret vala	21	uágelístarol valo pd ez a tanituan  kit zeret vala urók iesus | ez igeket zent íanos euáge || etet <kiben mon. > mikort mondatik  kít zeret vala iduőziték    melí zeretet  olí ígen zük ||   a zent angíalok · ez a tanituani  kit zeret vala eltebe  vronk iesꝰ melí igek melle kett || odog zent ianos · kit vronk iesus  igen zeret vala  a zebedeusnak efia vala · es a nagíobi ||  igen iambor · kit az keral főlőte igen zeret vala · ez keralne azon azzon elő eztendebe f || rdola peter  lata az taneitvanth    kit zeret vala iesus vtanna · ki njvgovek vacoran ü me || kőzzől eg jesusnak őlebe haiolvan · kit zeret vala iesus azert simon peter inte ennek : es || icator zerzet bely fratert kyt ev jgeen zeret vala · jnty vala evtet az eretneksegre · mel ||  awagi mikeppen lehete kit ollian ighen zeret vala es kire . felette nagi gondot  zorgalma || n peter lataa m -egh az tanoithwant kit zeret vala iesus . kewethveen ki le ees fekewt val || ra tanoitaa : es zallastartasth felette zeret vala . es mindenel nagi zorgalmatossaggal zo
zeretet uala	1	enhőz  smínd fele barattiahoz  igé nagi zeretet uala ő benne  meg mutattat ek ő benne  az is
zeretet vala	1	hwan bezelleenek az azzonnyal , kyt meg zeretet vala . enneehan nap wtan meg oda meeneenek h
zereth vala	4	us anjnjat · es allo taneitvanjat : kit zereth vala monda ü anjnjanak azonjember ime te fia || anoythwany kezzöl jesnak terdeen , kyth zereth vala jesus . yntee azert hüneky symon peter  || esus hü zyleyeet es tanoythwanyat , kyt zereth vala , alwan ottá monda hü zyleyeenek : azzo || peterhez es az mas tanoythwanhoz , kyth zereth vala jesus , es monda hünekyk : el vetteek v
zereth wala	3	nnak kiwwle kith men deneknek felette : zereth wala azerth mikoron il keserwen sirna le hai || twdam ha zereth im mar tegedeth regen : zereth wala ne ha az zerzetes sydotwl ki tegedeth b || egeth hogi az ew leanianaak kit ew igen zereth wala segetsegere lennenek es neki es mind ha
zerethuala	1	n · ez : az tanithuanj kit ihús íghen : zerethuala : azert valameli · embőr azt : akaria :
zerette vala	4	od okaert kiwalt . keppen valo malaztal zerette vala xpus ianosth . az ew gienghe iffiwsagan || wal es byrtokiwal kikkel ewtet wr isten zerette vala . mint nilw abban meg hallyok az ew zen || ppen az aldot cristus iesus felette meg zerette vala az ew zerelmes iegióseet azonkeppen dic || ssee ghnek es niaiassagnak okaert kiwel zerette vala ziz zent catherina azzont : mint olwas 
zeretvala	1	íesosnac őleben le tőttevala feiet  kít zeretvala íesus  zolala nekí petőr · es azt monda
zeretőt vala	1	gős yegőst : nőmősset : es kasdagot meg zeretőt vala : latnaia ig eckepen halallal előluetet
zerezhet vala	1	 ev zvksegeet : kit egieb evnnen megnem zerezhet vala :    mert istennek zolgaia zent daman c
zereztetet vala	2	 koporssoban teetetee  kit ennenmaganak zereztetet vala ; hogi kiknek egi isteni zerelmes akara || egeet · my   koron az kenetnek zentsege zereztetet vala az bevnesegert · hog az alazatossagot m
zereztettem vala	2	 okaerth minden the parancholatidra een zereztettem vala  ees minden alnoksagws wthath een meg g || k okaerth minden the parancholatidra en zereztettem vala , es minden alnoksagws vtath en meg gil
zereztetót vala	1	t .   kiknek nagi sok hispwtaliokat ees zereztetót vala az isten zeegeeninek . annak felette mi
zereztetőt vala	2	malaz  -ton  melj ő nekí kezdettőlfogva zereztetőt vala · őrúlj az zíz anja maría · hog az ő zí ||  neueztetic : es az igaz josephnec : ki zereztetőt vala kesas macassal : mikoron az apastalsagn
zerkőzőt vala	1	ícvala a zent · aietatossaghoz olj ígőn zerkőzőt vala · es vrat annera engezteltevala  hog ha
zerniüdót vala	1	 igaz . kerezttienseeghnek regulaia meg zerniüdót vala : emberi teremtót leelekben . zent haro
zerzet vala	12	nd ev tellyes eleteben illyen regulat   zerzet vala evmaganak · hog veternyenek jde ien men || őltőzek · mert meeg ah koró ot  ah fele zerzet vala cak meli zerzedben rőuíd ídőnek alatta  || · istennek jginek hyrdetesseben kyre az zerzet vala kezdettevl fogva ze reztetven · istenh  || rwan  lathwan wr isten mindeneket kiket zerzet vala . es mindenek felette iook valanak . de || ra valo agiat az palma fanak leweleeból zerzet vala : azonkeppen ez bodogh ember . nagi eed ||  innepeeben . ki kilemb kilemb eetkeket zerzet vala ebedeere : mint ollian tiztesseeghnek n || 'tta ez orzagban kit zent isthwan kiral zerzet vala . azon idóben hala<la> meg az ew attia  ||  kyben helyheztette vala az embert kyth zerzet vala . teremte azerth wr ysten ez feldnek sy || ep nap vala kedegh , mykoron jesus sart zerzet vala , es megh nittaa hüneky zemeyth . kerde || nden alnoksagnak zor galmatossaga kyket zerzet vala erdeg ez zent tizta zvznek ellene · vgi || etinec meg iobittasara őmaganac regulat zerzet vala : az ő hazanac birodalmara : es züleyne
zerzet wala	2	egh keniwet kit ew nagi enczelkedesweel zerzet wala be zawarwan wele wi seeli wala esmegh e || horath kit az ew meniei zent attia megh zerzet wala fel tamadasra az harmad nap azerth el i
zerzeth vala	2	 az aran borywnak byneerth , kyth aaron zerzeth vala hünekyk . harmyncz eg zola az wtan wr y || eg asa wteth ees esek az werembe , kith zerzeth vala teer w alnoksaga wnen feiere , ees w te
zerzeth wala	1	eg asa wteth ees eseek az werembe  kith zerzeth wala teer w alnoksaga wnen feiere  ees w tet
zerzett vala	1	 mwtogathwan hü rwhayokath , kyket mynd zerzett vala hünekyk dorcas azzon . ky kyldwen azert
zerzette vala	8	zokat el hadnaya · es ez eletnek mogyat zerzette vala maganak valazta nya · hog evmaga tellye || li jacab nevev embernek hazat · maganak zerzette vala · es jmmar oliha harmy chan valanak · e || altatvan · egyebekre von tatnanak · meg zerzette vala ez zer zetnek kezdetitevl fogva ez kege ||  kedeeg nagi nemessen eeggieseitette es zerzette vala ennen magaat . mind ennen magahoz . min || . hol ott wgi olwasta tik hogi wr isten zerzette vala . zent mi halt . az sido neepnek feiede || k alatta · kynek az atya evrek vr isten zerzette vala adny az ev egyetlen egy fyat · ky ev ho || ekeseytetet · kynek az <e> vr isten meg zerzette vala · hog ev magat neky fyvl adnaya · annak || okkal az pwztaban , mykeppen ysten megh zerzette vala zolwan , es megh mondvan moysesnek : ho
zerzette wala	1	aia wette wolna mikeppen kezdedben megh zerzette wala az ő zent testet es mind kik orizik wal
zerzettek vala	1	ssohoz , el hozwan az keneteket , kyket zerzettek vala . es talalak az kewweth el fordoythwan 
zerzettem vala	1	z en zerzeesemeth , kyt az ew attyokkal zerzettem vala , en es nem veztöm ez neepet ew elölök 
zerzettettem vala	1	a <vala> · es ístennec hasonlatossagara zerzettettem vala te míattad o njaualjas test íme mínt fe
zerzetvala	1	nna az ő zolgaloí tíz nőmős ziz  kíketh zerzetvala nekí ü attja labaí -hoz esenek  síruan 
zerzót vala	1	t zent halalanak elotte bezedeewel mert zerzót vala . zent halalaa wtan meg confirmalaa : m
zerzőt vala	5	olna  az első fia  kit vtanna ki raljia zerzőt vala  őrülni foga raíta  seztis meg őlete az ||  őrúlne  az ő nagí meltosagaba  nekiket zerzőt vala zolgai kőzzül  ehőz · hogi kik mind őn  || en  es a zent regulaban kit az ő battia zerzőt vala tekelletősseggel eluen zokasa vala zent ||  | ierus alemben  es · nagi kalastromot zerzőt vala  sa baratokat benne  mínd ő elteti vala || a marhath kít a varosra  auag a vasarra zerzőt vala · es latvan ütet a zolga  kere hog íőne
zerzőtte uala	2	 vala . meg enhiti uala  mert ezoka ert zerzőtte uala  ah zent teobald ersők  a kiralinak őte ||  hogi meeg a poganokes zere tik uala  ő zerzőtte uala  hogi zerdan · pentők őn  es zombaton b
zerzőtvala	2	ekhőz mene · es az el  78v arulast  kít zerzőtvala megteljesíttení · zent agoston bodog az || vtanna az ő zolgaí tíz nőmős zíz  kiket zerzőtvala nekí ő attja labaihoz esenec · sír  250
zerét vala	3	 zerent  magiarazo doctoroknak mondasok zerét vala reeghi idóben . twdnia illik  mint az n || ek az zolgaak ew wrokhoz : lira mondasa zerét vala kik ellene teeznek az az ragalmazwan .  || ban ki leezen . harmad tanwsaghwnk rend zerét vala egi idóben egi vitez  es miko ron az ew
zerőztetőt vala	1	 mert a romai hadakozo nepek kőzőt  meg zerőztetőt vala  hogi giermőkőt soha meg ne őlnenek  sm
zet vala	1	 mikoron kedeg ez zent zerzetben evltev zet vala meeg bezpremet · vala azkoron heet ezte
zevntek vala	1	el ki  zaggatnaiak : meli haiak <e> vgi zevntek vala evzue : mint ha evzue zevtteek volna ev
zewrzetted wala	1	lam meg te giermeksegednek ideieben wgi zewrzetted wala tennen magadban hogi ewlteznel firfiw z
zewrzettek wala	1	at ki wetee     mert az papi feiedelmek zewrzettek wala hogi mindé nemő arwth kit az aldozathra
zikkadot vala	1	eneknek latasaara . niaiassagara megh . zikkadot vala ez wilaghiaknak   wtalattiara . vizon e
ziletem vala	1	rhel nem allottak vala dombok előt : en ziletem vala : meg főldet nem teremtet vala : es fol
ziletet vala	2	fiai de mikent tahatlan · az ki testent ziletet vala haborgattja vala : azt ki lelekent vgan ||  vezedel -meere . meereg es erek halaal ziletet vala az az paradiczomba    adam atiank . aze
ziletót vala	2	egnel kil zent vala . meeg minek elette ziletót vala ees : annak okaert meltan illi es tiztó || osephnek ffia vala : effraim nezeteeból ziletót vala az atkozot roboam kiral ki balwan imada
ziletőt vala	2	mínossal  es a celídoníussal | ki uakon ziletőt vala  segiebekel sokakal  ah sidok egi haiob || ig őket mig oda víue  a hol vronk iesus ziletőt vala : kit imaduan es <imaduan> meg aíande k
zilt wala	1	 kit zizen fogadot wala es zerelőmnekwl zilt wala ki ő neki wala mi den ő elmeieben es wg
zilte uala	1	 : hailecba uala : holot iduőzítentec : zilte uala : es azt monga zent víncze doctor : hog
zilte vala	1	lian tórwenzerent valo tizta . mert nem zilte vala az ew zent ffyaat emberi termezet -nek 
zinth walla	1	iozanok : es mindőn -koron widamok : ez zinth walla azzonúk ziz marianak testees : mint az 
zirt vala	1	vala kedeg vtannok valo kü zirtbol · kü zirt vala kedeg cristos evangm zent mathe capltul
zocta vala	3	őmet ha   rmad magaddal : mert eckepen  zocta vala az ő zozoloiat kőnjőrőguen cergetnye :  || og scent anna azzonnac aytatossagaert : zocta vala mondani : az angali üduőzletnec : az au ||  valamit őbelőle ki nem vehete : demaga zocta vala az azzoniallat naponked az oltar előt a
zoctad vala	1	eh ? a vőt tulaydonrol : ki küsded hytü zoctad vala mondanod : no azert valami tulaydon mel
zoctadvala	1	ssagodnac en hoziam eleget tehecz míert zoctadvala ez velaghí corodban en tíztőssegőmre ko
zoknjat vala	1	eg rezth mindenik viteznek rezt : es az zoknjat vala kedeg az zoknja varratlan felől mind ző
zokot vala	27	et vezen vala az an gyal kezebevl · kyt zokot vala neky hozny az angyal · es vezy vala az  || ne ötet az ö dragalatos rvhaía ba kível zokot vala ö elnie · es fel őtőz tetven ígerne vte ||  angal őneki íelőníc vala kínec kazeből zokot vala etket venie · es naprvl napra az ístení || atos deak hog ki meg vilagi voltaban es zokot vala . kőtni rosaban kozorot azzonjonk züz m || ispan igen · dicőseges innepnapon kedeg zokot vala ispan el bocatnia eg fogljot kit akarta || ak kik ez vilagon vannak : es semit nem zokot vala gondolni . chak az meennieyeket  mikoro || s azzoniallat kinek kathe rina zolgalni zokot vala .. mikoron meg keztte vona wtalni az ew ||  keed nagi aioitatus ziw el leelekkel : zokot vala zolgalni ez zent zizeknek : eseek nagi  || zent catherina azzonnak aioitatussaggal zokot vala zolgalni  tór teneek eegi eeiel  hogi e || l megien wala zegeny az weterniere mert zokot vala mindenkor effeli kor wigazni <wala> tor || n angyalok kezzöl , honnan koronkeed es zokot vala wr ysten zozatot tennye . heted cap mon
zokot wala	5	ewek ew neki minden titkos heleit kikbé zokot wala imadkozny de mind ezeket nagi bekesegwe || ren es az clastromnak fat hozogat waala zokot wala     hogi tw az tw bwnetekbewl ki né ter || erkwlczek keweczkekwel es gerengiekekel zokot wala ot iaczodozni es mykoró oda iwtot wolna || wiwe wala egi witez ki midé eztendewben zokot wala zét maria magdalenanak testeehez menni  || azban el be mene es az ew helien holoth zokot wala allani az wethernienek ideien magat ima
zokoth vala	1	ew hazatwl az mezóben . howa napon keed zokoth vala menni . zarandoksaghnak okaerth . es im
zokoth wala	1	nnen twlaidon newet el weztwen bwnesnek zokoth wala neweztetni de maga mikoron wrwnk cristw
zokothvala	1	os deak  kí meeg ez velaghí voltaban es zokothvala kőtní rosaban kozorot azzonjonc zíz mar
zokotuala	1	luala az angallal : mert angalt gokorta zokotuala latnia : de ionkab az halhatatlan kőzőn
zokotvala	4	ennek vtanna egh zekbe íltetek  meljben zokotvala a fő pap úlní · es a zolgak bekőtek zőm || z síetven be mene a terőmbe hol a leanj zokotvala lakní · es megnem lelven  megzomorodec  || mmí nem íelőnec nekíc eufrosínarol mínt zokotvala lenní mícoron valahonnan ütet keríc  ho ||  megvaltsagarol  kiert ő títkos hazaban zokotvala gakorta kőnjőrgení  mínt íria eg doctor
zokotwala	1	 az napon minden reitegben tewt bineket zokotwala az czazarnak meg mondani es ew vadolasa
zokta vala	20	geen zemer mes vala · chak az vr istent zokta vala keresny · es tellyes zyvyuel zeretny ·  || es  az ergalmassa gnak dolgaira vonnia  zokta vala imezőket mon dania . egizer a zegeniők  || dal kodneiek az ispan innep napon kedeg zokta vala el bo catnia ü nekik eg fogljat vala me || lna : kezdek kerni mikent · minden időn zokta vala tetet ü nekik pjlatos kedeg felele neki || gi tiztesseggel az oltarnal · mi keppen zokta vala · meg evttetveen siral maknak harmatiau || ne met frater · ev gyermegsegetevlfogua zokta vala cristusnak kenyat · es az ev zent sebyt || eky keserevsegre · vgyan ezen    frater zokta vala tyztelny azzonyonk zvz ma riat ez keppe || ty levn az hvs etelrevl · mert eleb meg zokta vala enny az hvst · ky nek okaert meg tere e || emes vona az ew iarasa : es mint elezer zokta vala mindennapon megh oda kezde nagiob aioit || lette lakozot pwztaban mene es mikeppen zokta vala  lakoztaath wr istennek zent zemei elót || gi tizta ziü egihazi ember minden napon zokta vala hoziaia venni . az aldot wr iesus xpusn
zokta wala	6	l haza meene elew oran az czazar mikent zokta wala ewkewetit az balwanhoz el boczata hogy  || ki meneneek az atiafiak az hol az zamar zokta wala eleedelet hogi ha walaminemő holt alatn || iatta minden emberi tanittasnekwl kiwel zokta wala nag giakorta tiztelnie azonywnk ziz mar || nt zwznek merth az ew iegiese ki ewteth zokta wala nagi giakorta megh latogatnia es nagi w ||  egi warbaa wala nem mezze de az mester zokta wala hogi ő eiel fewl kel wala meg lat wala  || knak feiedelemseget · ees mikenth őmaga zokta wala mondania    hog őtőle walwan egieb bara
zoktadvala	1	it ünekí aggad · azerth míkeppen azokat zoktadvala nem ígassagba kőltenőd · es nekőd ziued
zoktak vala	9	iel archangyal · es az zent   prophetak zoktak vala meg elegeyteny azzony onk mariat jgekke || yk ezrevl · keet aytatos zeztrakrol kyk zoktak vala evlny chak evmagok fasang ban · nemely  || heljre . hol azh vrístennek tiztőssegőt zoktak vala tenni | őteth imadnía . sa giermők keze || ok fraterekkel : kik gie nierevsegevket zoktak vala ez velagba : ivtvan egi zallasra : bort ||  mwlwan annak wtanna : egi kalastrombol zoktak vala ew hoziaa yewni . egi apathwr . es eg s || mert annak elevtte az bo dog lelkek nem zoktak vala latny angely termezet felet valo zepseg || zert hog az angelok es bodog lelkek nem zoktak vala val lany · menden angeloknak feltette f || a az egiptom belieknek kik mind hü vele zoktak vala ebeelleni , de mierth nem illik az egip || re iuttotak volna holot a gonoz teuőket zoktak vala meg giőtőrni leh vonak vronk iesusrol a
zoktakuala	1	 : mert az uarasnak barmi niarba : ebbe zoktakuala delőlnie : vala kegek ez haz : dauit ki
zoktal vala	2	 ne hagi el en zent atiaam nam soha nem zoktal vala aldozatot tenni az te ffel papodnaal ki || y tulaydon : mel igőn io az : mellet te zoktal vala mondanod : azert ha mendőnőnknec tulayd
zoktam wala	1	 wala az en zolgaim ez wilagi dolgokert zoktam wala meg tewrni en zolosmamat zolasom mia en
zoktat vala	1	akarachon napía | melí napon aítatossal zoktat vala komoníkalní | ahwgok  míkor   182 mínd 
zoktauala	1	a eg kananok : ki papuala : ez naponked zoktauala azzonunknak zolosmaiat nagh aietatossag
zokthatok wala	1	 wala es kiket nagi haiia es mewetessel zokthatok wala ki mondania iwetek el immaran es eliwnk
zolgaiaat  vala	1	nagion dichereek wr istent es az ew hiw zolgaiaat  vala esmeg azon padwai varasban eegi neegi e
zolgalat wala	1	 ewtet ees walami wtalatos tizt   awagi zolgalat wala az clastróban az apatwr mind neky hagia
zolgalt vala	5	sykat azzonyonk ma riatvl · kynek hyuen zolgalt vala · myt mon gyak tevbbet · ez ioh paztor  || i az ő ifivsagatvl fogva az vr istennec zolgalt vala : mikoron kedig meg ez vezedelmes velag ||  frater · ky sok jdeyg nagy tyztasagban zolgalt vala vr istennek ez zent zerzetben · sem erz ||  es keniereghne az ziz marianak . kinek zolgalt vala ew eelteeben hog ne hadnaa el vezni . b || etet aki mínd germeksege olta apuztaban zolgalt vala ístennek de el karhozek az egi kevelseg
zolgalta vala	1	 ew kis ded germeki iffiwsagatwl foghwa zolgalta vala . bodogssagus zent mar ton pispeket . k
zolgaltat vala	5	leygben tezy vala · ezenkeppen jtalt es zolgaltat vala nekyk evnen maga ·  ezen keppen alazya  || eg valua  kíh ő nekí kenieret  es vizet zolgaltat vala · kit meg írilué azh őrdőg  miert kőtel ||  varasban . hol oth az kiral meeniekzót zolgaltat vala ew leeanianak . es megh kealtatta vala  ||  eeleteenek miatta mindennek io peldaat zolgaltat vala . es <..> meneewel tewb zentsseeges ioz || ruhazatot  gortiacat a tőmlőczbeliekhez zolgaltat vala  hog hídegseg  264r -től üket eltauozta
zolgaltathvala	1	ő kezeiuel le terdepőlven eledeld nekík zolgaltathvala · es az ő labokath mínd megmossa vala ·
zolhat uala	1	nec : czelekedni minec okaert ianos nem zolhat uala : zolíta őttet nag kialtassal monduan :
zolhat vala	12	el keer vala  tőle bocanatot  miert nem zolhat vala  smeg er tuen zent sebőstíen  az ő nema || · ezze az en edes · fiam zent íanus nem zolhat vala az nag keservsegtvl · monda azzvnuc mar || k predicallasaath de nema vala . es nem zolhat vala . czak inteessel keer vala boczanatot z || omban . hog kedegh kywe ment vona , nem zolhat vala hozyayok , es ottan meg ysmereek  hog l || alías nemes embert annira hogi igen nem zolhat vala | es latvan aremete hogi nem zolhatna e ||  idevben zent margit azzon meeg iol nem zolhat vala · ezen idev ben kezde zent margit tanol ||  hagya vala sem kezet · sem labat · sem zolhat vala · sem ehetik vala · hanem talzalon agya || egnek mia annera meg betegevle · hognem zolhat vala · tahat az sororok tev nek salyat ez so || ssegnek · mert jgen beteg vala · es nem zolhat vala az jdevben ez beteg soror ·:·  harmie h || ag nehez korsagban . vgy hog chak aleeg zolhat vala . mykoron az beteggel bano ez beteeg so || i mind eczaka es mind estig egi zot sem zolhat vala . frater leo kedigh hiuen wrizi vala wt
zolhat wala	3	ki mwlni iwőlthe a zeplőtelen ziz mikét zolhat wala es monda ő neki en zerető fiam iesws mi || ala wgi hogi mindenik czak egi zoth sem zolhat wala es ennek wtanna cristwsnak az ő dragala || wel az koporsot őlelgeti   wala es mint zolhat wala az ő egietlen egi fyat ieswsth megh alg
zolhath wala	2	 ozlahtek mikenth meg holt ember es nem zolhath wala czak az ő meliet weri wala es az ő zeme || erethő fiam mit sirz es zenth ianos nem zolhath wala az nagi keserwseghnek miatta o az edes 
zolhatotvala	2	s íiettebe soc ídeíg eg zoth   311r sem zolhatotvala eg keues ideiglen fel vcoduan zolítta z || iede  hog egez hath oraíglan eg zot sem zolhatotvala oljha holt eleuen voltvolna de hog elme
zolhatwala	1	elheecz (o) edesseghes ania swalyon mit zolhatwala az the edesseghes fiad ki imma chak ale
zolloth wala	1	ent leleknek maliazt tiaerth ky ew reia zolloth wala : twznek kepeben mykeppen az apas talok
zolt uala	1	aganak : ezert mert vristen kiualtkepen zolt uala vrunk felől neki : es igerthe uala vrun
zolt vala	5	ti baldac namati soofar es tőnek mikent zolt vala vr ü nekik es fogada vr obnak orcaiat v || ket bolondvl gondolt vala    es gonozvl zolt vala · es jme zozat levn az fraterhez mondua || abol : kineel nagi obbat soha senki nem zolt vala . ha kedeeg mi kewessee annaal nagiobot || argit azzon egy sorort hogki evneky nem zolt vala harom napon · es kezde zent margit azzo ||  soror tvl · ky evneki harmad napyg nem zolt vala ·: huzonkettevdik sorornak vala neue so
zolt wala	1	kezek  28r ew irgalmassagarol mi keppen zolt wala mi attianknak abrahamnak , es ew magzat
zoltatok vala	2	on ee az thi veen atiatok kiröl ennekem zoltatok vala , eelee meegh ? kik ottan mondanak , eg ||  az ti kisseb atiatokffia kiröl ennekem zoltatok vala es monda , wr isten irgalmazion teevele
zoltuala	1	: iarula ő hoza eutropius kinek eugenia zoltuala : es monda az zent pispőknek : harom if
zoltvala	1	  meg emlekőzven a zolasokrol  meljeket zoltvala sírattjauala azokat kíket tőtvala gondo
zomorosagot vala	1	s fianak fel tama das · mert mikent nag zomorosagot vala az ő zent halalaban azonkent nag őrőme 
zomorusagot valla	1	enjorzagba menese coron mert míkent nag zomorusagot valla az ő zent halalaban  azonkeppen nag őrő
zopta vala	1	 · hogky annak elevtte negied napyg nem zopta vala · ezenkeppen ez kysded gyermek · zent m
zoroitta vala	1	ala . es az kerezttieneket chak óleeben zoroitta vala . es azonnal ki keel vala lelkók . anna
zoríttotta vala	1	íuemeth ü buzgosagos zerelmeuel hozzaia zoríttotta vala · vghog  soha egebőth hanem cak ü rola 
zoríttottadvala	1	n ammeg holt testőth keserú sírassal be zoríttottadvala kik lelkí zőmőmmel gondolvan mastan een
zoríttottam vala	1	lt zent testeet kít en anjai kebelemben zoríttottam vala tőlem el akariacvala venní es ime az en
zorítvala	1	an az ü keges kariaual tegődeth hozzaia zorítvala · es tegedet cokolgatvala · es teveled 
zot vala	1	z evkerert es az zamarert kyket vele ho zot vala · az zamart hozta vala az zvz marianak 
zsugorodott vala	1	gséghozó gonosz szellet vala , és egybe zsugorodott vala , és az ő fejét semmiképpen fel nem eme
zte vala	1	n tezi vala . meeg az zerzetet nem ke( )zte vala . azert mikoron egiezer imatsagnak okae
zwletet wala	2	weztetik wala magdalónak casteliarol ki zwletet wala kyraly nemzetbewl tamadot nemes atiatwl || zolgalo leania zent celidoniws ki wakon zwletet wala de cristws az ew zemeit meg wilagosita 
zwlt vala	1	 fogadot vala ilien nagi giőniőruseguel zwlt vala ilien edősőn newelt vala meg kőtőztetőt
zyletet vala	1	zert hütet az ffaryseosokhoz , ky vakon zyletet vala . ynnep nap vala kedegh , mykoron jesus
zylte vala	1	 azzonyallatoth  ky az fyrffyw magzatot zylte vala ; es az azzonyallathnak keth zarny adat
zyltem vala	1	tom vala en magamath el valni tőle kyth zyltem vala merth egeeb sem vala hanem nekőm chak e
zylth vala	2	'onnak ffya , kyt egiptombely emberttül zylth vala , egybe veze az tahorba egy yzrael bely ||  vala  jocabeth , leuinek leanya , kyth zylth vala egiptomba . ez azzonyallath ew vratwl a
zént vala	1	rtelem zerent ez zenth ianosnak peldaia zént vala ki ennen magaat megh akaria ismernie : 
zíltem vala	1	tom vala en magamat el valní tőle  kíth zíltem vala mert egeb sem vala hanem nekőm cak egge
zíltvala	1	n zízesegős zeep anjam maría kí engemet zíltvala az anjam keserúsegős zíuenec zakadasava
zónth vala	1	ódet  penitencianak melto gim ólche meg zónth vala .. es meg beewlt vala . az alnoksaagh :
zönt vala	1	s megh zentelee hütet , merth hü raytta zönt vala megh mynden dolgaytwl kyketh teremteth 
zörget vala	2	ának : az ő angyala . péter pedig mégis zörget vala . mikor azért megnyitották volna , látá || ő angyala . az péter kediglen szüntelen zörget vala . mikoron kediglen megnyitották volna ,
zületőt uala	1	őtet a sído tőru ennek fezkeből : kíben zületőt uala · kíh veué es ő zent malaztíaual eltetu
zült vala	1	a ev felesegeuel es keet leanyual kyket zült vala · cristennel es kalixtennel az baluanyo
zőrzetthek wala	1	ert mynt megh mondatek ez zamart kedegh zőrzetthek wala aittatos iamborok kőssegh kőzet walo ze
zőrzőt uala	1	us neuőtul : melet az cazar tiztartoiul zőrzőt uala sirian : akara kegek hog ot kezdetnek e
zőrzőte vala	1	 vgmond ime regvlat valaztota :    avag zőrzőte vala ö maganac · hog regeltől fogvan · harma
zőrőztetőt uala	1	 testeuel : mert cak azzonúknak uereből zőrőztetőt uala urunknak teste : mint edefel megh monda
zőt uala	1	aíat  kít a palma faknak leuelőgből zer zőt uala  el víue · sazo cellaíaba ismeeg teruen
ábrázata vala	1	a borjúhoz , és a harmadik lelkes állat ábrázata vala , mint az embernek , és a negyedik lelk
állat vala	6	abeli máriáról , ki nagy bűnös asszonyi állat vala , megbocsáttattak neki sok bűnei , mert || gógába szombaton . és íme egy asszonnyi állat vala ott , mely beteg lelkű vala tizennyolc  || z , és a széknek közepette  négy lelkes állat vala , mind elöl s mind hátul szemekkel telj || druzillával egybe , mely zsidó asszonyi állat vala , hivatá pált , és hallgatá őtet az jéz || z esék . mert ez asszony görög asszonyi állat vala , és szíriának és föníciának tartományá || knek közepette és az körüle négy lelkes állat vala , kik sok szemmel teljesek valának elöl
állít vala	1	étan ottan kiviteti vala , és más ifjat állít vala helyébe . parancsolá továbbá az király 
által vala	1	ás nélkül való dolog az lévinek papsága által vala . mert ennek általa vette vala az nép a
általvitte vala	1	lt , és meg nem találtatott , mivelhogy általvitte vala őtet isten , mert minek előtte általvit
ártott vala	1	semmit nem használt vala , hanem inkább ártott vala vele . ez mikor hallott volna jézus fel
égett vala	1	ő testében , és ő fejüknek hajszála nem égett vala meg , és ő berhéik nem kisebbedtek vala
ékesít vala	1	la , kit íratnak csodálatos különbözete ékesít vala . kik hivatalosak valának , kedig arany
ékesíttetett vala	1	os szépségű fát , mely sok szép ágakkal ékesíttetett vala meg . mely fának ágai közül látám az eg
élemedett vala	1	 fánuel leánya áser nemzetebeli , és ez élemedett vala sok napokban , és élt vala ő férjével h
élet vala	9	nála nélkül lett semmi . mi őbenne lett élet vala . és az élet vala embereknek világosság || emmi . mi őbenne lett élet vala . és az élet vala embereknek világossága , és az világoss || remtetett . őbenne vala az élet , és az élet vala az embereknek ama világossága . és ez a ||  ami lett , őbenne vala az élet , és az élet vala az emberek világossága : és a világossá || remtetett . őbenne vala az élet , és az élet vala az embereknek amaz világosságuk . és ez || kül semmi nem lett , mely lett . őbenne élet vala , és az élet vala  embereknek fényesség ||  , mely lett . őbenne élet vala , és az élet vala  embereknek fényessége , és a fényesség || neki semmi nem lőn , ami lőn . ez igébe élet vala , és az élet embereknek világossága val ||  , semmi őnála nélkül nem lett . őbenne élet vala , és az élet világosság vala az emberek
élt vala	5	rnek nemzetségéből . ez koros vala , és élt vala az ő férjével hét esztendeig az ő szüze || nemzetségéből .  ez nagy idős vala , és élt vala a férjével hét esztendeig szüzességétől || sernek nemzetségéből való : ez sok időt élt vala , minekutána élt volna az ő urával hét  ||  és ez élemedett vala sok napokban , és élt vala ő férjével hét esztendőkben ő szüzesség || fánuel leánya , áser neméből . ez sokat élt vala , és lakott vala hét esztendeig férjéve
éltek vala	1	zok közül , kik hívságos  tudományokkal éltek vala , egybehordák a könyveket , és mindenek
éltem vala	1	éppen az mi dicsekedésünk is , amellyel éltem vala az titusz előtt , igaz dolog lőn . és f
éltetett vala	2	gustának . azért , mert száz prófétákat éltetett vala , prófétálásnak malasztját vevé , és a  || zére . tehát szamariában kisded csordát éltetett vala , ma mind ez világban élteti krisztusna
építették vala	1	 az hegynek tetejéig , melyen az várost építették vala , hogy onnét levetnék . ő kediglen álta
építtetett vala	3	ette , és e ház sok esztendővel ezelőtt építtetett vala az izraelnek nagy és igen erős királyát ||  hegynek tetejére , melyen az ő városuk építtetett vala , hogy őtet onnét vetnék alá . ő pedig  ||  és evilági szanktuáriumja , mert sátor építtetett vala , az első , amelyben valának az gyertya
érhet vala	1	em az napnak , sem az holdnak fénye nem érhet vala , és tíz esztendeig fiát ott tartá . az
érkezett vala	1	 bemene az a tanítvány is , aki elsőben érkezett vala a koporsóhoz : és látá , és hűn : mert 
értek vala	2	álatosokban énrajtam , hanem alázatosan értek vala , de felmagasztatám én lelkemet . mikén || k , úgy szólok vala , mint kisded , úgy értek vala , mint kisded , úgy gondolkodom vala , 
értem vala	1	ata szerint , és felmagasztaték . és én értem vala , mert íme , kecskéknek bakja jő vala n
értette vala	1	szent páltól és az egyéb tanítványoktól értette vala , mint ő maga is ez evangéliumnak eleib
értettek vala	1	bb csodálkodnak vala őbennük . mert nem értettek vala a kenyerekről , mert vala ő szívük mega
íelőntőtte uala	1	acariasnac : hanem ianosnac : ezt isten íelőntőtte uala meg nekí :¶ mert : zacarías hog nem hit
ígazwlhat vala	1	m tehetík vala :| mert a santa ffel nem ígazwlhat vala hog fel erníe amagas ffan azeep gimelce
ígertvala	1	 · es el bocatna ammeliet elbocatandoul ígertvala a prophetaknac míatta az ő zúlőttheet ·
ígért vala	2	ntlelket elvevén az ő atyjáról , melyet ígért vala , mennyországból leereszté ezt , melyet || amnak kiválasztám , melyet ennek előtte ígért vala az ő prófétáinak általa az szent írások
ígérte vala	5	 tétetett , míg eljőne a mag , amelynek ígérte vala , mely az angyaloktól rendeltetett a kö || is : mert igaznak hitte azt lenni , aki ígérte vala . azokáért is egytől , ( és attól úgymi ||  , csak egy lábnyomnyit is , jóllehet , ígérte vala , hogy azt neki adná örökségül , és az  || lnek fő értelme az első levélből függ . ígérte vala szent pál magát az ő első levelében err || vélnek értelme . ez felül való levélben ígérte vala önmagát szent pál az tesszalonikabeliek
ígértem vala	1	ben , és magamnak nagyokat . némelyeket ígértem vala , álmokat  magamnak költök vala , mást 
ígértetett vala	1	. ( dávidnak etc . ezeknek kiváltképpen ígértetett vala a messiás , a mi urunk , jézus krisztus
ígértétek vala	1	edtetek , melyre ennek előtte magatokat ígértétek vala , hogy az készen legyen úgy , mint bő s
íiedőtvala	2	tbe feltamada elettre · kí olj ígőn meg íiedőtvala a pocolnac kenjnjatol  meljet ő meg lat ||   vghog ezőn elcodalcoduan adríanos meg íiedőtvala · es íiettebe soc ídeíg eg zoth   311r 
íllatozot vala	1	z sídoc aio íllataert kít adam az alman íllatozot vala  gonoz íllatot adanac ennekőm · arcel ·
íntvala	1	olgaloia vala  hog kí embőrőket gonasra íntvala · eg nemínemú azzonjallatoth kí imadsag
íratott vala	3	fa révében a parancsolat szerint , mely íratott vala nekik cirusztól , a perzsák királyától  || ely , ahol megfeszíttetett vala jézus , íratott vala pedig zsidóul , görögül és deákul . mon || , kit szent annának balja felől keblébe íratott vala az nagy szeretetnek jegyéért , mert emb
íratta vala	1	iszármazik , jobbja felől kedig keblébe íratta vala asszonyunkat , megszólala őneki , és mo
írt vala	4	n azokat , amelyeket artaxerxész király írt vala , rehum és tabeél , az íródeák , és aki || m . vevé azért az evangéliumot , melyet írt vala , és mene egyiptomba , holott alexandri || őhozzá vivén az evangéliumot , melyet ő írt vala , egyiptomba mene , és mindeneknek előt ||  melyeket szent máté , márk , és lukács írt vala , jóváhagyta legyen az lett dolgoknak e
írta vala	1	nden eletenek zeret el olvasak mínt meg írta vala : ezt meg halla az ven íambor az ő edes
írtam vala	2	, akit én szomorúsággal illetek ? azért írtam vala pedig ( ez előtt ) nektek , hogy mikor  || erelmeteknek legyen ereje . mert evégre írtam vala tinektek , hogy megismernélek titeket ,
írták vala	2	t , találkozám egy oltárra , melyre ezt írták vala , az ismeretlen istennek , akit azért t ||  , talála egy helyet benne , holott azt írták vala : úrnak lelke énrajtam , azért hogy meg
ívőltvala	1	ngalí orcaíat ílletven · es cokolgatvan ívőltvala síríatoc en velem mind kíc íth vattoc  
íőhetvala	1	mínd betelícvala · es veer semmí kí nem íőhetvala es az ő buus anjnja halvan a verőknec c
íőt uala	1	euel meg bezzelle nekic míkepen · hozia íőt uala az angal es zizen hog fogattauol :na : 
íőt vala	2	karbelí volt · mert fel segős · őrőmet  íőt vala hírdetníe · mínd a zwzn ek  smínd az an || tíz eztendeíg hadakozotvala  es accoron íőt vala haza  hozza mene · es hog latta volna ő
íőtvala	3	tíz eztendeíglen hadacozotvala es akcor íőtvala haza  hozza mene · es hog latta volna ü || n ez nemes ember felesegenec mícoron el íőtvala ü zílese nag kent zenvedvala  vghog ket || · es lucensi pípők  kí az ídőben romaba íőtvala ístení íelő  235v -netőt latotvala  az 
óleth vala	1	en kerezttieneket : es sok akat meg ees óleth vala .. zent prax edis azzon kedeeg . el rag
óletot vala	1	t ge lerd pispekkel nagi sok egiha zi . óletot vala meg ez orzag ban .. az okaert magwa zak
ólte vala	1	e miert ez azzo -niallathnak ew ffiat : ólte vala meg . azon traianos chazarnak ew  ffia 
ózwegiseegeet  vala	1	izesseegeet . hazas hazassagaat ózweg . ózwegiseegeet  vala ki kedeeg atal haghia atkozot leezen . 
ölt vala	1	, achábnak , izrael királyának felesége ölt vala meg , miként a királyok könyve jelenti 
ölte vala	1	nee ; tereenek oda hol az orozlant megh ölte vala , lataa : haat az orozlan zayaban ray m
öltözete vala	1	áljátok az ő ösvényeit . jánosnak kedig öltözete vala teveszőrből , öve is bőr , az ő ágyéka 
öltöztetett vala	2	ifjat ülni jobb felől , ki fehér ruhába öltöztetett vala , és megrémülének . és az mondá nekik : || i nem tud vala , hanem csak ő maga . és öltöztetett vala vérrel megfestetett ruhába : és nevezte
öltöztettek vala	1	i huszonnégy véneket , kik fehér ruhába öltöztettek vala , és fejeiken arany koronák valának . a
öltözött vala	7	sodáknak vége ? és hallám a férfit , ki öltözött vala lenruhákkal , ki áll vala a folyónak vi || z szarva . és az asszonyállat bársonyba öltözött vala és skarlátba , és megaranyoztatott aran || k őmaga . és vérrel meghintetett ruhába öltözött vala : és az ő neve isten igéjének hívattati ||  követi vala őtet , ki csak gyolcsingbe öltözött vala , és megfogák azt az ifjat . az pedig a || ött hasonlatost az embernek fiához , ki öltözött vala bokáig való ruhába , és beövedezett val || , melynek hét feje és tíz szarva vala . öltözött vala pedig az asszonyi állat vörös bársonyba || án : jaj , jaj . amaz nagy város , mely öltözött vala bíborba és bársonyba , és skarlátba , é
ördögöt valla	1	egyebek kedig mondnak vala : ez ige nem ördögöt valla , minem nyithatta meg az ördög vakoknak
összeelegyült vala	1	la . mert az egybegyűlt népnek sokasága összeelegyült vala , és sokan közülük nem tudják vala , mi
összeesküdtek vala	1	ben valának kedig negyvennél , kik ezen összeesküdtek vala . azok a főpapokhoz és a vénekhez menén
összegyűlt vala	2	edig mondád a hetedrésznek , ahol a víz összegyűlt vala , hogy tenyészne lelkes állatokat és ma || ymástól . mert a hetedrész , ahol a víz összegyűlt vala , be nem foglalhatja vala azokat . és a
összegyűltek vala	2	fáshoz , holott az írástudók és a vének összegyűltek vala . péter kedig követi vala őtet távol a  ||  kedig sok gyertyák a felházba , holott összegyűltek vala . és egy ifjú , eutichusz nevű , ül val
összeháborodtak vala	1	 ő isten között és emberek között , kik összeháborodtak vala , békességet szerze , mert istennek har
összetanácskoztak vala	1	mert félnek vala a zsidóktól : mert már összetanácskoztak vala a zsidók , hogy , ha valaki őtet kriszt
ötoztetöth vala	1	 varass , ky byborral , barssonyal ffel ötoztetöth vala , es megh aranyaswlth vala arannyal , g
övedeztek vala	1	az úristennek , még azok is szőringeket övedeztek vala önmagukra , és úgy áldozzák vala úriste
övedzett vala	1	d az ő lábáiglan alá ér vala , és által övedzett vala arany övezővel az ő csecsénél . az ő fe
övedzettek vala	1	yolcsba öltözve , kik arany zsinórokkal övedzettek vala be a mellüknél . és egy az négy lelkes 
övezett vala	1	nek szőréből vala , és az derekán által övezett vala bőr övezővel , és sáskákkal ily vala , 
út vala	1	z ajtón kívül , oly helyen , holott két út vala , és eloldák azt . és nékik azok közül 
ülelgetvala	1	eet kőlenlő kísded zep zemeídet tegedet ülelgetvala · es cokolgatvala es mícoron mosoliulz 
ütötte vala	1	ndá ezt szűz szülésének előtte . és hol ütötte vala az istáppal az földet , az helyen legot
üvölt vala	17	s a város közepének utcáján nagy szóval üvölt vala , mutatván ő lelkének keserűségét , és  || ján és a lóra vetvén elölkeli vala , és üvölt vala : e tisztességnek méltó , valakit királ || ezár vetett vala . és a poroszló erősen üvölt vala : tinektek mondatik népeknek , nyelvekn || nem szűnik vala hívnia könnyezésekkel . üvölt vala : én vagyok , ki bűnt tők . én vagyok , ||  . demaga az nép sírván és fohászkodván üvölt vala : szent ferenc , adjad meg atyjának az  || m egy kánaáni némber a vidékből kijővén üvölt vala mondván neki : irgalmazz énnekem , uram ||  őtet , hogy veszteglene ,  és ő inkább üvölt vala : dávidnak fia , irgalmazz énnekem ! és || lcsözött száz azannyit . ezeket mondván üvölt vala : kinek halló füle vagyon , hallgassa ! || end , senki nem tudja , honnan legyen . üvölt vala azért jézus a templomban tanítván és mo || kedig utolsó napján áll vala jézus , és üvölt vala mondván : aki szomjúhozik , jőjön énhoz ||  , és mikoron elkezdett volna merülni , üvölt vala mondván , uram , tarts meg engemet , le
üvöltött vala	1	üle nekünk üdvözítőt , kit jános látván üvöltött vala mondván , íme istennek báránya ,  íme k
üvőlt    vala	1	 tőn zaz anna gőmőlcőt : ezeket mondvan üvőlt    vala kinek hallo füle vagon hallja kerdik va
üvőlt vala	1	g vezteglene : ü    kedeg naggal ionkab üvőlt vala davidnak ha irgal maz nekem · iesus ked
üőth wala	1	a az zent pal kőntősebe az kit maganakh üőth wala nag ieles idnepeken mint hwsuet napian 
őközöttük vala	1	nekekkel dicsérik vala az úristent . és őközöttük vala egy magas ifjú , az többinél magasabb ,
őlet vala	1	iesushoz  a pogansagbolh kiket mind meg őlet vala  fabricíus mert ő ez cudakat  őrdőgi me
őlette uala	1	 kiraljhoz kilde : mícoron uríast : meg őlette uala : es ő feleseget el uőtte uala : a prof
őlte vala	2	glen kí zent apalín azzonnac attjat meg őlte vala emberí keppen zolvala mondvan bodog vag || glen kí zent apalín azzonnac attjat meg őlte vala embőrí keppen zolvala ~ monduan  bodog 
őlth vala	1	e masod oka ez merth nemi koron pilatus őlth vala herodes hatalma alol walo eegh embőrth 
őltte uala	1	: ky dauíd kiraljnac keth uítezet : meg őltte uala :    eggicnec : vala : abner : neue :||
őntetőt uala	1	iztasagos : edős es gőnőrősegős : wghog őntetőt uala malazt bősegel     az ő njeluere : az d
őriztetünk vala	3	te pedig eljőne a hit , a törvény alatt őriztetünk vala berekesztetve arra a hitre , amely kiny ||  eljött volna az hit , az törvény alatt őriztetünk vala , kik rekesztettünk vala arra az hitre  || t volna , az ó törvénynek birtoka alatt őriztetünk vala , az hitre berekesztettünk , mely jöven
őrúlhetvala	1	 ő zent fíarol tenní diceretőth  meltan őrúlhetvala tízen<kettőd> egged vala az zent anna p
őrőmet valla	2	et az ken zenuedőt cristoson touaba ili őrőmet valla az ő malaztos latassarol es mikoron tit || rt az edes zeplőtelen ziz maria mel nag őrőmet valla e may napon : hog lata a scent apastalo
őrőmeth walla	1	 ideien : mert erről mondhattatlan nagh őrőmeth walla : ezert monda : őrőle az en lelkőm az e
őtlőttek vala	1	mar fogantam vala meeg kvt feiek ki nem őtlőttek vala meg hegek nehez terhel nem allottak val
őttek vala	1	g tőltenek het kosart valanak kedeg kik őttek vala avag neg ezeren · es el bocatatta üket 
őttekvala	1	lbol · kik felette lőttek azoktol · kik őttekvala · azert az ember ek · mikoron lattak vo
őtőztetőt uala	1	az isten embőrre letelenek előtte : nem őtőztetőt uala megh verel : de az ziz marianak mehebe 
őzueglőt uala	1	ghaz mel olmint noc eztendek <őzuellőt> őzueglőt uala : fel nittatek : megh hiuattatek az kor
űzték vala	1	ilyen bűnben élő embert őközülük ki nem űzték vala , és hogy az egyéb fertelmes életű kere
űzött vala	4	r mária magdolnának , kiből hét ördögöt űzött vala ki . az elmenvén meghirdeté azoknak , k || r mária magdolnának , kiből hét ördögöt űzött vala ki . az elmenvén hírré tevé azoknak , a || mária magdolnának , melyből hét ördögöt űzött vala ki . és ő elmenvén , tudtukra adá azokn ||  mária magdalénának , kiből hét ördögöt űzött vala ki . az elméne , és hírré tevé azoknak 
