# form.,neutr.,vala
aaztengeren	1	ghbol amexemplum sequiturneminemew haio aaztengeren wala firfiakales azzoniallatokkal megterhelt
abrazw	1	tek zent adoriangienge ifiw es igen zep abrazw wala es hwzon nyolch eeztendős wala natalia 
adam	1	 kegig adam wethe igaz azellen eppeithe adam wala mezittelen mikorthtewn wr isten ellen e
adattanak	3	az ő egyetlenegy fiával áldozék , kinek adattanak vala az ígéretek , kinek is mondatott vala : || igazulásiban , melyek embereknek közébe adattanak vala az időiglen , mely mindent jobb állapot || eztien vraknak · nag sok gonoz hatalmak adattanak vala · ezillien gonoz dolgoknak tetelere ·ho
adorian	1	· es aureaes eg kísded fiackaíaualkinec adorian vala neuemelj germőcke ü nenjneizerelmeíert 
adosa	1	tőrmondiad ees felele ihesus mondakeeth adosa vala nemynemükőlchőnzőnek eggik őth zaazpenz
adríanoskerdí	1	íttiakvala hog azzonisten volna  zolvan adríanoskerdí vala edősseget hogmí volna ez latas  kí fele
adósa	4	 .az kedig mondá : mester mondd el !két adósa vala egy kölcsönözőnek , egyik tartozik vala || az pedig mondá : mester , mondd el !két adósa vala egy kölcsönadónak , egyik ötszáz pénzze || r , mondjad .egy kölcsönző embernek két adósa vala .az egyik adós vala ötszáz pénzzel , az ||  .és az mondá : mester , mondd meg .két adósa vala egynémely embernek , ki kölcsön pénzt s
affrodisia	1	 gonoz termeezetü azzoniallathnak kinek affrodisia vala newekinek kilencz leani valanak megolli
affríkanos	1	omedíanak varosabol tamada · attianak · affríkanos vala neue  kíh íol lehet  nőmősvala · de mag
aga	2	em : tezen uala hanem előzer :imaczagra aga uala : magat :¶ mene azert iosefnec aldomasa || enced ora koron : magat esmet imadsagra aga uala : es az imadsagbol addek fel nem kel ua
agabos	2	 .es fel kelwen egy hü kezzölök , kynek agabos vala newe  , ez yelenty vala lelekböl , nagy ||  ywta oda egy proffeta judeabol , kynek agabos vala newe .es mykoron hozyayot yvtoth vona ,
agabusz	3	 .és egyik azok közül felkelvén , kinek agabusz vala neve , megjelenté ( szent ) lélek által || ába , és egy őközülük felkelvén , kinek agabusz vala neve , jelenti vala az léleknek általa  || országból némi próféta jöve oda , kinek agabusz vala neve .és mikoron mihozzánk jött volna ,
agapitos	1	at tenne nekiők | kerehaz apatot  kínek agapitos vala neue  hogi kerneiek az vrístent : hogi 
agapítus	1	a azfeíedelem eget az baratokezel kínek agapítus vala neve ki zent elető es ígen kenőrőletes 
agar	1	 egi egyptombeli zolgalo leaniath kinek agarvala newe adaa wranak abramnak felesseeghül 
agnes	1	a ·tizen hatodiknak vala neue agnes ·ez agnes vala ez clastrombeli soro<.> roknak zolgaloy
agostonhogi	1	 leezen vezedelmes mert wgi mond . zent agostonhogi vala mit fóldón . wr istennek zentffia tett 
agrippa	1	ala ierusalemőt  aharmadik · erodesnek  agrippa vala neueez őlettete meg  zent iakab apostol
agyak	4	yenus · mykoron kedeg valamely fraterek agyak vala evmagokat ez velagyhyreknek es ez velag || k valaaz salue reginaual · ennek vtanna agyakvala ev magokat · kemenseges disciplinakra · || okat · kevntevsevket · scapularokat ·es agyak vala az zarandok jevueuenes esmeretlen frate ||  vala · sem ehetik vala · hanemtalzalon agyak vala az etket ev zaiaba ·tahat mykoron ez me
agábusz	1	 jöve júdeából egy próféta , kinek neve agábusz vala .ki mikor mihozzánk jött volna , vevé a
ahol	4	a sokaságtól , meghányják a héjazatot , ahol vala , és felásván kötéllel alábocsáták a ny || e a sereg miatt , felbonták a padlást , ahol vala : és megnyitván alábocsáták a nyoszolyá || or noha két nap marada ott az helyben , ahol vala .de azután azt mondá az tanítványoknak  || l hozzá , az háznak héjazatát levonák , ahol vala , és az padlást meglukasztván kötélen b
ahól	1	 ugyan két napon marada azon a helyen , ahól vala .annak utána mondá az ő tanítványinak :
aietatos	2	l nappalnem foljamot volna  olj 271rnag aietatos vala  hogmícoron zent miset halgatvala  maga || minemő zőrzetősről : ki azzonunkhozigőn aietatos uala : es nagh buzgosagal keuannia uala megh
aietatosa	1	lalos binbe eluala : demaga azzonunknak aietatosa vala · es neki tiztőssegere ez oraciot mindő
aietatossaga	1	esegeuel · es hazabelíekkelegetőmbe nag aietatossaga vala zentapalín azzonhoz  vghog míndőn ezten
aietatossagga	1	míth gondolz ez zent veen ő zíueben nag aietatossagga vala · auag erőzualamenjnjeí nag edőssegőt  
aioitatossaga	1	iwalthkeppen valo <zermetes->zerelmetes aioitatossaga vala hoziaakinek eeggik kezeeben egi liliom 
aioitatus	2	razattiaban . nagi eedes ziwó lelkew es aioitatus vala az wr istenhez es az aldotmeg valto wr  || ina azzon essedózeek azert ki ew hoziaa aioitatus vala . hogi halaztanaael az sentenciat ezten
aiotatus	1	sseeges eeleteenek . naiassaga zerent . aiotatus vala . zent leeleknek benne latozasa zerent 
aiotatussaggal	1	 eedes ziz anya mariahoz kedeegoli nagi aiotatussaggal vala . hogi sohasemit nem keerhettek ew newe
aitatos	4	 a kereztíen hídben  ígen alhatatos  es aitatos vala mínek okaert az edős vronk hitit  nagío || t . mert igen io hitw vala escristushoz aitatos vala ez zent ferenczhez . es ezekethmeg mond || k hogi egi ember vala ki zentferenczhez aitatos vala . mikoron estue menne azpropletara . es || hogi ki bodogsagos zent ferenczhez nagi aitatos vala . mikoron w kimult volnaez velagbol . e
aitatossaga	1	 őnnőn maga meg varia uala : kíhőz nagi aitatossagavala  ez nőmős zent embőrnek  a kírali akaru
aitatossaggal	1	ek | eh zent fabían papa  oli igen nagí aitatossaggal vala  a martirokhoz · hogi ahoz valo  fel pa
aithtatos	1	 zent ianosfohazkodik wala ew erette es aithtatos wala hoziaia es keeri valaewteth mind ew tel
aitia	1	ruen . mikoron ezt giakorta tőtevolna . aitia vala az w elmeie . ha az esmerőktőlvalo piro
aittatossaga	1	geert zerzette walaa :annak okaert nagi aittatossagawala ez zwz zent katerina aazzonnak ez zent 
aittatossagha	1	e maghazent maria magdalenahozygen nagi aittatossagha wala wgi hogi az ew wigiliaiat meg bőithőli 
ajtó	2	 látást láték , és íme , egy megnyitott ajtó vala a mennyben , és az első szózat , melyet || tána látám , és íme egy megnyilatkozott ajtó vala mennyben , és az első szózat , melyet h
ajándék	1	ézusnak feltámadásáról , és nagy isteni ajándék vala mind őrajtuk .mert senki őközöttük szük
akarattiok	1	t vala ; hogi kiknek egi istenizerelmes akarattiok vala . migheeleenek azonkeppen holtok wtanee
akarattyaerth	1	nek malaztya , hogy mykoron wr ystennek akarattyaerth vala ky bozzwsagot zenwed hamyssan .mynemü m
akarwan	2	mind ez vilagnak meg wtalasaban . kiról akarwanvala mi keweset irnia mi idwesseegestanwsagw || essegghel czeleködyk ty erettetek , nem akarwan vala kyketh el vezny , de myndent penitencia
akaztattacnac	1	 vala az gonoztevecnec ő njakokat es ot akaztattacnacvala fel az vrvoc es toluaioc · idvezítécies
akcoron	1	aka · nemesazzonjonk zíz maría kedíglen akcoron vala bethaníaban magdalna hazanal · zent ían
aki	8	k , és békesség attól , aki vagyon , és aki vala , és aki eljövendő ; és a hét lelkektől ||  , úgymond az úristen , aki vagyon , és aki vala , és aki eljövendő , a mindenható .én , ||  , szent , szent a mindenható úristen , aki vala , és aki vagyon , és aki eljövendő .és  || ktek , és békesség attól az ki vagyon , aki vala , és aki eljövendő , és a hét lelkektől || yt .dávid király nemzé salamont , attól aki vala ( először ) urijáé .salamon nemzé recha || tolnak első közönséges levele .i .rész .aki vala az kezdetben , kinek beszédét mi hallga || nektek és békesség attól , aki vagyon , aki vala , és aki eljövendő , és az hét lelkektő || gezet , azt mondja az úr , aki vagyon , aki vala , és aki eljövendő , az mindenható .én 
akiken	1	nosz és ártalmas seb az emberek ellen , akiken vala az bestiának bélyege , és azok ellen , 
akiknéi	1	sten parancsolatainak megőrizőivel , és akiknéi vala az jézus krisztusnak tanűbizonyságtétel
akiké	1	ig eloldoznák a szamárfiat , mondanak , akiké vala : miért oldozzátok el a szamárfiat ?és 
akinél	1	űzön , és kiálta nagy felszóval annak , akinél vala az éles sarló ezt mondván : bocsásd az 
akkor	2	általa , annak okáért az a világ , mely akkor vala , árviz miatt elveszett , amely égek ke || en áll .minek okáért az világ is , mely akkor vala vízzel elboríttatván , elvesze .amely f
akoron	4	rtnak mondasa zerent · azzo nyonk maria akoron vala tellyesseggel fel emeltetevt az isteny  ||  bezprimevl bodog azzonnak clastromaba ·akoron vala negvenkeet eztendevs ·ez soror clianana || s · mykoron kedeg ez zerzetbejut vala · akoron vala neegy eztendevs · ez soror margareta va ||  es az elmelkődesnek edőssegeert : kibe akoron uala : lelkenek testetul el valasaba semiken
ala	1	 ziluen kelebebe ueue : es ennek utanna alauala ruhakba : de maga tiztakba őtet be taka
alabastrum	1	okatatot wala , nap nywgath felől feyer alabastrum wala , ezak felőlpiros marwany kew wala , na
alabástroma	1	a egy asszonyállat , kinek drága kenetű alabástroma vala , és az asztalnál ülőnek a fejére önté 
alafolyo	1	taltal hagyak vala · es az ev zent vere alafolyo vala az ev orchayara · meg elegyevdveen az v
alamisnas	1	ncz martirnak emlekózetire ki felette . alamisnas vala mintmeg halliok ew zent eeleteeben .. d
alamisnavalel	1	c maríanac eghaza előt kezdeúlní  holot alamisnavalel vala · es abban tőbbethmegnem tartvala · han
alat	3	la hü nagy belczesseghen , mert hatalma alat vala hü bezedee .vala kedegh az synagogaban  ||  ,es ezenkeppen el arwlny ty hatalmatok alat vala ee ?myre vetted zywedben ez gonoz dolgo || ron pogannac mondatícvala · eső hatalma alat vala auag 113vő hatalma alath volna · es őor
alatt	2	felöltözött vala az napba , kinek lábai alatt vala az hold : és az ő fejében tizenkét csil || k , és az keszkenőt is , mely az ő feje alatt vala ,  melyet nem az tiszta ruhákkal tetten
alatta	1	ala az napba , és az hold az ő lábainak alatta vala , és az ő fejében tizenkét csillagnak k
alazatos	4	 tarta azzonyonk zvz maria · mert jgeen alazatos vala · mely alazatossagert levn istennek jge || a varat  angial varanak hiak | őli igen alazatos vala  eh bodogzent embőr  hogí ő lőn a papak ||  es tizta gondolattal iar vala .ziweben alazatos vala  bezeedebeneertess : lelkeeben bólch  z || ia : ki rekeztetnek : hathminemő wala ? alazatos wala : nag engődelmes wala : es feiedelmazzo
alazatossaggal	1	evleseknek zensegeuel vala jgeen nagi · alazatossaggal vala felseges · ez zentseges atyazent damanc
alazatus	1	iaffiwizent zeretethnek bwzgosagaban .. alazatusvala .. ez wilaghi eelethnek niaiassagaban .
alazatussaag	1	a wr papatwl reea : towabbaa . oli nagi alazatussaag vala . ez bodog zent emberbenhogi . mindenne
alaztattamohaitok	1	eseeg een testembe ~igen gietretem  ees alaztattamohaitok vala een zivemnek<na> niegesetwl ~vram the e
aleeghvezen	1	wala az the edesseghesfiad ki imma chak aleeghvezen vala lelegzetetheesmykoron kedeegh ez keges 
aleekathatnak	1	i wgi hogi aaznagi sirasnak miatta czak aleekathatnak wala neki feleletet tahat katerinanak ew att
alehgya	1	 bodog azzon clastromaban · de mykeppen alehgya vala ·vala evtven eztendevs ·:huzad sorornak
aleigia	1	n pokolbeli evrdegaz isteni tanalchot · aleigia vala hog istennek nem kellene keent zenuedni
aleitők	1	smet haza bochatana | mertímar mínd azt aleitők vala | hogimas herre bochat feíedelmsegre | 
alexander	2	tawozot kegietlen az papasagban . kinek alexander vala newe es ew zileieenek bamea  vala kedee || tinapolbanegi ieles dwz palogar . kinek alexander vala . newe . meene be ierwsalambe : mind az
alfforabius	1	lmastermeezet twdo bólch doctor . kinek alfforabius vala newe . hiwataa hoziaa azt az costus kir
alhatatos	1	t elhagattatuan : demagabizec istenbe : alhatatos vala : a parancolatoknac meg tartasiban :es 
alhatatoss	1	. es minden dolgaban  minden bezedeeben alhatatoss vala  es mindenek zemeielóth . zerelmes  mik
alkalmas	2	 nem kezzel gartottatrakok meg · es nem alkalmas vala ü tanosagok es fü papfel kelven kőzbe m || gat vala az ő tanituaniual miertkyes es alkalmas vala a tanusagra esaz ymadsagra eh kert zent
alkalmatosságuk	2	tenek volna , ahonnan kijöttenek vala , alkalmatosságuk vala megtérésre .de jobb hazába vágyódnak ,  || tenek volna , ahonnan kimentenek vala , alkalmatosságuk vala az oda való megtérésre , de jobb hazába
alkolmas	8	ert ezgabriel arkhangial vala  kih igen alkolmas vala | harom okaert · előzer ah zeer tartas  || od zikseeg harmad haznalatossaaghelezer alkolmas vala el iewniennen maganak az felsseeges ter || naghitetlenseeghnek miatta annak okaert alkolmas vala el iewni az wristennek hogi ismerettre  || atta meg izent vala ez vilagraharmadzor alkolmas vala el iewniaz nagi kózónseeges betegseeghn || choltad kildeni  meel rwhazat oli ighen alkolmas vala ew .taghiaihoz es oli zepseegew vala  h || aksem rotadnak megh . mig istenakaria . alkolmas vala kedeegwr istennek azth . tenni . hogion || toztatna : ezkerdesre felelhetunk : hog alkolmas uala : mint ezt megh bizonuthatok harom okos || detőt ualla : az keuelsegből : es azert alkolmas uala : hogelezteb megh gőzettetnek : mind az
alkotmány	1	zzel vala alkottatván , azaz nem efféle alkotmány vala , sem bakoknak és borjúknak vérének ált
alkotmánya	1	olt testet adtál : de az is a te kezeid alkotmánya vala , és belé leheléd az életnek lelkét , é
alkw	1	 maria monda merth seteth  wala ees nem alkw wala  hogiazzoniallath kin iarna  anseelmws 
allatrol	1	ek meg eggyeswlennek ez felden , mynden allatrol vala myt keerennek , lezen hwnekyk en atyamt
allottanak	1	eketh teenekew helyekbe , hol otth megh allottanak vala az papoknaklabay , es ott vannak mynd e
alohad	1	reztienekneel vezedelmes bólczesseegnek alohad vala mikoron az bizonistenseeghnek vallasa  
amborus	1	medíolanomba : romai zent egihaztol  ez amborus vala romai dusnak  a nagi amborus vrnak fia 
amely	6	y kevés ideiglen maradni .és a bestia , amely vala és nincsen , az a nyolcadik , és a hét  || ig az ő fogyatkozásából minden élését , amely vala , belevetette .és némelyek a templom fe || g kell annak megmaradni .és a fenevad , amely vala és nincs : és az a  nyolcadik : és a hé || vetélétől fogva , ) látván az bestiát , amely vala és nincsen , noha láttatik lenni .itt t || kell annak uralkodni .az bestia pedig , amely vala és nincsen , az nyolcadik , és az hét k ||  kevés ideiglen maradni .és az beste ,  amely vala és nincsen , ez is nyolcadik , és az hé
amen	4	 nekúk atia fiw zentlelek erekwl ewreke amenwala egi neminemő hellien egi zenth attia ki || inekwnk ees aagion attia fiw zent lelek amenvala egi warasban egi zegen paztor giermek k || lensegőnktőloltalmaz minkethmi istenőnk amenvala meli emberhalalanak ideinmeg olwassangi || dol edesseges iesusmynd erökkewl erökke amenwala ky ez heeth ymaczagotmeg olwassa terden
amenez	1	niwgowek halathagiwnk wr istennek ereke amenez wala kedig zwletet wtan negizaz tizheian zaz
ametws	1	ndola hanem egi zent iambort kinek newe ametws wala ew heliebeenwicarywssa zewrze mierth ke
ami	2	ból vetének , de ez az ő szegénységéből ami vala , mind odaveté , minden marháját . tize ||  az ő fogyatkozásából minden marháját , ami vala , oda bocsátá az isten ajándékai közé .
amiek	1	ket birtanak . kikel hagiuan mindeneket amiek vala ez vilagban . az zegended cristust kwue
amije	3	 de ez az ő szűkölködéséből , mindent , amije vala , belé veté , minden ő jószágát .xiii . || dig az ő szegénységéből minden életét , amije vala , belé veté .és mikoron némelyek mondán ||  ő és a felesége és a fiai és mindene , amije vala , és megfizettetnék .leborulván pedig a
amiképpen	1	ngyalok is , hanem csak az én atyám .de amiképpen vala noénak idejében , azonképpen leszen az 
amint	1	átván a sereget , a hajóba vevék őtet , amint vala : és egyéb hajók is valának vele .és na
ammithveetkőztőőnk	1	 tartozonkvala vramazt te megh fyzeteed ammithveetkőztőőnk vala te arrol zenvedeel ammith twnian el hat
ananias	1	eeg egi tanoithvani damascosban : kinek ananias vala newe : es monda ewnekialmaban wr isten 
andras	1	üneky egy hü tanoythwany kezzel , kynek andras vala newe , symon peternek attyaffya : vagyo
angala	1	zzon : el kildeegifiat : ki ez azzonnak angala uala : es parancolja neki : hog az azzonnjal
angalokdicerik	1	henek főde : esnemze az iduőzőttőt : es angalokdicerik uala az ziz mariates : es neki nagh halakat 
angela	1	elele zent damancos atyank · vrnak zent angela vala ·ki volt kevldetveen istentevl mi evriz
angelod	1	ogua mínd ew eletínek vegeíglen| de ate angelod vala neki orízetíre | en kegeeg artassara | 
angial	3	ettek volnaa tőb nepekel : az wris  kih angial vala  az ő seregeuel · el enízek előlők  min || assatok ez zent apostolth . ki testhben angial vala .. es leelkeeben embervala ; ez azeert  || enéwrra hagia es tewe őketh eski előzőr angial wala esőrdőgee lwn hogi latha hogiember lenn
angiala	1	ta egi zeep iffiat . kiwr istennek zent angiala vala . kiminden lepese wtan zeep rosakathzee
angialok	1	 wgi mond aranzaiwzent ianus . ha az io angialok vala meneere el tawoznanak az zegheen binest
angialoknakmikoron	1	 .. azert ewk eeschak akkoron mondatnak angialoknakmikoron vala mit izennek tewlók ezvilaghi embereknek
angyal	2	enkét kapujával , és a kapukon tizenkét angyal vala , és nevek írva rajta , melyek az izrae || ét kapuja vala , és az kapukon tizenkét angyal vala , és nevük ott írva vala , mely névvel 
angyala	1	hónapig : és az ő királyuk a mélységnek angyala vala , kinek neve zsidóul abaddon , görögűl 
angyalodnak	1	l evreüke . a . m . e . nez es az tenen angyalodnak vala igenzep kis imadsak88ristennek . zent a
ania	1	ik : de azzonunk maria aminebe istennek ania uala : eleten uala : hatebből ez kőuetkőzik 
anjiadnak	1	mnek zeretetierthmelj őrőme az zerelmes anjiadnak vala :mikoron tegedet lata :ees őneki meg ie
anjnjaot	1	lőn menegző galileai kanaban : es iesus anjnjaot vala es · iesus es hivatalos lőn · es ü tane
anna	2	egy jövendőmondó asszonyi állat , kinek anna vala neve , fánuelnek leánya , ásernek ágaza || a : eg iőuendőmondo azzoniallat : kinek anna uala neue ¶ ez az őzueghsegbe : imareltuala 
annak	1	mig vagi kőnuet  uagivalami leuelet nem annak uala kezeben  smeeg mikoron  íol nem zolhatn
annakkedeeg	1	nekitewtzór es eeggiet veegre heetzer . annakkedeeg vala frater maurus newe  mikoron az zent mis
annakvtanna	1	 egyik atyatok ffiat es el hozatom , es annakvtanna vala mit akartok veenni mindenre hatalmatok 
annakwtanna	1	ew zileieffed be elezer en zemeiemet es annakwtanna vala mint teeneked lattatikwgi czelekóggieel
annaspispek	1	ihesusth> eleebviueek annaspispekhőz az annaspispek vala kayfasnak ipa kithanachoth adothwala az
anne	3	ec el az ő itelete oljmintazt mondana : anne vala az aldot iesusnac ő alazatossaga es vga || zonkeppenteenek mind az varasokban es , anne vala azert azgabonanak bewseghe , mint az te || el az ő iteleti · oljmint azt mondana : anne vala az aldotiesusnac alazatossaga · es anne
anni	1	 kylemb kilembsiralmakath tezőn valaees anni vala az siralm eeskőnveknek hullasa . hogh ő
annia	2	s halaaz palogarnakffia . ianus . kinek annia vala : mariaazzonyiwnk ziz marianak : ewcche || remőlesők minden felől leeznek valaes ő annia vala hath mőgőlmindőnnek vtanna lathwanezőke
anniafekzőn	1	h completanak ideienel themethven jmmar anniafekzőn vala az serőn awaghaz koporson keze el terye
annian	1	az embertkit meg vigaztot vala . kinek .annian vala . newe pispekkee zentólee azon varasban
anniatarthia	1	s vala alaivk vettethwe nekik  ees az ő anniatarthia wala mind . ez bezedeketh  hordozwan az őziw
anniok	1	k  eh zent brigida es aruaknak · kegíős anniok uala  nagi alazatos | mertekletős vala mindő
annyi	1	eletre rakták vala , és az ő hosszúsága annyi vala , mennyi az szélessége .és megméré az v
anní	1	kílőmb kílőmb síralmakat tezőn vala  es anní vala ő kőnjvenec hullatasa  hog mínd ő testt
anolinos	1	 meg kereztölee  kiknek az elóttókiaro  anolinos vala .. halwanazt az kegietlen feiedelem hog
antiochus	1	ala az idóben egi dwsromasagban . kinek antiochus vala newe kinek ees azzon feleseege el hason
antióchiabeli	1	 szent jeromos írt meg .az szent lukács antióchiabeli vala , és orvos doktor és mind pogány írásba
anya	1	z meli vala ierusalembe holot akeserues anya vala a zent azzoniallatokkal mert vronknak i
anyanak	1	 praxedis azzonnak huga vagyeveche · ev anyanak vala neue sabynella · az ev atya prudens · t
anyaul	1	ódaime a te anyad az oratol fogua ianos anyaul vala az zepplőtelen anyat ő maganak hatod or
anyja	1	n a dolgot jöve máriának házához , mely anyja vala jánosnak , ki vezetéknévvel márknak nev
apalín	1	kezdetíc zent apalín azzonnae eletísent apalín vala ca- zarí nemzetből · kinec attja mondat
apastal	1	z zenth zotwl azkith megi monda zentpal apastal wala ki meltan wezi wezi az erek diczesegeth
apolló	2	erősítvén .egy zsidó pedig , kinek neve apolló vala , alexandriai nemzet , ékesen szóló fér || ítványokat .egy zsidó kediglen , kinek  apolló vala neve , és nemzetség szerint alexandriáb
apostol	1	genda . eelethe .dichóseeges zent iacab apostol vala zebeusnak ffia . kinek attiaffia zent i
aquila	1	, és talála ott egy némi zsidót , kinek aquila vala neve , ki nemzetség szerint pontuszból 
aquilina	1	ele keth zeep leaniokotkiknek nicea ess aquilina vala newókhogi zeep zawokkal cristoffot el h
aquilius	1	ndős : egielős urnak germőketől : kinek aquilius uala neue : hazasagra kezdekerettetni : ki m
aquilla	1	. es talala oth egy sydo embert , kynek aquilla vala newe , es hew feleseeghenek priscilla ,
aranbol	1	atwan neki kineekegik twwisből es masik aranbolwala zabadda hagia hogi melliketakarnaia wal
aranias	1	iasok vala . es az ev zenayok es . mind aranias vala . ezen oraban kezde ez zvz vonagodni . 
araniasok	1	gyverevssekel . kik louoknaknyerge mind araniasok vala . es az ev zenayok es . mind aranias va
arannyal	2	és a kötésnek ládája , mely mindenfelől arannyal vala beborítva , melybe valának az aranyvödö || tumnak rejtek ládája , mely mindenfelől arannyal vala beborítva , melyben aranyvödör vala , m
arantalnak	1	ewle fondamentomabol , es ky mynd meelj arantalnak vala ,  be meeneenek , es megh veveek azvara
arany	2	piskőből vala .az város kediglen tiszta arany vala , hasonlatos tiszta üveghez , és az vár || pen az régieknél is némely pénznek neme arany vala , némely ezüst , némely érc .az talentu
aranypohár	1	kkel és gyöngyökkel , kinek kezében egy aranypohár vala , mely teli vala az ő paráznaságának ut
aranypénz	1	 némely ezüst , némely érc .az talentum aranypénz vala .a dénár ezüst , az kvadráns érc .ez ne
aranyveder	1	al beboríttatván , melyben a mannatartó aranyveder vala és az áron vesszeje , mely meglevelezet
aranyvödör	1	felől arannyal vala beborítva , melyben aranyvödör vala , manna és az áronnak vesszeje , melyne
arattanak	1	kik , kiált , és azoknak kiáltást , kik arattanak vala , az seregeknek urának füleibe bemenéne
archangial	1	az meennieilataas kit latatok . gabriel archangialvala az felsseegess wr istennek bizonkewete 
archolhagiaptatol	1	azigaltatol wala : ekleedeztetel wala : archolhagiaptatol wala : ten ruhadtol meghfoztatol wala : ideg
arkhangial	1	a kőuetnek nőmős volta · mert ezgabriel arkhangial vala  kih igen alkolmas vala | harom okaert 
aroel	1	zween fel felee allataak niolczad kinek aroel vala newemonda . az nilwan valo dologh . hog
arra	1	 dwczewseges zwznek minden inczelgedese arra vala hogi istéhez lelkeketh wonhatna ewnekik
artathlansagabaiarok	1	ez enhoziam zepletelen vtoneen ziwemnek artathlansagabaiarok vala en hazamnak kezepette .nem vetek vala e
artatlankarhoztatol	1	n . az te testődnek viragzo ifivsagaban artatlankarhoztatol vala . arvltatol vala . fogtatol vala . vona
artatlansagabaiarok	1	en hoziam zepletelen wton ~een ziuemnek artatlansagabaiarok vala  een hasamnakkezepette ~nem vetek vala 
aruaknacannjoc	1	aitoth · es hait oztvala őzuegőknec· es aruaknacannjoc vala · es herczeg előtígeket viselíuala soc 
arulo	1	az ő taníttvanjí kőzzúliudas kí ütet el arulo vala ? míre a keneth nem 76vadatot el harom 
arultatol	3	vtan . tulaidon tani<d>tuaniod mia . el arultatolvala . es valaztot <p> nepmia . meg meg foga || al . es az tetvlaidon tanetwaniodtul el arultatol vala . az te valaztot nepeidtőlfogtatol vala || rősverődvtan tulaidon thaneivaniodmiael arultatolwala ees valaztotthneped miath megh fogtatol
arámal	1	elyen hywanwrnak neweeth de lotth es ki arámal vala myndenben nagikazdagh vala wgy hogi nem
asseenek	1	hüneki , fwtiffar papnak leaniath kinek asseenek vala newe ,ki zalla azert ioseff egiptomnak 
asszony	4	ne , és a láibaihoz borula .mert pogány asszony vala , szírföníciai nemzet .és kéri vala őte || oppéban pedig egy tabita nevű tanítvány asszony vala , mely dorkásznak magyaráztatik .ez tel ||  druzillával , a feleségével , ki zsidó asszony vala , előhívá pált , és hallá tőle a kriszt || ek városából támadott vala , és ájtatos asszony vala , meghallgatá az istennek beszédit , ki
astanak	1	kantok a verembeh kit a kereztfatőuenek astanak vala hogi mind az ő zétsebei meg nilanak es 
aszú	1	a .és ott vala egy ember , és jobb keze aszú vala .tarták vala kedig az írástudók és a le
atiaat	1	tóllieek az ffiwtees mikent tiztólik az atiaatvala ki nem tiztóli az <a>ffiwtnem tiztóly a
atiaffiaknak	1	elette emlekózenk rola . hogi ez iambor atiaffiaknak vala egi hwgok .ki ez vilagnak adwan ennen m
atiam	1	gigazoitanaa  mondwan  dichóseeges zent atiam vala mit emberigiarlosaagbol ez irt lewelben
atjanak	1	ewl tamadot nemes atiatwl aniatwl kinek atjanak wala newe sirws es annjanak ewkaria ez zent 
atkot	1	ertti . akar igazanakar hamissan vessen atkot vala kire az egihazy hatalom . igienló keppe
attah	1	allot volna a firfi  kinek zent luczat  attahvala  mert ímmar iegibeh vala  monda azeutíc
attia	3	eteese leen . senator nemból . kinek ew attia vala romai dws palogar . es newegordianos :  || irtamada : kapadocia orzagbol : kinekew attia vala haad viselew viteez feiedelem  az ew at ||  filőph urhozmene : mel zent eugenianak attia uala : es monda neki ¶ eg gonoz ifvt kőrőzte
attiaffya	1	elessegheenek ffia leanya ki abrahamnak attiaffya vala ,kezde yewni az kwttra karian hozwan hü
attiafia	1	l meg zaraztotta wala ennek penek lazar attiafia wala boczatanak kedigh lazarnak hwgai ieswsh
attiafya	1	ek miatta then zwgodasthmoises ellen ky attiafya wala es legottan megh werettetek poklossagal
attiamfiai	1	gedelmetnier az wr istentwl en zerelmes attiamfiai wala mithtartotok tarczatok irgalmassaghra t
attianak	1	lendew dws es thanach nemból : kinek ew attianak vala newe doro . annianak thea .mind ketten 
attiok	1	k noe patriarkanak nemzeteeból . kiknek attiok vala kanaan noenak eeggik ffia . demeg atkoz
attolfogvan	1	euet a tőb papak kőzzúl kí vakarac · es attolfogvan vala menjei malaztot romaí eghaznalez zent z
attyoknak	1	ndeg , kynek valanakharmyncz ffyay , ew attyoknak vala newe yayr , esvarasoknak anothyayr : ez
atyafia	3	zerettél minket ?nemde ézsau , jákobnak atyafia vala -e , úgy mond úr , és jákobot szerettem || rettél minket ?  minemde ézsau jákobnak atyafia vala -e ?úgy mond úr , és jákobot szerettem  ||  , és lábait az ő hajával megtörlé , és atyafia vala ennek az lázár , az ki beteg vala .anna
atyafiú	1	szon az ő atyjafiának .annak okáért hét atyafiú vala , és az első feleséget vőn magának , és
atyaistennél	1	ettük tinektek az örök életet , mely az atyaistennél vala , és megjelenteték minekünk .amit látán
atyakkallakozik	1	 zeerzetnekrwhaiaban ótózween . az zent atyakkallakozik vala . istent zolgalwan . es penitenciat tar
atyanak	1	mes senatoroknak nemzetsegebevl · az ev atyanak vala neue dorus · az ev anyanak thea · az jd
atyja	3	on előmenőt , ki jő vala a mezőről , ki atyja vala alexandernek és rufusznak , hogy az ő k ||  jő vala , és alexandernek és rufusznak atyja vala ) , hogy elvinné az jézus keresztfáját  || , és ki az alexandernek és az rúfusznak atyja vala .és elvivék őtet az golgota nevű helyre
atyánál	2	k tinektek azt az örök életet , mely az atyánál vala , és megjelentetett minekünk ) .mondom  || rdetjük nektek az örök életet , mely az atyánál vala , és megjelent nekünk : amit láttunk és
atyával	1	jük nektek , amaz örök életet , mely az atyával vala , és megjelent minekünk .) akit ( mondo
atíancíría	1	ron nezedmegte magadat zent bonaventura atíancíría vala az ő hvganac · míkoron vgmódmeg gondolo
auito	1	neue : esket fiaiual : kikkőzől egiknek auitouala neue : az masiknak sergius · es leanaua
aviteznec	1	len íővala kía sebből veer · es viz  es aviteznec vala vak zőmehog meg őklele íesost · azcucar
awagal	1	en az the istenedes az te idwezittőd wl awagal wala az ő ellensegi kőzőthőnnen magha mind ő
awagi	4	mi fogiatkozasnak kedeeg tórteenikesni  awagi vala meel igheenek hagiomasanak : vala ki me || ent predicatorokat vala meel varasban . awagi vala meel orzagban . azisteni irgalmassagnak || tesen vezi wr isten . ki awagi ewneki . awagivala meeli zegheennek ew neweebenchak test z ||  leelkót . <.> ha kedeegpwrgatoriomba . awagi vala meel hihedelemnek helieere ott ees vele
awagminemő	1	 ő giermegdid woltanak zemeliet ki wala awagminemő wala kit zizen fogadot wala es zerelőmnekwlz
awagy	5	nya , ffya , leanya awag hwgahal megh , awagy vala meelj feyedelem , se hayaathse zakalaat || a vagon , awagy rwha , awagyhaz ezköz , awagy vala mynemew edeeny embernek zokaass eeletee || n , fyrffyw , awagy azzonyallat kepöt , awagyvala mynemü barom kepöth mykeppen ez felden  || ek adossaga leend ew attyaffyaffyanak , awagy vala meel barattyanak , akkoron megh nemkeer || ysthez , faradot kewhöz , yrot kephez , awagy vala myhez embernek gondolattya zerent .mast
awágzerelmetwl	1	wl es ew tarsanakewanak kelemetesegetwl awágzerelmetwl wala mastaneesminden emberek engedetlensegeg
aytatos	3	es zvz marianakes zent damancosnak jgen aytatos vala :de mikoron jvtot volna halalanak jdeie || ahoz : es olymynt : menden a scentőchőz aytatosvala : kiknec naponked aytatos ymadsagokat z || mü ziz : margit vala neue istenhőz igőn aytatos vala : züuebe : lelkebe : egügü : es az ő mú
ayto	1	t pilatozhoz viueek · de myert ot harom ayto vala · zent ilonaazzon nem tudhata melyk az 
az	21	m ezeket mondom , hogy ti üdvözüljetek .az vala égő és világos szövétnek .ti kedig idei || aifás papi fejedelemhez .a kaifás kedig az vala , aki tanácsot adott vala a zsidóknak , || ásnak kedig helye , melyet olvas vala , az vala : mint egy juh , viteték a metszésre ,  || sván megkeresé , senkit nem lelhete .de az vala istennek angyal , ki azért őt nem várá  || ártának kastélyából való .( mária pedig az vala , aki megkente az urat kenettel , és me || pap vala azon esztendőben .kaifás pedig az vala , aki tanácsot adott vala a zsidóknak : ||  istent .ismerik vala pedig őtet , hogy az vala , aki az alamizsnáért a templomnak ékes || ernek erejétől .a vitézek tanácsa pedig az vala , hogy a foglyokat megölnék , hogy vala ||  mely a középső vala , felébrede , mert az vala nagyobb a két fő közül .és látám , hogy || nénjének falujából való .az mária pedig az vala , amely megkente vala az urat kenettel  || aifáshoz , az főpaphoz .az kaifás pedig az vala , aki azt adta vala az zsidóknak tanács
azdwplex	1	 wesperan synch zent pal napyaert merth azdwplexvala mely ez megh mondot ydnepek kewzewl kyl
azeert	1	volnank eleghek chak meg gondolnia ees .azeert vala minemew zikseegben ewhoziaa foliamnak :
azert	10	k igezni . kit ennalam meg nénierhetz . azert vala mi tenekedlattatik azt teegied  monda s || gaz barom órizew paztorok ees . mikoron azert vala minemew vadnakaloitotaak vona . az nagi || ee predicallani :.zent mark ewangelista azertvala leuinek nemzeteeból  zenth peter aposto || lagossagaat . az tiztta eeghnek atala . azertvala mi nemes iozaag . idwesseeges esmalaztu || seegre iwthatni vala kik idwezwlhethnek azertvala mi vagiwnk . vala mit tehetvnkidwesseeg || r isten atta my nekünk es mi fiainknak ,azert vala myt megh paranczolt teeneked wr isten , || z yrasthwdok es az ffariseosok .myndent azert vala myt mondannak tynektek  meg tarczatok , || my zawa vona ellene , hozyad yewneenek .azert vala mynemü dolgokbol my hütet vadollyok , m || k aleg avag ígen nehezen tarthatía meg  azert vala meli napon elffeledni  meg az etel se e || at esmerhet vala megbaromtvl . ez kedeg azert vala . mert mynek elevtte az zerzetben ment 
azerth	1	iai ees annakmiatta igazwltathnak meg . azerthvala ki azonkeppen fel nem vehendiaz kerniül
azerthhogi	1	enek wala zenthmartonnak ellene al wala azerthhogi wala ew eltezetiben zerniwes orchaiaban es z
azhol	1	: be menven kegeg pafoncíus az cellaban azhol vala azkoorkeezde nag sírassal apolgatni mon
azokkal	1	ivelhogy hideg vala , és fűtöznek vala .azokkal vala kedig péter is , állván és fűtözvén .an
azoknacnem	1	dnapon az vtan esmegfel allathhattja es azoknacnem vala íllendü tanosagoc es felkele a sído pap
azon	3	fügefára , hogy őtet megláthatná , mert azon vala útja .és mikoron az jézus az helyre jut || iglen mikoron jeruzsálembe ment volna , azon vala , hogy az tanítványokhoz adja ő magát , || ogy onnan megh lathathnaa hütet , merth azon vala el menendö .es mykoron az herre yvtoth 
azonkeppen	2	het hoziaa . ketseegannak meg vigazni . azonkeppen vala . ki istennek igeeieet es io idwesseege || eetelnek italnak nemerzi <ygheet> izeet azonkeppen vala dolga zent bernaldnak ees . chak az viz
azonkeppenbevhtel	1	 ezer veniaval es bevhtel vala vizzel · azonkeppenbevhtel vala egieb zenteknek es · eszent apostolokna
azonkeppentezen	1	lomba mikeppen zokasez zent zerzetben · azonkeppentezen vala azzonivnk maria zuletessenek cstin es ·
aztac	1	őth gonossagtul : es az kinec kezey meg aztac vala nagkőnü hullatasockal kőnjőrőg vala : e
azthanak	1	 vyznek vala azhozyw wthnak okaert , el azthanak vala , es elmorzolottanak  vala . keleenek f
azzal	2	ondja vala , ezt mondván : bizony ez is azzal vala , mert galileából való ez .mondá pedig  || a es meg oldozothnak iteeli . nemgondol azzal vala mikeppen istenbelól oldoztta leegien : 
azzon	10	· zeretetben · bodogsagos zent dorothea azzon vala tevkelleteszerelmev cristusnak malaztya || artyromsaga ez keppen monduanzent agota azzon vala nemes zvz: elmeuel estesteel jgeen zeep || ntseges myelkevdetyt · zvz zent iustina azzon vala antyochyabely baluan jmado papnak leany || a azzonnak elete ez keppen · zent lucia azzon vala siracusana vevev varasbol · nemzettel n ||  zent agnes azzonnak elete · zent agnes azzon vala jgeen ezes zvz · mykeppen zent ambrus t || :attyanak adorian wr : annianak teogona azzon  vala newe . romai chazar wdwaraban nagi newe || egevl agia · ez jdevben zentmargyt <a.> azzon vala tizenniolceztendevs · mikoron bela kira ||  nemeti1 hercheknekfelesege · meli anna azzon vala iffivlazlo kyral atianak istvan kiralna || vrnak neuebe kezdetíczíz zent eufrosína azzonvala alexan nak eletí amendríaba pafun- cíus || zent apalínsent apa azzonnac ő eletílín azzon vala cazarínemzetből · kinec attiamondatícva
azzoni	1	eni ewteth kewetneiewewe zenth katerina azzoni wala meliattiaafianak awagi attianak wngetad
azzoniallat	1	főlden az izraelnekfyainak előtte es ez azzoniallat wala azok nemzeteeből kik othmarattanak wala
azzoniallathőzwegh	1	vala ew annianak egetleneegh fya ees ez azzoniallathőzwegh vala ees az varosbolsok nep ew vele kith mik
azzoniees	1	i iozagos : ekkeppen bodogh zent margit azzonieesvala feier tudniamint azzizesseghnek miatta 
azzoniom	1	giak nemely doctorok | monda tiztőlendő azzoniomvala eleg soh ő felőle de en mind io vegreze
azzonj	2	mnekíl el nem megen valaoh kí nag bodog azzonjvala ez  hog ki egebeknekes 271víduessegőkrő || aníttata zent írasnac bőlcesegere sofia azzonj vala ístembe ígőn aietatos · es ő zolgalatía
azzonjembernek	1	zzonember be fogada ütet ü hazaba es ez azzonjembernek vala eg maria nevo hvga · ki es ülven vtnak 
azzonnak	1	e azzon · kinek vala neue gutadona · ez azzonnak vala nagi aitatossaga zent damancos atiankho
azzonnial	1	wzon <e> negi leaninial es meg anne wen azzonnial wala kezel zaz lowaggal es nagi sok wen iábo
azzonroi	1	ana mikoron bizonsagot tevn zent margit azzonroi vala az jdevben harmicegi eztendevs · mykoro
azzonrol	2	odalatos dolog olwastatik zent katerina azzonrolvala senanak warosabaegi azzoniallath andrea || ia rnykoron byzonsagot tevn zent margit azzonrolvala az jdevben negvenkylene eztendevs · es 
azzontargya	1	mehben fekevt nenie vala · ez herchegne azzontargya vala ev nala ez velomotnagy alkolmas tiztess
azzonyallat	1	s hvga · nemely varasban hol ez aytatos azzonyallat vala · es mykoronaz predicator zerzetbely fr
azzonyallath	1	ttatyk vala .es azonkezben egy nemynemü azzonyallath vala veer korssaghban ymaran tyzen kettöd ez
azzonyallatnak	1	agot teuen · meggyogyvla · esmeg nemely azzonyallatnak vala sok jdevtevlfogva choda keppen ev hata 
aítatos	1	snak es  malaztiat veue  solí ígen nagi aítatos uala  az edős ístenhőz  hogi masfelzaz dícír
aítatossagual	1	gi  ő es az vronk iesus kenníahoz  nagi aítatossagual vala  saző zent annianak keserüsegehőz  kiua
bachularius	1	nem bantanaia · mert jo ember vala · es bachularius vala zent jrasban ·kyt haluan ez vr · ev hal
baitvonzon	1	ral egigonoz oriaas faizat ki mindennel baitvonzon vala . es az kerezttieneket chakóleeben zoro
baklaríus	1	 · eh zent tamast · simmara zent irasba baklaríus vala  sot ime míkoron a zent irast oluasnaía
balam	1	z hü attia egi zolgalo leant ada. kinek balam vala newe . iacob kedegh inkab zeretivala ra
balsamommal	1	zoniwnk zeplótelen ziz maria . ki nemes balsamommal vala tellies . az az . zent leelek wr istenn
bamea	1	ek alexander vala newe es ew zileieenek bamea  vala kedeegez azzoniallat iambor es kereztti
banattiaa	1	ertwl es zamartwl ymatatni es meli nagi banattiaawala mikoron latia wala kewekelwen az yazolb
banky	1	on moisesnadrespan felesege · es matyvs banky vala erdeli hercheg ·es vala lazlokyralnak m
bantasa	1	hatta vala viselni . miert ewnielweeben bantasa vala ; es ennenmaga czak imachnak es lelki g
baradak	1	illoniai kiralnak eegi tizttartoiakinek baradak vala newe . es keezülvala seregheewel . az i
barat	1	 neuú gíermőket  vízre külte volna kíis barat vala  el ragada ah viz · kít lelőgbéeh zent 
baratia	2	en neepek esnikodemus ki őneki ielessen baratia wala es hazahozwiwe mikoron masod napra iwtt ||  . en esmertem egiiambort . ki istennek baratia vala . mert wbenne vala istennek nagi malazt
baratottwl	1	d ygazanmegh keerhecz mynden allatot te baratottwl vala myt ew nekyattaal , de  maga ew hazaban
barattia	4	t sem karomlottam  mert  ő az vristének barattia vala  es zolt őuele . kinek miatta  sok coda || alta vona ennen magaat . eggikki niaias barattia vala . mene bewtanna . lathni : es lataa . h || ron wercellensisappathwr . ki ewneki io barattia vala eelteeben . volna ew camoraiaban . wr i || n a czazarhőz tartvala pilatusnak kedig barattia vala eliőue azert iosef es nikodemus hozuan 
barattiaat	1	ariaban . kiwel wr istent . magaat . es barattiaat vala mikoron megbantotta volna . de oli teke
barattiahoz	1	gahoz . mind wr istenhez . es mind fele barattiahozvala  mondam ennen magahoz eggesewltetet . a
barbara	1	tentimadwan . ennek vala egi leanakinek barbara vala newe : mikoronegi napi napon . az ew zi
barjézus	2	ös zsidó , hamis próféta férfit , kinek barjézus vala neve , ki a tiszttartóval , szergiusz p || hamis prófétára , ki zsidó vala , kinek barjézus vala neve .ki az szergiusz paulusz mellett ,
barmok	1	, zyzeketh, apro gyermekeket , es mynee barmok vala : myndenyozagokkal eegyetembe el ragado
baromnak	1	m förtöztety megh hütet . ha mykoronoly baromnak vala ky dögheet ylletendy , kyth yllyk meghe
barrabas	2	 keerttenek vona .vala azert egy  kynek barrabas vala newe , ky az gylkosokkal vala meg kötöz || l eztes bocassad nekőnc barrabast el  a barrabas vala tolvaí  kít nemínemúoktalansag theteier
barrabast	1	esmeg mind üvőltenek mondvan · neezt de barrabast vala kedeg barrabas tolvai tahatazert ragada
barszabbász	1	rnabással az júdást , kinek vezetékneve barszabbász vala , és az szilást , kik az atyafiak közöt
bartimeus	1	ok sereg nép , az timeusnak fia , kinek bartimeus vala neve , vak lévén az útfélen ül vala , é
baryew	1	k egy psewdo proffeta sydo , kynek newe baryew vala , ky vala egy tanacz bely feeyedelemel 
barátja	1	ztyénekhez való jó művelkedetéért jeles barátja vala .ennek az ő szolgája rómába szökött val
behatottanak	1	jen lenni , és hogymivel ez szigetbe is behatottanak vala az hamis apostolok , kik mindeneket az 
beitelendies	1	ez mai zentinnepnek vigiliaiaat <.> meg beitelendies vala ki az napon . misere vecherniere vetern
beitóli	1	tendenkeed elówe iew vala .. estit megh beitóli vala . napiaan az zenteegihazhoz meegien val
bejövének	1	oldozatját megjelentenék énnekem .tehát bejövének vala az oltáron nézők , mágusok  és káldeuso
bekesegghel	1	s judeaban , galyleaban , es samaryaban bekesegghel vala , eppültetyk vala , yarwan vrnak feelel
bekeseghes	1	h ő raitha teznek wala deh ő mendenekbe bekesegheswala § thizen heeth esthendeigh azerthő atth
bekesseges	2	la ev rola vagy ev tevle · o mely tevre bekesseges vala farrada sokban es zevksegevkben · mely  ||  neki valamibozzut tevt · mert oly jgen bekesseges vala ez zent zvz · hog akarmeli jgen nagi bo
bekőthwen	1	ok zerenth ees őnekiorchaia keezkenőwel bekőthwen vala monda nekykihesus . oldoziatok megh őte
belch	2	ndes wala  es az zabadtudomanikba ighen belch vala es mikoron az palotaba edestoaiarna es  || magathpelda rola vala keet atía fivegik belch vala : masik bolond : kik míkoron meze ffewl
beleemerültenek	1	aytok senkine wralkodneek . ezen hirben beleemerültenek vala . meeg az zent tanoithwaniok ees . anna
belpoklos	1	 es ükfigelmezik vala ütet es ime nemel belpoklos vala üelőtte es felelven iesus monda · az tő
belípíspec	1	ő tőle nem mongavalade míert az eztendő belípíspec vala iőuendő mondot vala · es ezt mondotta v
belől	1	nec gőkeret megzaggattiauala · es míndü belől vala tagaít keserúseg betőltevala · vghog  s
belőlük	1	egségek , és a gonosz szelletek kimenne belőlük vala .kezdenek kedig némelyek a lézengő ördö
bementenek	3	ncéből tisztábbaknak kijönni , hogy nem bementenek vala .de ezt is  vehetjük közönségest , hogy || em csak az egy , melybe az ő tanítványi bementenek vala , és hogy jézus az ő tanítványival együ || olna ott , kibe az jézusnak tanítványai bementenek vala , és hogy az hajóba be nem ment volna a
benne	5	er ez fraterrevlky vala doctor · hog ev benne vala nemevnemev belsev velagossag · mely vel || ikór vagion . mindent meeg lathat ember benne vala mi az hazban vagion vala ki awagi ki me || mew :welekedesek gianwsagoghwoltanak ew benne wala meli emberekhez hetedzer az haragossagt || firmaltateek az mezömynd az wdwal ki hü benne vala . abrahamnak erekseghülhethnek ffiaitwl || el ffyay , semy fogyathkozast nem tünek bennevala kyk megh valanak hagywa . az papy rwhak
bennem	1	z eg binert · az lelki kevelsegertki en bennem vala az en halalomnacideien · mikoron hallam
bennenem	1	rytka bezedev · de semmi lelki jozag ev bennenem vala · azert mykoron az gevregpap barat zoln
bepecsételtenek	1	 hátán megírtanak vala és hét pecséttel bepecsételtenek vala .és láték egy erős angyalt , ki nagy fe
bernát	1	n , és igen megiszonyodék , mert fráter bernát vala oly nagy szentségű .azért tehát szent f
beszéde	2	 csodálkodnak vala ő tanúságán , mert ő beszéde vala hatalomban .és a zsinagógában vala egy  || kodnak vala az ő tudományán , mert az ő beszéde vala egybeszerkesztetve hatalommal . és vala
beszédek	1	, melynek neve vala emmausz .és szólnak beszédek vala ön köztük , mind azokról , amelyek lett
beszélék	1	nyával , és megjelent simonnak .és azok beszélék vala azokat , melyek az útban lettenek vala 
beszélének	1	ák az illést , mózessel egyetembe , kik beszélének vala jézussal .és felelvén péter mondá jézus
beteg	19	egy a király udvarából való , kinek fia beteg vala .ez mikoron hallotta volna , hogy jézus || az ő lábait : kinek atyafia , a lázár , beteg vala .küldének annak okáért az ő húgai hozzá || a , egészségben találák a szolgát , aki beteg vala .és lőn , azután a városba megyen  vala ||  .és egy királyi ember vala , kinek fia beteg vala kafarnaumban .ez , midőn hallotta volna || haja szálaival : kinek a bátyja , lázár beteg vala .) a húgai azért hozzája kűldének mondv || gészségben találák az szolgát , az mely beteg vala .és lőn másod napon , megyen vala az na || y udvarából való főember , kinek az fia beteg vala .ez , mikor hallotta volna , hogy jézus || .és sokan hívének ott őbenne .xi .rész .beteg vala pedig egy lázár nevű ( ember ) betániáb || lábait hajával , kinek atyafia az lázár beteg vala .küldének azért az ( lázárnak ) nénjei  ||  .és vala egy királyi ember , kinek fia beteg vala kafarnaumba .ez mikoron hallotta volna  ||  sokan hivének .tizenegyedik kapitulum .beteg vala kedig egy néminemű lázár nevű , betánia
beteghek	1	ynd , kyknek kylemb kylemb korssaghbely beteghek vala , hozya hozyak vala , hü kedegh myndeny
betegl	4	.és vala néminemű királycsa , kinek fia betegl vala kafarnaumban .ez , mikor hallotta volna || egtörölte vala , kinek atyjafia , lázár betegl vala .eresztenek azért ő húgai őhozzá mondvá || t és lázárt .azért hogy hallotta , mert betegl vala , bizony lakozék azon helyben két napon || l kente vala · kinek · attjafia lazar · betegl vala azert ü neki hvgi · ü hozia küldenek mo
betegnek	1	a · kynek zolgalnak vala angelok · mely betegnek vala nagy gyenyerevsege az ferdevben · mykep
betegseeges	1	g : kibensok eztendeegh niawalga . nagi betegseeges vala : es nagi vigh kedwel tiri vala mint ha
betegsseege	1	 fogaa az appathwrnak . torkaat . kiben betegsseege vala .es meg vigaztaa ewtet . es ki ieweelól
betegségük	2	 e lévén egyebek is , kiknek a szigetbe betegségük vala , hozzá menvén megvigasznak vala .kik s || évén , mindnyájan , akiknek a szigetben betegségük vala , hozzá mennek vala , és meggyógyíttatn
bethaniakedig	1	last nem adnanak haza there bethaniaban bethaniakedig wala ierwsalemhezkeeth melifelden oh meligen
bethlemböl	1	ak wtanna yteelee izraelth abessam , ky bethlemböl vala, kynek valanak harmyncz ffyay , es harm
bethsaydabol	1	pon .ezek azert yarwlanak fylephez , ky bethsaydabol vala galyleaban , es keeryk vala hütet , mon
betsaidájábol	1	 azért fülöphöz menének , ki galileának betsaidájábol vala , és kérik vala őtet mondván : uram , l
betöltöttenek	2	ét teljes kosárt , mely tizenkét kosárt betöltöttenek vala hulladékokkal , melyek elmaradtanak val || nek hét teljes kosárt , mely hét kosárt betöltöttenek vala az hulladékokkal , melyek elmaradtanak 
bevhteetbevhtevly	1	n nyarban · nemchak anya zent egihaznak bevhteetbevhtevly vala meg · de meeg az zerzetnek bevhteet es 
bewlcz	1	dalkodeknagi zepsegen dee az czazar ees bewlcz wala azertneki igien zolla módwáimperator ad
bewseghes	1	eegyeb nemü yozaggal felette kazdag es  bewseghes vala . azerthazon wton esmegh megh teree , a
bewsseeges	1	lies vala . lelki iozagos miwelkódettel bewsseeges vala .. zenthithnek erósseeghewel dragalatos
bewsseges	1	a zep feyer wala mynth ho , es oly igen bewsseges wala , hogy az ferfywnak testet mindenestőlb
bewtewel	1	pispeknekelótte ki mind kiül belól aran bewtewel vala meg irwa . es mint lattavolna valerianu
bezede	1	az zizessegnekiozaga otalmazuala ? az ő bezede uala alazatos zeretetbe : es tizta : mindőnő
bezedeetmelto	1	ek ·mely confessor vala zent ember · es bezedeetmelto vala hynny ·jt nemely peldak kezdetnek azrol
bezedeuel	1	 zvz marianak · zyvyuel vala alazatos · bezedeuel vala meg eert erkelchev · lelkeuel vala ezes
bezeel	6	erreltanolj az kalastromtwl es ott zool bezeel vala ew velee . idwesseegról wristenról es a ||  istennek zentangiala . kiwel giakortaa bezeel vala .nagiob fenesseeggel es rettenetessegge || eg az aytorol sem halhatnaak hütet , es bezeel vala hünekyk ydwessegröl .es yme hozya yewen || allast teezen vala wr ystennek , es zol bezeel vala hü myndennek , kyk varyak vala yzraelne || k hütet , es eremesth fogada hüket , es bezeel vala hünekyk ystennek orzagarol , azokat ked || llenee mondnak vala azoknak , kyket pal bezeel vala , nagy karomlassal .ottan azert pal es 
beírtanak	1	nek némi gonosz emberek , kiket először beírtanak vala ez ítéletre , kik az mi istenünknek ing
binokról	1	 kedeeg semimenteest nem vehetnek az ew binokról  vala ki enghem gilól az . azen atiamat ees g
bironnal	1	akh> lathak lee  forditattat az keueth. bironnal wala ighen nagh  ees be menwen azkoporso-ba 
bizodalmok	1	ttek es mond hol vannak ü istenekkikben bizodalmok vala kiknek aldomasabol velőkőt eznek vala :
bizonehgia	1	lnakaitoianak . es ez predicator ezeket bizonehgiavala jllyen peldaual monduan . ha valameliem
bizoniawal	1	ben , fel mene wr istennagi wighasaggal bizoniawal wala wighasagos ő neeki fel meenese , negyke
bizonjavalnag	1	r · megis aztmongia vala · o vram iesus bizonjavalnag vala az te zegenseget mikoronte alas fiü val
bizonnyal	1	rédikátoroknak szerzetebeli doktor , ki bizonnyal vala igen lelki alázatos .és mikoron ő boldo
bizwan	1	peter zent paal apostoloknak erdemekben bizwan  vala ki ez mai zentinnepnek vigiliaiaat meg 
bochanattiara	1	azzaaz napi bwlchwl vallion ew bineinek bochanattiara vala ki mint illikhoziaa zórzi ennen magaat 
bochattattanak	1	meg hyva ·keet fraterek ispano<nu>sok · bochattattanakvala predicalny · es jvtanak mandricombaaz s
bocsáttanak	3	 fejedelmei és az írástudók és az vének bocsáttanak vala .az júdás kediglen , ki őtet kézbe adja || szta ruha , kit az ő négy széle szerint bocsáttanak vala le az mennyországból , és szinte oda sz || ban , melyben valék , melyet cezáreából bocsáttanak vala énhozzám .megmondotta vala kediglen énn
bocsáttattanak	1	 próféta megmondotta .és az kik ő hozzá bocsáttattanak vala , az farizeusok közül valók valának .és
boczatani	1	telen hoztta vala . az cella eleeben le boczatanivala mit eenni vihet vala : azkótelnek kedee
bodog	1	mert plato mester wg móda ez wilag haat bodog wala<mert> mikort bőlczek orzaghlanak wagi k
bodogsagom	1	az tesben boczatatuan sirok vala . meli bodogsagom vala ot lactomban . meli mondhatatlan giwnwr
bodokazzonnyrol	1	ab : az az zolosmarolgyerthya zentewlew bodokazzonnyrol wala melly wasarnapon esyk ez gyerthya zente
bolezlaus	1	 egi iambor kerezttien herczegh . kinek bolezlaus vala newe . lengel orzagban .. az nagi reegh
bolond	3	 két atyafiú , egyik bölcs vala , másik bolond vala .kik mikor messze földé elbujdostanak v ||  és a menyasszonynak .öt kedig őközülük bolond vala , és az öte bölcs .de az öt bolondok ve ||  igen nagi bwban wala hogi oli mint egi bolond wala es nagi fel zowal bembel wala es nagrew
bonaventurainti	1	skodasaba : haliat megbodog zyz az zent bonaventurainti vala az ő hvgad · es mind ticristosnac zolga
britaniabol	1	e ciriacus papaaigen ewrwle merth ew es britaniabol wala es hogi hallotta wona esesmerte wona ho
buzgo	1	ghetetlenül ele : istennec zeretetibe : buzgo vala :bősegős alamiznakat tezőn vala : es ig
buzgó	1	mük elől .és mondának egymásnak : nemde buzgó vala-e a mi szívünk , mikoron szólna nekünk 
bwn	1	egsegh kezeritet othaz lagiab ewltezeth bwn wala :es azok kewzewl sok warosokpwspekeketh
bwzgo	2	s egietembemondanak nem de az miziweenk bwzgo wala mibenneenk mikort zol wala az wton es m || lagia wala zentseges eletiwel mert nagi bwzgo wala az isteni zeretetben giakorta bőitől wa
bwzgosagok	1	 volna .azert azon idóben . mieert nagi bwzgosagokvala . az zegheen wi kerezttieneknek . es wr
byneerthaldoztanak	1	nczolta wr ysten . az twlkot kedegh kyt byneerthaldoztanak vala , keresny kezdee moyses , hat megh eghe
byneimet	1	nekyrgalmaban vagy be eüleluen . minden byneimet vala mit teüttem isten eleütes te eleütted a
byro	1	l nem fogyathkozny ; mondwan : nemynemü byro vala egy varosban , ky sem ystent nem feely 
byzodalmas	1	znapokban kerthem ydwessegemre am ,legi byzodalmas wala mykoron ezymaczagokath <ols> olwasod , 
byzonsaga	1	istennek ygheeyeeröl , es jesus xpusnak byzonsaga vala  kyket mynd lataa .bodogh  ky olwassa e
bálvány	1	tását ne hallanák .az helyt , holott ez bálvány vala , híják vala ez szóval , tófet , az dob
bársonyárus	2	 lídia vala neve , ki tiatíra városában bársonyárus vala , istenfélő , az mi tanításunkat hallga || gy asszony , kinek lídia vala neve , ki bársonyárus vala , és az tiatirabeli népeknek városából 
békessége	2	z júdeában és galileában és szamáriában békessége vala , és épül vala , járva az úrnak félelmé || ész júdeában , galileában , szamáriában békessége vala , és épülnek vala , és az úrnak félelmé
békességes	2	agát be nem bocsátja vala , mindenekkel békességes vala , az szegényekhez irgalmas vala , és az || neki szolgául adtál vala ?ez ember igen békességes vala , és nagy imádságú vala .ezt hallván eu
békességük	2	rzuszban .a szent gyülekezeteknek kedig békességük vala mind egész júdeába , galileába és szama || n és szamáriában az egyházbeli népeknek békességük vala , és épülnek vala az úristennek félelmé
bélyege	3	eb lőn az embereken , kiken a bestiának bélyege vala , és azokon , kik az ő képét imádják va || seb lőn az embereken , akiken a fenevad bélyege vala ; és azokon , akik annak a képét imádtá || b esék az emberekre , kiken az bestének bélyege vala , és azokra , kik az ő képét imádják va
bíró	4	kozni és meg nem lankadni mondván : egy bíró vala néminemű városba , ki az istent nem fél || kozni és meg nem szűnni , mondván : egy bíró vala néminemű városban , ki az istent nem fé || , és soha meg nem fáradni mondván : egy bíró vala egy néminemű városba , mely istent nem  || meg ne fáradni , ez igékkel : egynémely bíró vala egy városban , ki sem istentől nem fél 
bódős	1	egiebeeth nem leleneek hamunaal , az es bódős uala minthőrdőgh es meg erteek hog pokolban 
bólcchesseeg	1	teezedbólcchesseegót leelteel : eellien bólcchesseeg vala . ziz zent chalara azzonban .harmadzor 
bólch	3	achot eremestmeg fogad : kiról wgi mond bólch vala hol sok io tanach vagion ott keezenvagi || llies vala varral . de ennen magaziz es bólch vala . mint ollian keralne azzon  tanachot a ||  . annak wtanna mieert deaki twdomanban bólchvala . cananoksaghnak zeerzetibenemeltetót v
bólcz	2	eere cancellariossaateweek  hogi mierth bólcz vala . viselneegongiaak az zenth egihaznak : || ent egihaz illi : miertaz tórwenbe nagi bólcz vala es irastwdo doctor  miert idwezóitenk i
bótewkkel	1	ep feieerimegben . kin mind kewrül aran bótewkkel vala raitta meg irwan ez zentdauid proffetan
bölcs	2	t .példa róla .vala két atyafiú , egyik bölcs vala , másik bolond vala .kik mikor messze f || őlegénynek eleibe menének .az öte pedig bölcs vala , az öte bolond .az kik bolondok valána
bölcseknél	1	ak háza .bölcsek .az pogányok között az bölcseknél vala az birodalom , kiket ez szóval neveznek
bőlc	1	oní allatoknak zeretetőkert · nem ilien bőlc vala a bodog zétgergőli doktor  mert az ő bő
bőlcek	1	s ezők mind harman · nagí termezethtudo bőlcek vala  saz eegh forgasanak tudomaníaba ígen e
bőr	2	kedig öltözeti vala teveszőrből .öve is bőr vala az ő ágyéka körül , sáskákat és erdei m || la tevéknek szőréből , és őneki övezője bőr vala az ő derekán körül .él vala kediglen sá
bűnös	4	 íme , egy asszonyállat , ki a városban bűnös vala , hogy megérté , hogy letelepedett voln || e egy asszonyi állat , mely az városban bűnös vala , mikor megértette volna , hogy ő az fa ||  tamás és máté , ki azelőtt nyilvánvaló bűnös vala .lebbeus , kinek vezetékneve taddeus ,  || egy asszonyi állat , mely ott a városba bűnös vala , mihelyt megismeré , hogy a farizeusna
ca	1	een az vyz özönnek vtanna tyzen eeggyed cavala kedegh az neep mynd ez egheez felden eg
calíxten	1	t  kik kőzzül egíknekkristen  smasíknak calíxten vala neue el hagía romai vrasagat  es míndőn
cap	5	elee izraelt hwzeztendegh . tyzen harom cap vala azon ydöben egy embereffraymnak heegyen || kezdetyk zent lucach ewangelioma .elsew cap vala herodesnek  judeabely kyralnak ydeyn eg || twgya vala , my vona az emberben .harom cap vala azert egy nicodemus new ember az zerzet || .es sokak hyweenek hew benne .tyzen egy cap vala azerth nemynemü koor  lazar neü bethany ||  gyartonal , kynek symon vala newe .tyz cap vala kedegh cesareaban egy ember , kynek cor
capa	1	 esperesth nem erte mert kiwel raita az capa wala igienes es belewl nem latia wala hogi w
capaia	1	t vala eini zegensegben · evneki ruhaia capaia vala jgen o es megzakadozot es foltos vala ·
capmykoron	1	ozattya es edesseeghes yllattya . masod capmykoron vala mely lelek akarand aldozny , semlye leg
cazdag	1	ntal kedue zerent uala ő tőle italamert cazdag uala zacarías imar haza ter : az :nag zegens
chakvr	1	vala mivelewnk mondia ymarizdrael merth chakvr vala mi velewnk .mikoron emberek tamadnanakm
chazar	1	ntawolna mind az ket feelhalgat wala es chazar wala nagi haragban ees ezweztegsegen nagi bw
cilicioma	1	olez ciliciomot gyakorta vysely valamas cilicioma vala · kyt kert valaaz provincialistvl · hog
cillagoskorona	1	lat leween . es ew feieeben tizen keeth cillagoskorona vala : <..> meeli tizen keet cillaghos coron
ciorol	1	annak okaert mongya zent agoston assump ciorol vala pdicacyoyaban az zvz ma riarol monduan 
ciprusi	1	a ) , ki levita , és nemzetsége szerint ciprusi vala .mivelhogy neki mezeje vala , eladja az
clastrom	1	agi chodatjelentevt meg . mert regen jt clastrom vala . esmynd ez baratok kyket lattatok , jt
claustrom	1	ag codat íelőntőth meg · mert regőn íth claustrom vala · es mínda baratoc kíket latatoc íth la
codakattezőn	1	 · kihnek hatalmaual  nagí íegíőket  es codakattezőn vala · smí ennel nagiob  egi ímacagaual erdő
codalatos	1	la ő raita ·es touabba vala míndőnőctől codalatos vala kíkez dícősegős zíz maríat latíac vala 
cohniaraorgya	1	maga vizet merehtvalaky az kvtbol es az cohniaraorgya vala meg heueyti vala ·es az vtan meg evmaga
confessor	1	ssora monda meg zerzet mesterenek ·mely confessor vala zent ember · es bezedeetmelto vala hynn
confessoriparanczoltanak	1	kinek okaerth zenthkaterina azzonnak ew confessoriparanczoltanak wala hogi mindénapon enneiek walami mertekze
conrard	1	laghnak egi zegheen pap iambornak kinek conrard vala newe fogadast enghedelmesseeg zerent ho
cordula	2	a kedeeg az zent seregben egy ziz kinek cordula vala newe . ki az nagy zerniw rettenetesseeg || tőlevala demaga kőzőttőkeg zíz  meljnec cordulavala neue  melj az tőb 238vzízek őlettetnecv
corlath	1	statik . vala egi nagi binesember kinek corlath vala newe kinek mikoron wr isten malazttiaat
cornelius	1	ala kedegh cesareaban egy ember , kynek cornelius vala newe , olaz orzagh bely sereghnek hadna
corona	1	arom zeep draga kówekból zerzót gienges corona vala feieeben . az masiknak kettew .. kik mi
costuskeraljnak	1	nek giengie :alexandrianak : warosaba : costuskeraljnak vala leania amenhala wr istennek ez dycheseg
crisma	1	zep illatw crismawal . meg kenettetót . crismavala . ew kerezttienseegeenek zeep illattiaz
cristhws	1	meg erted mert isten mindentheremtew de cristhwswala theremtetewt azertwagi magat theremthew
cristus	2	ertzent pal apostolnak mondasa zerent · cristusvala az zykla · azert mongya cristus az bodo || la : italt adwan  kiben ertelem zerent  cristus vala .sequitur ewanm cum exposiconibus suism
cristusbanki	1	owaab semmehete . mert ennen magaban az cristusbanki vala . es kiben vala az zent hit megakada : 
cristws	1	histen es ember tenneie ezen wram iesws cristws wala ki ertwnk nagi zőrniwhalallal meg hala 
csoda	3	iden megmenti vala , és elégségest , és csoda vala ezt látnia , mikoron tisztelendő atyjáb ||  annál nagyobbakat teszen .mert nagyobb csoda vala , hogy szent péternek árnyékára meggyóg || z krisztusnak ruháját illetvén .nagyobb csoda vala , hogy szent péter tizennégy esztendei 
csésze	2	egy a hét angyalok közül , kiknél a hét csésze vala , és szóla velem , és mondá énnekem : j || ama hét angyalok közül , kiknél ama hét csésze vala , teljesek a hét utolsó csapásokkal , é
ct	1	 ad aperiat ⁊c . nyolchad vidi dominum ⁊ctwala mykor litera domicalis az az a wasarnap
custos	2	t sokakat latot valaev tevle · myert ev custos vala ·:· · iiii ·negedik sorornak vala neue  || on zent rnargitazzon secrestyeres auagy custos vala · meg ezen soror evrsebet valapriorissa
cz	1	evev ember posoganak tartomaniabol · cs czvala toot · ez marton nevev embermikoron sok
czak	1	lnak hü keze myath , vgy anneera , hogy czak vala meely beteghekre kyldenee hü swdar kezk
czazar	1	s ielennen mind ezwilagban egihathalmas czazar wala es newe maxenciws wala ki iob rezet ezw
czazarnakidein	1	ron irnanak . 1422 eztendóben . sidmond czazarnakidein vala soklios varaaban egi iambor lazlo newó 
cédrusfa	1	fáknak hegyének , mivelhogy ez hegyeken cédrusfa vala , és olajfa , azonképpen ez helyt híják
címere	2	getben telelt vala , melyen a kasztórok címere vala .és midőn szirakuzába jutottunk volna , ||  ott az szigetben telelt vala , melynek címere vala kasztór és pollux .és szirakuzába jutvá
cór	1	de : eze :chias kiraljhoz : az : kiralj cór uala es agaban feczic uala : azt monda az pr
da	1	da lando vala · meg ezenkeppen nagy chu da vala az veres tengernek kette va lastasa · e
dacianos	1	anos ; vala az idóben egtizttarto kinek dacianos vala . newe . kinek ideiben . az ew kegietle
dalyda	1	rethemegh oth egy azzonyallatot , kynek dalyda vala newe .yeweenek hozyaa azert tythkon az 
damancosrol	1	redicallani ·it kezdetyk egy pelda zent damancosrolvala egy conversus parazt frater · zentferen
damarisz	1	ta dénes és egy asszonyállat is , kinek damarisz vala neve , és egyebek is ővelük .tizennyolc
damiani	1	atnak . kiról eellien peldat ir . petrꝰ damiani  vala eegi hispan ki neminemew órókót el fogl
daniel	1	ag ember . kirali nemból tamadwan kinek daniel vala newe . esvalanak fórtelmes lelkók ew be
dauid	1	teros viros sine coniuge ioseph de domo dauid vala kegek az tőb ifiakkőzőt : dauidnak haza
de	16	hájába , viseli vala őt vele társaként .de vala az ezennyi alázatosságú , hogy mindenre ||  igazságra .mert nem beszél önnöntőle , de vala , melyeket halland , beszél , és melyek || m penitencia nem leezen az mas vilagon  de vala mit eett gieitioot awagi gonozt . azzal || alo iteeleti awagiirgalmassaga zerent . de vala mi kewes ideigh . alkolmas helien tarta || l kezdik es annal <es> iobbanveeghezik  de vala ki mikeppen veeghezi . oth nieer . es . || en towa ennekem iegiesth ne newezghess .de vala mit ennekem az iegi rwhaerth akara vola || es semi zónghees nem hallattatik vala . de vala ew kóztók nagi chendessegh . ha mikoron || alkodas : az az hogi ne illienveztegh : de vala mi kezi mwkalkodasban foglallia ember e || maria azzoniwnkkat ki nem zakazthattiok de vala hol az magzat dicheertetikott keel leen ||  . ne bizieekbenne hogi idwózülhessek . de vala kiez harom nemes zerzetben ki mwlikanna || d myerth sok vot , azzal es yllykelny . de vala ky harmad napra maraztangya , annakhü a
deak	1	evrayta · az ev fya kedeg myert bevlces deak vala · meg erte hog fogatta volnahog kerezte
deebbora	1	egh az ydöbenegy proffeta azzon , kynek deebbora vala newe , kyaz izrael neepeet yteely vala 
deenem	1	ierwleteswala az zegennek segedelmerewl deenem wala semmi ew nala mith azzegennek adna hane
deerkevlchel	1	ara ·meli guido vala nemzettel nemesh · deerkevlchel vala nemesb · es vala myndegyhazy tevrueenbe
demaga	1	y sokaktól balgatagnak alíttatnék .mert demaga vala isteni bölcsességgel ízesült és szentlé
demiert	1	k miatta megh zabadul az kesertettewl . demiert vala ez frater leo egi igw es zemermes . aze
deuocior	1	 tanula erat omnibus virginibusintemplo deuocior vala touaba az templomba mindőn zizeknel aie
deákul	1	vala , és az írás zsidóul és görögül és deákul vala .mondják vala annak okáért pilátusnak a
diceretős	1	nec attya fya : de cleofas az ő eletibe diceretős vala : meg feghetetlenül ele : istennec zere
dicsőségem	1	atyám tenmagadnál az dicsőséggel , mely dicsőségem vala annak előtte , minek előtte ez világ te
dicsőséges	1	mely betűkkel íratott az kőre , annyira dicsőséges vala , hogy az izrael fiai nem nézhetnének a
dicőssegere	1	azertmonda : es isrlnek az the nepednek dicőssegere uala kegek mint az euangelium mongia : eg iő
disciplinaatveezón	1	ieb newelkódót vona .minden napon harom disciplinaatveezón vala ew magaan . eegiet ennen <ennen> magaee
dius	1	es wtanna tamada egi atkozot birokinek  dius vala newe : ky eegivass fazekat zereztete es
doctor	1	niarol walo emlekezetth  zenth anselmus doctorwala azzoniwnk marianakew tanytwania  wrnak 
doeth	1	eleeallataak : azth ees ..ewtódik kinek doeth vala newe elówe alla es monda .. ha dauidnak
dohos	1	s mentuona ő hoza : ki igőn ruthuala es dohos uala : kezde ezőn kernie hog őtet őnnőn maga
doktor	2	 őtet őközülük egy , ki az ó törvényben doktor vala , kísértvén őtet , és ezt mondván .mest || y szent jánosnak lőn , ki szentírásbeli doktor vala .első rész .jézus krisztusnak jelenésér
dolgom	1	, hogy az mi tanúbizonyságunk igaz .sok dolgom vala , kit kell vala megírnom , de nem akaro
dolgosa	2	anna , az kuzának felesége , ki heródes dolgosa vala , és az zsuzsanna , és sok egyéb asszon ||  egy gazdag ember vala , kinek egy házi dolgosa vala , és ez be bevádoltaték őnála , mint ki
dolgothtezőn	1	kimegíőn vala kőzzülők  es valami kezih dolgothtezőn vala | skezde zent benedők egizer · smazzeri
dolog	7	lmit őróla elvévén .mert nem lehetséges dolog vala , hogy ő az haláltól megköteleztetnék . || ljocnac :valjon minemő nag mondhatatlan dolog uala :ez : hog az : kiczinded ihúst latiac u || nmeg <aty> agia az my keuansagonkat ·ez dolog vala kedeg nagy bodog azzonestin · mykoron a || attioklett lenni : mert bizoniawal nagi dologvala . emberi nemnek idwózwlni . nagidolog v || s halando embernek eeggiee lenni : nagi dolog vala azerek eelethnek meg halni : es az hala || evneki gondolatit meg esmerte vala · ez dolog vala harom eztendevuelzent margit azzonnak h || ria : anna :semmyt egebet mel codalatos dolog vala : meg nem tanulhat vala :ez harom neuek
dologbol	1	arnak elni  meg mutattatik ímílíen leth dologbol  vala egí lambor egíhazí embőr  kihíol lehet 
dologh	1	 . ki levonnaak az oltarrol : ime choda dologhvala menezer hoziaa akarnak valafoghni . ann
dologhhogy	1	feiteneemagaat belóle . de ez eegi igaz dologhhogy vala ki . mast zeerzetben indoittwlaidon idw
dorgálja	1	, könyörüly mirajtunk .az sokaság pedig dorgálja vala őket , hogy hallgatnának : azok pedig a
dragalatos	1	knec kőzőnseges tistessegeuel : olyigőn dragalatos vala : hog az ő tekelletős voltaual : menden
drága	1	öldből ásnak , és mely régi időben nagy drága vala .leszen emlékezet erről az isteni jelen
drágalátos	1	 centúriónak kedig szolgája ,  ki annak drágalátos vala , gonoszul válván vala meghalandó , és 
dyczösseeghnek	1	ak neweeben , bodogok leztök ; merth az dyczösseeghnek vala mynemü tyztösseghe vagyon , es wr ysten
dávid	3	 magvából és betlehem kastélyból , ahol dávid vala , jő a krisztus ?egyenetlenség lőn azér || gzatjából betlehemnek kastélyából , hol dávid vala ,  jő krisztus ?és úgy őérte oszlat let || vából és  az betlehemi kastélyból , hol dávid vala , jő el a krisztus ?azért különbözés tá
díostorus	1	an : egi pogákazdag nőmős embőr | kinek díostorus vala neue · ehtől fogontatek es adatek ez ve
dísmas	1	e a masíc kí íob felőlfelől vala  kínec dísmas vala neue · es feddívala ütetmonduan te íste
dúsleanía	1	teue · az egeasnak feleseget  kih romai dúsleanía uala  a maximillat es : meg kerőztőle esot  
e	5	l én  magamat örömest vallom megválnom .e vala kedig szokás a régieknél izraelben roko || veleket én gyűrűmmel megjegyezvén .mert e vala szokás , hogy a leveleknek , melyek kir || a az ő farkukon , és az ő hatalmasságuk e vala , hogy az embereknek ártanának öt hónap || l és förtelmességével .és az ő homlokán e vala írva : titok , ez a nagy babilon , a fö || retet . w keuansaga zerent . es ez iras euala . vrteged meg algion . es oltalmazon . 
edeesmaria	1	ogh ki wala ides es wen es zegeni es az edeesmaria wala ifiw es igen zep esigen io hirw wgh mon
edesdenneez	1	sekert esedezvenmelj zemekkel melj ígen edesdenneez vala tegődet · lassad az ü rosaízep orczaiat
edissza	1	 ez tartománynak , egy városába , kinek edissza vala neve , el-bemene .ez városba való szent
edény	2	az hét angyalnak közüle , kiknél az hét edény vala , és szóla énvelem , és mondá énnekem . || az hét angyalnak közüle , kiknél az hét edény vala , mely teljes vala  hét utolsó csapássa
ee	8	 eztelenkeppen zolomen ees meróm  sidok ee vala kiken ees az vagiok  izraelból valokee  ||  eeghen : monda az esperesthnek .hallaz ee vala mit . monda nem . mikoron imachagot tót || edweenzilök ee ? nem de istennek vagyon ee vala minehez ? azon megh igieeret zerent hoz ||  az aytooth es mondanaklothnak . vagion ee vala vööd awagi ffiayd közzöl awagileanid kö || wdalwan eremnek myatta , monda : vagyon ee vala my enny valo ?azok kedyglen eleyben hoz ||  hüneky natanael : nazarethböl tamadhat ee vala my yo ?monda hüneky ffylepp : yewel  es || emy yteelet alaa ne essetek .zomorkodyk ee vala ky ty kezzeletek ?edes lelekkel ymathko || thkozyeek es kenyereghyen .megh korwlth ee vala ky ty kezzeletek ?hywyon eegyhazbol pap
eeggies	1	ak .wr istennel kedeeg naggialnagiobban eeggies vala . mertsoha seminemew binnel megnem bant
eeggik	1	talmazia leelekben testben . kik kózzól eeggik vala bodogssagus zent ianos baptistakinek ee
eegh	1	th mongiakwala es az giertia ki előttek eeghwala czak alegh siakol wala megrettene ezen 
eegheteesekleeznek	1	ak ezer hwzon ket eztendóben : nagi sok eegheteesekleeznek vala ez orzagban .: nagi feldindwlasok . es 
eegi	2	llien peldawal meg bizonoithatwnk  vala eegivala neminemew . ember . ki soha nemalhattia || k . zolgainak es zeretóinek . kikkózzól eegi vala ez nemes zeplóteleneeletew wr ffiw  kit
eegiebnek	1	 iol lezen dolgod . mind teneked . mind eegiebnek vala kiazonkeppen tehend : annak wtanahozata
eegy	1	 , az  ky hü hozya yewe eeyel , ky maga eegy vala hü kezzölök : nem de az my törwenwnk yt
eekes	2	dikvala . lelki nemes iozagokbanfelette eekes vala zineeben : termeteeben zeep . the hitib || atik ekesnek es raita eertetik bines ki eekes wala a binnek elottede a binnek poklossagawa
eel	15	nt ewlogiꝰfeiedelemnek . ki pogansagban eelvala : zent iwliana azzon azertio idwesseghe || tek benne de mikoron meg geztetet vona .eel vala az kalastromba az ewiambor zokasa zeren || el emeltethweenisteni elmeelkódeesekkel eel vala . kibenoli ighen el haal vala . hogi ha || mierth ez zent iacab nagi zenteelethben eel vala  erdemlee hogi ierosalembe ewt tenneek  || zesemert mieert zeplótelen zizesseegben eelvala hatalmat adot vala . ewneki wristen . a ||  ki tolwaysagban es mindden gonossagban eelvala . es semi eegieb iozaag benne nemvala . || zik vala ew benne oli nagy zentsseegben eel vala . hogi mindenek io peldaat veeznek vala ||  . mind akoron mikoron meeg ez vilagban eel vala . hogi mindenek irgalmas ferencznek hin || i bonaventura . oli ighen kemeenseeggel eel vala . hogi soha io izeeben valoeetelt italt || ak wtanna .oli nagi meertegletesseeggel eel vala . bodogsagus zent hwgo az priorsagban . ||  . dragalatus illattiaez fóldnek zineen eel vala test zerent angiali zeplótelen eeletót 
eeleeg	1	la ehel . az iambor veen atianak kedeeg eeleeg vala . az irgalmassagteetellel .. ezeeben ve
eelet	4	alanal kil semi nemleth ki leth ő benne eelet wala es az eelet wala embereknekvilagossaga  || emleth ki leth ő benne eelet wala es az eelet wala embereknekvilagossaga es az wilagossagh || l kyl semy nem leth , ky let .hü bennee eelet vala , es az eelet vala embereknek vylagossa ||  , ky let .hü bennee eelet vala , es az eelet vala embereknek vylagossaga .es az vylagossa
eeletew	2	n eegi zerzetes ember . ki felettegonoz eeletew vala . es ez vilaghi . es lakozik vala zent  || ernaldot myeert tekeelletes es io lelki eeletew vala . clarevallensis hazbanapathwrra teweek
eeleth	2	al kil semi nemlett . ami lett ew benne eelethvala . es az eeleth vala embereknek vilagoss ||  . ami lett ew benne eelethvala . es az eeleth vala embereknek vilagossaga . es az vilagoss
eeletheere	1	zeghenseghe zerent myndent , vala my hü eeletheere vala , oda vethe .tyzen harom cap es hogy ky
eellend	1	meg rettenwen aztlathwan . ha ez germek eellendvala mi nagi leezen ew bennemikoron azert ff
eerdemlót	1	lhatatlansaghnak ideire iwtot vala . es eerdemlót vala valtozni  kik mind lehetendew dolgok az
eerewme	1	son imattathni gondoliad megh meli nagi eerewme wala azzoniwnk zwz marianak mikoron lata az 
eertekee	1	tanoythwanok kedegh , kynek mynd menere eertekee vala , zerzeenek vala myt kyldeny az ysten z
eerzenie	1	a vala az zegheniekről de maga wrw vala eerzenievala ees nekik mit adnakvala abban viseli va
ees	22	iákadom teneked az ew annianakkepeth :| ees vala ewneki egi tablachkaia  kin vala megh i || zenthfiath : az aldoth yesus cristusth :ees wala mire enghemet thanithaz : en tizthelend ||  zent damancos atyank ·azert mert essev ees vala · vgyan ezenvtban · vizeknek bevelkevde || ok bezeedómet mintaz eztelennek hogi en ees vala mit dichekóggiem belóle  mert sokakvann || ala . de tanwlatlan mennieibólccheseegh ees vala . mint reeghen azzent apostolokban ; an ||  ew erette es eeppen meg vigazeek ; mas ees vala . ki mikoron hoziagiont volna . es meg  || rsswl . zent lelek miat . vigaztalo fyw ees vala .. mert azwr isten zeghenit giakortaa v || hes io bezedeket izenghetween .proffeta ees vala : mert zenthleleknek malazttiawal telli || wgi olwassok ew rola . hogi chakarnieka ees vala hol el meegienvala . mindden koorssagbe || anaal . wgi mynd harom honapig . towaab ees vala mikewessee . es azonkózbe<n> mind azoka || ottavala ennen magaat : nemes valakiral ees vala : de semit nem gondol vala ez wilaghi t
eesnem	2	th  mikeppenvizeth ierusalemnek kerele  eesnem vala ki eltemethnee wkethleenk wtalatossa mi || h el wezteed , kkaialthnak wala wrhoz , eesnem vala ki wketh meg zabadeitana , sem meg nem 
eeszewrniw	1	ztetek oli halhathatláken wala ra nezni eeszewrniw wala ez nagikent el ki allathak esaz dolgot 
eeth	2	ees mondasa az zenthewangeliomba  ha ki eeth vala mitel hagiand . az istennek orzagaerth  || alaa ewtet . myg nem meghemeeztee amith eeth vala . es el eniezeekelóle . az niawalias em
eettenek	2	velök .valanak kedeg az neepek , kyk ot eettenek vala , neeg ezeren , azzonyallatoknal es apr ||   het kosarokkal .valanak kedeg  kyk ot eettenek vala oly mynt neeg ezeren , es el boczataa h
eetthenek	1	deekyawal .azoknak kedyg zamok , kyk ot eetthenek vala , valanak ewt ezeren , azonyallatoknal 
eewi	1	ül metelee, es issmael ffia tyzé harmad eewi vala , mykoronmynd haza neepewel es hozia ta
eeztendős	1	es igen zep abrazw wala es hwzon nyolch eeztendős wala natalia tekintwen az ew wrat hatra fekw
effron	1	liasban vala egi viteznek egi ffiakinek effron vala newe  vadolak beez iffiat az varas biro
eg	7	akarnaía tenní  es a tanítvanjoc kőzzúl egvala  kííesosnac őleben le tőttevala feiet   || o írasa kőzőth · ez zent simeon profeta eg vala az reghí magarazo mestőrők kőzzúl  kík  || ket mongacvala · es a gorttja kielőttőc egvala cak alíg egvala megrettene ezőn a docto ||  es a gorttja kielőttőc egvala cak alíg egvala megrettene ezőn a doctor · es ki mene a || lengemet . es az giergia ki ev elevttek eg vala .chak aleg eg vala . meg rettene ezeken || ergia ki ev elevttek eg vala .chak aleg eg vala . meg rettene ezeken az doctor .es kyme || este felől : mert urunk cristusnakteste eg uala az ziz marianak testeuel : mert cak azz
egeezcoronaia	1	z zentatyanak homloka · de tellyessegel egeezcoronaia vala · vagy haya ev pilisekevrnievl · meg hy
egerent	1	 mond aznagi credoban . quincumque bona egerentvala kik iol mwkalkottanak : mennek azerek e
egezlenal	1	rth az papoknak valatiztessegek mikoron egezlenal vala zerzetek tawolvala tőlők galleruskőntős
eggaras	1	 honnetanualo uona : es az ado pezt mel eggaras uala : de tiz pezt tezőnuala · az cazarnak e
egged	1	etőth  meltan őrúlhetvala tízen<kettőd> eggedvala az zent anna prophetaazzonnak · mert az
eggettlene	1	 el fogíatkozot : es íelezben mert chak eggettlene vala neki : es nagkenivh hullatassal keer ím
eggic	1	s keralnacleanjat megkerne  de míerthog eggic vala kereztjen masíc pogan anacletus papaeng
eggiegiew	1	at .koronaznaak meg . ki nagi iambor es eggiegiew vala . de az maiari wrak . kalmant teweek ki
eggyk	3	dan vyze kewrül .azon kezben kaleb , ky eggyk vala , lassoyttya valaaz köz nepnek zenghees || h , es martha zolgal vala .lazar kedegh eggyk vala azok kezzöl , kyk hü vele le telepetten || ona ffylep ewangelistanak hazaban ,  ky eggyk vala az heet valaztottak közzöl ,valanak ked
eggíc	1	acorat · es martha zolgalvala  es lazar eggícvala az evőknec  maríavőn eg fonth nardosban
egh	5	t egeb sem vala hanemnekőm cak eggetlen eghvala  azert fogotvala engőmet banath · es ne || gath fordeichanem thwgia wala §deh chak egh wala kiben igen bizik wala §hog az cristus ő || rnald vr mie<e>rt az kamoraba az lampas egh vala . mindent iol latuala . mit bodogsagos  || t teendővolna ees a thaneitwaniokkőzzől egh vala ki ihesusnakőlebe feieeth le tőtte wala || egeeb sem valahanem nekőm chak eggetlen eghvala azerth fogoth vala engőmethbanath ees n
eghazhozlato	1	irőlmondana  monda esmegő nekí  akkí az eghazhozlato vala ottan kí menees ütet az eghazba be hoza
egi	3	a  seh keppen ugí lőn  ah kíknek lőlkők egivala  az vristenben : testőkís egíut lenne   || k kózzóle egi valazent isaias proptha . egi vala <..>kereztólew zent ianos . es proffeta || alanak . kiknek kwzwte ez fratermasseos egi vala . kiket mind egibe hiuan zent ferencz .
egiedül	1	des zerelmes iegiessemnekes ki valth en egiedül vala nagivygasagomnak . hogi az en halallomn
egieebgietrelmees	1	eserwsegheesgietrelm ennek felette megh egieebgietrelmees wala ez nemes zent zwznek merth az ew iegies
egiewrzewie	1	e az porfiriuski en lelkemnek egiethlen egiewrzewie vala  es minde tithkomnak titholoia es minde
egihaz	1	 es vala eneklwknekdoctora . es ez zent egihaz vala igen el hagiatatot . eshogi iutanak az 
egihazilli	1	k : de mieert azon napokban . ania zent egihazilli vala nagi bodog azzon innepeenekoctauaiaat a
egiik	1	k ennekem ket vilagossagok meg nituan . egiikvala az en teremtemnek meg esme( )r(i)etirwl
egik	4	tottanak vala sfel papokkatettenek vala egik uala | mert ameh míkoróa kereztíenőknek zamo ||  fiaizvletesektevl fogva nemak valanak :egik vala hatod feel eztendevs :masyk negyed feel || sokan hinek akoron ew bennekik kewzzewl egik wala ez nikodeemos kirewl emlekewzik ez mai  || ahatkeet egeer ragia abokornak giekeret egik vala ffeir | massik fekete es ímarkezel vala
egiknek	2	keth ky veen keth felesseeghet maganak, egiknek vala newe ada , az masodiknak sella ,ada zil || terek ·kiket hoztak vala lombardiabol · egiknekvala neue albert masiknak petevr ·hog mikoro
egy	21	dar hónak kedig xiii .napja mindeneknél egy vala a megöldöklet nap , és xiv .napon öldök || m jeles fejedelmeket , kik közül dániel egy vala , hogy az bölcsek ezeknek adnának okot  || ől az fogadásnak sátrábaˊn , kik között egy vala , ki áron papé vala .más nap után kedig ||  .a sokaságnak kedig , mely hitt vala , egy vala szíve és lelke , és senki valamit tulaj || alának megnyitattanak két világosságok .egy vala teremtőmnek ismeretéről , és másik vala ||  , ki iskariótinak neveztetik vala , ki egy vala a tizenkettő közül .és elmene és szóla  || emenvén a fülöp evangélista házába , ki egy vala a hét közül , nála maradánk .ennek pedi || ljöve az júdás , ki az tizenkettő közül egy vala , és ővele nagy sokaság , fegyverekkel  || pedig , amely hitt vala , szívük-lelkük egy vala , és senki semmi marháját nem mondja va || ik , az aki éjjel jött vala őhozzá , ki egy vala őközülük : midenem mi törvényünk ítél-e || mikoron ő szólna , előjárula júdás , ki egy vala az tizenkettő közül , és ővele sok sere
egybeesküdtenek	2	nak pedig negyvennél , akik ilyen módon egybeesküdtenek vala .kik az papi fejedelmekhez és az vénekh || alának kediglen negyven férfiúnál , kik egybeesküdtenek vala , kik az főpaphoz menének és az egyházi
egybekötöttenek	1	agy tiszta ruha , melyet az négy szélén egybekötöttenek vala , és az mennyországból az földre bocsát
egyedül	3	dül a hegyre imádkozni .és mind estvéig egyedül vala ott .a hajó kedig immár a tenger közepe || yre egyedül imádkozni .este lévén pedig egyedül vala ott .a hajócska pedig a tenger közepén  || i , és mikoron immár estve volna , csak egyedül vala ott , az hajó kedig az tenger közepett 
egyenlő	3	g , melyeket eleztébb láttam vala , nem egyenlő vala , és tíz szarvakat vall vala .nézem val || ő hosszúsága és szélessége és magassága egyenlő vala .és megméré az ő kerítését száznegyvenn || ő hosszúsága és magassága és szélessége egyenlő vala , és az ő kőfalát száznegyvennégy singn
egyevgyev	1	re · kezde az egyhaznak caplana ky eleg egyevgyev vala es jambor ezenkeppen zolni ez iffyvnak 
egyik	19	tömlöcébe három foglyok tartatnak vala .egyik vala az kenyérsütőknek mestere , másik vala  || éjjel jött  vala őhozzája , ki őközülük egyik vala : vajon a mi törvényünk kárhoztat-e val || ki , és márta szolgál vala .lázár kedig egyik vala azok közül , kik véle  egyetembe az asz || én a fülöp evangelistának házába , ( ki egyik vala amaz hét közül ) , nála maradánk .ennek ||  vivén vele egynéhány társakat , kiknek egyik vala szent bernát .de mikoron mennének egyet || a .andrás pedig a simon péternek bátyja egyik vala a kettő közül , kik hallották vala jáno || mus , az , aki éjjel jött hozzája , aki egyik vala őközülük : vajon a mi törvényünk megité || i : és márta szolgál vala ; lázár pedig egyik vala a letelepedtek közül ővele .mária azért ||  őhozzá ment vala éjjel , és azok közül egyik vala : nemde az mi törvényünk kárhoztat-e va ||  az márta szolgál vala , az lázár pedig egyik vala azok közül , kik ővele együtt leültenek || menvén az fülöp evangélista házába ( ki egyik vala amaz hét diakónusnak ) , maradánk őnála
egyk	1	alis es volt · nagy hyrevdeak vala · es egyk vala ez keet frater kezzevl ·it kezdetnek ne
egzőme	1	dat tőtvolna · nemeljbaratnac kedeg cak egzőme vala · es meg apola 227vnag sírassal ő orcza
egő	1	k es mondanak eg masnak nemde mi zivőnk egő vala emi bennőnk mikoron zolna az vton es mi
eh	2	galamb fiat  vagi keet gerliczeth| mert eh uala  ah zegeniőknek aldozattia  az ő fioker || gra esaz ymadsagra eh kert zent ioachim ehvala meli kerben mikoron ment volnavronk ies
ehreíntíh	1	rgalmatossaggal  smínd az őgíebekeert | ehreíntíh vala zent pal apostol  a kereztienőketíruan 
ehseegh	1	i sokan egiptomba vasaarlani ,mert nagi ehseegh vala kanaannak foldeen es hol ot iacoblakozi
ehsseegh	1	zeek az zikseegh, tellies egiptomban es ehsseegh vala . mykoron azert megheheztenek vona . ki
einek	1	k tanachaual mind az varosbeli polgarok einek vala . kezde bwlczen gondolni ezt . hogi ez 
ekes	1	ala mynek elette az nap ffel tamadna es ekesvala mykeppen paradiczom , miglen meegh ür i
ekess	1	arian hozwan hü czobanniath . kifelette ekess vala hü zineeben . es zep ziz .ki meeg firff
el	18	m értik vala ezt a beszédet , és őtőlük el vala rejtetvén , hogy azt meg ne értenék .és || mű  legyen a titoknak közösülése , mely el vala rejtetvén eleitől fogva az istenbe , ki || k semmit ezekbe nem értenek , és ez ige el vala rejtve tőlük , és nem érték , amelyek m || zekben semmit nem értenek .és ez beszéd el vala titkoltatván őtőlük , és nem értik vala || gel való vitele mely nagy legyen , mely el vala rejtetvén öröktől fogva az istenben , k || tennek igéjét , az isteni titkot , mely el vala rejtetvén öröktől fogva , és minden nem || en nem erteenek . mert ez <ighe> bezeed el vala enieztethween ew tewlök . es nem ertik  || eben . oldoziad meg te ewtet es mennien el vala howaakaria . monda hermogenes mester .  ||  czak kemenseges fwwekneek :gieekerewel el wala es czaakkemensegekwel gietri wala aazew || nestewl el tawoztata es czak fwgiekerel el wala ki nagi mwnkkaknak wtanna testenek anne || niwghodalma de mindez nagi wrasagbannes el uala zomorwsagban merth kikencznél iob minde
eleegh	1	onozsagtokath vtannatok valora kyldetők eleegh vala neektők a tibynetek de yth fiatotak aka
eleg	2	kat <tőlőnk> el zakaztanaia | mert igaz eleg vala az ő tulaidon hiteert  latníaa kit iol  || nossagtokat vtannatoc valokra kúldetők  elegvala nectők attú bíntőkde íth fíatokat akari
elegh	1	kki el weztette azt ki ő neki bizonnial elegh wala merthemberi elmet semmi oli beenemtőlth
elekes	1	ges elete ezen keppenez díczeseges zent elekesvala eufemíanosnakczak egetlen ffia : melieu
elenus	1	tte zentbasillanak nag attiahoz : kinek elenus uala neue : kies kőrőzten uala : kiaz zent <
elet	4	. semmi nem let . az mi ew benne let ,. elet vala ,. es elet vala . embereknek fenessege  || . az mi ew benne let ,. elet vala ,. es elet vala . embereknek fenessege ,. es fenesseg . ||  nalkől semmi nem let az ami ő mia<l>et elet vala es elet vala emberek<az te miattad teli ||  nem let az ami ő mia<l>et elet vala es elet vala emberek<az te miattad telies>az te dich
elete	3	 hogikereztien hitre forditthaes ő neki elete wala kelleemethes es midenek zeretetősincipi || francia orzagbol valo vala  kinec ílíen elete vala míg ez velagba ele · es magat ekeppenví || rőkkőnőrőcke amen ·1·508maría egiptíaca eletevala nemínemú zent eletbelí zent apatur  kin
eleteeröl	1	nt lelek . amen ziz zent marinaazzonnak eleteerölvala egi idóben neminemew iambor ember  miko
eleteki	1	frater egiednek sentseges meg terese es eleteki vala zent ferencznek negiedik atiafiamikorom
eleten	1	nunk maria aminebe istennek ania uala : eleten uala : hatebből ez kőuetkőzik : hog őtet tek
eletev	1	eli vala meg fogni · esmyert fertezetes eletev vala · hog az ev zeepsegeuel eltetneek · mye
eletnekfaia	1	ala az okaert hogiember nem zomiwhoznek eletnekfaia wala az okaert hogi eembert wenseg meg ne oz
elette	3	an cristusban zerelmes atiamffiai minek elette vala mi lelki tanwsagról akarnank zolani . l || teenghemet mindédolganak elette . minek elette vala mitzerzene kezdettewlfoghwa : meeghkezd || wnk annakelette meg fogyatkozni . minek elette vala mit meeltan ew rolazolhatnaank ; de hog
elettökmeegyen	1	tanak kylsew hataran . wr ysten kedeegh elettökmeegyen vala vthat mwtatwan nappal setet köd ozlop z
eletüember	1	s neuel nag io tanacu es meg bizonittot eletüember vala il nagnac alyttatec : hog a burgensis n
elevtky	1	eges dichiretit · veronai frater myklos elevtky vala mynor zerzetbely frater · ezeket halvan
elevzer	1	 lelke jduezevlne · esaz gievtrelm · ki elevzer vala binnekkennia · annak vtanna levn <vigas
elewen	1	 tenne egiebeth az halaalmariaban holth elewen wala erzethhetetlenne leth wala erezwen neem
elezer	1	ok embernek hü ffyath ffel meenny , hol elezer vala ?merth lelek az , ky megh elevenöyth , 
elfoglaltaak	1	ert kik .eleeb iwtottanak vala . imaran elfoglaltaak vala .. teetowa iarwanazert az varas wczaian
elfutanac	1	 esmerőmmíkent a ídegőnec en tőlem mínd elfutanacvala · demaga ezőc kőzzől nemeljec tauoljes 
elhagytanak	1	szlatot , melyet az  elfutó asszíriusok elhagytanak vala , elvevék velük , és igen megterhesülén
elhagyák	1	 , mint jézus nekik meghagyta vala , és elhagyák vala őket , és elhozák  az szamár fiát jézus
elhallatá	1	a kedig az úton jeruzsálembe , és jézus elhallatá vala őket .amazok kedig félnek , és tartanak
elhewth	1	ala kazdaghvala  maghawal zabad valavgi elhewth vala mikeppenew akaria vala  demagha midkazd
elijedtenek	1	mert nem tudja vala , mit szólna , mert elijedtenek vala .és köd támada , és az köd árnyékával b
elindultanak	3	asok valának , és kiknek inai helyekről elindultanak vala és megszaladtanak vala , és meggyógyítá || k vala , kinek az ő inai az ő helyeiről elindultanak vala , és megszaladtanak vala , kit négy emb || inai megszakadtanak vala , és helyekről elindultanak vala .és azon igyekeznek vala , hogy őtet be
elinem	1	őn kemenj vala · es avas zegeknec semmí elinem vala hog az artatlantesteet kemenben zaggath
eljőnek	6	limhoz , mert sok vizek valának ott .és eljőnek vala az emberek , és megkeresztelkednek vala || senki nem adja vala neki .de az ebek is eljőnek vala , és nyalják vala az ő fekélyit .lőn pe || llett , mert sok vizek valának ott , és eljőnek vala , és megkeresztelkednek vala .mert még  ||  az gazdagnak asztaláról .de az ebek is eljőnek vala , és nyalják vala az ő sebeit .lőn pedi || s sokan azok közül , akik hittek vala , eljőnek vala , és az ő cselekedetükről vallást teszn || m mellett , mert ott sok vizek valának .eljőnek vala kedig , és megkeresztelkednek vala .mer
elkelcző	1	ígennag vrnak vala egetlene : es ígenío elkelcző vala : touaba mert azzantalan marha reía mar
elkóczew	1	 placidosth  mauros miert hogiio eertes elkóczew vala . kówetivala az ew merstereet mindentek
elküldettenek	2	ek szolgálatját .elmenének pedig , akik elküldettenek vala , és állva találák a vemhet , amint mon || m ennyi hitet .és hazatérvén azok , kik elküldettenek vala , találák a szolgát , ki gyötretik vala
ell	1	zent ianos irta : az mi allath , leeth. ell uala ó benne , zent pal is (óaltala uagionk 
ellene	2	 . ertelemre . wr istennek kedeeg ighen ellene vala az olian dolgahalalus korssagban eseek  ||  zaporoitani : ki azzoniwnkziz marianak ellene vala az zent zizesseeghnek fogadasaert : mik
ellenek	1	 hüket nehezen ewezwen , mert az zel hü ellenek vala .es eynek negyed horayan yüe hü hozyayo
ellenseghes	1	ttatyk vala ah haab myat , az zel kedyg ellenseghes vala .eeynek azert negyed horayan ywee hozya
ellensseeghe	1	k : valaegi ispan saxoniaban  kinek egi ellensseeghe vala . foga meg es vetee nagimeelsseeghes te
ellenük	2	nyattatik vala a haboktól , mert a szél ellenük vala .de az éjnek negyedik virrasztásakort h ||  , hogy nehezen eveznének , mert a szél ellenük vala .és az éjnek negyedik virrasztásakort h
ellenünk	2	nünk való kezünk írását , mely minekünk ellenünk vala , és azt haszontalanná tevé  keresztfár || én  a miellenünk való kézi írást , mely ellenünk vala minekünk az tőrvénynek parancsolatának 
elleten	2	e : meg tiztittatnak az eredet bintől : elleten uala az zent ieremias profeta : kőrőztőlő ze || eteie waltoznak : azzonunk mariae azert elletenuala : hogkegek azzonunk maria fekethe haiat
ellíenpelda	1	oz kevansaganakmíatta kirevl oluastatik ellíenpelda  vala egi kírali kínek289vala egi zeep kerthe
elmaradtanak	2	töltöttenek vala hulladékokkal , melyek elmaradtanak vala az megelégedett sereg néptől .az kik ke || töttenek vala az hulladékokkal , melyek elmaradtanak vala az megelégedett sereg néptől .és az kik
elmeeie	1	er mert nagi malaztoses meg yilagosodot elmeeie vala . mindenirasnak ertelmeere . iollehet m
elmeie	1	ek oskolaban deakitwdomanra ; mieert io elmeie vala . esaz zereti vala az irast tanolni . r
elmeiő	1	n : adatek diaki tudomanra : kiolj elős elmeiőuala : hog riuid időnek alatta : az pogan bő
elmentenek	4	éretben .a hazugokat , kik a törvénytől elmentenek vala , egybegyűjti , mert tebelőled valának  || adj innom énnekem .mert az ő tanítványi elmentenek vala az városba , hogy eledelt vennének .mon || : adj énnekem innom !mert ő tanítványai elmentenek vala , hogy étket vennének .mondá azért őnek || dj innom énnekem .mert az ő tanítványai elmentenek vala az városba , hogy enniük valót vennének
elmes	1	gzatia : ez nemes artattlan ziz oliígen elmes vala hog az ő atia ígencodalkodík vala raita
elmind	1	atatlan hatalmas wr istent : azert teed elmind vala mit akarz . merthenghemet te meg nem ch
elmorzolottanak	1	w wthnak okaert , el azthanak vala , es elmorzolottanak  vala . keleenek ffel , meeneenek joswehoz , 
elnyugodtanak	2	k sok teste támada fel .kik az halálban elnyugodtanak vala , és kijövének az koporsókból , és az j || ottaiból feltámada , azok között , akik elnyugodtanak vala , az feltámadásban első lőn .mert minek
eloszlattanak	1	hoz istenükhöz az eloszlásból , mellyel eloszlattanak vala , és megegyezének , és így mentenek fel
eloszlottanak	1	 megtérést az életre .azok pedig , akik eloszlottanak vala az háborúság miatt , mely az ( szent ) 
elsev	1	ntmargit azzonnak jdeieben ·:··~·:· ·i ·elsev vala soror katerina · es ezvala priorissa az
elsewnek	1	nak azon feld nepeenek leaniközzöl , az elsewnek vala newe iudith beerinek etheos ffianaklean
első	5	eufemianus az római császárnak udvarába első vala .ki oly igen nagy úr vala , hogy minden || egy néminemű barátja , ki az ő udvarába első vala , isteni malasztból az királyi palotát  || agy szeretetébe vala , és az ő udvarába első vala .ez egy időben , mikoron az királlyal v || nák mind ez egész világot .ez számlálás első vala , mikoron kviriniusz szíriát tisztül bí || eel eufemianus az cazarnak uduarabalegh első uala : kinek naponked harumezőr uitezők alna
eltenek	1	 mind a giermekeknel kikkirali eetkekel eltenek wala  harmadzőr kellemetes wrtwl boczanatnak
eltitkolván	1	és azok nem értik vala ez beszédet , és eltitkolván vala őtőlük , hogy ezt meg ne értenék , és n
eltávoztanak	1	gekkel , tudniillik azokat , kik igazán eltávoztanak vala azoktól , kik tévelygésben élnek .mikor
eluenzokasa	1	z ő battia zerzőt vala tekelletősseggel eluenzokasa vala zent benedőknek  hogi mindőn eztendőben
elvetníkerí	1	aía · es mícoron imadsagba a keent rola elvetníkeríuala imadsaga  hogengedelmessegeth aianlanav
elvettetének	1	vennék úr templomának edényeit , melyek elvettetének vala a templomból meghívni júdának földjébe 
elveztenek	1	 aniatül hogi meg eeleztenee azokat kik elveztenek vala : ki iollehet czak az ewzent igheeiewel
elváltanak	1	ek szolgálatától és dávidnak országától elváltanak vala .volt kedig ő rokonsága tekoának városá
elálmélkodtanak	1	ert ők igen megrettentek vala , és igen elálmélkodtanak vala , és senkinek semmit nem szólnak vala ,
elárulá	1	i . tudja vala kedig júdás is , ki őtet elárulá vala a helyt , mert jézus gyakorta gyülekezi
elót	1	ucacz ewangelista irthwala ; kinek zine elót vala howa fordoittiaak vala . az dógletes eg
elótteeesemlekózet	1	la newe lakozwan rosagban . kiról ennek elótteeesemlekózet vala . zent peter apostol eeleteeben .. es p
elő	1	örvény ellen .egy kedig azok közül , ki elő vala , így monda´ : mit kérdesz , és mit aka
előbbeni	2	ki utánam jövendő , előttem lett : mert előbbeni vala nálamnál .és az ő teljes voltából vettü || m jő a férfiú , aki előttem lett : mert előbbeni vala nálamnál .és én nem tudom vala őtet ; d
először	1	 embernek fiát felmenni oda , az holott először vala .az lélek az , az ki megelevenít , az t
előt	1	apya vago eh ? de tegnapon : es tegnaph előt vala az nagh es igőn keserues naph : patuarn
előtt	4	álya országolván , ki a megmondott hely előtt vala jeruzsálem városának körül való nemzete ||  .a zeusz papja kedig , ki az ő városuk előtt vala , mikoron koszorús ökröket hozott volna || k vezére .a zeusz papja is , ki a város előtt vala , tulkokat és koszorúkat hozván az ajtó || ttal a pitvarba , mely a napkeleti ajtó előtt vala .és megállván jesua , a joszadak fia és
előtte	5	tek ez emberek felől , mert ez napoknak előtte vala egy ember , kinek neve vala teudás , ki || nek kediglen papja , ki az ő városuknak előtte vala , tulkokat és koszorúkat hozván az háza || tteték ereje az törvénynek , mely ennek előtte vala az ő erőtlenségéért és használatlan vol || steni hét lelkek valának .és az széknek előtte vala , mint egy üvegtenger , hasonlatos az k || olvassa isaías profecíaíat im ő íutalma előttevala mikeppen azt gondola iudas vgmond rolaz
előttmeg	1	rsokban lakoznak isten mi időn te neped előttmeg vala : mi iden kietlenen altal meg vala főld
ember	76	ezete nagy boldogság , ezt vele viselje ember vala , holott járand , és soha nem vétkezik  || úgy vagyon én szerető anyám , mert mely ember vala , mely úrnak inkább kedvesebb , annak k ||  az ő zsinagógájukba mene .és íme , egy ember vala ott , kinek keze megszáradott vala , és || icét , avagy két galambfiat .és íme egy ember vala jeruzsálembe , simeon nevű , és ez az e ||  tanítványainak is .egy néminemű gazdag ember vala , kinek sáfára vala , ki őnála bevádolt || igetnek tiszttartójával vala , ki eszes ember vala .ez hozzá hívatván barnabást és sault k || tó és igen hasznos .illés oly nyavalyás ember vala , mint mi , és könyörgéssel könyörge ,  || licét vagy két galambfiat .és íme , egy ember vala jeruzsálemben , kinek simeon vala neve  || igyáznak vala .és íme , egy vízkórságos ember vala előtte .és felelvén jézus mondá a törvé || vizet borrá változtatta .és egy királyi ember vala , kinek fia beteg vala kafarnaumban .ez || zsef pedig az ő férje , mivel hogy igaz ember vala , és nem akará őtet gyalázatba keverni 
embereket	1	onda azertiesus ültessetek le az <nepe> embereket vala kedegsok zena az heljben · le ülenek az
emberis	1	eg kel vala azt koztolni : miert bizoni emberis vala : kezde rezketnye esveritőzni kit latua
emberkinek	1	ótte eegimagass termetew nagi zeep veen emberkinek vala . vidam orczawal . hoziwzakala . zeep f
embermikoron	1	zonkeppenaz isteni zent zeretetben eeló embermikoron vala mi haborwsagnak veróieewel veretendik .
emberneek	1	nkepen etc :ieronimws ewsebiwsnew nemes emberneekwala fia ki stridonisnew warosbol wala nemzw
embernek	9	 egy megtérő bűnösön .mondá kedig : egy embernek vala két fia , kik közül az ifjabbik mondá a || zeket .mint tetszik pedig tinektek ?egy embernek vala két fia , és mondá dá egyiknek , eredj  ||  embernek megtérésén .mondá pedig : egy embernek vala két fia .és mondá az ifjabbik az atyján || mi tetszik kedig tinektek ?egy néminemű embernek vala két fia , és lépvén mondá az elülsőnek  || m ezeket .mi láttatik kedig nektek ?egy embernek  vala két fia , és mene az elsőhöz , monda ne || anitwaninak ilienpelda bezedet neminemő embernek wala keet fia esaz ifiabik ew kezzwlők monda || nek vtanna eellyen hasonlatossagot :egy embernek vala egy fyghe faya , yltethwen hü zelöyeben || enitencia tartassan .monda esmegh : egy embernek vala ket ffya , es monda az yffyabbyk hü att ||  vr istenhez · es az ev zentehez · esez embernek vala neue albert ·es ev tartatik vala nagi n
emberrel	2	vallja vala mondván : bizony ez is amaz emberrel vala , mert ez is galileából való .és mondá  || zonoyttya vala mondwan : byzon ez es az emberrel vala , merth azon galyleabely ez es .es mond
embertül	1	orulnom se giettretnévala minemeü gonoz embertülvala mi modon se pokolbeli eürdeüktül se art
emberé	1	vének általa való ajándék , mely az egy emberé vala , az jézus krisztusé , sokakra sokkal n
embor	1	atoritanaía | mert nagi tekelletős zent emborvala . de maga ezt el titkolta vala  nem fel
embőr	8	naaz vraktol  miert nagí deiak  es ezős embőr vala · latuan a cazar kepe  az ő eleg voltat || nne lata  masallatot  kinek főlső reze  embőr vala  saz alsohreze kecke  stahat palmaknak  || ambor egíhazí embőr  kihíol lehet tízta embőr vala  de maga egizerőrdőgnek celekődeseből   || bőri nemzetnek attiahmikepen hogi  első embőr vala  ezőnkepen a zentők kőzőt leg első zent || az annak előtte  olí nagíigassag zerető embőr vala  hogí mínd a cazart  smind az ő feleseg || parazt nemből vala  sígen buiaes fősuen embőr vala  es baluan ímado  seh zenthagota azzont || g ternekuala monduan , bizonjabaez igaz embőr vala , es istennecfya vala , azert ez het ig || vala joseph neweki vala jambor ees igaz embőrvala ees ihesusnak vala titkonvalo taneithwa
embőrre	2	mazert : mert az istennek fia iouendőbe embőrre uala leendő : mind ezőkből azert megh tecik  || erőmthe az embőrt · ezert mert az isten embőrreuala leendő : es mindőn angaloknak főlőtte :
emelköttenek	1	: sem az heegiek nagi magassan ffel nem emelköttenek vala  minden halmoknak elette en neweztetöm 
emerenciana	1	s azzonnal . egi ziz lean barattiakinek emerenciana vala newe  kichak meg hiülót vala meeg : mik
emlekózettiekre	1	rtta meg . hiw kerezttieneknek aiotatus emlekózettiekrevala bodogssagus zent peter apostolnak eggie
emmaus	1	z hatvan stádium földnyi vala , melynek emmaus vala neve .és beszélenek vala önköztük minda
enbőr	1	tele socackal  mert ő hatalma alathvalo enbőr vala pilatusellen meg haragveek herodeses mí
enek	1	 angialt . amenieknek magassagabol . es enek vala hat zarnia . vgihogi . az ketteit feief
enekőlnec	5	 az ő diceretőketh : es atja isten előt enekőlnecvala ky yelenthetetlen diceretőket : mert ha || n őtet dobockal : es kyntornackal vrnac enekőlnec vala :meneuel inkab ma az ellensegőket meg g || : es kyntornayockal : es dobockal vrnac enekőlnecvala : es dauid diceretőth monda es zőc vala || edúlőknec őhegedúyőcbe hegedülőket : es enekőlnec vala olmynt vy enekőtistennec es a barannac  || vigadnacvala : mend őrúlnec vala : mend enekőlnec vala : mend kezőckeltapsolnac vala : byzonab
enesakaroc	1	tőkrel megtudakozvanmonda a fraternec · enesakarocvala el mennem ·es íutnom az tíztőletős elet
engedelmees	1	 ew azoniallat wona miert kedig ew igen engedelmeeswala mint elewzer mondá giakorta megien wala
engedelmes	7	alámene velük , és jöve názáretben , és engedelmes vala nekik .az ő anyja kedig szívébe tartja  ||  alámene velük , és jöve názáretbe , és engedelmes vala nekik .és az anyja ez igéket mind szívé ||  alámene velük , és mene názáretbe , és engedelmes vala nekik , és az ő anyja mindezeket tartja || r : nagy utálatosság , hogy az krisztus engedelmes vala mindenben máriának és józsefnek , az sz || ve velük , és názáretbe mene .és őnekik engedelmes vala .az ő anyja kediglen megtartja vala min || w confessoranak es egi wgiwwenmindenben engedelmes wala megazokbannes kik neki igen kemeennek e || ogsagos zent ferencz alazatos es bizoni engedelmes vala . ennek erdemet az vr isten neki meghez
engedtenek	3	nyugodalmába , ha nem azoknak , kik nem engedtenek  vala ?és látjuk , hogy be nem mehettenek leg || ázna , nem vesze el amazokkal , kik nem engedtenek vala , midőn szállásra befogadta volna békes || nyugodalmába , ha nem azoknak , kik nem engedtenek vala ?és látjuk , hogy be nem mehettenek leg
enghedelmes	1	ellaban kezdelakozni es minden dologban enghedelmes vala az feiedelemnek wgi hogmindenektül fele
enghedelmesseghed	1	wghmond zenth anselmus . vramez mind te enghedelmesseghedvala hogh ez kegetlenth te thaneitwanid kőző
enghem	1	etee enghemet ?es monda jesus : illetee enghem vala ky ; nam megh ysmereem en az eröth , ky
enghettenek	1	 es hamar el vezee , es kyk mynd hüneky enghettenek vala , tetowa ozlanak , es semye lenek azok 
engődelmes	1	: hathminemő wala ? alazatos wala : nag engődelmes wala : es feiedelmazzonanakzeretőie wala : <
enieztőtteek	1	ek az emberők azfewldnek odwabol kik el enieztőtteek wala őnnen magokath az nagi fewld indwlasnak
ennek	7	lat pedig befogadá őtet az ő házába .és ennek vala nénje , ki neveztetik vala máriának , k || márta nevű , befogadá őtet ő házába .és ennek vala húga , mária nevű , ki bizony ülvén úrn || i aitatossaga zent damancos atiankhoz · ennek vala egi kisdedbeteg fia · de mykoron zent d ||  de maga pogan . balwan istentimadwan . ennek vala egi leanakinek barbara vala newe : miko || ev mukas ember · hogiki pinter es alc · ennek vala neuebenedevk · es vala negiven eztendev || amaztasarol ·vala egi ember pesten · es ennekvala egietlen egi fia · mikoronaz cmbernek e ||  . ki zent jrasbanvala zentevltmester . ennek vala nevetamas . ez doctornak mykoron jmarme
ennekem	1	da ottan pal az feyedelemnek : ha yllyk ennekem vala myt zolany te nalad ?ky monda :twtz ee 
enneten	1	uel : es malaztnak mindőn aiandokiual : enneten uala azert : hog őtteth mindőnők tiztőlikual
ennyi	1	 százötvenhárom nagy halakkal , és noha ennyi vala , mindazáltal nem szakadoza el az háló 
enyém	2	mondja .hívni fogom a népet , amely nem enyém vala , én népemnek : és azt , amely szerelme || seásnál is mondgya : az népet , aki nem enyém vala , én népemnek hivom , és az mely szerel
epeye	1	t lelket · de myert ev benne irygsegnek epeye vala ev benne · nem vehete meg ev tevlek zen
erdeg	2	eter apostol eeleteeben .. es pokolbely erdeg vala ew benneyzeneek meg az ew attianak . co ||  hozanak hw neky eg neema embert , kybe erdeg vala ,es ky vethwen az erdeghet , ottan zola
erdegh	4	ween  egi idóbenmikoron egi ember kiben erdeghvala . mediolanban be menth vonaottan el hag || arnak romassagban egitiztartoia . kiben erdegh vala . halwan az chazar zent peter apostol k || synagogaban egy ember , kyben fertelmes erdegh vala , es nagy kyaytasth teen mondwan : hagy || ok ?es reayok zökölwen az ember , kyben erdegh vala , el hatalmazeek hü raytok , vgy  hogy 
erdw	1	z  erdwbwl . az imatsagnak helerwl . ki erdw vala vgian ottan . angiali bodoghazzon melle
erdőm	1	z : első uetkőzetiert minemú gőttrelmet erdőmuala : az : utolso :vetkőzetert : mind reaia
erdőmőt	1	: martiromok : ez zent ianos azokual es erdőmőt uala : mert azforro oliaiban : uettetőth val
eredetzerenttowabbaa	1	io leegien  wgi mint wristentewl vagion eredetzerenttowabbaa vala zent borbasapostol alkolmassaggal zeres
ereje	2	 kastélyiból és jeruzsálemből .és az úr ereje vala azok meggyógyítására .és íme , némely f || ból mentenek vala oda .és az úristennek ereje vala őnála azoknak meggyógyítására .és íme v
erejük	1	nkinek annyit ada , az mennyire azoknak erejük vala , és legottan az útra erede .elméne ked
erekseghe	1	den , es el fordwla zomorwal , mert sok erekseghe vala hüneky .es teetowa tekeenthven jesus mo
erekul	1	stensegenek thennenmagadath ki theneked erekulwala kazdaghsagokath aadthowaba mindennemwth
ereme	3	men ·az : isten zílő maríanak :: mínemő eremevala : míkoron az · harom zent kiraljok imad || iteze . kin az kegietlen chazarnak nagi ereme vala .hogi az alfóldi vitezók kózzól senkine || k : kinek ky hozasaan mondhatatlan nagi ereme vala az felseegesiambor kiralnak : nagi erem
eremek	2	vala az felseegesiambor kiralnak : nagi eremek vala . mind tellies orzagbeli zeegennek bodo || d őneki enghedeenekbinben , oh mel nagi eremekwala az zenth angialoknakaz edes iesws crist
eresz	1	sdának neveztetik , mely víz mellett öt eresz vala , ezekben kóroknak nagy soksága fekszik
erethnók	1	iben hozathwaanmonda titkon ewneki . ki erethnókvala . twdom zerelmes atiamffiaes io ffiam h
eretnek	2	en mediolanomba  a cazarne azzon  miert eretnek vala  nagi sok bozzusagot tetet valaeh zent  || memikoron a balakhíus neuú herczeg  kih eretnek vala  haborgatnaia a kereztíenőket  annera h
erettenek	1	 . azon calastromba iwthnanak honnan ki erettenek vala .ewtőd capitulumz kegielmes wr istennek
erevtelenevl	2	· mykoron kedegelhagya vala · tahat meg erevtelenevlvala ·tizen hatodiknak vala neue agnes ·ez a || l fogvaez frater nem ehezeek sem megnem erevtelenevl vala . de jnkab oligen meg erevseitetik vala
erey	1	abol , es jerwsalemböl ; es vr ystennek erey vala akoron hüket megh gyogyttany .es yme en
ereye	1	segnek nagnyomorusagat · es vr istennek ereyevala · evket meg sokaseytasra · evmaga kedeg
ergalmassagodbol	1	nec niayas tarsagokban te zent bewseges ergalmassagodbol wala mikewes rezeth engedni am pr nr ,ez yma
erkelceckel	1	hez alkolmast · es az azzon tiztőssegős erkelceckel vala telies  de meddú vala · es őneki magzat
erkevlchel	1	 nevev jgeen zerzetestyztelendev apat : erkevlchel vala edes :testenek mertekeuel zeep : kegess
erkülcú	1	gős alamiznakat tezőn vala : es igőn io erkülcú vala : nemtestnec keuansagaual vonattatec a 
ermogor	1	rasban vala egiieles dwss palogar kynek ermogor vala newe . mikoron zenthmark latta vona hog
erosh	1	ket  smínd az igeretőket · meg utaluan  erosh vala  az ő zwzesegenek meg maradasaban | kit
err	1	n titok helienreaia wewe melinek az wia errwala chak keniwkigh es az hozza czak terdig 
erről	1	ekyec ne arthassanakpelda ymar minekőnc errőlvala vgy mond egy zyz leanzo ky akar uala ze
erszénye	1	djára volnának , de hogy lopó vala , és erszénye vala , és amit krisztusnak küldnek vala , ná
ertelme	2	r · r ·az első bőtvnec az <c> neg cenec ertelme vala imez meg irattatvan :¶ tőrtenet zerente ||  meg vakítvan · az mas bőtvnec az · d · ertelme vala · ez ¶ őrdőgnec adad · az vr ístentvl a
ertelőm	1	zitenk neueert  harmadik  büne  a testi ertelőm vala <zent palba> mert azo tőruent bőthü zer
erthe	1	 fogiadkozik vala mert az veenseges meg erthe vala es zenettlen sir vala : vala kegeeg heg
ertók	1	kisded volneek zolok vala mint kisded : ertók vala mint kisded : gondolkodom vala mint kis
erzsébet	4	ége aronnak leányai közül való , kinek  erzsébet vala neve .valának kedig mindketten igazak i || nak leányi közül való vala : kinek neve erzsébet vala .valának pedig mindketten igazak isten  || esége áronnak leányi közül , kinek neve erzsébet vala .valának kedig mindketten igazak isten  || mzetett leányok közül való vala , kinek erzsébet vala neve .igazak valának kediglen mindkette
erzőttele	1	ianak edős apolgatasi o ersebőt azzon : erzőttele wala <wo> ha ziuednek nagobőrőmeth ? lelkődn
eróz	1	vigaztalaastesteeben . mindden izenkeed erózvala nagi keserew keenokath . kithvigaztal v
erőme	1	aaz isten zilő maríanac erőmeről mínemő erőme uala ·míkoron zent ersebet azzontmeg latogat
erős	1	ac erőssegenec zamatkíkvel dauíd keralj erős vala  vg íllíchog thees vgan theg mínth dauí
erőtlensége	1	e nem vala az ő erőtlen voltáért , mely erőtlensége vala az testben , azt az isten megteljesíté 
es	199	dasara hev jdevn · auagy essevs jdevn · es vala ot egy jazol az lelkes allatokert · es  || eg evltevztetet · mezeytelen labakkal · es vala zeep fodor haya · kynek ev ruhayan vala || a fenesseges nemes nemzetbevl tamadot · es vala romay senatornak bodog prudensnekleanya || vala az zent apostoloknak taneytuanya · es vala ez zent praxedis azzon nouaciusnak es t ||  el  az őhalalarol · igen aitatos embőr es vala  mert azimacagba  giakorta el rítetík u || i tőrvennec tanvlasaba meg marad vala : es vala igen zorgalmatos az ö leian tarsihoz ho ||  :mőt ualla : mert ez zent : ianosőzueg es uala :¶ harmad tanusag ez legon ez zent lano || k wr isten : holoth akar oothniogozik : es vala kith zent lelektanith : annak nem sikse || zivek<nek>ből gondolatok ki ielennjenek es vala anna profetissa fanvel leanja · asser t ||  tőltőzikvala · naponked fenjesseggel : es vala nemelj koldos · lazar neüő · ki ü nekia || egütet tőttetek tolvaioknak kvtjaiava : es vala naponked az templomban taneito tizenege
esal	1	en siralomertallapek mikent holt elewen esal wala az ő edes fianak meg holtfeienel nagi k
esamborus	1	 vala romai dws palogarnak ffia . kinek esamborus vala newe . mikoron eginapi napon az palotab
esaz	1	rt egienlenek hiwattatek az apostolokal esaz wala az zent leleknek maliazttiaerth ky ew r
eshailadozo	1	ekkik walanak mert walthozik wala zinek eshailadozo wala ziwekaz poganok wigadoznakes ewremőkben
eshatalmas	1	egí petőr vamos neuú · kíh ígen kazdag  eshatalmas uala  de igen ergalmatlan a zegeníőkhőz . me
eskerween	1	ffiainak anniok : ew ffiaiwal . imadwan eskerween vala mithew tewle : ki mondaewneki : mit aka
esküttenek	1	 . es nem vezteek elewketh , myert megh esküttenek vala ewnekyk az sokassaghnak feyedelmyizrael
esmeeg	10	 · eslassad hog ezt touabba ne tegyed ·:esmeeg vala egy pispek · ky husueet napyan kere vr  || gy halotnak fel tamadasarol valo pelda ·esmeeg vala egi ember snnnich varaba ·kynek tamas n || edranak hyvonk be menenek az zerzetben ·esmeeg vala nemeli maas nagy deak es parisban · es  || elsevvelagossagoktvl meg vontatyk vala ·esmeeg vala frater · ky sok jdeyg nagytyztasagban z || zenkeppen nagy zeretettelzolgala neky · esmeeg vala egisoror kynek ev torkat kel valabe kev || el ez zentzvz ev magat ostorozia vala · esmeegvala az ladaban keet nemeez kapeha · meli ka || etev jegeseert il nagi chodat tezen ·:·)esmeeg vala egi soror ez clastromban · hog ki jgen  || sagbanes hala adasokban ·:·· amen ·:·::·esmeeg vala egi jffiv · ki lakozikzent ersebet azzo || ogehtasnakjo teteleet ·:· amen ·:· ihs )esmeeg vala nemeli evzvegiazzonyallatnak leania kin || a · hognemmint elezteb ·:·· ihs ·:·- m ·esmeeg vala egi marton nevev ember posoganak tartom
esmeegez	1	ak valaaz ev vallanak faidalmaert · <s> esmeegez vala az soror margareta · ky nemhizi vala ze
esmeg	3	eteseuelegeez elmeye levn meg giogivla ·esmeg vala nemely ember : kinek evlabay hatra ford || rkenueen · ezeket evnen kezeuelmeg jra ·esmeg vala nemely frater · ky mykoronjarna az vton ||  · es pokolbeli tevmlevchre vettetevt · esmeg vala emberi nemzet ez velagnak sok ki jelent
esmegh	3	nekem annakokaerth newezee hwtet dannak esmegh vala meheben . fogadwan ffiatzile es monda r || n , es naponked feenessen lakozyk vala .esmegh vala egy koldwss , kynek lazar vala newe , k || e , es feenes rwhaya vagyon : be menend esmegh vala meely zeghen rozzass rwhaban , es arra 
esmegiők	1	enminden koron effelen fel kelők vala · esmegiők vala az templomnac otara eleíbe · es ot olj 
esmértenek	1	d az zsidók , kik elein kezdettől fogva esmértenek vala engemet , ha bizonyságot akarnak róla t
esnem	1	 zomehozomvala a kennac keserúsegeben · esnem vala hog ki cak eg ítal hídecvízet adna a ke
essew	1	neketh azert megh ölees el vezte az kew essew vala myt az mezöntalala ,  mynd emberth , my
est	2	a es holot mar est lőt volnamert hvsvet est vala : ki az zombat előt vagon iőve arimatia || is . ipse meus pater et mater et frater est vala ki tehendi en atiamnak akarattiaatki me
este	3	izetbe tevék őket másodnapig , mert már este vala .sokan pedig azok közül , kik hallották || ket őrizet alá másod napig , mert immár este vala .sokan pedig , akik hallották vala az ő || zsidók annak okáért , hogy mivel húsvét este vala , hogy az szombatnak ünnepén az testek 
estenek	3	sztendeiglen ?nem azokhoz-e , kik bűnbe estenek vala ?kinek tagjai leomlának az pusztában ?k || ti egessegerevl azev fratery keetsegben estenek vala · es mykoron evtet comvnicaltatnaiak ·  || ek ez beteget kynek eletyrevl ketsegben estenek vala · es hozak zent margyt azzonnak koporso
estevnk	1	mynket meg zabadeytana az atokbol kyben estevnk vala torkossagnak myatta · ky vagyon az oly 
esthenek	1	k es hallottak wala meghees thewlgesben esthenek wala azert ieleneek az edes idwezittő ő neki
esti	4	or immár este volna , ( mivelhogy ünnep esti vala , azaz szombat előtt való nap ) , az ar ||  nem helyheztetett vala .és aznap ünnep esti vala , és következik vala az szombatnak napj || bocata lelket sidok azert : mert husvet esti vala : hog testek ne maradnanak kereztenzomb || uen terenek a varosbamiert kedig husuet esti vala az napon a sidok kerek pilatust hogi za
estje	1	n az testek szombaton , mivelhogy ünnep estje vala , ( mert annak az szombatnak napja nagy
esty	2	hog ymaran esthüe let vona , mert ynnep esty vala , ky mondatyk az ynnep elöt valo nap ,  || lelkeeth .az sydok azerth , myert ynnep esty vala , hogy ne maradnanak az holt testek az 
esuigasagod	1	lna :¶ o bodogsagos maria minemő őrőmed esuigasagod uala neked mikoron ezt nezed uala the :zemei
eszent	1	ól wgi mond piuspapa az bullaban . nagi eszent vala ziz katherinanak<aaz>kezenseeghees neep
eszepegh	1	 eeghetünk . naponkeed azert syrankozyk eszepegh vala , ew wranak elette twdakozwan az messee
eszokasa	1	tecvolna a veternjere a eggíc doctornak eszokasa vala · hog effelícoron nag aietatossaggal az
esztendeig	2	nyi állat , melyen a vérkórság tizenkét esztendeig vala , és sokat szenvedett vala sokféle orvo || ny , kin a betegségnek lelke tizennyolc esztendeig vala , és  meggörbedett vala , és teljességg
esztendeje	1	szága  elfordíttatván , kinek meg nyolc esztendeje vala országlani , melyet mert dánielnek hato
esztendős	5	lkele a leányzó , és jár vala .tizenkét esztendős vala pedig : és elálmélkodának nagy álmélkod || át , és fogva vivé egyiptomba .huszonöt esztendős vala jojachin , mikor országlani kezdett vol || z leányzó , és jár vala , mert tizenkét esztendős vala , és felette igen elalmelkodának .ő ped ||  az leány , és jár vala , mert tizenkét esztendős vala .és elcsodálkozának nagy álmélkodással  || az leány , és járni kezde mert tizenkét esztendős vala , és felette igen elcsodálkozának rajta
eszék	1	farcsika körül , sáskákat és vadmézeket eszék vala .és prédikál vala mondván : jő erősebb 
esútíc	1	ízíc volt ütethkőtellel njakon kőtven · esútícvala ütet kardfoccalvalkőzbe · es ezőnkeppen
et	2	ssagban , ty mongyatok vylagossaghban ; et vala myt fyletekben hallotot , predicallyato || gaznak neweben , ygaznak erdemeet vezy .et vala ky ytalt adand egynek ez aprok kezzel ,
etc	1	enel mas pelda kezdettikez zent zwzrewl etcvala senanak warosabannemeli azzoniallath ze
etel	1	liasagnak gwitesere mikepenmastan hanem etel wala paradiczomban hogi ember ne eheeznek it
etetnek	1	naponked az ő hazaba haromaztal zegenők etetnek uala : kiknek aztalokra őnőn maga zőmelezere
etteek	1	ok thyberiadeböl , hol oth az kynyereth etteek vala , halath adwan ystennek .mykoron azert 
ettenek	19	zsalékokból hét teli kosárt .akik kedig ettenek vala , ötezer férfiú vala asszonyállatok és  || ek hét kosarakat .valának pedig , azkik ettenek vala négyezren asszonyi állatok nélkül és gy || tizenkét kosárral .valának pedig az kik ettenek vala , úgymint ötezer férfiak .és azonnal ké || a , hét kosarakat .valának pedig az kik ettenek vala , úgymint négyezren , és elbocsátá őket || l , melyek maradtak vala azoktól , akik ettenek vala .azok annak okáért mikor látták volna a || hajók oda az hely mellé , ahol kenyeret ettenek vala az úrnak hála adásának utána .mikor azé || k hét kosarakat , teljeseket .kik kedig ettenek vala , valának négyszer ezer emberek apródok || kből és a halakból .valának kedig , kik ettenek vala ötször ezer férfiak .és legottan kénysz || megmaradtanak vala .valának kedig , kik ettenek vala , monnal négyszer ezer emberek , és ele ||  vele tizenkét kosarakat .akik kediglen ettenek vala , férfiak valának olymint ötezren , ass || ltenek vele tele hét kosárt .akik kedig ettenek vala , valának négyezer férfiak , asszonyáll
ettik	1	ekot : es egíeb ondogsagotgíakorta reía ettik vala | : de míndenben nag bekeseget tart val
euangelista	1	 esmerkődenek uele : a masik zent lanos euangelistavala · de az ő neuet alazatossagbol nem irah
euangelistahaza	1	mos doctornakmondasa zerent : zent mark euangelistahaza vala kit zent petőr kereztőlt valaeh vala na
euangeliumaige	1	 tezent orzagodtul . amen24rzenth ianus euangeliumaige vala kezdetben ,. es ige valaistenel ,. es i
euffemíanos	1	s őltőznecvala camvcaba · ennec főlőtte euffemíanos vala ígőn írgalmas  vghog  naponkedzegenjőke
eukaria	1	  hatalmas valaattianak sírus  anníanak eukaria vala neuők  eh zent lazar : vronknak halala 
eutherius	1	őben megholtvala · es ü vtanna fiakinec eutherius vala neve 236rvtanna az orzagban keraljvala 
eutichusz	2	egyűltek vala .és egy ifjú , kinek neve eutichusz vala , ül vala az ablakba , kit mikor az álo || iglen egy ifjú ülne az ablakban , kinek eutichusz vala neve , mikoron nagy álomnak miatta elne
ev	14	onyonk maria meg kereztelkevdevt · mert ev vala tevkelletesseggel valo meg tartoya az t || onk marianak az oltary zentseget · mert ev vala jgeen nagyaz isteny zerelmben · ffelelt || gi jrattatyk ez zentseges atiarol · hog ev vala tyztasagnak zeretevye · es byneknek kem ||  tamadot · kinek vala neve evrsebet ·es ev vala penitencia tarto ·· lakozik vala pesten || alnak leania fel mene meniorzagban · es ev vala meg evltevztetveen nagi zeepsegev kevle || agival · kyt ez zent zvz meg tevn ·mert ev vala lelkeknek jduessegenek zeretevie ·:···  ||  nemeli zvz apaccha ez chastromban · es ev vala nemes kiraligevkerbevl tamaduan · ev va ||  vala nemes kiraligevkerbevl tamaduan · ev vala belakyral<nal>nak huganak anna azzonnak || i azzoniallat · kies korsagos vala · es ev vala vporneveu tiztelendev embernek felesege ||  varasban sokaktvl esmertetyk vala · es ev vala arany fono ·kinek vala neue meza · ez p ||  egi jobbagi kynek vala neuealbert · es ev vala chicheti ban ·ez ban mikoron sok napokb
evangélium	2	nynek közepette röpül vala , kinél örök evangélium vala , hogy azt hirdetné a földön  lakóknak  || pette megyen vala szárnyán , kinél örök evangélium vala , hogy hirdetné az földön lakozóknak és
evneki	1	<nal>nak huganak anna azzonnak leania · evneki vala neue rnargit · mikoron ez soror rnargar
evreme	1	kelletevssegel meg giogivla · ohminemev evreme vala az jdevbenistvan kyralnak · hog lagya v
evrevmek	1	 · es az apostoloknak evrevmeket · mely evrevmek vala · cristusnak dychevseges fel tamadasan 
evrevmerevl	1	an valo fel vitelyrevl · es az ev evrek evrevmerevl vala jras vagy predicacio ezenkeppen monduan
evrevmevk	1	iegzyaz apostoloknak evrevmevket · mely evrevmevk vala az bezednek vigassagabol · es cristus t
evrsebet	1	eke zent margit azzonual ·:····ez soror evrsebet vala az jdevbenhuzon egi eztendevs · mykoron
evue	1	k myatta mendennek meg ada aztakynek my evue vala · mert meg ada az istennek az engedelme
ew	3	tek idefel megh magiarazoth irasbanhogi ew vala kirali nemzethbel es ighen zeep wala ka || r kit capplannak hinakvala .. mert chak ew vala pap kózóttok . es monda . bizoniawal ha || ted sorornak vala neue ·soror agnes ·es ew vala berchi palvrnak leania ·:ez soror agnes
ewangeliom	1	een az eghnek közepette , kynel az erek ewangeliom vala , hogy predicallana ez feldön lakozokna
ewdosia	2	z teodosius chazaarnak egi leania kinek ewdosiavala newe : kit hazaswl adot valavalentinian || la teodosius chazarnak egi leania kinek ewdosia vala newe lakozwan rosagban . kiról ennek el
ewfenessege	1	ala ew ororchaia mikenth angiali zwn es ewfenessege wala mykenth napnak ew fenessege es mikoron 
ewiember	1	kedeg imar ez zenth pal §thizen hathodh ewiember wala § es sceledember wala § es mintelőzőris
ewlettenek	1	k yteeletet tennyök ; azoknak  kyk megh ewlettenek vala wr jesusnak byzonsagaert , es istennek 
ewneki	1	terina mind meg wtala es kelletlen lewn ewneki wala katerinanak egi nennie ki neweztetik wa
ewnekik	3	dee az apostolokat predicallani . monda ewnekik vala meel varasban bel menendótókes bel nem  || mert nagi zorgalmatossaggal zolgaalvala ewnekik  vala egi niawaliaskoor poklos azzoniallat ki || sirokath kikwalanak kereztienek deemert ewnekik wala naagigietrelmek el haggiak uala az hith
ewnekyk	1	eedemet ew zayabá , es myndentmegh zool ewnekyk vala myt en megh paranczolok . valaky kedegl
ewreme	1	miwelwnk isten azerth gondoliatokminemw ewreme wala iosephneekmikoron megh twda ez byzonsag
ewrizödleezek	1	myndden ez feldy nemzetek , es teeneked ewrizödleezek vala howa menendez , es haza vyzlek teghed a
ewrőme	1	fogast . felele hogi soha nem  de inkab ewrőme  vala kedeeg cartusiaban eegi betegatia kinek
ewsebius	1	 hatara kózót az tenghór felól attianak ewsebius vala . newe . iambor nemes ember : mikoron f
ewtet	1	iztóltetik az wr istentewl : es kówetik ewtet vala howa wr isten menendzent ianosnak monda
ewticia	1	ene az ew koporsso<.>ahoz ew anniawal . ewticia vala newe . ki imaran neegieztendótül foghwa
ewtycus	1	ert egy yffyw az felso ablakban , kynek ewtycus vala newe , oth halgathwan palnak bezeedeet 
execrabilis	1	e audiat legemdei . eius orationem erit execrabilis  vala ki ewfileet el haittia hogi istennek tó
ez	91	r ő saruját , és ő rokonának adja vala .ez vala izraelben az adásnak tanúsága .mondá az || ige vala istennél , és isten vala ige , ez vala kezdetbeˊ istennél .mindenek őmiatta te || övendő titkot ,  és az titoknak értelme ez vala , hogy hét esztendőig egyiptomba és min || nhaláltól megszabaduljon .harmad kérdés ez vala , hogy ha tartozik ember az egyszer meg || izonyságot tenne arról a világosságról .ez vala amaz igaz világosság , mely megvilágosí || eleteket egy oltárt is találék , melyen ez vala írva : az ismeretlen istennek .amely is || kiben méglen egy ember sem lakott vala .ez vala böjtfő szerdára virradólan .azért , hog || ikála ott álló sokaságnak .és ő nyelvén ez vala kezdete prédikációjának : penitenciát t || e istennél vala , és isten vala az ige .ez vala kezdetben az istennél .mindenek őáltala || ágot teszen felőle , és kiált mondván : ez vala , akit mondottam : aki utánam jövendő , || júdás iskáriótest , a simon fiát : mert ez vala elárulandó őtet , holott egyik volna a 
ezazzonak	1	awagi giőzhetetleneknek nemzetsegeből : ezazzonak vala egietlen egiee xpina newő leania :ez le
ezekkezzel	1	hogi ingésem thwdom ha walamikoron mind ezekkezzel wala mith el kőltőttem wristennek akarattiab
ezeknél	1	anak vala .mert az közönséges birodalom ezeknél vala , megfogják vala őket , megveretik vala
ezenról	1	l zolgalaa az ziz mariatmas pelda wgian ezenrólvala egy zeghen ózwegi azzoniallat es valana
ezer	1	s a vének körül : és azok száma ezernyi ezer vala , nagy szóval mondván : méltó a bárány 
ezerttargya	1	t · es megeeskeer vala negy zaz gerat · ezerttargya vala ez nemet vr · alexander vrat fogva az t
ezes	3	allasara .nagi zeep . nagi bólch . nagi ezes vala .azon idóben tórteneek hogi ew zolgalol || na .. geissa . bela kiralnak ffiamieert ezes vala .. kele ffel ewketh attiaffiaiwal lazlo || octor .mert iollehet eleeg bólch eeleeg ezes vala . de meegh ees nem vetee hattra azkerez
eztendeeg	1	lhetni wgi mond towabbaa . nolch egheez eztendeeg vala fa lewelekkeles giekerekkel eelth . es 
eztendei	5	neminemw ember oth kinek harmicz niolcz eztendei wala az ő korsagaban mikoron ezt meg lattawo ||  az mikoron idwezitthenk harmincz harom eztendei wala es ewangeliwmnak előtte iria zenthmathe || ira. ezek semnek nemzethseghi , sem zaz eztendei vala mikoronzilee arffaxatot , es annak vtan || wezee hütet ysmaelnek keth negiwen hath eztendei vala abrámikoron agar zylee hüneky ismaelth  ||  abraham kedegh ennen magaegy heyan zaz eztendei vala mykoron ennen magath kerniül metelee, e
eztendeie	2	ek immar . ot lakasanak  tizh heían zaz eztendeievala  kezde ezt gondolni  hogi puztaba  tőb  || g  hogi ha az ő fiat : kinek tizenharom eztendeie vala halalanak  fel tamazthatnaía  zabadon e
eztendes	1	 costoskeraljnjak ew leania tizennvolch eztendes wala  es az zabadtudomanikba ighen belch val
eztendey	2	d ez napyglan . es moyses azertzaaz hwz eztendey vala , mykoron megh hala ; zemehomalyos nem  || t az ember es , teb honnem mynt negywen eztendey vala , kyn törtenth vala ez nagy czoda .azok
eztendös	3	ten , esmeene el hü loth es hetwen ewth eztendös vala akkoronabram mikoron ki meene arannak v || okaert newezeek hütet iacobnak. hathwan eztendös vala akkoron imaran ysaak mikoron ez aprokat || ert ioseff egiptomnak feldeere harmincz eztendös vala kedeghaz idöben mikoron kiralnak zine e
eztendős	4	a , és ez özvegy , olymint nyolcvannégy eztendős vala .mely az templomtól el nem távozik vala ||  mínd ah teljesígeretnek főlden | őtuen eztendős vala  mikoron kezdeh orzaglaní  snegíuen ezt ||  míkoron vronk iesushoz iőuenek  hatuan eztendősvala | baltosar negíuen | a melkhíor kegíg   || eneie  a kőzőnsegős tanusag helíre ·tiz eztendős vala immar  hogi napoliba külde  az ő attia 
eztendősnem	1	agat meltatlannak · míert meeg harmíncz eztendősnem vala teliesseggel · simmíkepen nem akaria ua
ezthendem	1	hel fel magaztatthamwala es mikoron sok ezthendem wala en elettem esakoron mind ez sok ghonozt
ezwefwcz	1	n bezedimeth ~ha laacz wala viuoth wele ezwefwcz wala ees paraznakkal veted wala the barathsa
ezwegi	1	egew zizesseegheetül foghwa : es imaran ezwegi vala . niolczwan . neegi eztendeiglen . ki s
ezwegy	1	ü annyanak egyetlenee ; ez azzon kedegh ezwegy vala , es az varasbol nagy sokan hü vele .ky
ezőn	1	t aldozas koron ez kedig alma fa walaes ezőn wala egi nagi uaskin allottanak a harom gőrt
ezős	1	 az ístení tőruuenben | tizta ziueben · ezős vala lőlkeben  okos a tanac adasban · kih a 
ezőzveg	1	 · eg holt : ü anjnjanak eggetlene · es ezőzveg vala · es nag sokassag ü vele : kit hog lato
fa	2	a folyóvíz mellett mindkét felől az élő fa vala , melynek tizenkét gyümölcse leszen val || és az folyó víznek mindkét felől az élő fa vala , mely tizenkét gyümölcsöt teremt vala 
fabricius	1	  az ő zenceget . a feiedelőmnek  kinek fabricius uala neue ziuet  a zwznek keuansagara fel gí
faiasa	1	ala egi nemeslean : kinek oli nagi zeme faiasavala . hogi soha tebbee giogiwlasaatnem reme
fakattanak	1	athwan valeekmeegh az kwth feiek ki nem fakattanak vala : sem az heegiek nagi magassan ffel nem
faraia	1	vala · talakatmos vala · az halakat meg faraia vala nagy hydegsegnekjdeien · vgi hog az nag
farizeus	1	mba , hogy imádságot tennének .az egyik farizeus vala , és az másik fukar .az farizeus állván
fee	1	oya .jupiter ystennek kedegh papya , ky fee vala az varasban , twlkokat es koronakath ho
feelelem	1	k jerwsalemben , es myndenek közöt nagy feelelem vala .mynd azok es , kyk ymaran hyttenek val
feelseege	1	a kinekeze vagion meg ertheti . mert ew feelseege vala . az nieerss ffa .. mert bizon isten . 
feeló	1	 mieert mindkisdedsegeetül foghwa isten feeló vala . isteni latasth lata wgian zemlatomast
feelö	1	ewe symeon , es ez ember ygaz es ysteny feelö vala , varvan izraelnek vygaztalasaath , es 
fegyverderekuk	1	a ülnek vala , tüzes , sárga , kénköves fegyverderekuk vala , és a lovuknak fejük olyaténok valának
fehér	4	rral beövedzve .az ő feje kedig és haja fehér vala , mint egy fehér gyapjú , és mint a hó  || kerére láta két egereket , kiknek egyik fehér vala , a másik fekete , az bokornak gyökerét ||  mint egy villamás , és az ő ruhája oly fehér vala , mint egy hó .az őrizők kediglen az an || énél .az ő feje kediglen , és az ő haja fehér vala , mint egy fehér gyapjú , és mint egy f
feie	2	y ada · meli fereg nagivala · es fekete feie vala · meli fergetmykoron zent damancos atia || wgh mondaz nag albert doctor : hog az ő feiewala walaminere hozu : es homlokanem wala ze
feiedelem	2	lien isten neepe kózót kedeeg elól iaro feiedelem vala zent moricz vitez . mint eegi hadnagi   ||  iacoblakozik vala , ioseff ffia kedegh feiedelem vala egiptomnak földen, es hü akarattia zere
feiedelmazzonanakzeretőie	1	lazatos wala : nag engődelmes wala : es feiedelmazzonanakzeretőie wala : <ez> mert az apacak kőzőt az zentsegh
feiedelmók	2	tan halliok vótt lennide mindennek eegi feiedelmók vala eselettók halgato wr istennek paranchol || goknak kiakkoron az zittiai magiaroknak feiedelmók vala . hogi tamaziok hadatellenek . mieert h
feiemethnem	1	 kemenj keserueskenokban en megfarradot feiemethnem vala houa haitanom · de az ennjakam le zegve
feien	2	altatek es az ő zentannia mel kezkenő ő feien wala tellies nagi keserwsegel esnagi kőni hw || nna meg ielenek ew esperestenekkinek ew feien wala twzes kedes az twzes kedbewl ki zarmazn
feje	4	vala egy nagy vörös sárkány , kinek hét feje vala , és tíz szarva , és az ő fejeiben hét  ||  nagy veress sárkány vagyon , kinek hét feje vala , és tíz szarva , és az ő fejeiben hét  || ly az tengerből jő vala fel , kinek hét feje vala , és tíz szarva vala , és az ő szarvain || dalmas beszédnek neveivel , melynek hét feje vala , és tíz szarva .és az asszonyi állat b
fejedelem	4	ifás ipa vala , ki az esztendőbeli papi fejedelem vala ) , az kedig kötve küldé őtet a kaifás  ||  lőn quirinius idejébe  , mely szíriába fejedelem vala .és elmennek vala mindenek , hogy beval || fásnak ipa vala , ki az esztendőbe papi fejedelem vala .vala kedig a kaifás az , ki a zsidókna || néliusz nevű , ki száz ember előtt járó fejedelem vala , és az seregnek rendiből való , mely o
fejedelme	11	jairus vala neve , és az a zsinagógának fejedelme vala , és esék a jézusnak lábához kérvén őte ||  zákeus vala neve , ki a saccoltatóknak fejedelme vala , és gazdag vala .és kívánja vala látni || férfiú jöve , kinek jairus neve , és ez fejedelme vala a zsinagógának , és a jézus lábaihoz es || keus nevű férfiú , és ez a publikánusok fejedelme vala , és gazdag .és kívánja vala látni jézu ||  , íme egy ember ki ( az zsinagógának ) fejedelme vala , eljővén térdre esék őelőtte , és mond || k jairus vala neve , ki az zsinagógának fejedelme vala , és mikor jézusnak lábai előtt leesett || gy szkéuasz nevű zsidónak , ki papoknak fejedelme vala , hét fiai , akik ezt művelik vala .fel || jairus vala neve , mely az zsinagógának fejedelme vala , és leesék jézusnak lábánál kérvén őte || t , az kaifáshoz vivék , ki az papoknak fejedelme vala , holott az írástudók és az vének begyű || airus vala neve , és ez az zsinagógának fejedelme vala , és jézusnak lábaihoz esék kérvén őtet ||  zákeus vala neve , és ki az fukaroknak fejedelme vala , és ugyanezen gazdag ember vala , és a
fejedelmével	1	arjézus , ki az tartománynak tiszttartó fejedelmével vala , szergius pállal , ki bölcs férfiú val
fejedelmük	1	t fejedelem és fő vagy .s nemde lucifer fejedelmük vala -e az angyaloknak , s nem kárhozék .and
fején	2	t  lepedőket és a keszkenőt , mely az ő fején vala , hogy nem együtt volna letéve a lepedő ||  lepedőket .és az keszkenőt , mely az ő fején vala , nem az lepedőkkel , hanem külön helye
fel	9	ük előtt ennek előtte az krisztus jézus fel vala írva , tiközöttetek feszíttetett vala m ||  : jaj , jaj amaz nagy városnak , amely fel vala öltözve bíborba és bársonyba és drága v || az ő zerelmes fia · ah mi embőrsegőnket fel vala veendő  hogi awal  mierőttőnk eleget te ||  kitől az : kegetlen herodes meg akoron fel uala : mikoron : annianac emleíet emí uala : || etnea ziz mariatwl ki tazigalaőtet mert fel wala az sidofeiedelmektwl o ember gódolljad  || l teretneie es ekkepen ewk meg halnanak fel wala zenth :natalia hogi az ew wra egieebekn || d ev kevzelehez · mynd kedeg istenhez · fel vala magaztatuan joza gos myelkevdeteknek es || theni · ki mindő angaloknak karok főlőt feluala magaztalando o azert bodok ziz maria :  || egottan oda reitete volnaw magat . mert fel vala hogi ha az zentet meg bantanaia . az w 
felden	1	 az zeeghelethnek feyezety . es nynczen felden vala my eegyebben ydwesseegh ; es nynczen ee
feldón	1	aga es lakodalma . estest zerent<.h> ez feldón vala . kisdedseege es alazatossaga .. kiról 
feldónhogi	1	 kegies zizmaria . mind meennien . mind feldónhogi vala mith akarz . mind azt tehetedvala mith 
fele	1	 egihazderektől el valazttia vala : ket fele vala esnag hassadas lőn ő raitta es a főld m
feleen	1	 napon az seregh , ky az tenghernek mas feleen vala , lataa  hogy mas hayo oth nynczen  han
felek	1	 vgan en rivasom :mert feleim · melljet felekvala · el ivta nekem es kitzegellek vala tor
felelmes	2	euel · monduan az ev tarsanak · kijgeen felelmes vala · hog altal menne az vizen · de maga az ||  vionnanvalo meg terese az jdevben jgen felelmes vala · es az sok jgeretevkkel meggievzetven 
felelmtwlnappal	1	tegedet w bizósaga , es nem feelz eieli felelmtwlnappal vala ha<r>markodo niltwl , setethbe iaro dol
felelwen	1	yekok valanak az menyeyekhez , mykeppen felelwen vala moysesnek , mykoron el veghezte vona az
felenthőrtenendőketh	1	ek zenwegietek mindiol awagy ighazan es felenthőrtenendőketh wala millikeleedben akadand , wala melliek e
felesege	3	 legienec :·vala eg keralsag es ennek ő felesege vala igen iambor · kit az keral főlőte igen  || ez chodarol ·:·)az chelei janos byronak felesegevala ev elmeetevl el jdegenedet · essokaktvl || thketth vescenwala § melj ewfemianusnak felesege wala aglaesnéwő § ki azon aitatussagban ees 
felesseeghe	2	y , chory .kaath zylee amramoth , kynek felesseeghe vala  jocabeth , leuinekleanya , kyth zylth  || asban , dannak nemzeteeböl, kynek meddü felesseeghe vala , kynek megh yeleneek istennekangyala e
felessegheenek	1	aadad , kinek hü varasa vala ffow es hü felessegheenekvala newe meezabel , mizab leanianak mattret
felesége	1	tól heródiás felől , ki az ő atyafiának felesége vala , és minden gonoszokról , kiket művel v
feleségük	2	ot .és a férfiak felől , akiknek idegen feleségük vala , az első hónak első napjáig végezének  ||  közül egybeegyeledtek , akiknek idegen feleségük vala .jesuának , a joszadak fiának fiai és a
feleségül	1	özüle melyiké leszen ?mert mindegyiknél feleségül vala az asszony .felelvén kediglen az jézus 
felindítá	1	száll vala az vízbe , és fenéktől fogva felindítá vala az vizet .annak okáért az , ki az vízne
felindíták	1	menének , és ott is az népnek sokaságát felindíták vala , és legottan akkoron is az atyafiak ki
feljöttenek	1	 azok közül némelyek , kik jeruzsálembe feljöttenek vala , hogy imádkoznának az ünnepen , görögö
felkiáltanak	3	 , akarván jézust elbocsátani .ök kedig felkiáltanak vala mondván : feszítsd meg , feszítsd meg ő || et az fő főpapok és az szolgáló népek , felkiáltanak vala , és ezt mondják vala : feszítsd meg ,  ||  , hogy őtet elszabadítsa .de az zsidók felkiáltanak vala , és ezt mondják vala : ha ezt elereszt
felmegőn	1	tőc : mert mendenkorontüueletőc lezőc : felmegőn vala ke : a nemős sokassagot vele viuen :vta
felmentenek	5	tenek vala az ünnepnapokon , mert ők is felmentenek vala az ünnepnapra .jöve kedig jézus ismét k ||  ott , kik egyetembe ővele jeruzsálembe felmentenek vala .és mikoron immáron este lett volna , m ||  vala az ünnepen .mert ők is az ünnepre felmentenek vala .annak okáért az jézus galileának kána  || néhány görögök azoknak közüle , kik fel felmentenek vala , hogy imádságban foglalnák magukat az  ||  sok napokon azok , kik ővele egyetembe felmentenek vala jeruzsálembe galileából , kik őneki tan
felvettenek	2	ben megmaradtanak vala , melyet egyszer felvettenek vala , és az hamis apostoloknak szavukat be  || ja őnekik az keresztyén hitet , amelyet felvettenek vala megmutatván őnekik , hogy valamit ez id
felől	4	 helyen nagyobb vagyon jónásnál , észak felől vala királyné asszony , felkel ítélet napján || adath es minkethes monda az masik kiiob felől wala czodalok eente raitad hogi nem feled is || nenk .es eggik iogia felől massik balia felől vala hirenanak ,mikenth haza tereettenek hog || adath ees minkethfelele a masik ky ioob felől vala kynekdismas vala newe ees feddi valaaz 
felőlfelől	1	magadat  es mínketfelele a masíc kí íob felőlfelől vala  kínec dísmas vala neue · es feddívala 
fene	2	agnakfenetwl merth ewrek wilagossaghnak fene wala ő benne wed ezedbenaitatos emberialath  ||  varosba iwne azfarkasal . hogi ki igen fene vala . ime legottan ez chodalatos dologh min
fenes	2	mezeitelen labbal . kinek rwhazattiaoly fenes vala . mint ha az eghicillagokkal meg himtet || kasaagaat biria wala nagi iozerrel mert fenes wala bőlczesegel nem hogi abbangienierkednek
fenessegeghes	1	 rwhanak miden rezerewl iwnek wala nagi fenessegeghes wala ez rwhanak ew merteke ezzwznek ew teste
fenőshkerezt	1	hgiermők ielőnek · kinek feien <kerezt> fenőshkerezt vala · shallak eh harom kiralíok  hogzozat l
fer	1	t az ő edes anya is de kőzzul hozia nem fer vala az sokneptul demaga halia vala mikeppen
feregbeki	1	etese nekevljueek : annak okaert az bor feregbeki vala az borban : meg jva engemet ·es belee m
ferenc	3	t ferenc szerzetének frátere , ki szent ferenc vala ezennyi szentségnek és malasztnak fráte || l fogván földre leterjeszti vala .szent ferenc vala imádván magasságra felvetettetett , és  || , hova ő vala jövendő , akképpen boldog ferenc  vala némi társa tizenkét apostoloknak számár
ferfiú	1	ésében megmaradnának az úrban : mert jó ferfiú vala , és teljes szentlélekkel és hittel .és
festus	1	mada mas feyedelem felix helyet , kynek festus vala vala newe .akarwan azert kegyelmet tenn
fesueen	1	 ev zeepsegeuel eltetneek · myert kedeg fesueen vala · hog az ev kazdagsagyt el ragadoznaya 
fesween	1	e gheriedez vala ew zeepseghebees miert fesween vala . kiwanniael ragadni az ew iozagaat ees
feswen	1	ees ez iudas minth e penztlata oli igen feswen wala hogi ottácristusth el arola  de maga xp
fesztusz	1	be való tiszttartó lőn , kinek porciusz fesztusz vala neve .akarván kediglen az félix kedvet 
feye	2	es yme en nagy roh sarkan , kynek heeth feye vala , es tyz zarwa , es ew feyben heet koro || erböl egy bestyat ky yeny , kynek heeth feye vala , es tyz zarwa , es ew tyz zarwayn tyz 
feyedelem	11	ereghek es nemzetek zerenth , kyk kezöt feyedelemvala naason amynadab ffya , ysakaar ffyay ke || anael swarnak ffya , zabuló ffyay kezet feyedelem vala elyabhelonnak ffya . es gyersonnak ffya || nek ffyay ew sereghek zerent ,kyk kezöt feyedelem vala elyswr sedewrnak ffya , symeon fyaynaks || ewrnak ffya , symeon fyaynakseregheeben feyedelem vala salamyel swrysadaynak ffya . annak vtan || aynak ffya . annak vtanna gadnemzetyben feyedelem vala elyasaff duelnek ffya . ezeknek vtanna  || nak ffyayew sereghek zerent , kyk kezöt feyedelem vala elysama amywdnakffya . manasseenek kede || kffya . manasseenek kedeek ffyay közöth feyedelem vala gamalyel sadasswrnakffya . es benyamynn || rnakffya . es benyamynnek nemzety kezöt feyedelem vala abydan gedeonnakffya . myndennek vtanna || nak ffyay ewsereghek zerent , kyk közöt feyedelem vala abyezer , ammyssadaynakffya . asernek f || ammyssadaynakffya . asernek ffyay közöt feyedelem vala feegyel okrannak ffya. neptalynnak ffya ||  okrannak ffya. neptalynnak ffyay közöt feyedelem vala abyra , enannak ffya. ezek azert valana
feyedelme	1	 ydewben nagy varassvala , es myndennek feyedelme vala , myndden lelkewket megewle ew ben ne ,
feyenel	1	mond · hog azzonyonk marianakev agyanak feyenel vala egy zeek · melyzeekben az zent kevnyuek
feyer	2	s iozagos · ezenkeppenzent margyt azzon feyer vala zvzessege myatkysded vala alazatossaga  || agy thawl főlden jőwen , kynek haya zep feyer wala mynth ho , es oly igen bewsseges wala ,
fezeytettenek	2	ppen az tolwayok es , kyk hew velee meg fezeytettenek vala , fegyedeznek vala hü rea .napnak kedyg ||  hyggyök hütet .azok es  kyk hüvele meg fezeytettenek vala , bozzwsagal ylletyk vala hütet .es hat
fezittewtteek	1	tanak hegiere hol oth wrwnk ieswsth meg fezittewtteek wala esaz zent kereztfat oda wizi es az ew c
ffabian	1	ebestiennek eeletekröldiczóseeghes zent ffabian vala romai dwss . palogaar . az idóben mikor
ffelvettenek	1	 es megh meleghöythween az teeztath kyt ffelvettenek vala , pogaczakath syteenek hamwba , merth s
ffia	3	nicaia . kinek zent lazlokiral . leania ffia vala : azert azoniambor boleslaus herczeghne || ette manassest veti ki azigaz iosephnek ffia vala : effraimnezeteeból ziletót vala az atk || ismaelnek hü napiai ki abrahamnak elsew ffia vala es agarazzonnak magzattia zaaz harmincz
ffiay	1	h alaztassanak the eletted the aniadnak ffiayvala ky theghed megh athkozand az legien ath
ffilepp	1	gban .. kinek vala eegi ffia . annakees ffilepp vala newe : iaar valaimaran ezered eztendew 
ffya	2	eg feelelmeenek módwan : byzon istennek ffya vala ez .valanak esmeg ot sok azzonyallatok  || na ky , monda : byzon ez ember ystennek ffya vala .valanak kedyglen azonyallatok es ot ta
fia	39	é példa neked bizonysággal .ádámnak két fia vala , kain és ábel . kain vala irigy és kár || tyjafiát megölé .izsák pátriárkának két fia vala ézsau és jákob .ézsau istentől vala meg || etszik kedig tinektek ?egy embernek két fia vala , és az elsőhöz menvén mondá  : fiam ,  ||  fő emberük , szkéuasz nevű , kinek hét fia vala , azok művelik vala ezt .felele kedig a || t .mit alítotok pedig ?egy embernek két fia vala , és elmenvén az elsőhöz monda : fiam , || a meg , mondá : bizony , ez ember isten fia vala .valának pedig asszonyállatok is távol  || bűnösön .mondá pedig : egy embernek két fia vala .és mondá az ifjabbik közülük az atyján ||  ki eleazár fia , ki áron , az első pap fia vala .ez az ezdrás felmene babilóniából , mi || i közül , ki lévinek , az izrael fiának fia vala , serebját és a fiait és atyafiait , ki || egrémülének , mondván : bizony istennek fia vala ez .valának pedig ott sok asszonyi álla || eg , mondá : bizony , ez ember istennek fia vala .valának pedig aszonyállatok is , kik t
fiakynek	1	 felesegeuel es haza nepeuel · es az ev fiakynek vala neue benedek · es valaheet eztendevs · 
figyelmetes	2	, mit tegyenek , mert mind az egész nép figyelmetes vala az ő beszédére , mikoron őtet hallgatná || kik az krisztust .az sereg nép kediglen figyelmetes vala azokra , melyeket az fülöp mond vala , 
filbertus	1	nte eg puztaba lacozoremőte vala  kinec filbertus vala neue francia orzagbol valo vala  kinec 
fillére	1	amaz egy özvegyasszony , kinek csak két fillére vala , azt is isten nevébe ada , kit urunk j
firfiu	1	achim kezde meg korulni : bizonaba igaz firfiu vala : esistennec felelmebe zőnetlen : meg g
fiú	1	ott volna az ő tiszteletéért , jóllehet fiú vala , demaga engedelmességet tanula azokból
fiü	1	ag vala az te zegenseget mikoronte alas fiü vala mezitelen az kerest fanen erőtem es att
flaccus	1	idóbenegi neminemew magabiro ispankinek flaccus vala newe . meghzeretee az ziz leant es keri
florencia	2	g azertzent vid egi nemes azzonnakkinek florencia vala newe . esaz zent azzon nagi tiztesseegg || teek hogi azzon anniaat es hwgaat kinek florencia vala . newe meg kereztólnees nagi colonniaba
foga	2	oron meg vtalt uolnamentül előzer míneh foga vala  mínd kih tőrekzaíabol | sannak vtanna  || nehez vala az arcel úteshog ő nekí mene foga vala mínd meghíndulanac a vas keztús keznek 
fogadása	4	 megnyírta volna fejét kenkreába , mert fogadása vala .juta kedig efezusba , és őket ott hagy || egnyírta vala kenkreában a fejét : mert fogadása vala .és efezusba juta , és azokat otthagyá  || írta volna kenkrea városban , mivelhogy fogadása vala .juta pedig efezusba , és azokat otthag ||  megnyírta volna fejét kenkreában .mert fogadása vala .és efezusba juta , és őket otthagyá .ő
fogattanac	1	ibe : istennec : es scent anna azzonnac fogattanac vala : nag tistessegel meg syzetecvgan illen
foglalatos	3	atja vala az ő beszédét .az márta pedig foglalatos vala az szüntelen való szolgálatban : eljővé || elük együtt megyen vala .de az ő szemük foglalatos vala , hogy őtet meg ne ismernék .és mondá n || onnem a testíre  annac okaert imadsagba foglalatos vala ko 294vronked testeet bőitel  vígazassa
foglaltaak	2	etlen wr istennek zolgalattiaban <folg> foglaltaak vala ennenmagokat : az nagi zikseeghnek okae || ttiaak vala .. ime meeli bodogheeletben foglaltaak vala ennen magokath . oh aldot wr isten vall
fogoly	1	t akarnak vala .kedig akkoron egy jeles fogoly vala , ki mondatik vala barabbásnak .azért p
fogtanak	3	vele valának a halaknak fogásában , kit fogtanak vala .azonképpen kedig jakabot és jánost , z || k ővele valának az halfogásban , melyet fogtanak vala .azonképpen jakabot és jánost az zebede || asszonyt , kit házasságtörésnek bűnében fogtanak vala , és mikoron középbe állatták volna őte
foguabősegős	1	nőkhőz : es zarandokochoz : mendenestül foguabősegős vala : sokaknac ez illen hasonlatossagra von
foguakeuantanak	1	elagnak · melyet az zent atyak reegtevl foguakeuantanak vala · moyses vgy mondotvala · vram isten ha
foguazolgaltanak	1	terőgben  kik ő neki tizenőt eztendőtúl foguazolgaltanak vala  hozza hiuata  siduőssegős tanusagokat 
fogván	2	.úgyhogy az mondott felelés mindenestül fogván vala őellene azért , mert nem tudja vala mag || sségnek bátorságával , hogy mindenestül fogván vala egyéb emberré változtatott , és elméjén
fogyatkozas	1	teste meg fogyatkozyk vala · de maga ez fogyatkozas vala faydalm nekevl · sem kedeg az isteny el
fogyatkozása	2	 egybe a testet , hogy a tagnak , kinek fogyatkozása vala , nagyobb tisztességet tenne , hogy ne  || ybe az testet , hogy az tagnak , akinek fogyatkozása vala , nagyobb tisztességet tenne , hogy has
fogyatkozásom	1	 senkinek nehézségére nem lők .mert ami fogyatkozásom vala énnekem , azt beteljesíték az atyafiak 
fohazkodasokaththescen	1	k padimonthomanlee thereithwen siralmas fohazkodasokaththescen wala monduan § migh az en fiamotmegh nem lel
fohazkodasokattezen	1	astol · es a sírasba valo zepegest · es fohazkodasokattezen vala  oltarí zenthseghez annera sebhetíc val
foliamas	1	e zerelmes ffiainak : es koronkeed nagi foliamas vala . cristus iesus zent confessoranaklatog
foltos	1	a capaia vala jgen o es megzakadozot es foltos vala · es nemikoron ez zent zvz az sarbol ve
fondamentoma	3	zra rohananak : es el nem esseek , mert fondamentoma vala az kew zyklan .awagy ky hallanga ez bez || attrol harom kapwk .es az waras falanak fondamentoma vala tyzen kettew , es ew raytok yrwan valan || atos tyzta yweghöz .es az waras falanak fondamentoma vala mynden draga kewekböl zereztetween .ew 
fondamentuma	1	 kapu .és a  város keritésének tizenkét fondamentuma vala , és azokon a báránynak tizenkét aposto
fontmérték	1	ott , és annak , aki azon ül vala , egy fontmérték vala kezébe .és szózatot hallék a négy lelke
fordnltanak	1	vala nemely ember : kinek evlabay hatra fordnltanak vala : ez ember el jevuen zent damancos atya
fordultanak	9	idó népeknek közüle az keresztyén hitre fordultanak vala .mely evangéliumot kicsoda fordította l || hívék , és az férfiaknak , kik az hitre fordultanak vala , számuk lőn közel ötezer .lőn kediglen || környülmetélkedő népeknek nemzetségéből fordultanak vala az hitre , valamennyin az péternek odam || zeusoknak eretnekségéből , kik az hitre fordultanak vala , ezt mondván , hogy körül kellene azok || , sokat használa azoknak , kik az hitre fordultanak vala , az istennek ajándékának általa .mert  || ak nevét .és azoknak közüle , kik hitre fordultanak vala , sokan pálhoz mennek vala , vallást té || vala .mert más apostolnak prédikálására fordultanak vala az krisztus hitére .ez  népek után fele || azok között is , kik az krisztus hitére fordultanak vala , kik ez értelemben valának , hogy az ó || othea azzonnakaz keet nenyet cristushoz fordultanak  vala · paranchola evket hattal evzve kevtny 
fordulua	1	keze · mynd ev zvletesetevl fogva hatra forduluavala meg sugroduan mind holnalig az ev valla
forgatni	1	 iesusnak neweeben sok volna mind elówe forgatni  vala az idóben romasagban egimamertinus feie
forgottok	1	tlen fiakra , kik között ti is regénten forgottok vala , midőn e bűnökben élnétek .de mostan t
foztattanak	1	postolok es hiw kerezttienek mieert meg foztattanak vala mindeniozagoktwl es morhaioktwl . nagi 
frater	3	 fraternek illyen dolgatevrtenek · mely frater vala isten<ne>tevl megvilagoseytatot · es ke || meg hyve · azert hog byzon bezedeves jo frater vala ·nemevnemev ispanyay <capnal> caplá · m || nversus frater · mely frater jgeenlelky frater vala · lata latasban mynt nekylattatyk vala 
fraterevkot	1	 cs nemesy · es nemeli jambor zerzetevs fraterevkot vala anna azzon nemeti1 hercheknekfelesege ·
fraternek	1	ekdymevlc kertebenegy fanak alatta · ez fraternek uala io zaua · es kezde enekleny · ezt megha
fraterrevlky	1	 · ennekfelette jrt hvmbertus mester ez fraterrevlky vala doctor · hog ev benne vala nemevnemev b
frhenricus	1	 peldank uagon eg predikatorrol : kinek frhenricus uala neue : ki zent damonkosnak zőrzetebőlua
fukar	1	.fülöp és bertalan , tamás és máté , ki fukar vala annak előtte .jakab , az alfeusnak fia 
fundamentum	1	mindenféle drágalátos kövekkel .az első fundamentum vala jáspis , második zafir , harmadik kalce
fundamentuma	2	 kapu .és a városnak kőfalának tizenkét fundamentuma vala , melyeken a báránynak tizenkét apostol || ala , és az városnak kőfalának tizenkét fundamentuma vala , és azokon az báránynak tizenkét apost
fyanakiosephnek	1	az telek mellethkyth jacob adoth vala ő fyanakiosephnek vala kediglen otthiacobnak kwtha jhesus kedi
fyaynak	1	ette . hwzon hat caprvbennek es gaadnak fyaynak vala sok zamw barom fyok ,es myndenben sokza
félelem	1	apostolok által jeruzsálemben , és nagy félelem vala mindenekben .és mindnyájan , akik hiszn
fényes	3	nekem az élet vizének folyóvizét , mely fényes vala , mint a kristály , származván az isten || as hegyre , és elváltozék őelőttük , és fényes vala az ő orcáia , mint az nap , és az ő ruh || zágba el-felmene .az pálmaág kedig igen fényes vala , és vala az zöld vesszőhöz hasonlatos 
fényessége	1	a le az mennyországból , melynek isteni fényessége vala , és az ő világossága hasonlatos vala d
férfiú	8	osárt .akik kedig ettenek vala , ötezer férfiú vala asszonyállatok és gyermekek nélkül .és  || sz népnek eledelt .mert úgy mint ötezer férfiú vala .mondá kedig az ő tanítványainak : ülte || vel megmaradnának az úrban .mert jámbor férfiú vala , és teljes szentlélekkel és hittel .és || vel megmaradnának az úrban .mert jámbor férfiú vala ( az barnabas ) , és teljes vala szentl ||  , tanácsbeli ember , ki jámbor és igaz férfiú vala , ez nem vala részes a zsidóknak tanács || záretbeli jézus felől , ki jövendőmondó férfiú vala , és tanító , mind cselekedésében és mi || maradnának az istennek hitében .mert jó férfiú vala , és szentlélekkel és hittel teljes val || mével vala , szergius pállal , ki bölcs férfiú vala , ki barnabást és sault őhozzá híván kí
férfiúnak	1	melynek názáret neve , egy szűzhöz , ki férfiúnak vala eljegyeztetve , kinek neve vala józsef 
férfiúval	1	ttartóval , szergiusz paulusszal , okos férfiúval vala .ez , barnabást és sault hívván , kíván
férje	1	 fiáé , simeon fiáé ,  ruben fiáé .és ő férje vala manassze , ki meghalt vala árpaaratásna
férjed	1	 mondád , hogy nincsen férjed , mert öt férjed vala , és az , mely mostan vagyon , nem te f
fíakí	1	nőmős nembelől romasagba euffemíanosnac fíakí vala cazar vduaraba első  kí vtan íarvalahar
fóldik	1	rtha azzon egihazanak kórüle harom meel fóldik vala meenee varasok es falwk valanak mind ok
fórtóztettenek	1	e mieert embernek bine miat mindenekmeg fórtóztettenek vala .. wgi akariawr isten hogi esmeg meg ti
föld	1	 , mely jeruzsálemtől hatvan futamatnyi föld vala , melynek neve vala emmausz .és szólnak
földnyi	1	uba , mely jeruzsálemhez hatvan stádium földnyi vala , melynek emmaus vala neve .és beszélen
földön	9	d az egész nép kedig a tenger mellett a földön vala .és sokakra tanítja vala őket példabesz ||  , és az egész sereg a tenger mellett a földön vala : és sokakra tanítá őket példabeszédekb || nevű kastélyba , mely hatvan futamatnyi földön vala jeruzsálemtől .és ők szólnak vala egymá ||  jeruzsálemtől közel tizenöt futamatnyi földön vala .) a zsidók közül pedig sokan jöttek va || gész sokaság pedig az tenger mellett az földön vala .és sok dolgokra tanítja vala őket péld || az egész sereg nép az tenger mellett az földön vala , és tanítja vala őket hasonlatos beszé || tengernek  közepette vala , és őmaga az földön vala , és látá őket , hogy az vésznek miatta ||  városkába , mely jeruzsálemhez hatvan  földön vala , és az városnak neve vala emmaus , és  || apot , esnewezyed boczanathnak , mynden földön  vala hol lakozol , mertaz lezen az aranyas e
fölött	1	elhövel körülvétetett vala , kinek feje fölött vala szivárvány , az ő orcája pedig , mint a
fügefa	1	 hasonlatosságot is : egynek szőlőjében fügefa vala plántálva , és elmene gyümölcsöt keresv
fügefája	2	kik imez hasonlatosságot : egy embernek fügefája vala elpalántálva szőlőjébe , és eljöve kere || szédet is mond vala .egynémely embernek fügefája vala , melyet az ő szőlőiben be beplántált v
függesztettenek	1	ántáltatott vala .és mindenfelől sátrak függesztettenek vala , égszínűek és jácintos színűek és aran
füguen	1	doznak vala :ees az ő taga az kerestfan füguen wala :az zidokerth őtethfezeitőkert imadkozi
fülemüle	1	emű madarász egy kisded madarat , kinek fülemüle vala neve , mikoron megfogott volna , akará 
fülöppel	1	g , ő is hűn , és megkeresztelkedvén az fülöppel vala , és látván az jeleket és isteni erőket
főld	1	es hegeken altal :¶ mert igen nag heges főld uala : es olj mezze :uala : hog nazaret ieru
főldethkinec	1	 penzen vőnec zarandokoknac valo temető főldethkinec vala neue aceldemacgőrőgúl  magarul mondatíc
főldőn	1	len pogan wala esistent nem ismeri wala főldőn wala bodogsaga mert nagwala niwghodalma de m
főpap	6	annáshoz , mert ipa vala kaifásnak , ki főpap vala azon esztendőben .kaifás pedig az vala  || dig őközülük kaifás , ki az esztendőben főpap vala , mondá nekik : ti semmit nem tudtok .m ||  monda , hanem mivelhogy az esztendőben főpap vala , jövendőt mondá , hogy jézus az népért || la az kaifásnak ipa , ki az esztendőben főpap vala , ) és az annás küldé őtet kötözve kaif || kajafásnak ipa vala , ki az esztendőben főpap vala .ez vala kediglen az kajafás , ki tanác || kéuasz nevű zsidónak némi hét fiai , ki főpap vala .felelvén kediglen az gonosz szellet mo
főváros	1	izrael polgáráét , ki tehát való időben főváros vala , kit izebel , achábnak , izrael király
főzeth	1	ra advala  husthes halath genjerúseggel főzeth vala · es zegenjőkneckúldíuala es a zegenjőc
gabriel	1	enek titkiath esmegh ielenteseth kikről gabriel wala kewweth awagy hirdetew legh ottan gabri
gamaliel	1	ölök egy ffaryseos az tanaczban , kynek gamaliel vala newe , törwen twdo doctor es myndenek k
gamáliel	2	ig az konzíliumban egy farizeus , kinek gamáliel vala neve , törvénytudó , kit mind az egész  || iglen az tanácsban egy farizeus , kinek gamáliel vala neve , törvénybeli doktor , ki mind az 
garasínafeiedelmők	1	rzagocbol zízec íőnecvalamelieknec zent garasínafeiedelmők vala  meljiekvel az vtan martíromsagot ís va
garbonchas	1	gua evrdevgytudomanban neuekevdevt vala garbonchas vala · mert mykoron me(e)g heteztendevs vala
gazdag	11	ek törvénye szerint .jojakim kedig igen gazdag vala , és vala neki gyümölcskertje rokon ő h || et hallván igen szomorú lőn : mert igen gazdag vala .midőn kedig jézus látta volna , hogy i || ki a saccoltatóknak fejedelme vala , és gazdag vala .és kívánja vala látni , ki volna a jéz || almizsnákkal , melyeket osztogat vala , gazdag vala .lőn kedig azokban a napokban , hogy me || allván ezeket megszomorodék , mert igen gazdag vala .látván pedig jézus , hogy megszomorodo || allván , igen megszomorodék , mert igen gazdag vala .és mikor látta volna jézus , hogy az i || az vámosoknak előttük járójuk vala , és gazdag vala .és igyekezik vala látni , ki volna az  ||  neve vala tabita , azaz , dorkász : ez gazdag vala jó cselekedetekkel és alamizsnákkal , m ||  ezek hallván megszomorodék , mert igen gazdag vala .látván kedig jézus ennek szomorú létét || volna , megszomorodék rajta , mert igen gazdag vala .látá kedig jézus , hogy megszomorodot  || hallván ezeket megkeseredék , mert igen gazdag vala .látván kedig jézus azt , hogy megkeser
gazol	1	yank fvtosuanpredicaluan · gyakorta <.> gazol vala altalnemely folyo vizet kynek vala neue
gedeon	1	mnernek , gedeon fiának fia vala , mely gedeon vala raffainnak fia , ez kedig  ahitubnak fi
gekene	1	a eg zegen frater · kinec cak eg hitvan gekene vala es eiel felet alaia veti vala es az fel
gestas	2	tolvai <.> eggíc bal felől kí valakínec gestas vala neue  megkaromla íesust  mondvanha te v || mastan ha akariaa tholwai eggik . kynek gestasvala newe megh karomla ihesusthmondvan ha te
getrí	1	m | mert engem meghchalal | es oli ígen getrí vala | a níaua| lías30azzoníallatot | hogi m
gheeriezteseere	1	knak es idwesseeges tanwsagwnknak lelki gheeriezteseere vala mi keweset akarwan zolani mint meltatla
gheryedetevssege	1	 isteny es atiafivy zeretetnek annenagi gheryedetevssege vala · hog senky kynem jelentheti · byzonval
giakorta	2	revnket vgian elnem zaggatiamykeppen az giakorta vala tevredelmesseg es az tizta gionas . mer || cz . ezt kedigh azert paranczola . mert giakorta vala el reitesbe . annera hogi mind eczakaes
gianant	1	 annak okaertaz tórween minekewnk daika gianant vala cristusban . hogi az ew hitinek miatta 
gieermek	1	egi giermek kinek wala ewt eztendeie ez gieermek wala tiztelendew zwlektwl tamadothmeli gierm
gienierwsegnala	1	lkwsseb czak az idwesseghneelmagzatbeli gienierwsegnala wala czak ez zwkseg nébir walaa oli magzatot
gienierüseeges	1	iozagoknak miatta . zeep . eedes . ioes gienierüseeges vala lathni hallani es erezni mindennemew do
giermek	1	nmiglen felette megh allana . hol ottaz giermek vala . lathwan azertaz chillagot megh erwend
gietrelmem	2	tam ostoroztatoth mindnapestig  ees een gietrelmemvala holwalkoron ~gondolom vala hogi meg ism ||  ostoroztatoth mind napestig ,<.> es en gietrelmem vala holwalkoron ,gondolom vala hogi meg ism
gimőlchmeg	1	 őrőcke valohalaltol megtartaní  hog kí gimőlchmegvala íegezuen paradíchomnacő almaiaban · kir
giors	1	.az warashoz  hol ott lakozwan  felette giors vala minden dologhos . esaz feiedelem mindde
giorssemberth	1	mastan azert keressen az kiral belcz es giorssemberth vala kith es vesse feiedelmwl egiptomnak fel
giwla	1	kiralnakleen . erdeli waidawal .. kinek giwlavala . newe . kinek leaniatwl valo valazent 
golgata	1	ndatik likostratos eberől sidoiol kedeg golgata vala kedeg hvsvet estin · hatod időben es mo
golgota	1	ztfáját .és az helyre jutának , melynek golgota vala neve , azaz főkoponyának helye , és epé
gondod	1	ennek vtat ygazan hyrdeted , es nynczen gondod vala kyrel , es nem nezed embereknek zömelyt
gondolya	4	h ki imarkewzel wolna zwlesehez azth es gondolya wala hogh ha tewrtennek azwtban zwlni marian || meg bizonehta · esmeegez zent zvz · meg gondolya vala · zentlazlo kiralnak eletyt · hogki mag || appokban ew neki iegheth nem halanaia . gondolya vala hogi angialokval vigadna mikentzokta va || th volna meeghzomorodeek ő bezeeden ees gondolya vala minemő volna eezkőzőneth ees monda az a
gonhatovl	1	c az angal meg mőuetven felele bochanat gonhatovl vala  de embőrőkneczakasat meg tarta kinecaz
gonosz	3	mesember néminemű tartományba , ki igen gonosz vala , és istennek előtte használatlan , ki  || z világosságot , mert az ő cselekedetük gonosz vala .mert minden , ki gonoszul cselekedik , || z világosságot , mert az ő cselekedetük gonosz vala .mert minden gyűlöli az világosságot , 
gonoszabbul	1	semmit nem használt vala , hanem inkább gonoszabbul vala : mikor jézus felől hallott volna , a s
gonoszul	3	lyába azokat idestova hordozni , kiknek gonoszul vala dolguk , mikoron meghalloták volna , ho || kiknek különb különb betegségnek miatta gonoszul vala dolguk , és kik béli fájásnak miatta me || iknek különb-különb  betegségnek miatta gonoszul vala dolguk .és sok ördögöket úz vala ki , é
gonoz	5	ek · hognem fenjesseget : mert ü dolgok gonoz vala : merthminden ki gonozol tezen · gülől  || ek akarattiazerent  magzatnaal kil mert gonozvala . mint peter kiral . annak okaertmeg ól || ok zeerzetbeli wr ki eeleteeben felette gonoz vala es sok wrasagot bir vala telhetetlenseg ||  nemes ember nemínemw tartomaba ki igen gonozvala  es ístennek elette haznalatlan  ki az  || la eghgonoz embőr : ez eletebe iollehet gonoz wala : de maga az ziz mariahozaietatos wala 
gonozakaro	1	t leen . haragus vala . es zilig leen ; gonozakaro vala : es annak wtanna mind lelkeet testeet 
gonozth	1	rol íot monnak vala  a gonozokrol kegíg gonozthvala egí petőr vamos neuú · kíh ígen kazdag 
gonozttwl	1	setek egymasth , nem mykeppen kayn , ky gonozttwl vala , es megh ölee hü attyaffyat .es my oka
gordian	1	ak  nőmős nemzecegeből tamada  attianak gordian vala neuesanníanak siluía  sa papasagba tíze
gostus	1	 alexandrianak warosaba egi keralikinek gostus vala neue : es ezicostus keralj vala ighen k
guido	1	zetbely fratereknek vigaztalasara ·meli guido vala nemzettel nemesh · deerkevlchel vala ne
gyakorta	1	jában és istennek világosságában , hogy gyakorta vala vigasságban .és gyakorta , mikoron imád
gyenge	1	masságával , ki igen gyermekded és igen gyenge vala , szép vala , és uraknak ura vala .elha
gyermek	5	 , míg eljutván megállana fenn , ahol a gyermek vala .látván pedig a csillagot örűlének igen ||  megállana ( az hely fölött ) , ahol az gyermek vala .és mikor látták volna az csillagot , f || dig , mígnem megálla az helyen , hol az gyermek vala .mikoron kedig ők látták volna az csill ||  az helynek felette , az mely helyen az gyermek vala .mikoron kediglen látták volna az csill || velagi dologban oli jgen jffyv vala .es gyermek vala . hog (embe) velagy em(45)bert aleeg va
gyeytettenek	2	sok fyretgyeyteenek . de kyk kewesebbet gyeytettenek vala , azoknak semvala keweseb mynt kyk soka || gh azpredanak ew sommaya , kyth akkoron gyeytettenek vala , johokhath zaz hethwen ewt ezer , es ö
gylkosokkal	1	t egy  kynek barrabas vala newe , ky az gylkosokkal vala meg kötöztethwen , mert hü az haborwsag
gyogywltanak	1	ne hany azzonyallatok , kyk ymaran megh gyogywltanak vala gonoz zelletekböl es korssagokbol , kyk
gyolccsal	1	őtet egy ifjacska , kinek mezítelensége gyolccsal vala befödve : és megfogák őtet .az pedig el
gyolcsing	1	jú követi vala őtet , kinek testén csak gyolcsing vala , és megfogák azt az ifjat .az kedig od
gyomas	1	erdemeknek elegtelensege · es ez harmad gyomas vala nemes azzonyonk zeplevtelen zvz mariana
gyonas	1	 confessorok felevl · zentsegzerentvalo gyonas vala · mikoron az evrdegethynneek lenni embe
gyors	1	 · mely kedues vala mendenek ben · mely gyors vala mendenekben · mely keez vala kenyerevle
gywlekeztenek	2	we uolnaanak holot az thanithwaniok meg gywlekeztenek wala az sidoktwl feeltwkben el iewe iesws es ||  , hol ot az yrasthwdok es a veenek meg gywlekeztenek vala .peter kedyglen tawl kewety vala hütet 
gywltenek	2	on ennek vtanna .azert , kyk mynd egybe gywltenek vala , kerdyk vala hütet , mondwan : vram !  || ona , megh yndwla az hely  hol oth megh gywltenek vala ,es bel teleenek mynd zenth lelekkel , 
gyászolat	1	e kegyetlen szerzése jutott vala , nagy gyászolat vala a zsidóknál , böjt , ordítás és siralom
gyötrettenek	1	n betegeket és kik pokolbeli ördögöktől gyötrettenek vala , kik mind meggyógyulnak vala .felkelvé
gyülekezet	1	a felhágván ülne a tengeren , és mind a gyülekezet vala a földön a tengernél .és tanítja vala a
gyülekezének	1	lcskertje rokon ő házához , és őhozzája gyülekezének vala a zsidók azért , mert mindeneknél tiszt
gyülevész	1	 amazt kiáltja vala ,  mert eszeveszett gyülevész vala , és sokan őközülük nem tudják vala , m
gyültenek	2	olnanak , hol oth az tanoythwanyok megh gyültenek  vala az sydoktwl valo feeltekben , yewe el j ||  es talala nagy sokakath , kyk mynd oda gyültenek vala .es monda hünekyk : ty twgyatok  mykepp
gyűltenek	2	rolva az házban , melybe az tanítványok gyűltenek vala az zsidóktól való féltükben , elmene az ||  márknak neveztetik , holott nagy sokan gyűltenek vala egybe , és imádkoznak vala .mikoron ked
görög	5	 hű asszonyi állatnak fia , de az atyja görög vala .ehhez jó hírnevet adnak vala az atyafi ||  kényszerítették körülmetélkezni , noha görög vala .tudniillik , az hamis atyfiakért , kik || idó asszonyi állatnak fia , kinek atyja görög vala .erről jó bizonyságot tesznek vala az a || tyén hitre fordult vala , de az ő atyja görög vala .ez timóteusról jó tanúbizonyságot tesz || mert mind tudják vala , hogy az ő atyja görög vala .mikoron kediglen az városokat eljárják
gúlekőztenek	1	 holot azzerzetős sidoc · es a venőkmeg gúlekőztenek vala  megőn vala íesussal · es kőuetívala íe
gőlősegh	1	tandok : es az kegelmek neuelendők ¶ az gőlősegh uala adamnak bine : kiert erdőmle az kent : 
ha	28	lladeek benne vagion  ziünknek hailokat ha vala zeertelen zeplóbenne vagion  eeletewnkn || e vagion  eeletewnknek zeer tartasaat . ha vala mi gonoz zokaas bennevagion  erzeekense || edween . ti magatoknak twlaidonoitwan . ha vala kiellen bozzonkodas tórtenik . mikeent  || dologh : monda ewneki az papifeyedelem  ha vala mi haladeekenghettetik teneked . akarz  || alne azzonnaktanacchanaal kil : az az . ha vala kitaz <...> binbe meg vakwlasaert erekk ||  . haattiztanak mongiok leennie . awagy havala meeli allatban . zepló ninchen . tiztan || a az kiralnak .. twggiad az . kiralhogi ha vala meel zolga az feelsseegeskiralnak tórwe || edikaz czalard pokolbeli ellensegh hogi ha wala meli emberth ő el mwlasanak weeghnapian || olna czakegi napoth awagi egi oratawagi ha wala mikoronalkolmas es melto zolgalatoth te || kyk yteelleek mynden ydöben azneepeth . ha vala my kedeegh nagyob leyend kerdesre ,hozy || assad hü zolgalattyath megh fyzethween .ha vala ky masth megh verend , es megh haland, 
haath	1	hőfiadnak az mi vronk iesus christusnak haath wala  mikoronemberi nemzetheth hozzaia őlele
haazert	1	tendöben zabadon el boczassad ew teth . haazert vala kyt azonkeppen zabadssaggal megh ayande
haborwsaag	1	a alath . mikoronnagi mondhatatlan nagy haborwsaagvala ez vilagon az kereztienek ellen .az ydó
haborwsaghert	1	hünekyk borbasth , ky gylkossagherth es haborwsaghert vala vettethwen ah temleczben ; jesusth kedy
haczak	1	ezeyth , akkoron yzrael gyezy vala . de haczak vala my kewessee le erezty vala , akkoron am
hada	1	nek neuezek eh zentdauídnak míndonkoron hada uala  a iazokal  sígen meg níomoríta őket  a
hadnagya	1	neve kornéliusz vala , ki száz embernek hadnagya vala , az seregből való , melyet olasz sereg
hadnagía	1	us cazar  ki előzer a filőpcazarnak feh hadnagía vala  míkoron őtetarultatas kepen  mordalíul
hadnak	2	tek tuabaistennek angelitules : kik nem hadnakuala : az zizhőz kőzelgetni ¶ mint ez meg pe || k tartiak uala : esmindőnőstőlfogua nem hadnakuala el puztulnia : dauit kiralnak emlekőzet
haennekem	1	er . entwdom az erdegheknek haraghiokat haennekem vala mit nem adandaz . meg ólnekenghemet . e
hagyak	1	 elevs tevuyskek az ev aldot feyetaltal hagyak vala · es az ev zent vere alafolyo vala az e
hagyokezeth	1	 :egy dominykarol wykerezth ees kyleneh hagyokezethvala mykor wyzkerezt octauaya kezet ees kyle
hagyuan	1	luas uala azzonyonkmaria · ev aalmat el hagyuan vala vgyá ottan jmado hely es · hol azzonyon
hagyván	1	kenyeret vízzel megenné , miképpen neki hagyván vala , és íme ezenközben az ő ura , mikoron 
hailasa	1	 mondatikemberi igekózetnek tekeelletes hailasa vala mit tenni awagi nem tenni lelki eróss v
hailottanak	1	lül . de czak . reeghi palmafaknak agai hailottanak vala reea .meegi kew ziklanak alatta . egi k
hajlottanak	1	gy ő nagy ember volna , kinek beszédire hajlottanak vala azok , kicsinytől fogva mind nagyiglan 
hajtá	1	n jeruzsálem ellen , napjában háromszor hajtá vala ő térdeit , és imádkozik vala , és vall
hajuk	2	k orcái , mint az emberek orcái .és oly hajuk vala , mint az asszonyállatok haja ; és az ő || k , mint az emberek ábrázatja .és olyan hajuk vala , mint az asszonyi állatoknak , és az f
hajó	1	imádkozni .és mikor este lett volna , a hajó vala a tenger közepett , és önmaga vala a fö
hajójuk	1	ben meggazdagulának mindnyáján , kiknek hajójuk vala a tengeren az ő jó árukért .ím , egy ór
hakedeegh	1	 hol megh talalangya , meg öly ewteth . hakedeegh vala my dolog ellyen modon törteenendyk gylö
halhathatláken	1	 nétheleek de az ken meg zereztetek oli halhathatláken wala ra nezni eeszewrniw wala ez nagikent el
hallany	1	vala , hanem czak awagy mondany , awagy hallany vala my wysagot .megh alwá azert pal hü közt
hallasom	1	auag vígaztalasom es az üzaianac bezedí hallasom vala nekőm edesseges vígaztalasnak hangossag
hallottanak	4	 , és az igéknek szavához , melyet akik hallottanak vala , kérést tőnek , hogy ezekhez beszédet  ||  dicheerwen wr istentkiketh lattanak es hallottanak vala .az időben <.>minekwtanna bel tőltenek  || dolgokat az erek lakodalom feelól . nem hallottanak vala .annak okaert . monda az . nemes wr ffi || t teen elettekkihóz hasonlatus soha nem hallottanakvala : es meg bezeellee ew elóttók mint iart
halonlatos	1	stennek dicsősége , melynek világossága halonlatos vala az drágalatos kőhöz , úgymint kristályh
haluankesereg	1	 mőuettetekhees meg karomlattatek maria haluankesereg wala § pr · aue ·iesus pilatustolhalalra kar
halál	1	 , és egy halvány színű ló vala ott .és halál vala annak neve , ki azon ül vala , és a pok
hambor	1	a hiwathwan mondaewneki ; az the atiaad hamborvala es iamborwl eele kit ioltwcz : teghed e
hamiss	1	edeegh aiandekara nem tekente<...> mert hamiss vala istennek elette  mert mikoron zanto emb
hamu	2	ozván ajánlanának áldozatokat úrnak .és hamu vala ő fejükön .  és mindenek mind szívükből || zzák vala úristennek az ajándékokat .és hamu vala az ő fejükön , és mindenek teljes szívb
hanem	2	 parancsolná nekik a mélységre menniük .hanem vala ott sok disznóknak  csordája , kit a he || dolgok felől , melyeket én vélek vala , hanem vala őnekik vetekedésük az ellen néminemű ké
hangossaagh	1	nia . sem . iffiwkegiese sem ez vilaghi hangossaaghvala mi kisded ewrwóndetesseegóthozhatnak va
haragjuk	1	kiknek szent pálra is kiváltképpen való haragjuk vala , hogy ő magát az pogányoknak apostolán
haragus	2	 megh itelween . de magamieert az kiral haragus vala zenthstanizlo pispekre . mindden igassa || es telliesseeggel isteni zeretet leen . haragus vala . es zilig leen ; gonozakaro vala : es 
harmad	1	zarmazik kewelseeghnek twlaidonsagabol .harmad vala  az tórwen beli zenthirasnak testhzeren
harmadik	1	tere , másik vala az pohárnokmester , a harmadik vala jákob pátriárkának az kisebbik fia józs
harmadtul	1	al esmetezert az el feledet binírel : a harmadtulvala ő halalos binínek ezer eztendeígvalo bo
harmadzer	2	deneknek felette zeretevt es valaztot · harmadzer vala zent dorothea azzon tevkelletes zerelme || enek az artathlanbarannak meniekze napi harmadzer wala vighasaghos limbosbol kiwe zabadwlth ze
harmadzor	2	iesedeek az wr istennek malaztos volta .harmadzor vala kegies es irgalmaszent katherina az zeg || sseeg vala . ziz zent chalara azzonban .harmadzor vala meg eekósewltethweenbelól valo halhatat
harmadürőme	1	 legen ezőn nagonürőmben codalkodikvala harmadürőme vala azzonjonk maríanakez mai napon a kedues
harmatosleezen	1	n vyzeenek keth ffeleeth , ki koronkeed harmatosleezen vala mynek elette az nap ffel tamadna es eke
haromziny	1	lth vala eesfeketyl vala azeerth ihesus haromziny vala azerth oh alazatoslelek nezied the zere
hasa	1	 siciliabanvala nemeli jffiv : kinek ev hasavala chodalatoson meg dagadot :es egyeb tagi
hasonlatos	24	egy égi szivárvány vala , melynek színe hasonlatos vala a smaragd kőhöz .és a királyi széknek k || el teljesek .az első lelkes állat kedig hasonlatos vala az oroszlánhoz , a második lelkes állat || szlánhoz , a második lelkes állat kedig hasonlatos vala borjúhoz , és a harmadik lelkes állatna ||  emberé , a negyedik lelkes állat kedig hasonlatos vala szárnyára kelt keselyűhöz .és a négy le || snak neve .és a bestia , melyet láték , hasonlatos vala a párduchoz , és az ő lábai olyaténok v ||  pedig az székben ül vala , tekintettel hasonlatos vala az jáspis és sardius kőhöz , és az szék || körüle vala szívarvány , mely reá nézve hasonlatos vala az smaragdhoz .és az széknek körüle , h || k mind elöl hátul .az első lelkes állat hasonlatos vala az orszlánhoz , az második lelkes állat || az orszlánhoz , az második lelkes állat hasonlatos vala borjúhoz , az harmadik lelkes állatnak  ||  embernek , és az negyedik lelkes állat hasonlatos vala az repülő sashoz .és az négy lelkes áll || ának nekem kezembe egy nádszálat , mely hasonlatos vala az vesszőszálhoz , és mellém álla egy a
hasonlatosfogok	1	őueslangat zaiokon ki bocatvan  kapahoz hasonlatosfogokvala · es orrokbol kegok kí zarmaznacvala  z
hasonlatosnem	1	genzeep uala  hogi az orzagba ő hozzaia hasonlatosnem vala . smeg iriluen őrdőg  az ő zenceget . a
hasonlatossága	1	ja , míg az első sátor fennállna , mely hasonlatossága vala egy ideiglen az időnek , mely akkoron j
hasonlatus	4	ia zent egihazbanhetedzór zent zizekhóz hasonlatus vala . dewgian ieles es dragalatus zeep vira ||  semit nem gondola vala velemert ew ees hasonlatus vala az tebbihezegi idóben zent hwgo pispek  ||  mondasnak lelke ees vala ew bennekiwel hasonlatus vala az zent proffetakhoz . mert meg twdaa m || ben egy ylew .es ky az zekben yl vala , hasonlatus vala jaspis es sardis kewnek tekeentetykhöz 
hasonló	3	 a széken egy ül vala .és aki ül vala , hasonló vala a jáspis és sárdiuskőnek tekintetéhez : || ó soklovú szekerek zúgása : és a farkuk hasonló vala a skorpiókéhoz , és fullánkok valának a || ak nevei .és a fenevad , melyet láték , hasonló vala a párduchoz , és a lábai , mint a medve
hastart	1	g azzonjember zent veronika kitver<ses> hastart vala · tizen kettőd etől fogvan · el mene ha
hasznotok	2	 , szabadok voltatok az igazságtól : mi hasznotok vala azért akkoron azokba , a amelyeken most || szabadosi valátok .annak okáért micsoda hasznotok vala az bűnökben , melyeket mostan szégyenle
hatalma	12	 más angyal jöve ki az oltárról , kinek hatalma vala a tűzön , és nagy felszóval kiálta anna ||  ki alászáll vala mennyből , kinek nagy hatalma vala , annyira , hogy a föld tündöklenék az  || más angyal jöve ki az oltárról , akinek hatalma vala a tűzön : és kiálta nagy szóval annak , || ngyalt leszállani mennyből , kinek nagy hatalma vala : és a föld megvilágosíttaték az ő dics || s angyal is jöve ki az oltártól , kinek hatalma vala az tűzön , és kiálta nagy felszóval ann || , és az istennek nevét káromlák , kinek hatalma vala ez csapásokon , és nem térének meg , ho || ngyalt leszállani mennyből , kinek nagy hatalma vala , annyira , hogy az föld fénylenék anna || zegiőnluen magat · ah kiraljhoz tereh | hatalma vala eh zent · benedőknek azőrdőkőnes · kíh  || me zolgaltathwan .annak okaert ees nagi hatalma vala azew bezedeenek : kiról wgi olwastatik  || mynth az orozlannak .es myndenben annee hatalma vala  mynt az elsew bestyanak , es ez felden ||  angyal meg ky yewe az oltarbol , kynek hatalma vala az tyzön , es monda nagy ffel zowal ann
hatalmadnak	3	kiáltás uram jézus , te szent istenségi hatalmadnak vala jegye .ez te dicső és drágalátos halálo || kaialtaswram iesus : the zent istensegi hatalmadnakwala iegie : ez the dichew ees dragalatoshal ||  kayaltas wram iesus thezenth ystensegi hatalmadnakwala yegie , ez te nagy dyczew esdragalatos 
hatalmal	1	manyal · nemzettel ·kazdagsagokkal · es hatalmal vala jgeenfenes · ez decan istentevl meg ver
hatalmas	8	 urának megpanaszolá .ez úr kedig miért hatalmas vala , az papot megtiltá , és igen megfenyeg || lálmélkodnak vala az ő tudományán .mert hatalmas vala az ő beszéde .és vala egy ember a zsina || tombelieknek minden bölcsességükre , és hatalmas vala beszédivel és cselekedetivel .midőn ked || ak minden bölcsességére taníttaték , és hatalmas vala igéiben és cselekedetiben .midőn pedig  || tombelieknek minden bölcsességükre , és hatalmas vala beszédben és cselekedetben .mikor pedig || gyiptombelieknek minden bölcsességére , hatalmas vala kedig cselekedésiben és mondásiban .min || ok . ilien ponpaual valo iarasaba | őii hatalmas vala azedős isten előt az ő ímacaga . hogi v ||  megh azangliai pogan . kiral . ki nagi hatalmas vala .es gondolaa hogi vennee az ew ffianak 
hatalmassága	2	s angyal is mene ki az oltárról , kinek hatalmassága vala az tűzön , és nagy felszóval kiálta ann || nnyországból száll vala le , kinek nagy hatalmassága vala , és az föld megvilágosodék az ő dicső 
hatalmassággal	1	ala az ő tudományán , mert az ő beszéde hatalmassággal vala .és vala az zsinagógában egy ember , ki
hatalmuk	1	ánkjuk vala az ő farkukban , és azoknak hatalmuk vala , hogy ártsanak az embereknek öt hónapi
hatalommal	2	álmélkodnak vala az ő tudományán , mert hatalommal vala az ő beszéde .és vala a zsinagógában eg || ala az ő tudományán , mert az ő beszéde hatalommal vala egybefoglalván .és vala ott az zsinagóg
hatható	1	ek minden városaiból .és az úrnak ereje hatható vala az embereknek meggyógyítására .és íme n
hathminemő	1	the euangelista iria : ki rekeztetnek : hathminemő wala ? alazatos wala : nag engődelmes wala :
hatodiknak	1	ala · tahat meg erevtelenevlvala ·tizen hatodiknak vala neue agnes ·ez agnes vala ez clastrombe
hattanak	1	tődben kegetlen sidoksemi nemw epet nem hattanak vala tetedtől foguamind talpig<lan> zagatana
határos	1	ság és mind az tartomány , ki jordánnal határos vala , megkereszteli vala őket az jordán viz
haylottanak	1	gonozwl vezee el , es kyk mynd hü hozya haylottanak vala , el ozlanak , es semye lenek .annak vt
haz	1	tew egi zenth egihazban tywzethtewen es haz wala az zenth egyhazhoz es az zen fwan az ha
hazas	1	kual eserdőmőt uala ez zent ianos mert :hazas uala de vronc xpús az menjekzőből hiuael őtt
hazastarsanak	1	ezik vala ístennek felelmeuel : es az ő hazastarsanak vala neue aglaes : ez esmínden napon ezen ke
haznak	1	 egy jazol az lelkes allatokert · es ez haznakvala mynd keet felevl ky menete es bejevuete
haznalatos	1	gh vtaltatot volna . meli igenkegies es haznalatos vala ez bodog atianak w bezede . ez niluaban
haznos	1	elkől leni ¶ az zőuendokfotkegek : igőn haznos uala : mertőmiatta : killőmb killőmb korokme
hazoknaalmikoron	1	. mert giakorta . zaal vala iesus az ew hazoknaalmikoron vala honnan meg iewt faradwan . es meg niwgo
heeth	1	l eggyk az heet angyaloknak , kyknel az heeth vala , es zola en velem mondwan : yey el , e
hegedűjük	2	a báránynak előtte , kiknek mindeniknek hegedűjük vala , és arany csészéjük , rakvák jó illatt || z báránynak előtte , kiknek mindeniknek hegedűjük vala és arany szelencéjük , melyek teljesek 
heghedewye	1	a eseenek az baran elöth , es myndennek heghedewye vala , es aranyas poharok ,  tellyes zeep yl
hegyeken	1	nkor éjjel és nappal a koporsókban és a hegyeken vala , kiáltván , és szaggatván magát kövekk
hegyen	1	 templomban , éjszaka pedig kimenvén az hegyen vala , mely olajfáknak hegyének neveztetik .
hegyén	1	ba , éjjel kedig kimenvén az olajfáknak hegyén vala maradása .és mind az egész nép hajnalba
helhőztettel	1	e engőmet : es az en iegőssőmeth euat : helhőztetteluala ezfődi paradicomba : az artatlansagnakn
heli	1	 vivlna egessegre : mert ot egessegevsb heli vala :mikoron zent damancos atiank oda azhel
heliees	1	rt az fertelmes cella . leen imachagnak heliees vala kik be mennek vala . lathwan az nagi fe
helien	1	s atianknak testeet ki elevzer alazatos helienvala el temetuen : melto tyztesseggelmagasb 
heljen	1	iőt vala iesus az casteljbade meeg azon heljen vala · hol ü neki marta eleibeiőt vala azert
hely	3	sidóul , magyarul hinnomnak völgye .egy hely vala jeruzsálemhez közel , aki ez hellyel bí || dóul , magyarul főkoponyának helye .egy hely vala ez jeruzsálem kívül , holott embereket  || nye az tabernaculomot , mygh azvalaztot hely vala , hol oth az köd megh allotvala . annak
helye	3	 a pusztába szalada , ahol készíttetett helye vala az istentől , hogy ott táplálják őtet e || liumnak helyén vettetnék , holott annak helye vala .ez könyv is igaz evangélium , mint az  || llat fwta az pwztaban , hol ott zerzeth helye vala ewneky istentül , es hogy otth eeltesse
helyeken	4	yilván a városba , hanem kívül a puszta helyeken vala , és mindenfelől őhozzája jőnek vala .i || us nyilván városba , hanem kívül puszta helyeken vala , és mennek vala őhozzá mindenfelől .ii || án az városba , hanem kívül , az puszta helyeken vala , és hozzá jőnek vala mindenfelől .máso || t viszen vala lelke szerint , és puszta helyeken vala mind az ideiglen , mígnem előjönne az n
helyen	9	gát megvonta vala a néptől , mely ott a helyen vala .azután találá őtet a templomba , és mo ||  nem jutott vala a faluba , hanem ott a helyen vala , holott  márta eleibe ment vala .a zsi || vala jézus a kastélyba : hanen még azon helyen vala , ahol márta eleibe ment vala .a zsidók || nt vala az sokaság közül , amely ott az helyen vala .azután megtalálá őtet jézus az templom || em ment vala jézus az faluba , hanem az helyen vala , ahol márta ő eleibe ment vala .az zsi || tet istennek mondják vala .ott pedig az helyen vala majora az szigetnek urának , kinek publ || ött vala a kastélyba jézus , hanem azon helyen vala , hol márta eleibe ment vala .a zsidók  || városba még be nem ment vala , hanem az helyen vala , holott az márta őneki eleibe ment val || m yett vala az varasban , de meegh azon helyen vala , hol oth eleyben yett vala marta .az s
helyénél	1	k , hogy iddóhoz mennének , ki a tárház helyénél vala .és megparancsolám nekik , hogy megmond
helíe	1	 ennek vtanna kíkí midle ile akínek hol helíe vala | abodog zent | ferench az első tali et
helőn	1	üspeknec atyatullőttet : mert vgan azon helőn vala nag merig halal : mel az őcapodasaual :
herwadatossagh	1	wtathnak vala , de azon eztewerseegh es herwadatossagh vala hüraitok az wtan ffel serkeneek . de es
heted	1	 prófétált az hénoch , ki ádámtól fogva heted vala , ezt mondván : ím , eljött az úristen 
heteztendevs	1	a garbonchas vala · mert mykoron me(e)g heteztendevs vala ez ciprianus · az ev zvleytevl evrdevgn
heth	1	h wala es immar ez banatrol megh wdwlh :heth wala merth az megh holth crystwsnak testeth 
hetzőr	1	terőmtee nap kí ez velagot velagosíttja hetzőr vala ennel velagosb mínt ímmade ímmar mícoro
hevseeg	1	jaruan jgeenmeg farrada mert jgeen nagy hevseeg vala · es jvta bononyaban iuliushauanak vege
hideeg	1	tuen őnnőnmagokath : es meligetuen mert hideegvala petőr is kőzigbe mene olimint egivolna 
hideg	9	en szenet raktak vala egybe , mivelhogy hideg vala , és fűtöznek vala .azokkal vala kedig  || a szolgák és az inasok a szénnél , mert hideg vala , és fűtöznek vala : ővelük vala pedig  ||  , kik szenet raktanak vala , mivelhogy hideg vala , és melegítik vala magukat : az péter  || ggyötretvén hideggel és munkával , mert hideg vala , és az éj hosszú vala , azért te lelke || a béresek és a szolgák a szénnél , mert hideg vala , és fűtik vala magukat .vala kedig pét || lgálók , kik tüzet tettenek vala , mert hideg vala , és magukat fűtik vala .péter is kedig || nak okáért , hogy eső jő vala ránk , és hideg vala .mikoron kediglen az pál nagy sok venyi || kvala kedeg az zolgak a túz mellethmert hideg vala  petőres oth al valaes fitőzícvala · mo || alakedeg zolgak es zolgalok zenhez mert hideg vala es melegeitik vala magokot vala kedeg p
hidegh	1	 aalnak vala az zolgaakaz tőzneel merth hidegh vala eesmagokat megh melegheityk valaees pet
hildebrandus	1	egre . meene romaban wr papahoz . kinek hildebrandusvala newe kinek mikoron meg giontta volna bi
hirdetője	1	rtá , ki az isteni igazságnak nyolcadik hirdetője vala , özönvizet bocsátván az isteni félelem
hirev	1	c zerzetybevl · hog meli frat jgen nagi hirev vala az ev fratery elevt · es kiralnak kyral
hite	3	rsaságát nem vesztené el , mert ezennyi hite vala szent ferencben , hogy őnála nélkül éln || la való megigazulásnak jele vala , mely hite vala , mikoron az körülmetélkedés nélkül vol || t el vezteneie .mert az anne zerelme es hite vala frater leonak ezzent atyahoz . hogi vgi
hiti	1	tia ewtetwgi mint azt mondanaa . nagiob hiti vala az pogan keralnee azzonnak . wr istenbe
hittenek	9	 böjtölvén az úrnak ajánlák őket , kibe hittenek vala . és pizidiát bejárván pamfíliába jövén || tt volna , sokat használa azoknak , kik hittenek vala a kegyelemnek általa .mert erősen nyilv || ybe , ajánlák őket az istennek , akiben hittenek vala .és pizidia tartományát eljárván menéne || t volna , sokat használa azoknak , akik hittenek vala , az isten kegyelméből .mert nagy buzgó || zért jézus azoknak , kik a zsidók közül hittenek vala őneki : ha ti maradandotok én beszédemb || a az jézus az zsidóknak , az kik őbenne hittenek vala .ha ti megmaradandotok az én beszédembe || be , az úristennek ajánlák őket , kiben hittenek vala .és pizidiát eljárván pamfíliának tarto || vén azoknak , kik immáron az úristenben hittenek vala .és először miképpen az evangéliumban , || ereztienők kegíg · kik a gonoz símonnak hittenek vala  mezitelen labbal menenek zent petőrhőz
hitw	1	eert . es ez diczeretert . mert igen io hitw vala escristushoz aitatos vala ez zent feren
hitőc	1	et ímadnac ? o en edes :istenem mel nag hitőc uala : ez : kiraljocnac :valjon minemő nag m
hiülót	1	kinek emerenciana vala newe  kichak meg hiülót vala meeg : mikoron . azert az vezedelmet la
hog	29	zonac bezednec miatta se vetkőznec · es hog vala melj az ő zavat mevetesre fel ne magazt || ag kőz nep főlőtte ·ígen sírata ? myert hog vala mindeneczeretetes es dícheretes : vr ís || olt volna az egyhazbol · azthytte volna hog vala mely meg holtembernek teste tetetevt le || t mógiazent ianos latasarol irth kenibe hogvala howa az vr istennek zent barana magaat  || d ez vilagon predicallana kildette vona hog vala ki hinnee es meghkereztelkódneek : keth || etelt hozwannagi nehezen adhata ennie . hogvala mi kewes erót venne .azonkezbe el ki me || ba . ez eeljentül meg tarczad magadat . hogvala melj karhozteert ne kenieregeeth kilemb ||  igazzeretet . es imadaa az wr istent . hogvala ki ew rola meg emlekózendikzent zeretet || den kwtfeieet ew benne helihette megh . hogvala mi remenseeg . malazt es idwesseeg . wr ||  eesveegre ew lenne intóie es doctora . hogvala mith mondana . azt tennee  az tiztólend ||  lelke zerent . negied malazttia vala . hogvala mikoron ez termezetzerent valoeeltetew 
hogez	1	hol vala maxencíus chiazar  es ez idebe hogez vala vrnak vala wronkyesusnak az ew ziletese
hogh	1	oh io jesus wylagosohad meghen zywemeth hogh wala mikoron el ne alwgyak erök halalmyath ,
hogi	68	hiank zedegheteth az ew predicacioiaban hogi wala gheregh orzaghban alexandrianak warosab || elches : merth wgi mond eggiekkenuebe : hogi vala meli orzaghbansok keral es sok feyedelm ||  . xlviij . es wgi mond . az twdo dolog hogi vala mi rettenetes ieleneteknek . annak elet || eenben ees wgi wagion meg zereztethween hogi vala ki binneel kil artatlant . awagi nagi w ||  mert wgi mond rolazent gergel doctor . hogi vala mikoronaz pokol beli sathan . gonoz bin || ora . kiból tanwsaag adatik .mastan ees hogi vala ki igazan estiztan meg nem gionnia bine ||  reea felelnek zenth doctorok mondwan . hogi vala ki ez vilaghnak wraat teremteieet megh  || . wr istenttül megh vagionparanczolwan  hogi vala minemw iozaggal wr isten embert zereth  || lekaggiad enneké az en keerelmeesemeth .hogi vala ki az te zent newedról megemlekózik es  || e : eellien zozatot hallanak meenibol . hogi vala ki elezer azveternieere mennee . kinek  || hogi nagi irgalmassagw volth  azvizen : hogi vala ki az ew seghedelmeet keerendi : minden
hogiha	1	wnk hanem őrdőghnek ihleeswkhnek miatta hogiha wala mikeppen megh twdhatta wolna hogi ha ez
hogihidegh	1	z edes ziz marianakes zent peter mierth hogihidegh wala az zeen melletfitezik wala mikorth azer
hogikőtőzue	1	magatnem segelhetti valla simiben miert hogikőtőzue vala masoczer zenuede vronkez vton sok meg i
hogimikoron	1	revalo valaztaas . elezer isten felól . hogimikoron vala kit atalan foghwa azerek idwósseegre te
hogiollian	1	i ighen>be tólteek ew testeet nilakkal  hogiollian vala mint az zewlj es el hagiaak ewtet ott h
hogki	2	tek az sororok · jelessevi soror jolent hogkivala seerestieres soror · vgmond hog ev niol || olatit ·vala egi soror ez clastromban · hogki vala ieles nemes nemzetbevl tamaduan · ez so
hogkikorsagos	1	rdetni ·:·vala egi giermek fel hevuizet hogkikorsagos vala · es egez cztendeig gevtevrtetveen nags
hogky	1	 vala magat ez alazatoschazarne azzon · hogky vala romay chazarneazzon · es nagy constanti
hogsafar	1	ezittenk merth azthalittiak wala mierth hogsafar wala hogi az innepre walot zőrzene es mikort
hogy	28	gírt cézáreabeli püspök , és úgy mond , hogy vala néminemű jeles vitéz , ki magának vőn f || neki megbocsátani és őtet vigasztalni , hogy vala miképpen a nagy bánatnak miatta ez ilye || ről beszél vala , egyik közülük mondá , hogy vala neki istennek barátja , ki bírja vala c || emet megkenné .bizony mondom tinektek , hogy vala , holott ez evangéliumot hirdetik ez sz || eeben : az zent epistolanakveegezetin . hogy vala kik ew zent feelseegeet eegyebekkel ism || cristwsnakzerethő iegiősi megheeskerlek hogy wala mithmongiathok az ti menieizeep yegiőst || anom . mert yelennel es bizoniual tudom hogy vala mit127rakarz te kegielmes fiadtul azt n || es zentfiatul het malaztot nier . elseü hogy vala mi iozagotbinnek miatta tüled el veztet || lal megh nem haltok de yol twggya ysten hogyvala meelj napon hü bennee eyendetek , megh  || yetek , es ne foghyadte kezedet egybe , hogy vala meely bynes mellet hamystano leegy . ne || s anneera el veztöm az ty földetöketh , hogyvala ky latangya , hallangya , czodalkozyk r
hol	11	t , míglen jutván állana a ház felett , hol vala a gyermek .látván kedig a csillagot örü ||  .ezek betániában lettek jordán elvől , hol vala jános keresztelvén .másod napon kedig l || t  látandjátok embernek fiát felmenni , hol vala először ?szellet , ki elevenít , test n || anítványaival kidronnak áradatja elvé , hol vala az kert , kibe bemene ő és ő tanítványa || ét ?felvevék azért a követ az helyről , hol vala az , aki meghalt vala helyheztetve .jéz || renek az kerthezmeg zomorodot elmeuel · hol vala cristusnakcoporsoya · yme keet angelok  || vrnievl allok : kevldenek az conuentben hol vala zent damancos atyanknak via :kerneen na ||  az neep nem megen vala az helyre · hog hol vala predicallandozent damancos atyank mykep || tanitwaniwal ki mene oliwetinek hegiere hol wala meghfogatando ees az ew baratitwl meg w || sororral evzve meg terenek az helire<o> hol vala zent margyt azzon · eslatak evtet feken || lmeneedissa neuú varosba siríaorzagban  hol vala múvronc íesus crístusnac kepe  kí nem e
holalh	1	bodog züz zent lucza kegíg  a helirol . holalh vala . el nem índula  smeg sem hala  miga ke
hold	1	zött vala a napba , kinek lábai alatt a hold vala , és kinek fejébe tizenkét csillagos ko
holot	3	es az zenth martonaz mezewnek kezepette holot wala poganoknak zamlalhatatlansoksaga terdre ||  fel kele es míneedíssanak varasaban :| holot vala azmi nemes vrunk crístus | íesusnakkepe || rusagoknak vtanna · erdeinekhatariban · holot vala az tataroknaknagi haborgatasa · rneg be
holoth	4	zte volna az aldozatot iewe az palotaba holothvala zent katea  es monda nekia chazar io le || kedigh mikort iwtot wolna oda az helire holoth wala idwezittenk le essek az ü labai előt es || elsew psalmosth mellieth lele el olwasa holoth wala ez wers kwsded giermekeknek es czewcz z || s cedron vize altal getsemannewő faluba holoth vala kerthkybe be mene ő | ees taneitvanivel
holott	8	 mene el helyéről , és mene az helyre , holott vala fráter bernát , hogy szólnának össze is ||  és mene némi halomra az hely mellett , holott vala szépségű erdő , önmaga imádkozni .de az || lé az helyet , mint volna egy koporsó , holott vala az gyermeknek teste elfedekezett az föv || an kényszeríté őt az lélek a pusztába , holott vala negyven napig és negyven éjig .és kísér || tulum .és bemene jézus az zsinagógába , holott vala egy ember , kinek keze megaszott vala . || gy bemenne a zsinagógába , és tanítana .holott vala egy ember , kinek a jobb keze megaszott || az ő tanítványival kidron-patakon túl , holott vala egy kert , melybe bemene ő is , és az ő || risztus , és betlehemnek városkájából , holott vala dávid ?annak okáért különbet-különbet f
holtac	1	jílanaces sok halattaknac testőkkík meg holtacvala feltamadanac  es az coporsobolkí íőuen 
homaal	1	em vala ioizew : zinew es illatw . mert homaalvala ew ziwókón : hogi amit az zentirasban o
homaliosottanak	1	ert zőmei a hozzü korsagnak miatta  meg homaliosottanak vala  az vronk oldalabol  es ziuőből kih iőt
homalyoswltanak	1	hhüket . izraelnek kedegh hü zemei megh homalyoswltanak vala ,imaran az nagy veenseghtwl , es tyztan
homlokanem	1	 hog az ő feiewala walaminere hozu : es homlokanem wala zelős : de keskőn neg zegő : es alkolma
homlokw	1	ala : de mieert hogi ennenmaga ees zaar homlokw vala .az ew akarattia zerent newezteteek zek
honap	1	ywgodalma ystennek zentöltetöth . azert honap vala my dolgotakartok mynd el veeghezyetek ,
honappal	1	aat ees halarra keresneek . ki chakhatt honappal vala óreegbdeed . cristusnaal idówel . meg r
honnan	3	lmával teszem ezeket .jános keresztsége honnan vala , mennyből vagy emberektől-e ?és azok g || al tegyem ezt .az jánosnak keresztelése honnan vala ? az mennyből-e avagy az emberek közül  || aban tezem ezeket .janosnak kereztölese honnan vala : menybel ee , awag emberekthül ?azok k
honnem	1	meltosagarol : hamarab el fogiatkoznwnk honnem vala mit mondanwnk annak okaert sikseegesek 
honnét	2	k , micsoda hatalommal ezeket műveljem .honnét vala a jánosnak keresztsége ?mennyből-e , av || ezeket .az keresztelő jános keresztsége honnét vala , mennyből-e vagy emberektől ?amazok pe
hora	1	ee azert hütet az hü attya , merth azon hora vala , kybé mondaa hüneky jesus : az the ffy
hordottanak	1	 hideg idő vala , rakásra eleven szenet hordottanak vala , és fűtőznek vala .ővelük vala kedigle
hosszú	1	s munkával , mert hideg vala , és az éj hosszú vala , azért te lelkedben menj őhozzája , és
houa	1	 : hog el rekenczeces el uezessec ¶ nem houa uala reiteni : hanem az :iazolban teue az : 
hoza	1	en tizet palastiaba mindőn bantasnalkil hoza uala : imeztes mondak rola mikoronennek előt
hozattanak	1	l , kiket elfoglalt vala az fogság , és hozattanak vala az tartományokból és városokból ifjúság
hoziw	2	zak fezittő fanak czinalnia ez fa kedeg hoziw wala mint heet sengh de maga ez lőt dolgot k || ezeedmegh veeghezween ki bezeededes ees hoziw vala ees istennekhalaat adanak awagh dichere
hoztanak	5	, kik az galileabeliek felől követséget hoztanak vala az  jézusnak , kiknek vérét pilátus az  ||  az újonnan született mennyei királynak hoztanak vala , akár az láda lett legyen , és akármi  || őzítenket . es az aíandekőkat  melíeket hoztanakvala . beh mutatak neki | tudnía mínt arania || es el fogiwan az eeledel kithegiptombol hoztanak vala , monda iacob hü ffiainak . mennietekme ||  az tyzen keth köwek helyett , kykethky hoztanak vala , esmegh tyzen keth mas köweketh teenek
hozzaiahasonlatos	1	 ő heilebeiacabat neh fognaiak meg ki ő hozzaiahasonlatos vala vronk iesus kedigtuduan azokat meliet ő
hozzamülelőm	1	orítomvala · es az anai zeretettel ütet hozzamülelőmvala ohaitoc · es sírokvala · eskeserú kőnj 
hozzontanak	1	reb mind napestig en ellensegim · engem hozzontanakvala : es kik dicernek vala engem : en ellen
huga	2	olos azzoni  bodog zent benedőkapatnak  huga vala  mínd kisded gíermőksegetől fogua  urna || heus keralj leanjaval  melj a pispeknec huga vala  melj constantínapolban lakík valafirmí
hustsút	1	· esmeeg egijdevben zent margit azzon · hustsút vala az betegeknek · es mondaneki soror bene
hvzonkettődzol	1	k felelmebenevangeliom zent mathe capit hvzonkettődzol vala iesus ü taneitvanjival : es papok feied
hwga	1	a ki gerasma azzoni matwrisiwspwspeknek hwga wala es daria azzonnak zenth wrswla azzoni a
hwl	1	alathos zent wereő kiraly orchalian ala hwlwala ennek wtanna azsidok nagi kemeni werese
hwllottanak	1	esus iarwla az ew tanoithwanihoz kik le hwllottanak vala : es illethween ewket monda . kellietek
hwr	1	ki hozaa hüketkaldeanak feldeeröl kinek hwr vala newe hogy yewnenek kanaannak feldeere, 
hydegh	1	vytezek es az zolgaak az zennel , merth hydegh vala , es meleghöytyk vala ennenmagokath ;va
hyrevdeak	1	 ispanyaban prouincialis es volt · nagy hyrevdeak vala · es egyk vala ez keet frater kezzevl ·
hyrhet	1	 .es halwan ezt herodes kyral , mert ky hyrhet vala ymaran nylwan az hü newe , vg mond vala
hyrrel	1	g ekesevlt · jozagosmyelkevdettel es jo hyrrel vala jgeen fenes · ezen reginaldus mester by
hyttenek	2	eelelem vala .mynd azok es , kyk ymaran hyttenek vala , egyetemben eelnek vala , es myndenek  || lghesek zerent azok közzöl , kyk ymaran hyttenek vala , mondwan : mert zyghseegh vona környül
hyvattanak	1	 : yollehet a menyekzek keezek , de kyk hyvattanak vala , nem voltanak meltok .menyetek el azer
hyzen	2	 frater tenneye gonossagnak dolgat ·kyt hyzen vala jmmar lenny meg fogotnak az gonoz keuan || ly frater evtet meg meuetuen · mert nem hyzen vala semmytaz ev bezedeben · monda neky · fr
háborúság	1	l vagyon amaz ?és az község között nagy háborúság vala őfelőle .mert némelyek azt mondják vala
ház	1	 őtet az palotába , mely az törvénytevő ház vala , és mind az egész sereget egybegyűjték
háza	1	 palotába , mely az tiszttartónak ítélő háza vala .és egybehívák mind az egész körülálló 
házuk	1	, mert valakiknek mezői örökségük avagy házuk vala , eladván azokat előhozzák vala az árát
hév	1	 megmosdani a gyümölcskertben ,    mert hév vala , és nem vala ott valaki a két elrejtez
hézag	1	k : ez szó bálványt jegyez , mely belül hézag vala , és ezen hét rejtekhely vala .az elsőt
hír	2	yek a krisztusban valának .hanem csak e hír vala náluk : aki egyszer háborgat vala minke || krisztus hitében valának .hanem csak ez hír vala őnáluk : az , ki egyszer háborgat vala 
híres	1	anak vala , mely mind ez széles világon híres vala , melyről az pogányok és az ő írásukban
hírős	1	leueleketís irtanak  egi masnakolí nagí hírős vala  eh zent ignat pispők  hogi meega nagi 
hívattok	1	lévén körülmetélés nélkül való népeknek hívattok vala , az néptől , mely az testben körülmeté
hízőn	1	onk iesusnak hatalmat · kít az előt nem hízőn vala · orzagolní meníőrzagban  de inkab  mín
húga	2	lat befogadaá őtet házába .és ennek egy húga vala , mária nevű , mely jézus lábához ülvén || a fogadá az jézust , és az mártának egy húga vala , kinek mária vala neve , ki is az jézu
húsvét	1	joknak mondom : vigyázzatok !xiv .rész .húsvét vala pedig , és a kovásztalanok ünnepe , két
hü	2	rnek , palth kedegh merkwriosnak , mert hü vala az bölczesseghnek zol zoloya .jupiter y || ak magyaraztatyk ;masodzer azert , mert hü vala salemnek kyrallya , ky bekeseghnek kyra
hüneky	2	 nywghatatlansagaert fel kel , es aggya hüneky  vala menee zyghsegh lezen .en es azth mondom || ynak ees : vala egy kazdagh ember ,  es hüneky vala egy saffara , awagy tyztartoya .es hü b
hütet	1	rt vgy vagyon .es towaba nem meryk vala hütet vala myn kerdenye .monda annak vtanna hüneky
hüveereeth	1	finak hü kezeeböl kiwe keresem embernek hüveereeth vala ki ember veerth ontand , az hü veerees 
hős	1	d én tanúságomat az csörgetésben .de az hős vala istennek angyala , ki eleve vevé felele
hű	1	ételkedetet sem lelhetének azért , hogy hű vala , és sem egy bűn és kételkedet nem lele
iacabnak	1	ik vala wrwnknak rokonsaganak . es igaz iacabnakvala kedeeg ez zent iacab . ew zinezemelie z
iambor	4	dőg nagí mestőrseguel irigsegből  miert iambor vala : testí bínben akara  cudakepeneítení . || ee ewtet werni giettreni mondwan  bizon iamborvala a tte atiaad : de te gonozwlfizeted meg || hitben meg erewsittenie ezremethe kegig iambor wala es katherinanak mondakerlek io fiam wed || la : es bizonaba egic őkőzzülőc aytatos iambor vala : esbodog ziz marianac diceretibe zőnet
iamboreeletew	1	r io peldaiawalmert zent borbas ollj io iamboreeletew vala . hogi mindenekzenthsseeges tikóre . es
iamborwleel	1	gat ra hagia ez iambor iffiw kedig nagi iamborwleel wala ees mindenkor nagi eedes halakat aad wa
ianos	2	 ieles patricius nembólvalo dws . kinek ianos vala newe . kinek azzon felesseege meg ollia || egmasnac nem zolhatnac valademaga míert ianos vala a keserues anjanac gondviselőie  zőmet 
ianus	1	gmasnak nemzolhatnak vala de magamierth ianus vala a keserwes anianak gond viseleiezemeth 
iaroia	1	 tanoithwanioknak feiedelmek es elettek iaroia vala .. vala valaztathwan : mit<ertet> erten
iaroknakegik	1	az keeth embernek kikmondatnak egi wton iaroknakegik wala kereztien masik walasydo etc peldaegi w
idee	1	miwelkódethnek <miatta> wtanna : kieert idee vala meg koronaztathni meg lakogattateek : a
idegen	1	edeessel · hog mykeppen azzonyonk maria idegen vala romlastwl · ezen keppen idegen lenne az
idein	1	ew ffia el iew .kinek mind ew halalanak ideinvala ki addiglan iot tehet haznaatvezi  ha n
ideje	1	er , olyan a munka is : mert a világnak ideje vala .és most , mikor én készíteném azoknak 
idejű	3	 csodája , negyven  esztendőnél nagyobb idejű vala .elbocsátván kedig azok eljövének az öv || k leánya , ásernek ágazatából , és nagy idejű vala , és hét esztendeiglen vala az ő urával || rt az ember negyven esztendőnél nagyobb idejű vala , az melyen ez meggyógyulásnak csodája 
idevaló	1	ig hasonlatos beszédet is őnekik : mely idevaló vala , hogy mivel szükség volna mindenkoron 
idew	1	bol ki iwneehogi haza menne immar kesew idewwala ime nemeli iffiw minth wolna hwzon haro
ideye	2	ekwnk wthat mwthata , merthaz előth sok ideye wala hogy mynd wth nekwl jartwnk wala , azze || éc , mi vrőnc iesusnac , az vacőranakis ideye vala ímar , es a nagmunkaban es faydalomban 
idó	1	 az zeep aranias ffiwmiert kedeeg hideg idó vala takargattia vala ewtet ami kewes rwhach
idő	7	eruzsálembe templomnak ünnepe , és téli idő vala .és jár vala jézus a templomba , a sala || elés .megismeré azért az atya , mert az idő vala , kiben mondá jézus őneki : te fiad él  || melyet encéniának hívnak vala , és téli idő vala .az jézus kediglen az salamonnak templo || z szolgáló népek , kik mivel hogy hideg idő vala , rakásra eleven szenet hordottanak val || ket az következendő napra , mert esteli idő vala immáron .sokan kediglen őközülük , az k ||  itatanakengemet echettel immar nagebed idő wala de az nagi munkaerth es az nagi serelőm || íeennek vtanna apapa : mert ímar242keső idő vala :| őmaga fel veve aczazarokal azent tes
idős	1	l leánya , áser nemzetségéből . ez nagy idős vala , és élt vala a férjével hét esztendeig
iegibeh	1	inek zent luczat  attahvala  mert ímmar iegibeh vala  monda azeutícianak zent lucza anníanak
iegie	1	hogi azzent angialoknak zent kerezthnek iegievala homlokokon . kinek ellene az gonoz angi
iegiese	1	meg ezerth es negiuentmerth az ő meniei iegiese uala nagi otalma :es vrnak angali ielennen u
iegzeseerehogi	1	vele . petertiacabot es ianosth : annak iegzeseerehogi vala kik : zent haromsagnak hitiben meg mara
ieleesaldomasa	1	amisnath ad walaerewl kedeg katerinanak ieleesaldomasa wala ew attiatwl hogizabad wolna mindenkoron
ielentendi	1	nak idein : hanemha wr isten nilwan meg ielentendi vala kinek idweseegeet awagikarhozattiaat de
ieleswl	1	elieeben wtalatos ki pwspeekek kewzewl :ieleswl wala egi kinek newe wala defensor de mikor o
ielétőkhogi	1	ees bezellők porphiriustwgi bezellők es ielétőkhogi wala nag tiztessegbenes ieles feiedelmseghbe
ielős	1	gben  es iduőssegős tanac adasban  igen ielősvala ugi annera  hogi meeg a poganokes zeret
ierachia	1	ent dyenes meg wgi <de> mond de celesti ierachiavala mit az erdeg tett eegzer . oly ighen me
iesse	1	ad vezzó zaal iesseenek giókereebólmeel iesse vala dauid kiralnak attiaazt magiarazwan zen
iesus	5	we  ees ew wele sok seregaz kerbe a hol iesus wala azth monda iwdas  a seregeknek iesus ee || · tebenned let en kellemetessegevmes az iesus vala el kezduen olyha harmyceztendevket · ho || tmaria azert holot ivtot vala oda · hvl iesus vala · ütetlatvan ü labihoz esek es monda ne || n eredeti az idóbenmikorón imaran wrwnk iesus vala harmincz harom eztendós . es kózelgetwe || leen eredeti azon idóbenmikoron cristus iesus vala harmincz eegeztendós . napia kedeeg zen
iesuscristusnal	1	menime meli igen keduesaz mi edes vronk iesuscristusnal vala ki tiztoli az ő zileiet az zizmariatolu
iesusisten	1	la bines rea isté wala eleegh rea azert iesusisten wala czak emberseeghe hala meg az akki ember
iesussal	1	k · kik ot valanak :es ezes az nazareti iesussal vala es esmeg meg tagada · essel · mert nem 
iesusth	1	istennek artatlanbaranaat az az cristus iesusth vala howaterül fordwl apok xiiij . ez eellie
ieswsonczwgh	1	magat el temettethnies az ő zerető fian ieswsonczwgh wala őtet őlelgetwenes zerelőmnek minden ede
ieswsxpus	1	ikodemős newő esiőwenek az helre hol wr ieswsxpus wala meg fezittetőt eshozanak ő welők az hoz
ietel	1	teünkb<.>ünesekert . zenuetel vala . es ietel vala imar . megh <vegniez> vegezni . engedie
ietteek	1	mith tenne nemtwgya wala peter es ianos ietteekwala ő wele őzwe az koporsohoz deecrystwsth 
iettenek	1	s wton meeneenek ew orzagokban . honnan iettenek vala mikoron azerth azok el mentenekvona . a
ievttel	1	megyek · monda zent margyt azzon · myre ievttel vala en hozzam · felele az evrdeg · azert ho
iewende	1	nnek : hogi ez katerinath :\ki hozziaia iewende vala :\ewteth megh tanitanja : az kerethz- \
iewendönekbizonsagat	1	th egi eeiel mind ketten almat latank , iewendönekbizonsagat vala kedegh oth egi sido giermek azon feiede
iewttenek	2	wezóitónekmagiaraztathnak ez wilagranem iewttenek vala : annak okaert kezdettewl foghwa .. sen || hok :zenth annos es zenth tekla esmaria iewttenek wala hozamnem czak ez napon de giakortaew tw
iffiw	1	hnek teremteieetzeretee . mert iollehet iffiw vala eztendóskoraban . de veen es koros vala
ifiu	1	í · de cak eh zétdauíd kih ahkoron ígen ifiu vala  egi parítíaual . bízuan az vrístenbe i
igaz	10	 .józsef kedig , az ő férje , mivelhogy igaz vala , és nem akarna őtet kisebbségbe ejteni || az istent mondván : bizonyával ez ember igaz vala .és mind az egész nép , mely nézni együ ||  , és annak , aki rajta ül vala , hű és igaz vala neve , és ki igazán ítél és viaskodik . || az istent , mondván : bizony , ez ember igaz vala .és mind az sokaság , mely ez dolognak  || ektől és miért hogy az ő férje , józsef igaz vala , nem akarja vala máriát ez dologgal me || vala istent , mondván : bizony ez ember igaz vala .és mindazoknak serege , kik vele együt ||  neve simeon es ez ember · isten felőes igaz vala · varia vala israelnek vigaztalasat ·es || hoz . irgalamas vala ew fele baratihoz  igaz vala . ew dolgainak zórzeseeben  eertes elkó || a fordwlnak wala mondwan bizonj ezember igaz wala es bizoniistennek fia wala azert ezheet ||  mert ez bizonaba bekesegős embervala : igaz vala : es tekelletes istennec parancolatiban
igazán	1	tök el , hanem istennek beszédét , mint igazán vala , ki erejét is megmutatja tibennetek , 
ige	11	vének eleje .kezdetben vala ige , és az ige vala istennél , és isten vala ige , ez vala  ||  .az kezdetben vala amaz ige , és az az ige vala az istennél , és az az ige isten vala . || kos igéket . kezdetben vala ige , és az ige vala istennel , és isten vala az ige .ezt pl || áldván istent . kezdetben vala ige , és ige vala istennél , és isten vala ige .ez vala k || kapitulum .kezdetbe vala az ige , és az ige vala az istennél , és ugyanazon ige vala az  ||  az ige vala az istennél , és ugyanazon ige vala az isten .ez kezdettől fogva istennél v || · kyket vronkmonda az kereztfan · elsev ige vala ez · atyam bochas nekyk · mert nem tugy || yk · mert nem tugyakmyt teeznek · masod ige vala ez · mykoron zola az toluaynak · byzon  || g eztendei es negven napi bolcat valja :ige vala kezdetben : es ige vala istenneles <ige || i bolcat valja :ige vala kezdetben : es ige vala istenneles <ige v> isten vala ige ez ke || ivmzent ianos iriakezdetben vala ige es igevala istennel es isten vala ige ez kezdetben
igeckepen	1	: mel mend az vton iarokath befoga : es igeckepen vala hogh eg hitetetlen sem lathattjavala ők
igenalnok	1	hitthokat azt ő azertthezi wala mert ew igenalnok wala ha bewlczeketgewitet wolna alnoksagaat 
igenbanatos	1	agzattja nem lezenvala · az ő vra kedeg igenbanatos vala  hog ő nekifia nem volna · kinec mí 199
igenhoziw	1	ttek wala merthakor thel wala es az eei igenhoziw wala te azerth hoziameni es az ő labainal wl
igennag	1	 sebeidnek melsegeert kinek melsege oli igennag vala hogh te zent ziuedetchiontodat velődet 
igennehez	1	g allasaerth es wizes woltaert hogi olj igennehez wala hogi semmikeppen ic el nem wihete azert
igenzeep	1	kre meg taníttatek  testeben kegig  oli igenzeep uala  hogi az orzagba ő hozzaia hasonlatosne
ighe	2	o erat verbum kezdetben vala ighe es az ighevala istenneel ; es az ighe istenvala . kiró || t nihil etc. kezdethben wala ighe es az ighe wala isténeel es isten wala ighe ez kezdettw
ighenkemen	1	ast tőnek azkerezthfaan ees az kereztfa ighenkemen vala az vas zegheknek semiely nem vala hogh 
igienlew	1	rent annal eesmeltosagosb . vala : mert igienlew vala azew zentsseeges eeleteehez : magiarazt
igienló	1	nem hatta .hatodzor zent confessorokhoz igienló vala . de inkab zent bernald doctornak monda
igunal	1	 ewt czak nagi heitnak alittak mert egi igunal wala ew elewttek deezent lelek wala nala es 
igyekezének	1	latos az mi szemeinknek előtte .és azon igyekezének vala , hogy őtet megfognák , és félnek vala 
ihesusnak	1	weki vala jambor ees igaz embőrvala ees ihesusnak vala titkonvalo taneithwania sidoknakfelelme
ildelfonsus	1	gunk az tolosanum beli ersőkről : kinek ildelfonsus uala neue : ennek ez ersőknek azzonunk maria
ileenk	1	 psalmus .1.3.6.abillonak folio vizeen  ileenk wala  ees sironk wala  mikoron meg emlekezne
ileék	1	s , c.x.x.x.vj ~babillonak folio vizeen ileékvala , es sironk vala , mikorómeg emlekeznee
illattia	1	nemew zalata fiweet kinek ees nagi zeep illattia vala .esmeg harmad cheengeteenek . hozanakmi
ily	1	vezett vala bőr övezővel , és sáskákkal ily vala , és erdei mézzel , és prédikál vala ez
ilyen	1	an .mert az időben egyféle  fegyverek , ilyen vala az ő viadalukban , hogy mint az doktoro
ilíen	1	ualamí íelőnetőket  a zentistuan latasa ilíen uala  azert meltan elhhalagia a tőb zentőkne
imachagw	1	sag teeterreharmad : nagi zenetlen valo imachagw vala .: sem eeiel . sem nappalaz zent ymacha
imadsaagh	1	nekik tanosagok ala  zenth balasrolwalo imadsaaghvala kik wezedelmekbe ees kilembkilemb beteg
ime	1	erliceet : awagi ket galambffiakat . es ime vala egi emberierwsalembe kinek newe . simeo
imez	3	egeből megh tartoztata elsőkerdes azert imez uala : honnantamada mibennőnk az eredet bin  || el : mindőn faidalomnalkil masod kerdes imez vala micoda az eredet bin mibennők ? ezt uga ||  ezert kies ueue őttőd es uttoso kerdes imez vala kicodak azok kik az eredet bint vonzak 
immaar	1	enda etcmikort leen het ezthendeie mert immaarwala ideie atia nagsok helre kewlde bewlcz m
immarkereztien	1	s egi kiczindedhwgawal florentinawal ki immarkereztien wala es kelemen pwspekelaz zwzeknek eleiben 
immarkewzel	1	 wetetnek azzoniwnk : zwz maria hogi ki immarkewzel wala zwlesehez sohol sem lelhete mind az tel
imádságú	1	ez ember igen békességes vala , és nagy imádságú vala .ezt hallván eufemianus szent eleknek c
imígy	1	megfeszíték őtet .és az ő ügyének írása imígy vala felül megírván : zsidóknak királya .és 
inaszakadt	1	y férfiak ágyban hozván egy embert , ki inaszakadt vala , és őtet be akarják vala vinni és elei
indwlni	1	 gienierkedni es az ew akarattia zerent indwlni wala mirehanem az feiedelem akarattiawales m
innen	1	ed : e bezedőth : ez : bezednec eredeti innen uala : micoron dauid kiraljnac fia :absalon 
innep	1	s fel wewe ő niozoliaiat es iar wala es innep wala az napon azert mondanak neki az ki meg 
innepők	1	iaualierusalemből merth az sidoknaknagh innepők vala hogh ne maradna ő teste zombatra merthn
intethettenek	1	n az egihaziemberektwl penitenciara nem intethettenek wala es mikorth az warosonzerte wondoznaiak 
intőm	1	n nehezen halia vala esbanjnja vala hog intőm vala lelkenec idvőssegehőz : sőt inkab ü az 
io	3	ernek · ki mia embernek ha el aroltatik io vala nekiha az ember nem ziletet volna felel || egbolcz mester hyrdettetek kineknewe es io wala mert alphorabiws newew wala es eneknagi || thanwlanak awallam ewk haznalanak merth io wala ew tanwsaga es zent wala twdomania maso
ioakaro	1	ala :es azokhoz kic istent felic vala : ioakaro vala : es az ő marhaybol :őzuegőknec : aruak
iohanna	1	en . zent damonkus azzon annianak kinek iohannavala newe atyanak kedeeg . felix .minek elet
iol	1	ezeeben .es ez nemes wr ffiwnak felette iolvala dolga . az ew zerelmes isten attiawal .
iolezen	1	ernek · ki mia embernek fia aroltatik · iolezen vala neki · ha nem ziletet volna az ember :e
ionas	1	fel felee . allathvan .az masodik kinek ionas vala neweelöwe alla es monda : abraham azker
iopelda	1	aat . esgiakortaa imatkozwan  mindennek iopelda vala .. de maga nekik enghede nagisteni feel
ioseff	2	nazaret  ffirffiwnak yegzetzizhez kinek ioseff vala newe dauidnak hazabol : esaz ziznek new || mínemúkazdag embőr aromathíabelí  kinec ioseff vala neuekí vala ío íambor embőres ígaz  val
iosefnek	1	ak kelek mellet kit adot iacob ü fianak iosefnek vala kedeg ot iacob kvttja azert iesus vton 
ioseph	2	 isteni parancholat es ielenet zerent . ioseph vala <n>negweneztendós ember .: testeeben zi ||  wala őteth nehezkesnek esminek okaerth ioseph wala belcz :es ezes ember megh gondolia wala
iostio	1	snak conuentebe : vala eghbarat : kinek iostio uala neue : mikoron azert egcőr eg neminemő 
iozaagh	1	ellenealhathat az halalus binnek .ewtód iozaagh vala ziz zent emre kiralban kinek miatta kel
iozaga	2	volna . keniewrüle raitot es ami keniwe iozagavala ez vilaghiban mind el adaaarwlaa es az  || nee . kinek annak elette iollehet kewes iozaga vala  de ez iamboriffiwnak zorgalmatossaga m
iozagaualel	1	nem vezi vala : hanem cac az ő tulaydon iozagaualeluala : bekesegőt tart vala mendenőckel : a z
iozagos	1	ekre tanitta őket :menden müuelkődetibe iozagos vala : es a haborusagocba igőn bekesegős : b
ipa	4	először vivék az annáshoz ( mert kaifás ipa vala , ki az esztendőbeli papi fejedelem val || : és vívék őtet először annáshoz , mert ipa vala kaifásnak , ki főpap vala azon esztendő ||  annáshoz őtet először , mely kaifásnak ipa vala , ki az esztendőbe papi fejedelem vala  || t először az annáshoz , mert kajafásnak ipa vala , ki az esztendőben főpap vala .ez vala
ipah	1	er őtet annas hazahoz : miert kaifasnak ipah vala petőr tauol vtanna megiőn vala : es a m
irasez	1	iras vagyon , az irast el olwassok , az irasez wala , ez ozlopoth chynaltatta wilag byro na
irattanak	1	ol magiarazza wala az irast kik ew rola irattanak wala es kezelgeteenek az waroshoz howa menne
irgalamas	1	nhez es az aldotmeg valto wr iesushoz . irgalamas vala ew fele baratihoz  igaz vala . ew dolga
irgalmas	4	ekkel békességes vala , az szegényekhez irgalmas vala , és az istent félőkhöz igen kegyelmes  || l taplalwan egi masth deaz veen felette irgalmas vala giakortaaalamisnat oztwan kezi mwkaiokb || gokban valogioropodasth . alamisnaas es irgalmas vala az wr isten zeghenihóz . ewtwlaidon tes || gos vala : keges vala : kegelmes vala : irgalmas vala :menden iozagal ekes : es erkülcőknec k
irghalmassak	1	n egieb czak cristws czak bekesegh czak irghalmassak wala es olwastatik azzenth sewerwsnak ew ken
irigkeduek	1	 attiadffiai imadwnktheghed ez felden ? irigkeduek vala azert hü rea ,hü attiaffiai , attia ked
iro	1	wos mester lett leegende maga . io keep iro vala . kinek bizonsaga . mert senki oli bizo
irwan	3	nt egihaaz az tórween keniben vagion be irwan  vala kimeeg halalanak idein ees . awagi olta || tórwenkeniw ees : kiben wgi vagion megh irwanvala mi dologh zenth lelek miathleezen .. se || giwenneegi ezerth .kiknek ew homlokokon irwanvala az ennen newök es ew attioknak newök . 
irwanhogi	1	a nem tenneevegre az ees vala benne meg irwanhogi vala ki zent egiednek esedózneekakar meel na
irys	1	zaghbol , köddel körül veetethveen , es irys vala ew feyeben , es ew orczaya ollyan vala 
is	16	szédét , hanem úgymint , ( mint valóban is  vala ) , istennek beszédét , mely erejét is  || a sereg eleibe tevék .kevés halacskájuk is vala : azokat is megáldá , és eleikbe hagyá  || gy malaszt vala mindnyájukban .mert nem is vala senki szűkölködő közöttük .mert valamen || eve vala stollanus , bírattattaték , ki is vala dávidnak nemzetéből való , istent félőn || t .nemcsak hallgatják vala , de illeték is vala az örök  igét , kiről úgy monda szent j ||  arimateából , nemes és udvari , mert ő is vala várandó istennek országát , bátran beme || ef vala neve , mely jézusnak tanítványa is vala .ez mene pilátushoz , és megkéré kriszt ||  őtet be a palotába , mely az tanácsház is vala , és  odahívák mind az egész sereget ,  || nyilvánvaló bűnösök között fő és gazdag is vala , kívánja vala látni jézust , ki volna  || pek eleibe tevék .egy kevés halacskájuk is vala , és mikoron megáldotta volna , meghagy || gy egyéb bűnöknek neme között oly ember is vala ott az városban , ki az ő atyjának fele
iskáriótes	1	dig a sátán júdásba , kinek vezetékneve iskáriótes vala , egy a tizenkettők közül .ki elmenvén 
ismeretes	1	r és a más tanítvány .a tanítvány kedig ismeretes vala a püspökkel , és bemene jézussal a püsp
ismerőie	1	l . mieertkedeeg . ez iambor wr papa io ismerőie vala zent bruno atianknak : hallaameg ew zen
ismerőse	2	egy más tanítvány .az pedig a tanítvány ismerőse vala a főpapnak , és bemene jézussal a főpap || vala .kiméne azért a más tanítvány , ki ismerőse vala a főpapnak , és szóla az ajtónálló leán
isten	33	vala ige , és az ige vala istennél , és isten vala ige , ez vala kezdetbeˊ istennél .minde ||  és az ige istennél vala , és az az ige isten vala .ez ige kezdetbe istennél vala .mindene || ket az ördög megszállott vala , mert az isten vala ővele .és mi vagyunk bizonysági mindazo ||  megengesztelésnek szolgálatát .mert az isten vala a krisztusban , ki megengesztelé magána || a az ige , és az ige istennél vala , és isten vala az ige .ez vala kezdetben az istennél . || én , eladák józsefet egyiptomba , és az isten vala vele : és kiszabadítá őtet minden ő háb || rdögtől lenyomattatva valának , mert az isten vala ővele .és mi tanúi vagyunk mindeneknek  || eltetésnek szolgáltatását adta .mert az isten vala ugyan a krisztusban megbékéltetvén magá ||  az ige vala az istennél , és az az ige isten vala . ez az ige kezdettől fogva az istennél || tván az józsefet eladák egyiptomba , de isten vala ővele .és megszabadítá őtet minden nyom || a alatt voltanak , meggyógyítván , mert isten vala ővele .melyeknek mind , amelyeket az jú
istenes	1	relme  kinek miatta mindenestewl foghwa istenes vala . meltan mondatik azeert azerek dichóse
istenfeelew	1	ewe . kinek azzon felesseege meg ollian istenfeelew vala .: ez vilaghi kazdagsagban bewósók de m
istenfélő	4	 , simeon nevű , és ez az ember igaz és istenfélő vala várván izraelnek vigasztalását , és sze ||  simeon vala neve , és ez ember igaz és istenfélő vala várván izraelnek vigasztalását , és a s ||  házába , kinek neve jusztusz vala , ki istenfélő vala ,  kinek az ő háza az zsinagóga mellett ||  , kinek neve simeon , ez ember igaz és istenfélő vala , várván izraelnek megvigasztalását , é
istenhez	1	, termetébe szép , és tekintetébe ékes .istenhez vala igen áhítatos , az törvénynek tartásába
istenibólchesseeggel	1	 mind meennien fóldón . neegiedzór mert istenibólchesseeggel vala . mint az eedes zizmaria  ewtódzór mert
istenihatalmadnak	1	chatad hog mel kialtasvram ihús te zent istenihatalmadnak vala iegeez te dichosseges es dragalatos hal
istennek	3	völtvén meghalt volna : bizony ez ember istennek vala fia !valának kedig némberek is messzől  || onauentura atiank wgi mond suꝑ iijaz wr istennek vala kihóz valo zeretetimeertekóltetik meenn || essekrel kik budoso elmeuelzolgalnak vr istennekvala egi srater , zent benedek fraterikezzvl
istennel	1	alamit művelkedvén mindenkoron ő elméje istennel vala .fráter juniperiusnak békessége , ki bé
istennél	7	ész .kezdetbe vala amaz ige , és az ige istennél vala , és az az ige isten vala .ez ige kezde || s az az ige isten vala .ez ige kezdetbe istennél vala .mindenek ez által teremtettek , és ené || rész .kezdetben vala az ige , és az ige istennél vala , és isten vala az ige .ez vala kezdetb || ten vala . ez az ige kezdettől fogva az istennél vala .mindenek ez által teremtettek , és őná || n ige vala az isten .ez kezdettől fogva istennél vala .mindenek őáltala lőnek , és őnála neki || detben vala az beszéd , és az beszéd az istennél vala , és isten vala az beszéd .ez kezdetben || s isten vala az beszéd .ez kezdetben az istennél vala .mindenek őáltala lettenek , és az , mi
istenseegheebennem	1	 de inkab teekeelletesseeg : mert az ew istenseegheebennem vala alkolmas az zenwedeesre atia wr isten k
istentes	1	gonossagatwlannezor meg tagaggiok az wr istentes vala menezer ellene allwnk . annezor valliok
istentisztelő	2	r házába , kinek jusztus vala neve , ki istentisztelő vala , kinek háza szinte a zsinagóga mellett || gy ticiusz jusztusz nevűnek házába , ki istentisztelő vala , kinek háza a zsinagógához vala ragasz
istenős	1	nt anna azzon : ymar őzuegge maraduan : istenősvala : igeckepen menden iozaggal meg erőssőd
istuan	1	embőrt  kik kőzzül egik  es feh  ehzent istuan vala  masik a filep  ki annak utanna asíanak
isté	1	tenthekellethe mert emberwala bines rea isté wala eleegh rea azert iesusisten wala czak e
ital	1	la paradiczomban hogi ember ne eheeznek ital wala az okaert hogiember nem zomiwhoznek ele
ithkalastrom	1	sten nagiczodath ielenteth merth reegen ithkalastrom wala es mind az baratokkiketh latatok ith la
iudit	1	udit jpolt ispan vrnak leania ·ez soror iudit vala zent margyt azzonnak tarsa mind ev germ
iuliana	1	ambe : mind azzon felesegheewel . kinek iuliana vala newe es . ott zent isthwannak tiztósseg
iutalma	1	 napon olvassa isaias profeciaiat . jmő iutalma wala előtte . mykeppen azt gondola judas mon
iutalomrol	1	 vram · hanem cak tennőmagadat  miert a iutalomrol vala  a kerdespeldazia uala azt  hogi az ő m
iwlianos	1	ncos ffiai kózót egi iffiw frater kinek iwlianos vala newe . ki mikoron halalara iwtot vona .
iwthaki	1	 hogimasod napra iwtha porphiriws hozia iwthaki wala nagi tiztessegben es ieles feiedelmsegb
iwthatni	1	ttadlehetnek meltok az erek dichóseegre iwthatni vala kik idwezwlhethnek azertvala mi vagiwnk
iwtottanak	1	l zallast sem talalanak mert kik .eleeb iwtottanak vala . imaran elfoglaltaak vala .. teetowa i
iwttenek	1	hwgaith ő wele es egiebeketh kik ő wele iwttenekwala kerlek mith alittaz enzerető attiamfia 
iz	1	skezde lenie : hog embőrőkből őrdőgőket iz uala : es uakoknak latast adualaerat autem i
izraelsinagogayoknak	1	aznak prepostsaga .. ki annak elette az izraelsinagogayoknak vala . feiedelme . annakokaert tizen aniazen
izsiak	1	őkőt eznek vala : es aldomasoknak borat izsiak vala kelljenek fel es segelljeneknektek : es
iőttenek	1	atok elsokak kedygh az sydook kőzzőlkyk iőttenek vala mariahoz eesmarthahoz . ees lattakwolna
jairus	7	k vala .és íme eljöve egy ember , kinek jairus vala neve , és az a zsinagógának fejedelme v || az zsinagógának fejedelmi közül , kinek jairus vala neve , és mikor látta volna őtet , lábá ||  vala őtet .és eljöve egy ember , kinek jairus vala neve , ki az zsinagógának fejedelme val || egy a zsinagóga fejedelmi közül , kinek jairus vala neve .és mikoron őtet látta volna , láb ||  őtet .és íme , jöve egy férfiú , kinek jairus vala neve , mely az zsinagógának fejedelme v || inagógának fejedelmeinek közüle , kinek jairus vala neve , és mikoron látta volna őtet , az ||  .és íme egy férfiú jöve őhozzá , kinek jairus vala neve , és ez az zsinagógának fejedelme 
jajgatának	1	s azokat , az kik sírnak vala , és igen jajgatának vala , és mikoron bement volna , mondá őneki
jdegen	3	la · de zolassal esnieluel mindenestevl jdegen vala · nemtudnak vala egymasnak zolni · bank || egesenek · el nivgovek vrban · oly jgen jdegen vala az evteste minden faydalmtvl ev halalan || · mikeppen azev clmeie · es az ev teste jdegenvala minden testi romlastvl es fertezetevsse
jdevbekedeg	1	la neue dorus · az ev anyanak thea · az jdevbekedeg vala kereztyeneknek kemeny evldevzesek · az 
jdeyelezen	1	 mulyk valaonneet · de mykoron alkolmas jdeyelezen vala · vgy mond vala zent damancos atyank az
jele	2	ly az hitnek általa való megigazulásnak jele vala , mely hite vala , mikoron az körülmeté || megyen vala fel , kinél az élő istennek jele vala , és kiálta nagy felszóval az négy angy
jelenséges	1	lasztot , miképpen szent ferenc immáron jelenséges vala benne többször , és azért ővele kíván v
jeruzsálem	1	y várost mutata énnekem , mely az szent jeruzsálem vala , és az istentől száll vala le az menny
jesussal	1	 kyk ot valanak : ez es az nazarethbely jesussal vala .esmeg meg tagada nag eskeessel : mert 
jevttenek	1	vt volna evtet latnya · byzonualmynd el jevttenek vala nagy vigassagal · vgy mond landulfus · 
jffyv	1	a jffiv .de ez velagi dologban oli jgen jffyv vala .es gyermek vala . hog (embe) velagy em
jgeendohos	1	r az infirmariaban harom hetyg · es oly jgeendohos vala mynd evnen maganak · mynd egyebeknek ho
jgeenzentseges	1	nlet menden lenky iozagokkal · tahat ev jgeenzentseges vala · vgy mond zent hieronymus · ha zeretet
jgenengedelmes	1	 peldaiara ·esmeeg ez zentseges zvz oli jgenengedelmes vala · hogi valamikoron · valamit az prioris
jmado	1	gsagyt el ragadoznaya · esmyert baluany jmado vala · hog az baluanykat jmattatnaya vele · 
jnneph	1	h ne maradna ő teste zombatra merthnagh jnneph vala az zombathkereek pilatusth . hogh megh 
joseff	1	zeket lathwan .es yme egy ember , kynek joseff vala newe , ky vala tyzedes , yambor , es yg
josessnek	1	alwanlenek hathwan ezeren neegy zazan , josessnek vala keth ffya, manasse es effraym , manasse
juliusz	3	yebeket kötözve egy századosnak , kinek juliusz vala neve , az augusztának falkaseregéből va || szár seregéből való századosnak , kinek juliusz vala neve . beülvén azért egy adramittiumból || özve az századosnak kezébe adák , kinek juliusz vala neve , ki az római császárnak seregében
jusztus	1	n onnét bemene egy ember házába , kinek jusztus vala neve , ki istentisztelő vala , kinek há
jusztusz	2	bemene egy embernek házába , kinek neve jusztusz vala , ki istenfélő vala ,  kinek az ő háza  || n egy némi embernek házába mene , kinek jusztusz vala neve , ki ájtatos ember vala , és kinek
juttenek	1	koron tevb hognem harom ezeremberek kik juttenek vala zent margyt azzonnak koporsoiahoz · ez 
jákobé	1	ő fiának .vala kedig ott egy kút , mely jákobé vala .az jézus annak okáért az úton járásnak
jános	5	mber , az istentől küldettetett , kinek jános vala neve .ez jöve tanúbizonyságtételre , ho || la egy ember istentől küldetett , kinek jános vala neve .ez bizonyságra jött , hogy bizony || ber , istentől bocsátatott , kinek neve jános vala .ez jött tanúbizonyság tenni ( azaz , ) || mber bocsáttatott istentől , kinek neve jános vala .ez bizonyságra jöve , hogy bizonyságot || nétől bocsáttatott vala követül , kinek jános vala neve .ez eljöve tanúbizonyság tenni , h
járójuk	2	sz az ifjúnak , ki az aratóknak előttük járójuk vala : kié ez lány ?ki felelé : ez a moábiti || vala zakeusnak ki az vámosoknak előttük járójuk vala , és gazdag vala .és igyekezik vala lát
jáspis	1	kesültettenek vala .az első fundamentum jáspis vala , az második zafír , az harmadik kalced
jáspiskő	1	kesíttettenek vala .az első fundamentum jáspiskő vala , a második zafír , a harmadik kalcedon
jézus	10	on azokáért oda jött volna mária , ahol jézus vala , látván őtet lábaihoz esék , mondván n || ária azért , midőn odament volna , ahol jézus vala , látván őtet a lábaihoz esék , és mond || a azért , mikor oda jutott volna , ahol jézus vala , látván őtet , leborula az ő lábainál  || m vihetnék , meghányák a hajzatot , hol jézus vala , és megjelentvén aláereszték az ágyat  || m , tebenned jól kelletett  énnekem .és jézus vala kezdendő monnal harminc esztendőt , hog || n .azért mária , mikor jutott oda , hol jézus vala , látván őtet esék ő lábaihoz , és mond ||  az esztendei püspök , prófétált , mert jézus vala meghalandó e nemzetért , és nemcsak a n || ária azért mikoron jött volna oda , hol jézus vala , látván őtet lábaihoz esék , és mondá  || lindulván szinte odamenének , az holott jézus vala , és megtartóztatták vala őtet , hogy e ||  , mikoron odament volna , az holott az jézus vala , látván őtet az ő lábaihoz leesék , és
jézusnál	1	 kik ott valának , ez is az názáretbeli jézusnál vala .és ismét nagy esküvel megtagadá , hogy
jézussal	6	 akik ott valának : ez is a názáretbeli jézussal vala .és ismét megtagadá esküvéssel : nem is || ak , kik ott valának : ez is a názareti jézussal vala .és ismét tagadá esküvéssel ; hogy nem  || kik ott valának : imezis az názáretbéli jézussal vala .akkor ismét megtagadá az jézust esküvé || ak , kik ott valának : ez is a názáreti jézussal vala .ismét esével megtagadá , mert nem isme || , kik ott valának : ez is a názáretbeli jézussal vala , és ismét megesküvék nagy hitre , hogy || , szemeit őrá vetvén mondá : ez is amaz jézussal vala .és az péter megtagadá őtet ezt mondván
jó	4	s nyárfa alatt és terebint alatt , mert jó vala ő árnyéka , azért paráználkodnak ti leá || csolat szent és igaz és jó .tahát , ami jó vala , az lőn-e énnekem halál ?tavol legyen  || ent , és igaz és jó .annak okáért az mi jó vala , énnekem halál lőn-e ?ne legyen ez .ső || alált nemz énnekem annak általa , az mi jó vala , hogy az bűn felette igen bűnös lenne 
jószága	7	tta volna , szomorún mene el , mert sok jószága vala .jézus kedig mondá az ő tanítványinak : ||  és bankódván megyen vala el , mert sok jószága vala .és mikoron jézus körös-körül nézett vo || a az igét , elméne szomorúan : mert sok jószága vala .jézus pedig monda a tanítványainak : b || án ez igén , elmene bánkódva , mert sok jószága vala .és mindenfelé eltekintvén jézus , mond || édet , elmene megszomorodván , mert sok jószága vala .jézus pedig mondá az tanítványoknak .b ||  , elmene nagy szomorúsággal , mert sok jószága vala .és mikor körül eltekintett volna jézus || szent albert doktor , hogy urunknak hat jószága vala .első az ő szent teste , kit ada az zsi
józsef	9	ve egy gazdag ember arimateából , kinek józsef vala neve , ki ő is jézus tanítványa vala .e || , ki arimateából való vala , kinek neve józsef vala , ki jézusnak tanítványa vala .az hozzá || jegyeztetett vala , mely ferfiúnak neve józsef vala , ki az dávidnak háza népe közül való v || látják vala .és íme , egy ember , kinek józsef vala neve , tanácsbeli ember , jámbor és iga || ve arimátiából egy gazdag ember , kinek józsef vala neve , mely jézusnak tanítványa is vala || latván . és íme egy férfiú , kinek neve józsef vala , tanácsbeli ember , ki jámbor és igaz  || ember , arimatea nevű városbeli , kinek józsef vala neve , mely józsef is az jézusnak tanít ||  mely jegyben vala egy férfinél , kinek józsef vala neve , és ki dávidnak házából származot ||  látták vala .és íme egy férfiú , kinek józsef vala neve , ki tanács egyik vala , és igaz e
jöttenek	25	ljesíték az atyafiak , kik macedóniából jöttenek vala .és mindenekben úgy tartottam magamat , || xv .rész .némelyek pedig , kik júdeából jöttenek vala , ilyen módon tanítják vala az atyafiak || tak ülvén és a törvények doktorai , kik jöttenek vala galileának és júdeának minden kastélyai || .mondá kedig jézus azoknak , kik őhozzá jöttenek vala , a papok fejedelmeinek és az egyház me ||  .követvén kedig a némberek , kik ővele jöttenek vala galileából , láták a koporsót , és miké || menni !sokak azért a zsidók közül , kik jöttenek vala máriához és mártához ,  és látták , mel || ind nyilvánvalók és miind egyébek , kik jöttenek vala , letelepedének jézussal és az ő tanítv || tudók és farizeusok , kik jeruzsálemből jöttenek vala , és mondanak : mire nem tartják meg az || sok , és nékik az írástudók közül , kik jöttenek vala jeruzsálemből .és mikoron látták volna  ||  , több asszonyok is sokan , kik együtt jöttenek vala fel vele jeruzsálembe .és mikoron immár ||  ülvén ,  és törvénytudó doktorok , kik jöttenek vala galileának , zsidóságnak és jeruzsálemn
júdásnál	3	t némelyek azt alítják vala , mivelhogy júdásnál vala az erszény , hogy azt mondotta volna ne || az állítják vala , mivelhogy az erszény júdásnál vala , hogy jézus azt mondotta volna neki ,  || özülük azt alítják vala , hogy mivel az júdásnál vala az erszény , hogy az jézus ezt mondotta
kain	1	 .ádámnak két fia vala , kain és ábel . kain vala irigy és kárhozandó .ábel kedig vala ig
kalastromabanmegien	1	w veetellel . ki mindnagi isteni eremel kalastromabanmegien vala  terteeneek egi idóbenhogi mind az eghe
kaplana	1	en  az ílduínus apatkih a cazarnak  feh kaplana vala saz zent díenősiapatursagot tartiauala 
kapu	1	mzetségének nevei .napkelet felől három kapu vala .északról három kapu .délről három kapu
kapuja	7	ágazatinak nevei . napkelet felől három kapuja vala , észak felől három kapu , dél felől há || gy és magas kerítése , melynek tizenkét kapuja vala , és az kapukban tizenkét angyalok , és || és nagy magas kőfala vala , és tizenkét kapuja vala , és az kapukon tizenkét angyal vala ,  || tizenkét ágazatai .napkelet felől három kapuja vala , felszélről három kapuja vala , alszél || ől három kapuja vala , felszélről három kapuja vala , alszélről három kapuja vala , napeset || ről három kapuja vala , alszélről három kapuja vala , napesetről három kapuja vala , és az  || ől három kapuja vala , napesetről három kapuja vala , és az városnak kőfalának tizenkét fun
kapus	1	oror sabina zent margit azzon jdeeben · kapus vala ·es giakorta segeht vala zentmargit azz
kasdag	1	c halala vtan : üdőzerent valo marhaban kasdag vala : es a kasdagsagockal bőuőlkődő : es gő
katina	1	n kedeg voit harom cztendeig · ez soror katina vala az · hogkilatta vala mykeppen zent marg
kazdag	4	jinak ez rvlabezedet nemel ember naball kazdag vala : es őltőzikvalabarsomba es biborba : e || newel neweztetőthsok iowal diczőwltetőt kazdag wala nagysők kenczel hatalmas zantalan nepel || zedeket , megh zomorodeek , merth yghen kazdag vala .lathwan azert jesus hütet megh zomorod || aínak : ielesben az zegeneknek mertigen kazdag vala : es mínd ezenkeri vala eket hog neki m
kazdagh	2	la kirali nemzethbel es ighen zeep wala kazdaghvala  maghawal zabad valavgi elhewth vala mi || meg hazassagra adnimieert hogi iffiw es kazdaghvala ; ew kedeeg valazta mas eeletet maganak
kedeeg	7	log iobbaa lehet anneewal iobleezen  ha kedeeg  vala ki  vala mi iothtalaal benne awagi hazn ||  magaat meg alazzaseminek lattatik : ha kedeeg vala ki . tiztóletes magaat meg alazia . tiz ||  raitta termeezetnekzerelme zerent . ha kedeeg vala dichóseegnek bóchewletit vallia mint ew || gheez cipoot hoza ewnekikes el meene ez kedeeg vala istennekangiala  es monda zent paal . i ||  . es ottan el eniezeekelóle  ez germek kedeeg vala istennek zent angiala annak okaerthiwaa ||  veewen ottan . nagi eremmel elmene  az kedeeg vala istennekangiala : mikeppen annak wtanna ||  eesvilagossagra valtoztatta vala .. ez kedeeg vala . az eedes irgalmassaghnakzent zileie .
kedeegh	5	simeonen rolam zamlaltathnak , az tebbi kedeegh vala kiket azoknakvtanna zilendez tiedek lee || elette , es megh boczattatyk ewneky. ha kedeegh vala meely lelek keweelseeghnek  myatta veet || bonnak varusabanes ew falwyban . esebon kedeegh vala seon kyralnak lakohelye , ky nagy sok k || twggyanak , megh es karomkodnak ;mynden kedeegh vala my termeezeth zerent vagyon , mykeppen  || , mynd kapwyt , mynd ew falat .az varas kedeegh vala neegy zeghew , es hozyassaga annee , me
kedeeglenmentenek	1	hesus aggh innon eennekőmew taneithwany kedeeglenmentenek vala az varosba hogheethketh vennenek monda 
kedeegnehez	1	chagot tótvolna meg menekódeeg : mieert kedeegnehez vala ez vilag kózót eelni . ezeebenforgatwan
kedeg	9	etnek felette · az isteny elmeelkevdees kedeg vala az mariaban · mendenjdevnek kevzben vet || s monda neki iesus · kővesengem · filep kedeg vala betsaidai · peternek es andrasnak varos || n farrattaert · ig ül vala az kvton idő kedeg vala avag hatod iőve azert azzonj ember sama || kar melj betegseg tartottavolna ütet ot kedeg vala nemelj emberü betegsegeben harminc njol || mtevrtent volna ez · hognem teneked ·ha kedeg vala mel soror meg betegevlt · es zolosmayat || valamit ez soror gondoltvala · ez dolog kedeg vala azoneztendevben kyben zent margitazzon  || issa levt vala ez clastromban ·az masyk kedeg vala zolgalo leian · vgian ezen keet sororok || zzonnak koporsoiahoz · ez nemesembernek kedeg vala akoron zaz ezten<devs> deie mykoron byz || yral korsaga juienen ream . az kyralyon kedeg vala farkas seb . azharmadyk monda , ha vgi 
kedegh	10	 walo latasban lattia wala es nemikoron kedegh wala azlatas kewlsew testi erzekensegegnekmw ||  edes wdwezittew iesws xpsez aiandeknak kedegh wala istentulnagi erews malaztia nem czak le || h zerzek howa fwsson torweennapygh . ha kedegh vala ky zanzandekkal megh ölendy hübarattyat ||  es megh boczattatyk hüneky hübyne . ha kedegh vala meely lelek twdathlansaghnak myatta vee ||  herrekyt the vrad ysten valaztand . ha kedegh vala mymacula zeple leend ew benne , awag sa || nna törteneek egy erdeghet ky yzny , az kedegh vala nema ,es mykoron kywe yzte vona az erde ||  hü labay elet , nagy halakat adwan .ez kedegh vala samaritanus .felelwen azert jesus , mód || ywgoveek wr ystenben .nyolcz cap saulus kedegh vala enghedelmes hü halalaban .len azerth az || r ystenhez tereenek .yoppe new varasban kedegh vala egy hyw tabita neü azzonyallat , ky mag || tül damascosban .egy ananyas newö ember kedegh vala oth , kyt mynd yol ysmernek az oth lako
kedegnem	1	·es njeljvekkel hazvdanak üneki ü zivők kedegnem vala egenes ü vele<k> es ü hagasaba sem lőne
kedig	12	adá elfeledetének kirekesztésére .a nép kedig vala víg szenteknek orcája szerint , és háro || l . kain vala irigy és kárhozandó .ábel kedig vala igaz és üdvözülendő .kain az átkozott i || knek hívnak .a középső suporlaton belül kedig vala a sátor , melyeket legszentséges helyne || eknek ártanának öt hónapiglan .királyuk kedig vala a mélységnek angyala , kit  zsidó nyelv ||  ködmön ruhát ő farcsika körül , ő étke kedig vala sáska és vadméz .tehát kimegyen vala őh || nék , és lakozának ott a napon , az idő kedig vala monnal tized .vala kedig andrás simon p || rtának , ő húgának  kastélyukból .mária kedig vala , ki urat kenettel kenette vala , és ő  || acsorát , és márta szolgál vala , lázár kedig vala egy az ővele egyembe evők közül .mária  || ztatnának őáltala az ő betegségükből .ő kedig vala felfelé az pusztákba , és imádkozik val || yeret enni , és ők rá őriznek vala .íme kedig vala egy néminemű ember bélpoklos őelőtte .é ||  házának ünnepeitől megválván .ez judit kedig vala jeles és igen ékes tekintetre , kinek a
kedigh	1	eg kőtween hoziatok el ewtethez betfage kedigh wala egifalw hol tartiak wala aapapok maiora
kedues	4	edeg ez zent atyaban ·mindeneknek jgeen kedues vala · hogegigievgiev vton jaruan · soha sen || atyaert auagynekevdeseert · kyhez jgeen kedues vala ·es mykoron az fraterek enekleneyekaz e || penitencia tartokat fogagya vala · mely kedues vala mendenek ben · mely gyors vala mendenek || zauaual : mend irasaual :es ymadsagaual kedues vala : a bodog scent anna azzonnac az őpatro
kedves	5	k előtt dávidnak ideiglen , ki istennél kedves vala , és kéré , hogy jákobnak istenének sát || eg lévén meghalandó vala , ki neki igen kedves vala .és mikor hallott volna jézus felől , h || lnének .azon időben születék mózes , és kedves vala az istennél , ki három hónapig táplálta ||  izsák az ézsaut , mert annak vadászása kedves vala az ő szájának , az rebekka pedig szeret || lenne .azon időben születék mózes  , és kedves vala az istennél , ki három holdnapiglan tar
keean	1	n lakoznak . vala kiknek . feiedelmók . keean vala  de mikoron megh giezte volna ewket . n
keennya	1	gheitj vala ew kenniat , azerth afywnak keennyawala az annianak keserywseghe ees az anianak
keep	1	llaia folót eegi erczbólzerzót fezewlet keep vala ffel teween . mikoron azt latta volna z
keerőm	1	z nagi siruámondwan o azzoniom maria en keerőm wala az te zétfiadat hogi itten bethaniaban 
keewanatus	1	. annak okaert zerelmetes . kedwes : es keewanatus vala mindeneknek latasaara . niaiassagarameg
kegek	10	saz zizeknek monostorokba walocwstosnak kegek wala newe borbala ezők mind ketten az edewsz || kiuőletalalanak eg puztha hazat : ezhaz kegek uala dauit kiralnakattianak isainak haza : e || lanak fenőssők : es tizthak · zőme fene kegek wala fekethe : zőmezőries fekethek : zőmőldő || azhozusagba : es igőn tiztak : az ő ala kegek wala alkolmas : es kőzebben <bar->walaminere || m igőnvőrős : az az ződőries : palastia kegekwala ek zinu : az az keek : az ő lepessewala || : kit kőuetnekuala : nag sok venők ¶ ez kegek uala az kőrőztőlő zentianos : mind az patria ||  pispőkők : es egeb rendbeli nepek : ez kegek uala zent petőr : mind az apastalokal : mart || kit kőuetnekualazantalan sok zizek : ez kegekuala azzonúk ziz maria : mind azsokzizekel ¶ || egh ananak mehebemegh zentőltetek ¶ iob kegek uala igőn eg igő : kihőz hassonlatostur az i || t őtet cristostul bocattatnak leni : ez kegekuala calard : es az zent irasokbolhitőgeti u
kegelmes	2	aztalasokra es · meg niomorvltakonjgeen kegelmes vala · mikoron nemelybononyay tevrueen tudo  || lovala : tistasagos vala : keges vala : kegelmes vala : irgalmas vala :menden iozagal ekes : 
keges	3	algatasokra keez valaes keges · keez es keges vala az <v> ev vigaztalasokra es · meg niomo || mes nemből valovala : tistasagos vala : keges vala : kegelmes vala : irgalmas vala :menden || őt tart vala mendenőckel : a zegenőkhőz keges vala :es azokhoz kic istent felic vala : ioa
kegiess	1	z es azzegheen binesekhez  elezer azert kegiessvala az zegheniekhez . kiról wgi mondpius pa
kegyelme	1	esedik vala bölcsességgel , és az úrnak kegyelme vala őrajta .mennek vala pedig minden eszten
kelettre	1	k minden felólkewrüle . es igenesen nap kelettre vala ffel emelkódwen  kinek felette aal vala
kellemetes	2	zlo kiral ees . annak okaeert koronkeed kellemetes vala wr istennek elette : mint meg vagion ir || l vala . hogi mindden rendbeli nepeknek kellemetes vala . felettekedeeg el hatalmazot vala ewbe
kellemetős	1	 esúrulnek vala ő raita aző zilei  mert kellemetősvala istennek  es vala 201rorczaiaba zepsegő
kemenj	1	htőnec a kereztfan · es a kereztfa ígőn kemenj vala · es avas zegeknec semmí elinem vala ho
kemenyettenek	1	on nezi vala az evnenterdeyt · mert meg kemenyettenekvala az ev bodog terdey mykeppenaz ag fanak 
kemény	1	teremtett ?melyet hallván fráter bernát kemény vala  neki azt hallani , demaga engedelmessé
ken	1	loth ostorozak ¶ o kegies íesusmelj nag ken vala ez első ostorozas ennekvtanna egh zekbe
kenet	3	a őhozzá egy asszonyállat , kinél drága kenet vala alabástromba .és önté jézusnak , ki let || lat őhozzá mene , kinél egy pohár drága kenet vala , és fejére önté azt őneki , ki letelep || enseegeenek zeep illattiazerent . draga kenet vala .. zentsseeges eeleteenek . naiassaga z
kenetee	1	 kynek egy dragalatos alabastrom pohaar kenetee vala , es meg zeghwen az alabastromot , mynd
kenierwletes	1	 warhatnaia zent katerina azzoni kedegh kenierwleteswala az zegennek segedelmerewl deenem wala s
kenjergetőm	1	t en es ínkabanmeg keserúdem ü raita es kenjergetőmvala ütet az en zúlem anjamat maríat · es üt
kenjerwelil	1	h esthendőtől fogwan béé rekestuen arpa kenjerwelil wala § ees sarwswizeth izik wala §maas kedeg
kenjnja	1	ivala az ő kenjnjat  azert 184ra fíunac kenjnja  vala azanjanac keserúsege · es azanjanac kes
kennal	1	agaim tetemtőlfogvan talpamíglan keserú kennal vala telies · es keserúsegős kenokcal tőltem
kennia	1	 viulnakvala esmeg a sebők ennek myatta kenniavala ebben is mert cuppa mezitelen aaluala a
kenyér	1	ek kenyeret velük vinniük , és csak egy kenyér vala ővelük a hajóban .és parancsola őnekik 
kenzak	1	t elragattakvala · es ílj nagkegőtlenúl kenzakvala · oh kí nagkeserúseggel az en lelkőm ta
kenőrőletes	1	gapítus vala neve ki zent elető es ígen kenőrőletes vala es ada nekí smaragdost es monda : jme e
kep	2	og az : czillagba eg igenzepsegő germec kep uala : es · az germec homlocan :eg kerezt ua || t es mintlata igaz oliant minth azarani kep wala kit attia ewttetőt wala kit ewot hon ha
kepew	1	hywaa ysten moysesth az ködböl , ollyan kepewvala kedegh ystennek hü dyczöseeghe , mynt a
keppen	2	a helhőztetwen merth az ew elethe czoda keppen wala az koporsonmegh faragwan annak okaert a ||  ammú íduőssegőnkert ez őrőme kedeg soc keppenvala előzer  mert őrúl vala embőrínemzetnec 
kepüh	1	 egi masnak sugnia monduan  zinte ilien kepüh vala petőr vram  smíkoron nagí zorgalmatoson
keralj	2	likinek gostus vala neue : es ezicostus keralj vala ighen kazdagh :es nagi dicheseghes : es || herius vala neve 236rvtanna az orzagban keraljvala · es ez ís zent vrsulanac intesere kere
keraljfíu	1	le  mícoron zol valabőlcen eitíuala  es keraljfíu vala  mínd ő eletebemagat gonoztol meg otal1
keresni	1	 giewlneenek romaban .mert meg akarnaak keresni vala kiromai hatalmassagnak . ellene rwgodoz
kereszt	1	la , az kereszt előtte megy vala .és az kereszt vala ily fényességű , hogy nemcsak szent fer
keresztyén	1	nak udvarába vala egy vitéz , ki titkon keresztyén vala .ez az királynak nagy szeretetébe vala 
keresztény	1	 az ő anyja zsidó nemből való vala , de keresztény vala , az atyja kediglen görög nemből való v
keresék	1	ém egyhez az állók közül , és igazságot keresék vala őtőle mindazokról , ki megmondá énnekem
kerezt	1	 kep uala : es · az germec homlocan :eg kerezt uala : azert mikoron latac : az czillagot ig
kereztelköttenek	1	ndenykre nem zallot vala , de czak megh kereztelköttenek  vala vr jesusnak neweben .azert reayok vetyk
kereztfa	1	 esőt · es megfonjnjadot  mert a kemenj kereztfa vala az en gengesegős testőmnec njugodalm he
kereztfanal	1	 ki wrwnk cristusnak kenianak ideien az kereztfanal wala ki draga kenetet zerezwen cristwsnak te
kereztien	2	eh nőmős wr  mínd felesegeuel őzue  ioh kereztien vala  fel ueuen  aző feleseget  es keet lean || wasait meg czokolgattia walaamert ew es kereztien wala de az haborwsagnak okaertmagat meg nem 
kereztienők	1	 istenőknek nem aldoztanak volna  míert kereztienők vala  kíh vitetuen őket  a niak vago helíre 
kereztjen	1	őb zentőknec cokolgattja vala  mert ües kereztjen vala · de a haborusagnac okaert magatmegnem 
kereztjennelőt	1	vala · es ez ís zent vrsulanac intesere kereztjennelőt vala  az zízek mícoronromabol megtertenec vo
kereztre	1	 kedegnevezetet es pilatos · es teve az kereztre vala kedeg irvaniesus nazareti sidoknak kira
kerezttien	2	berth pispeknek : mieert ew iamborhitew kerezttien vala . iewe lengelorzaghban : aiotatossagbol || ralliaa teweek . ki mieert io aioitatus kerezttienvala . nagion meg óregbóitee es feelliebmaga
kereztíen	1	raljezen ígőn megzomorodot vala  mert ü kereztíen vala crístusnac hítebevalo leanjat baluanj i
kergedazerth	1	monda hogi zent ianos legien nekem fiam kergedazerth wala howa megienoda megiek es be menenekaz h
kert	7	nyival a kidron-patak elvé , holott egy kert vala , melybe ő bemene , és az ő tanítványi  ||  a helyen , ahol megfeszíttetett vala , kert vala , és a kertbe új koporsó , melybe még s || val a kidron-patakán által , holott egy kert vala , melyben bemene ő és a tanítványai .tu || ányival az kidron patakán túl , hol egy kert vala , melybe bemene ő és az ő tanítványi .t || nevű völgynek patakja elve , holott egy kert vala , melybe ő bemene az ő tanítványaival . ||  ü taneitvanjival cedron arvizeelve hol kert vala kibe be mene ü es üneki taneitvanji tvg || 150res a heljőn holot íesustmegfezíttec kert vala · esa kertben vi coporso · kíben senkít
kerwen	1	yaynak annya hü ffyaywal , ymadwan , es kerwen vala myt hw thwle , ky monda hw neky : myt a
kerítése	1	höz , mint a kristály .és nagy és magas kerítése vala , tizenkét kapuja lévén : és a kapukon 
kerők	2	en alvan az otarelöt · heth keremesőket kerők vala az vristentvl · imezők kedig azzok ¶ el || gőlőlj es nem zeret :- íhs :¶ negíedzőr kerők vala · alazatossagot · bekeseget · kegessegő
kerőztőlkőttenek	1	odni kezdenek  a sidok  ellen . kik meg kerőztőlkőttenek vala | miert hogi az ő ozuegiőket  meg vtaln
kesedemnekwles	1	enk iesws katerina engegiennekem minden kesedemnekwles wala holot lez soha teged elneemhadlag kith 
keserewsegghel	1	k azeerth iool ezenkbe vegywk mene nagh keserewsegghel vala telyeesaz angyaloknak azzoniaees az dic
keserusegől	1	l bulczuzaski gondolhattia meg mely nag keserusegől vala az zwz aniatől az artatlan fyunak el va
keserw	1	a kristust gondőld meg mel igen nagi es keserw vala a kristusnak ő kennia kinek czak gondol
keserywseghe	1	az annianak keserywseghe ees az anianak keserywseghe vala az a fywnak kennia mynd addeeghmighnem 
keserúsege	1	haromzor vagh engemet eltagadandoo melj keserúsege vala íesusnac ebbende petőr kímenven vr íesu
keserúsegőd	1	oltaes azt bízoníttja · hog<n> ígen nag keserúsegődvala mertate edes zílőttedet ígen nagon zere
keserúsegőm	1	nem nítomvala · es míndőn felől ennekőm keserúsegőmvala · es engőmet kesergetnecvala · es nemva
keserü	2	nth . en eretem val42rlotal . meli igen keserü uala . te kenualasod de mimarada te benned . ||  nem yhathnak vyzet hü belölemert yghen keserü vala . es züggodasth teen az nepmoyses ellen
keserősege	1	tovaba de monda neki mert ketfelel valo keserősege vala : tudnia mint : az halalos korsag : es 
keserőseged	1	resnec , oh keserues anjamaría , mínemő keserősegedvala , mikoron ezt lat<u>oduala ,eh kőzbe a 
kesserüsegeert	1	zonionk ziz marianak ezharom nagi ieles kesserüsegeertvala mit kerend ketsegnekül aztmeg nyeri az 
keszkenővel	3	ötve lévén ruhákkal , az ő orcája kedig keszkenővel vala betakarva .mondá nekik jézus : oldjátok ||  lábai és kezei ruhákkal , és az orcája keszkenővel vala bekötve .monda nekik jézus : óldjátok m || óhoz való kötelékekkel , és az ő orcája keszkenővel vala bekötve .mondá őnekik az  jézus .oldját
ketezteek	1	th kiknek zolgaizent filepp apostol meg ketezteekvala .. es az teb neepeket oly igen meg dógl
keteztetnek	1	a . niakon veretetel vala . zemeid . be keteztetnek vala . niak<on> chapasokual . es arczul chap
kettei	1	 sewerws pwspek ew haromtarsiwal kiknek kettei wala zentmartonnak monostora beli barattok e
kettenmeenneenek	1	 wnokaiavala . mikoron egi napi napon . kettenmeenneenek vala howa az kwchibannagi fohazkodassal . mo
kewen	1	y , sé meg nem yndoythattya , mert eres kewen vala eppeythven .ky kedeg hallya , es nem te
kewesiozagod	1	eked , hü kedegh felelee the twdod hogi kewesiozagod vala minek elette en ede yewneek . es ymaran
kewzewth	1	wn angialoknak ighgen nagi sokasaga kik kewzewthwala keth ember napnal hetzeerfenesbeth oli 
kez	3	zedeben mert az en edesfiamban oli igen kez wala aazengedelmessegnek iozaga wgi hogi az  || i sohaameg nem wnia wala de mindenkoron kez wala es wigh orchawal halgattia wala istenne || ba vrnac peldaiaual menden gőttrelmekre kez vala : iollebet a garlo test dagalos legőn :
kezdet	1	we yeween az puztabol az kóz neepkózzee kezdet vala predicalni az mennieknek orzagarol . mi
kezdeth	1	capiacob kedegh erede el azon wton howa kezdeth vala menni, es eleibe iewenek wr istennek an
kezdeti	1	az zent imaczagbolmel minden : dolganac kezdeti uala :¶ mert :mikepen monga sedulíus az : is
kezdtenek	1	zokásba mindeneket , melyeket az időben kezdtenek vala tenni , és melyeket mardokeus levelekke
kezdótteek	1	k elótte tized nappal : imarankedeeg el kezdótteek vala ewtet az gonozsidok haborgatni mieert n
keze	8	 : mi  leszen ez a gyermek ?és az úrnak keze vala ővele .és zakariás , az ő atyja betelék || led-e , ki leszen e gyermek ?mert az úr keze vala ővele .és zakariás , az ő atyja betelék ||  , és mondá az embernek , akinek száraz keze vala : kelj fel , és állj a középre !és felk || jon kicsoda leszen ez gyermek ?az úrnak keze vala pedig ővele .és az zakariás , az ő atyj || , hogy a gyermek leszen , és mert úrnak keze vala ővele ?és zakariás , ő atyja betelék sz || t alítasz , hogy leszen ez ?és istennek keze vala ővele .és zakariás , az ő atyja betelje || kat , és mondá az embernek , kinek aszú keze vala : kelj fel , állj ide középre !amaz fel || mi leszen ez gyermekben ?és az istennek keze vala ővele , és az zakariás , az ő atyja , s
kezee	2	 leezene giermek : mert bizoniawalwrnak kezee vala ew veleees zakarias az ew attia beltele || az , leezen ez germek ?mert wr ystennek kezee vala hü vele .es zakarias  az hü attya  bel 
kezehasonlatos	1	 ismeree megh hütet merth az hü giapias kezehasonlatos vala az öreghbikhez monda azert hüneki te va
kezenem	1	ew wia az kariarol le czwza merth az ew kezenem wala igen temerdek es ighgen hwsos es az meg
kezepethe	1	ekwnk hogy mynd cristalybolrakatatoth , kezepethe wala egy ekessen őltőztetet oltar , az oltar
kezeről	1	des meljiet monda · maga masfelől terth kezeről uala : hog az : artatlan vr ihúst xpúst meg 
kezet	4	istent az ew artatlan zizessegekben kik kezet wala egi aittatos zemeli ki mind az tőb zize || sus galyleabol , zolgalwan hewneky .kyk kezet vala má magdalena , es jacabnak annya , es j || gonoz zelletekböl es korssagokbol , kyk kezet vala maria magdalene , kyböl heet erdeghek m || wk kik kezelgethnek en hoziam mertsokak kezet vala en velemmeg halgat isten engemet es meg
kezeth	2	 hinek essokak hiwek az sidokkezzwl kik kezeth wala wizzawonas lathwan hogi minden teremtet ||  kik kezelgethnekeen hoziam merth sokak kezethwala een welem ~megh halgath isten engemeth 
kezette	1	nekvegheben ierusalemnek · es ez hegnek kezettevala egh kerth elmelkedesre alkolmas  meljbe
kezewhogi	1	peket veezenvala ki ; es oli bewseges . kezewhogi vala holy mit kaphat vala ennenmagaat el hag
kezeül	1	snak : de chak az menieiekrevagiodik es kezeül vala .mikoron azert mind az oolaz orzagbeli 
kezeüt	1	az viaskodaserth ki te lelked es tested kezeütvala . az te ken zeniuedessed zerelmenekes f
kezkenöwel	1	n kezeyth es labayth , es az hü orczaya kezkenöwel vala be kethween .monda ottan hünekyk jesꝰ :
keztök	1	l vezteneed ? yobvolt vona ,  mykent el keztök vala , az jordanvyzeenek atala lakoztwnk von
kezwenes	1	erek hozwan egy emberth hü agyaban , ky kezwenes vala , es kerenghyk vala  honnan hü eleyben 
kezzel	1	el haylottatok ee ?nem de az feyedelmek kezzel vala ky hyth ee hew benne , awagy az ffaryse
ki	200	szántóföld urat vall vala boász nevűt , ki vala elimelechnek rokonságából . és íme , ő  || igéket meghallotta volna özvegy judit , ki vala merárinak leánya , ox fiáé , józsef fiá || látván holoferneszt ülette ő székében , ki vala bársonyból és aranyból és smaragdból és || ezár , babilon királya , elvitte vala , ki vala hadasszának és ő atyjafia lányának dajk || felmagasztatá ámánt , hamdatának fiát , ki vala agag nemzetéből , és veté ő székét mind || s állapék a királyi háznak pitvarában , ki vala benn király háza ellenébe , és az ül va || s lovakban és lovagokban .és elemteté , ki vala irgalmasság nélkül , és foga , és szüle || e , vettelek tégedet .azért e próféta , ki vala az őrizet helyben , és felség magasságo || ta istentől eresztetett zerubbábelhez , ki vala júdának neméből , ki vala az ország hat || rubbábelhez , ki vala júdának neméből , ki vala az ország hatalmát  veendő , és józsuét || ból kijövén ada az követnek egy követ , ki vala emberi szemnek hasonlatosságára , hogy 
kicsiny	2	, hogy országlanának : és az ő országuk kicsiny vala , és zűrzavarral rakva .és látám , és í || vala a seregtől , mert állapota szerint kicsiny vala .és elöl elfutván felhága egy szederfár
kietlenbevvram	1	iime fwtwan el tauozam , es meg maradek kietlenbevvram vala azt ki meg zabadeita engemet , lelkemne
kihasonlatos	1	y gyertyatartóknak közötte egy embert , kihasonlatos vala az embernek fiához , ki felöltözött val
kihirdettetnek	1	és mind zsidóságnak hegyes tartományira kihirdettetnek vala mind ez beszédek .és mindnyájan , kik h
kijöttenek	5	 , de nem mindnyájan , akik egyiptomból kijöttenek vala mózesnek általa .kikre búsult vala kedi || a arról megemlékeztenek volna , ahonnan kijöttenek vala , alkalmatosságuk vala megtérésre .de j ||  nem mindnyájan azok , akik egyiptomból kijöttenek vala az mózes által .kikre haragudott vala p || ha arról megemlékeztek volna , amelyből kijöttenek vala , volt volna idejek az hazatérésre .de  ||  , de nem mindnyájan , akik egyiptomból kijöttenek vala mózesnek általa .kikhez vala kediglen n
kijőttenek	1	ibe két ördöngősek , kik az koporsókból kijőttenek vala , kik felette kegyetlenek valának , úgy
kikhez	1	tomból kijöttenek vala mózesnek általa .kikhez vala kediglen nehéz kedvvel negyven esztende
kil	1	khathna . az romai papanak aldomasanaal kil vala meeli varasban heeted napon . hogi az z
kimelto	1	eznek vala . meg esmeri vala ezt . hogi kimelto vala az eterre . es ki meltatlan . azert egi
kimentenek	7	be állanának , a halászok kedig azokból kimentenek  vala , és a hálókat mossák vala .bemene az e || ik magdalabelinek , kiből a hét ördögök kimentenek vala , és johanna , kuza felesége , mely her || embert , hogy ülne , ( kiből az ördögök kimentenek vala , megruháztat , és tiszta ésszel ) , az || i vala őtet az ember , kiből az ördögök kimentenek vala , hogy vele lenne .de elbocsátá őtet jé || találák az embert , az kiből az ördögök kimentenek vala , tehát az jézusnak lábainál ül , és fe ||  vala őtet az férfiú , kiből az ördögök kimentenek vala , hogy engedné őtet ővele lenni .de elb || hazáról megemlékeztenek volna , ahonnan kimentenek vala , alkalmatosságuk vala az oda való megt
kimenőnek	1	armoknak jutalmuk , sem bemenőnek , sem kimenőnek vala békesség a töredelmet , és elereszték m
kin	2	eth :| ees vala ewneki egi tablachkaia  kin vala megh irwan azzonkmarianak : ew keppe es ||  tablath : kith az ween neki adotwala : kin vala irwan ziz maríanak ewkepe : es elette l
kincse	2	k az én  hajlékomban .hatodik jószága , kincse vala urunk jézusnak az ő szeretője , avagy j || anítván az helyen , holott az egyháznak kincse vala , és senki meg nem fogá őtet , mert még
kincstartója	1	rzsák királya adá mitredatnak , ki az ő kincstartója vala .őáltala pedig adatának sesbaccárnak , 
kinec	1	ala nemínemú zent eletbelí zent apatur  kinecvala neue zent zozímas egídőben kelletec nek
kinecneue	1	: azt veue hozza : es züle attul fiat : kinecneue vala seruacius : ennekutanna nag scentsegős 
kinek	36	astatik ilyen  példa .vala egy király , kinek vala egy szép kertje , mely kertet ő adá őri || ilyen példa .vala régenten egy király , kinek vala egy szép hajadon leánya , ki az bálvány ||  hozzávennie mene egy bálványistenhez , kinek vala vénusz neve .ki ada neki három aranyalm || z .lelt vala ott egy alázatos frátert , kinek vala jakab neve , némi sebhedt poklossal .de || l : míglen meddő szül sok gyermekeket , kinek vala sok fiai megbetegült , meddő mondatik j || ítványinak is : vala egy gazdag ember , kinek vala egy sáfára , és az bevádoltaték annál , ||  nem vesztettem .az simon péter pedig , kinek vala szablyája , kivoná azt , és az főpapnak ||  gondolatjukat , és mondá az embernek , kinek vala aszú keze : kelj fel , és állj középbe  || inak : vala egy néminemű gazdag ember , kinek vala fónagya , és ez megócsároltatott őnála  || feiedelem zolgaianak iobfyleth el waga  kinek wala malcusnewe  anselmws  edes ziz maria  l ||  ezth lathuan ez termizeth tudo mester :kinek vala neue alforabíus  es módaaz keralnak : s
kinekantipas	1	asod rezeeben .masod herodesth talalwnk kinekantipas vala newe  ez vagataa niakaath kereztóló zen
kinekasmodeus	1	awala egi neminemő kirali romaiak kőzőt kinekasmodeus wala newe ki iltőrwent zőrze hogi walaki nek
kinekastaroth	1	on az balwantemplomaban be meent vona . kinekastaroth vala newe . ott kezde mwlathniez hazwg erdeg
kinekeberhardus	1	eezenkik kózót vala egi iambor pispek . kinekeberhardus vala newe . az idóben mikoronirnanak ezer ne
kinekfilőph	1	k az komodiusneuő cazar : eg ielős urat kinekfilőph uala neue : ez cazar romabol kilde egiptomba
kineklibeus	1	naalnagi tiztósseegben es zeretetben .. kineklibeus vala newe . olaa nemzet : bodogssaguss zent 
kineknem	1	tkezek tiztessegwel es az also zognaiat kineknem wala wia lewete ew rola esfel ewltezek zenth
kinekwilhelmus	1	iai sidmond kiral attiaffianak leania : kinekwilhelmus vala . newe : kit neemet czazaar tett venecc
kinekzoo	1	t hittreaz varasbeli kiral azt halwan . kinekzoo vala newe : nagi sok vitezóket kilde wtanna 
kineret	1	deglan essemit nem ezik vala hanem czak kineret vala kedegh ioseffzeep zinü es ekes zemeliw 
kinél	5	 .ment vala őhozzája egy asszonyállat , kinél vala drága kenetnek alabastromból csinált sz || az asztalnál , eljöve egy aszonyállat , kinél vala drágalátos és igaz nárdusból csinált ke ||  más angyalt az égnek közepén repülni , kinél vala az örökké való evangélium , hogy az föl || láték egy angyalt leszállani mennyből , kinél vala az mélységnek kulcsa , és nagy vaslánc  || edett volna , eljöve egy asszonyállat , kinél vala alabástromba nárduskenet , tiszta , nem
kiraal	1	 zent koronaat mighsalamon ki koronazot kiraalvala . eelne . de eremest meg eesenghette vo
kiral	2	ott az haaz felót hol azziletót cristus kiral vala ew eedes zizzileieewel . es . mikoron : || anna · jffiv lazlo kyralial ·mely lazlo kiral vala istvan kyralnakzent margit azzonnak bag
kirali	2	rüsagot  sa zentlaioshoz · kíh franciai kirali vala  foga magatkih nagi embőrseggel fogada  || z uaros ielessen herodes ki meg mostani kirali uala : es :ldegen nemzet : keueteket kilde h
kiralia	1	eppen ira nazareth beli ihesussidooknak kiralia  vala irwasidowl gőrőgyl ees diakwlmerth az v
kiralleanüa	1	 : alexandría nevő varasbol costus nevő kiralleanüa vala : verse imagi erettenk ziz zent katerín
királya	2	.vii .rész .e melkizedek kedig sálemnek királya vala , a felséges istennek főpapja , ki ábra || .vii .rész .mert ez melkizedek sálemnek királya vala , az nagy istennek papja , ki ábrahámna
kisded	2	a vala a gyülekezettől , mert termettel kisded vala .és eleve futván felhága egy szederfára || la az sok neeptül merth ewallapattiaban kisded vala : eselöwe siethween haga ffel egibacolc
kiszállottanak	1	 szakadék mellett .az halászok kediglen kiszállottanak vala az hajókból , és az ő hálójukat mossák 
kit	1	. irgalmmassagnak ania . az banad mia . kit vala . azte zereteü fiad . mi vvrunk ihs xps
kith	1	 wala zenthagoston doktor egi leweleben kith wala kwldendew zenthcirilasnak bodogsagos ze
kiuel	1	ni . arra hogaz istennek sok aiandoka . kiuel vala meg ekeswluen belwl lelkebe . kiuwl emb
kivak	1	ot a migdonía <kiralíne> azzonnak őcet  kivak uala  meg giogíta · smikoron a migdonia : a 
kivetettenek	1	bította vala , kit közülük annak előtte kivetettenek vala , mikoron bűnben ismertek volna élni .t
kiváltképpen	1	annak utána az pogány népeknek , kiknek kiváltképpen vala apostoluk lőn , kiknek közüle mi is vag
kiáltá	1	szteg hallgatna .de az annál inkább ezt kiáltá vala : dávidnak fia , könyörülj énrajtam , é
kiálták	2	ekbe , és eleibe menének őneki , és ezt kiálták vala : hozsanna , áldott az izraelnek király || íme az ti királyotok .azok kediglen ezt kiálták vala : vonasd fel , vonasd fel , feszíttesd 
klaudia	1	t mikoron felesegeuel egietőmbe : kinek klaudia uala neue : esket fiaiual : kikkőzől egiknek
knjee	1	eue íerusalembelíkeral leanjat hozzaía  knjee vala neueleonía  kitől zúle zent apalín azzo
koldus	1	s akik látták vala őtet az előtt , hogy koldus vala , mondának : nem ez-e , aki ül és koldu
koldwss	1	yk lattak vala hüteth annak elötte , ky koldwss vala , mondnak vala : nem de ez  ky az wczá 
komornyikja	3	 és elhitetvén blasztuszt , ki a király komornyikja vala , békességet kérnek vala , azért , hogy || eknek királyné asszonyának , kandákénak komornyikja vala és tiszttartója , ki egész az városával || szt akaratukra vonván , ki az királynak komornyikja vala , békességszerzésben valának , annak ok
konjhaía	1	io azzonrolíras olvastatíc íg  hogíelős konjhaíavala  elesegőt ruhazatot  gortiacata tőmlőcz
koporsonal	1	ak jelen voltara ·mely kyraly akoron az koporsonalvala · es magyar orzagbeli jobbagyoknak · es
kor	1	h pentekre walo predicacioeegi neminemő kor wala betaniaban lazar newő maria magdalenana
korchomarosnak	1	hnek chalarsagabol hogi az zallasfogado korchomarosnak vala egihaia<.>don leania . es neminemüwton 
kornjvle	2	get :· o o o o · es az első kerecsegnec kornjvle vala neg · c · c · c · c · az maskerecsegnec || neg · c · c · c · c · az maskerecsegnec kornjvle vala neg · d · d · d · d · azharmad kerecseg
kornéliusz	1	pedig cezáreában egy ember , kinek neve kornéliusz vala , ki száz embernek hadnagya vala , az s
korona	10	la , és kinek fejébe tizenkét csillagos korona vala , ez terhes lévén és szülni akarván kiá ||  tíz szarva vala , és az ő fejeiben hét korona vala .ki az ő farkával az égi csillagoknak h ||  tíz szarva vala , és az ő szarvain tíz korona vala , és az fejein a káromlásnak neve .és a || ez hasonlatos , kinek fejében egy arany korona vala , és kezében egy éles sarló .és más ang ||  , és tíz szarva , és az ő fejeiben hét korona vala .kinek farka utána vonssza vala az égi  || z embernek fiához , kinek fejében arany korona vala , és az ő kezében éles sarló .és más an ||  , és tíz szarva , és az ő fejeiben hét korona vala , és az ő farka elvonzza vala az égen v ||  tíz szarva vala , és az ő szarvain tíz korona vala , és az ő fejein szidalom beszédnek nev || k fiához , kinek az ő fejében egy arany korona vala , és az ő kezében egy éles sarló .és eg || wtözethben , es myndenyk feyeeben arany korona vala .es az felsew zekböl meny dörgheesek , 
koronazak	1	en kegetlenwlverik vala tiwis koronaval koronazak vala te zentfeiedet nad eestapal verikvala e
koronkeed	1	en : wr istennek igheie awagi zétffia : koronkeed vala zileteessel ziletikes az zenth lelek za
koronája	1	a , és az ő fejében tizenkét csillagnak koronája vala , és terhes lévén kiált szülni akarván 
koros	1	nuél leánya , ásérnek nemzetségéből .ez koros vala , és élt vala az ő férjével hét esztend
korsagok	1	an : eleíben gíúlenek | ielősúl akiknek korsagok uala | slletuen őket  meg gíogíulnak uala az
korsagos	1	thaesmeg vala nemeli azzoniallat · kies korsagos vala · es ev vala vporneveu tiztelendev embe
krisztus	5	 lelki kösziklából : a köszikla kedig a krisztus vala .de sokat őközülük nem kedvele az isten || kiknek szemük előtt ennekelőtte a jézus krisztus vala megírva , tiközöttetek feszíttetett val ||  lelki kősziklából , a kőszikla pedig a krisztus vala ) .de sokakhoz közülük nem volt kedve a || ly őket követi vala , az kőszikla pedig krisztus vala .de sokat azok közül az isten nem kedve || yütt  megyen vala .az kőszikla kedig az krisztus vala .de sokat őközülük az isten jónak nem í
kulcsa	2	i mennyből alájöve , kinél a mélységnek kulcsa vala , és egy nagy lánc vala kezébe .és megr || zágból jő vala le , kinél az mélységnek kulcsa vala , és egy nagy lánc vala az ő kezében .é
kupa	1	 gyöngyökkel , kezébe kedig egy aranyos kupa vala rakva az ő paráználkodásának utálatossá
kwcchaites	1	nees teeneked adom mennieknek orzaganak kwcchaites vala kit meg kótózendezfóldewn . meg kótózwe
kwcza	1	az menyorzaghbol , kynel az meelseghnek kwcza vala , es ew kezeeben egy nag vass lancz .es
kwldus	1	kyk lattakvala őteth annak előtte merth kwldusvala mondnak vala nemde ezeeky yl vala ees k
kwniőről	1	 . frater leo latuan ezsok vezedelmet . kwniőről vala raitok . ennek vtanna iőuenek nemeliek 
kwsded	1	th yol leheth hogi az betlehem : warasa kwsded wala de magabewelkedik wala witezekwel es ne
kwsi	1	 allataakannak wtanna az hatodik kinek  kwsi vala newe monda . akarnook megh twdni hallan
kwtffeew	1	aghi eelethnek niaiassagaban . ki folio kwtffeew vala . meelseegesbólcchesseegenek <bewseegeb
kwzwlki	1	tiabol . hogi bernald vr asisnak nemesi kwzwlki vala bwlczeb es aitatosb egiebeknel . kinek 
ky	130	atos keppen · angelnak hyrdetese myat · kyvala tyztasagos zvz · azonkeppen zent lucase || s · volt ember bochatta tot istentevl · ky vala neue janos · kyvrnak vtat meg zerzette  || y jnneplessel · es ezenkeppenaz templom ky vala faragtatuan menden baluanyoknak · masta || n · iegyeztetnek ezen embery nemzetek · ky vala pokolbely erdegnek hatalmaalat · egypto ||  · es jme jeleneek evneky egy gyermek · kyvala barsonyal meg evltevztetet · mezeytelen || azzon bochattatot volna nemelyfazekba · ky vala oluaztot onnal tellyes · de azoluaztot  ||  bodogsagos zvz zent potenciana azzon · ky vala romay · es nagy nemesseges nemzetbely · || nt llona azzonrol ygen zeep tanusag hog ky vala romay nagysagos chazarne azzony ·  az e || eg · ez az meltosagoszent ilona azzon · ky vala britanyay cloel kyralnak leanya · es co || may senatornak bodog prudensnekleanya · ky vala az zent apostoloknak taneytuanya · es v || yseet mondana egy jdevben · zent bereck ky vala zentmarton pispek dyaconosa · lata poko
kybé	1	radnak ystenednak se ökröth se yohoth , kybé vala mynemü zeplew vagyon , mert wtalatos th
kyk	1	es hol maradnak megh ?azert mynd azok , kyk vala myth zenwednek wr ystennek akarattya ze
kykbelelek	1	adekot sem hagya ew bennek , de myndent kykbelelek vala , megh ölee , mykent meg paranczolta va
kyket	1	üle damascomba az synagogakra , hogy ha kyket vala hol leelhetne , ez cristus vtaban yaro 
kyknek	1	zevt lata keet nyluan ualo paraznakat · kyknek vala jgeen feketesegev orchayok · mely paraz
kyl	1	eyaba ,mert nem mwlyk el bozzw allasnal kyl vala ky heyabaemleltendy . illyed megh az yn
kyldwen	1	aknak vala ;kyt be es tellyeseyteenek , kyldwen vala myt az veenöknek borbasnak es saulosnak
kynek	18	zzonyallat · es nemely <nagy> sarkany · kynekvala heet feye · ez sarkany meg varaez azzon ||  <.> gazol vala altalnemely folyo vizet kynek vala neuearegio · tevrteneek egyzer hog az k ||  · zentferenc zerzetebevl mino frater · kynekvala neue albert · ez frater albert mykoron  || eryedetes es jgeen malaztospredicator · kynek vala neue ismaraldus ·meli fraternek myatta  || ue na zaret · ferfyvnak iegzet zvzhez · kynek vala neue ioseph dauidnak hazabol · es az zv ||  bernald nak conuenteben nemely barat · kynek vala neue iostyos · mely conuentben mykoron  || sekry , aaronkedegh veen feleth maganak kynek vala newe elizabeth , amynadabnakleanya , na ||  ffyay, es idwezeytöt tamazta ewnekyk , kynek vala newe ayoth, geranak fyat , gemyni ffyat || on ydöben egy embereffraymnak heegyen , kynek vala newe mychas , ky mondaew annyanak : en  || ez latas el enezeek ·:··vala egy frater kynek vala neueromanus · es lakozik vala gevriclas || :··vala nemeli zabo vacinak varasaban · kynek vala neue benedevk ·ez zabo eztendeig auagi 
kynekdismas	1	inkethfelele a masik ky ioob felől vala kynekdismas vala newe ees feddi valaaz bal felől valoth 
kynekez	1	 evnekiegi mas vtan evt confessorokat · kynekez vala oka · mert pokolbely evrdegaz jffyvnak 
kyneklonginus	1	gh neky zaraithanem eggyk az vitezőknek kyneklonginus vala newe . lanchavalew oldalath megh nitha 
kyral	1	ala istuan kiralnak leania ·meli istuan kyral vala egi ember giermeke zent margit azzonual
kyrallyok	1	owaknak , kyk az hadban fwthnak ; es ew kyrallyok vala az meely kwthnak angyala , kynek sydo n
kysded	1	fel , ewld megh ewketh . de myert meegh kysdedvala , megh feelelmeek , es nem tewee , esen
kyuel	1	zent iuliana azzon az erdegetaz lanchal kyuel vala meg kevtevzuenez zent zvz · az erdeg ke
kyvantanak	1	etteteenek el mynd azneepek , kyk hwsth kyvantanak vala : kywe eredween kedeegaz kyvansaghnak t
káromlá	1	közül kedig egyik , kik csüggnek vala , káromlá vala őtet mondván : ha te vagy krisztus , üd
káromlák	3	s másik bal felől .az onnan múlók kedig káromlák vala őtet ő fejüket rázván és mondván : vach || ztről .azonképpen is a papok fejedelmei káromlák vala őtet az írástudókkal és a vénekkel mond || jok is , kik megfeszíttettek vala ővele káromlák vala őtet .a hatod időtől fogván kedig lőnek
kénjanac	1	h kuldult volna masoderedete crístosnac kénjanac vala íudasnactelhetetlensege  mert mícoron a
kényszerítém	1	 szerte gyakorta megbüntetvén őket arra kényszerítém vala , hogy az názáretbeli jézusnak nevét sz
kértenek	1	ről igére mindazokat , kiket az barátok kértenek vala őtőlük alázatost .sőt az barátoknak alá
kész	1	k vala , hogy miképpen az ti akaratotok kész vala , azonképpen el is végezzétek abból , a
készen	1	az ő szolgáinak : jól lehet az menyegző készen vala , de akik hivatalosok valának , nem vol
készítettenek	1	nek elvivén a fűszerszámokat , melyeket készítettenek vala .és találák a követ elhengerítve a kopo
készület	3	mikor már este lett volna ( mivelhogy a készület vala , mely a szombat előtt vagyon ) , eljöv ||  .és mikor immár este lett volna , mert készület vala , ki vagyon a szombat előtt .jöve józse || ereszté ő lelkét .a zsidók azért , mert készület vala , hogy ne maradnának szombaton a testek
készülete	1	 .a zsidók azért , ( mivelhogy az ünnep készülete vala ) , hogy ne maradnának a kereszten a te
késék	1	dát .és mert azonközben az fráter illés késék vala jönnie , s az hős ismét csörgete , miké
kézzel	1	a ,  örök váltságot találván , mely nem kézzel vala alkottatván , azaz nem efféle alkotmány
kézíja	1	ehér ló , és annak , aki azon ül vala , kézíja vala , és korona adaték neki , és kiméne győ
kí	8	ogsagos zíz legottan ő aranjas aztalat  kí vala dragalatos kőueckel meg ekősítven  aran || őnket  demaga ő kőz- ·zúlőc kaifas neuú kívala az eztendőbelí feiedelm iőuendőth monda || argasaggal megheruatnac 177rlenníe · es kívala míndőnőknel zeb  imma latommíndőnőknel  || nem mentem  megesmeruen kedeg smaragdus kí vala bízonnal eufrosína hog ielen volnaaz ő  ||  buzzutallaní talíornac halala 259vrol  kí vala ü nekí attjafíaauag rokonsaga · <ercbel || őtní az őzepsegős coronaiaba else őrőme kívala főlden  hog ístennec zent fiat őzentseg || ütet leleeauag zerze crístus ünőm maga  kí vala ísten · es embőr masodzor felúl mulegeb || míse mondo pap íambor · es az zolgalo · kí vala ístennec angala a gőrtíath a nemős azzo
kíkleznec	1	a főldnec índulasath · es egeb codakat  kíkleznec vala · es hog ílienkealtassal megholtvolna ~
kínek	1	zaia vennie | mene hegi balwanístenhez  kínek vala venus neve  kiada neki harom arani alma
kínekeutícía	1	z vristen előt  monda az ő annía neki · kínekeutícía uala neue. menniőnkel bator zerelmes leaníom
kíralj	1	vagon meg :íruan ¶ azert ez harom zenth kíralj uala : balamnac nemzeteből : es mí kepen ara
kíueltelies	1	alo leanjanacalazatossagat egeb íozagot kíueltelies vala semmít eleíbe nem vetehanem cak ezt  me
kóruk	1	 kiknek különb-különb féle betegségbeli kóruk vala , az jézushoz viszik vala őket .és ő mi
kótótcorona	1	lalbezeelleni . kinek keth zeep rosabol kótótcorona vala kezeeben .. es a<z>zonnal eeggiket adaa
kótózteek	2	akadozanak ew rolok az vasaat kikkelmeg kótózteek vala . es az seteettemlecz . nagi feenes vil ||  vala kiwe . es kezeit tizes lanczakkal kótózteek vala hata megeees monda az zent angial az er
kótóztenek	1	ez meltoztathneek iewni kit eróssen meg kótóztenek vala . es mikoron odameent volna  imachagot 
kózel	2	ak stauriom newó varasbaki imaran rokon kózel vala constantinapolhozes mikoron el hirhet v || ataa es meg vasaztataa .de mieert ottan kózel vala az hosweethnak zent innepi . kit octawa
kózót	2	ikoron nemvona mit adni . az olwaso zem kózótvala egi ezisth kerezt . ieeg zemewl .ottan  || s nilwaan valo tanobizonsagot teezenkik kózót vala egi iambor pispek . kinekeberhardus val
könyv	3	t tüzes oszlop , és kezében egy nyitott könyv vala .és az ő jobb lábát a tengerre tevé , b || nek oszlopa , és kezében egy felnyitott könyv vala , és az ő jobb lábát az tengerre tevé , || számuk is vala az régieknek , melyekről könyv vala értelmet venni .ha az bölcsek azokról e
körüle	2	k miatta jutának néminemű kútra , kinek körüle vala egy helyheztetett szép kő .és széles va || jáspis és sardius kőhöz , és az széknek körüle vala szívarvány , mely reá nézve hasonlatos 
körülvettenek	1	e jerikónak kőfali , melyeket hét napon körülvettenek vala . hitnek általa nyeré meg az rácháb par
köszvényes	1	fiak hozának az ágyba egy embert , mely köszvényes vala , és azon valának , mi módon elővihetné
köveken	1	séges volt a halálnak szolgálata , mely köveken vala megírván , olyannyira , hogy az izrael 
követtenek	1	, és az fertelmetességben idegen testet követtenek vala , embereknek eleibe vettetének , hogy p
köwetteek	4	g ot sok azzonyallatok tawl alwan , kyk köwetteek vala jesus galyleabol , zolgalwan hewneky .k || y es tawolj , es az azzonyallatok , kyk köwetteek vala hütet galyleabol , mynd ezeket lathwan  ||  .az azzonyallatok kedyglen , kyk hütet köwetteek vala galyleabol , megh latogatak az koporsso || ezzel , ky hallotta vala janosthwl , es köwetteek vala hütet .megh talalaa azert ez myndennek 
köz	8	 az apostolok téteményébe , hogy minden köz vala őnekik , és osztatik vala mindeniknek , || nek vala , együtt valának , és mindenük köz vala .jószágukat és marhájukat eladják vala  || nem mond vala jószágából , hanem minden köz vala .és az apostolok nagy erővel tanúbizony || akik hisznek vala , együtt valának , és köz vala mindenük .örökségüket és marhájukat ela || sajátjának nem mond vala , hanem minden köz vala nekik .és nagy hatalommal tesznek vala  || nek vala , együtt valának , és mindenük köz vala .és jószágukat , marhájukat eladják val || nem mondja vala övének , hanem mindenük köz vala .és az apostolok nagy buzgósággal teszn ||  , egyetemben eelnek vala , es myndenek köz vala .byrtokokath es yozagokat el arwllyak v
közel	45	smét példabeszédet mondani , miért hogy közel vala jeruzsálemhez , és miért hogy vélik val || , és ott maradának nem sok napig , mert közel vala a pászka , a zsidóknak ünnepe .felmene  || gyre , és ott leüle az ő tanítványival .közel vala kedig a zsidóknak ünnepe , mely pászkán || ivelhogy a zsidók halálára járnak vala .közel vala kedig a zsidóknak szkénopégiájuknak ünn || , és ott lakik vala az ő tanítványival .közel vala kedig a zsidóknak pászka nevű ünnepük , || t sokan a zsidók közül elolvasák , mert közel vala a hely a városhoz , ahol jézust megfesz ||  készületükért , mivelhogy az a koporsó közel vala .xx .rész .a hétnek kedig első napján e || et hívnak szép kifogó helynek , melyhez közel vala a laszája város .midőn kedig sok idő mú || ny : és ott nem sok napig maradának .és közel vala a zsidók húsvétja , és felméne jézus je || e : és ott ül vala az ő tanítványaival .közel vala pedig a húsvét , a zsidók ünnepenapja . || ert a zsidók megölni keresik vala őtet .közel vala pedig a zsidók ünnepnapjuk , a sátoros 
közepett	4	l vala ott .a hajó kedig immár a tenger közepett vala , és hányattatik vala a haboktól , mert || őn beesteledett volna , a hajó a tenger közepett vala , és önnön maga a földön , és látá , ho || edül vala ott , az hajó kedig az tenger közepett vala , és az viz hánja vala , mert pokol szé || oron este lett volna , az hajó a tenger közepett vala , és ő maga az földön , látá őket , hog
közepette	2	 vala .az hajó pedig immár az tengernek közepette vala , és az haboktól háborgattatik vala , m || te eljött volna , az hajó az tengernek  közepette vala , és őmaga az földön vala , és látá őke
közepin	1	 .és mikor este volna , a hajó a tenger közepin vala , és ő egyedül a földön .és látván őket
közt	1	dig melléje adván magukat hivének , kik közt vala areopagita dénes és egy damarisz nevű a
közwenyes	1	dethül foghwa feküen hüv agyaban , mert közwenyes vala .es monda hüneky peter : enea ! gyogycz
középső	1	íme egyik a nyugvó fejek közül , mely a középső vala , felébrede , mert az vala nagyobb a ké
közöt	2	ül . meegh kedeegh az hwss zagh ewfogok közöt vala , es ez eellyen eeledelek el nemfogyoth || tok es ot tawl alwan , es neezwen , kyk közöt vala maria magdalena , es kysseb jacab annya
között	16	 jézust galileából szolgálván neki .kik között vala a mária magdolna és a mária , jakabnak  || állatok is , kik tavol nézik vala , kik között vala mária magdolna , és mária , a kisebbik  || kedig hozzá adván magukat hivének , kik között vala az areopagita dénes is és egy damarisz  || sok gyülekezet nemes között népek , kik között vala néminemű toszkánabeli úr , orlando nevű || jézust galileából szolgálván neki : kik között vala mária magdolna , és mária , a jakab és  || ig asszonyállatok is távol nézvén : kik között vala mária magdolna , és mária , a kisebbik  || nekekkel dicsérik vala az urat .és azok között vala egy magas ifjú , mindnyájuknál magasabb || ok is , kik távol nézik vala őtet , kik között vala mária magdolna , az kisebb jakab anyja  ||  őtet galileából őneki szolgálván , kik között vala magdolna mária és jakab anyja mária és  ||  kedig némberek is messzől nézvén , kik között vala magdolna mária és a kisebb mária , jaka || ust galileából szolgálván neki , melyek között vala mária magdaléna és jakab anyja , mária 
közötte	2	 tettenek vala , mely asszonyállatoknak közötte vala az mária magdaléna és az mária , az jak || at , és hínek az evangéliumnak , kiknek közötte vala az areopagita dénes és egy asszonyállat
közöttük	1	tvar közepin , és azok körülülvén péter közöttük vala .kit midőn látott volna egy szolgáló , 
közül	1	: némelyek kedig , hogy a régi próféták közül vala valamely támadott volna fel .és mondá h
kü	1	 iőve azaz sirhez vala kedeg verem · es kü vala raia teven :monda iesus vegetek el az k
kő	1	sóhoz mene .vala pedig egy barlang : és kő vala arra tétetve .monda jézus : vegyétek fe
kőfala	1	gy tündöklő jáspiskőhöz , és nagy magas kőfala vala , és tizenkét kapuja vala , és az kapuk
kőltőttenek	1	asokrolmelíeket ő előtte ualo kíraliok  kőltőttenekuala  az egihazí zabadsagoknak ellenehalhata
kőntős	1	otleseőteth mutatiak harom zinynekees a kőntős vala varratlan főlőlkőthőth azerth mondanak 
kőrőzten	1	ttiahoz : kinek elenus uala neue : kies kőrőzten uala : kiaz zent <balis> basillat fel tartot
kősziklára	1	zba , és azt meg nem mozdíthatta , mert kősziklára vala fundálva .aki pedig hallja , és nem cse
kőszálon	1	házra rohanának , és nem dőle el , mert kőszálon vala csinálva .és minden , valaki hallja ént
kőthőztheek	1	es az ő zenth kezeit erősen hatthamőghe kőthőztheekwala es nagi hirthelensegelwizik wala mynth 
kőtőzteek	1	 a vas lanczokal  kiuel őtet erossenmeg kőtőzteek vala  hattra kőte az őrdőgnek kezeit  sah fo
kőtőztetnek	1	ara : ees karomlasara zentseges vallara kőtőztetnek vala :es az karomlasokerthmelliek őneki vala
kőweki	1	lth el § eses őneki iarasa elmeieth nem kőweki vala §deh mikoron ő testebőitőknek miatta §e
kőzel	5	gi fiat eh zent balashoz  kih halalahoz kőzel vala  miert hogi egi hal tetem  altal allot  || an olvasak sidok kőzzől : mert varoshoz kőzel vala · azhelj hvl meg fezőle iesus es vala i || áes oth lakozik wala az ütanitwaniwal , kőzel uala kedigh az hwswetnak ünapia es sokan fel || úl · esdeacul meg írvan  mert avaroshoz kőzel vala a helholot megfezíttőttec vala · mondan || hazahoz mene : mel az monostorhoz rakon kőzeluala ordinat interea munera ezőnkőzbe zőrze 
kőztek	1	xecucio etc :mikoron bew waala pogansag kőztek wala egi kyralsag costws newel neweztetőthso
kőzzot	1	egiről meliek keseruesbeklőnek az tőbbi kőzzotvala egi neminemi zentiambor ki lelekben hal
kőzzzüles	1	a tanachazba  hol a romaiaknak istenők  kőzzzüles vala baluaniok <meg ker> ment volna  meg ker
kőzzől	1	ianos irta capitm evangim iiifariseosok kőzzől vala eg nicodemos nevő ember :sidoknak feied
kőzőt	6	 helire  vagi inhelíre meli · ket haz : kőzőt vala · es fődel alathoua a polgarok ihres na || abol kővettekvala · neki zolgalok · kik kőzőt vala magdalomi mariaes iakab anjnja maria :  || deg azzonjemberek es tavol nezven · kik kőzőt vala ·magdalnai maria · es iacab anjnja mari || bezedőthíesusra e baranra  kí afarcasoc kőzőt vala es gondoliadmeg  melj nag sebősseggel v || lvana verőknec cergeset  merta socassag kőzőtvala · esa socassagtol nem lathhatía vala íe || es el menevalanak otth thauol nezwenkik kőzőt vala maria kyssebzenth iacab annia ees iosep
lacozoremőte	1	monga zent ieronímos regőnte eg puztaba lacozoremőte vala  kinec filbertus vala neue francia orza
lakasa	2	 gherek orzaghigh hodoltattia vala . es lakasa vala taxonóreeni az alffóldón  ez feiedelemn || ywgattra az kananeosnak földeen , kynek lakasa vala galgalban .ty azert ymaran atal mentök 
lakoss	1	iptomba : esiakob kaam főldebe · vendeg lakoss vala es ü nepetigen teriezte · es ütet · ü e
lakozovarasa	1	ee madianth moabnak tartomaniaban kinek lakozovarasa vala aiwth , mikoron azes megh holth vona ta
lakása	2	 az városba mene , holott akkoron őneki lakása vala .és íme hozának őneki egy kór embert ,  || n az házba mene volna , az holott őneki lakása vala , őhozzá menének az vakok , és monda őn
lasa	2	lasa ev halalanak ideyen · mert vigazta lasa vala az apostoloktvl · kyk mynd ot valanak e ||  mykep pen zent dyenes mongya · vigazta lasa vala az zvz marianak az zent angeloktvl es ·
latni	1	i es zenth katerina azzonth de nem czak latni wala nehez ew neki zent kateryna azzontde se
latny	1	umbol kymenny az circatrix tartozyk meg latny wala myt mywelnek az atyafyak ⁊cdychertesseg
latodhogi	1	t imarantellies erdemeet venneet de iol latodhogi vala mit tettel mind semineklattatik  az ist
lattaak	5	 menthvona . keth paztorok <..> kit meg lattaakvala meg ielenteek ewneki es hazavona haiana ||  istennek dolgayt es czoda teetelyt nem lattaak vala, gonozt teenek az izrael ffyay , es baa || mynd megh mondak azoknak  kyk ez dolgot lattaak vala , mynt let vona dolga az embernek es az || megh bezeellek kedegh azok hünekyk  kyk lattaak vala ez dolgot , es mykeppen megh zabadwlt v || latot volnamiglen el hiwak ew zileitkik lattaak vala ees keerdeekőketh mondvan ezee a ti fya
lattanak	11	t annak előtte  soha a tartomaníban nem lattanak uala  kih a zent testhőz menuen . feíehőz eg ||  eekós voltaat kit soha annakelette nem lattanak vala .masod okaert . az zentóknek nagi órómó || th mindenekben kiketh <.>hallottanak es lattanak vala . mikeent megh mondattanak vala ewnekik || . dichóseegeen kit annakelótte soha nem lattanak vala cant vj mondanak . kichoda ezki ffel ie || ihazra : kit soha <...>annak elette nem lattanak vala . nagichodalatus zeep eedes eenekleest  || th en zemeimsoha illien fenessegeth nem lattanak wala nem erzeth wala en orrom illieten illat || akazerth az yo feldet , kyt ymaran megh lattanak vala, mynd az tellyes sokassaghnak elette mo || t , el menenek .es yme az czyllag , kyt lattanak vala napkelettre , elöl megy vala hwket , my || ent myndenekben  kyket hallottanak , es lattanak vala , mykeppen meg mondottak vona hünekyk . || l mynden czodakban , yozagokban , kyket lattanak vala , mondwan : aldot kyral , ky yett vrnak || ik kyt naponket a templomba predikaluan lattanak vala es akytol immar főldre verettettenek va
lattattanak	1	hez · kyk az fevlden ez elevt soha nem  lattattanak vala · es ez iffyv tevn egymaruan kev tablat
lazar	1	k vala .esmegh vala egy koldwss , kynek lazar vala newe , ky fekzyk vala az aytto elet fek
lean	1	mev pinka neuev hazi atianak leania ·ez lean vala zent margit azzonnak koporsoyahoz aitat
leania	4	epen iria | eh zent annos · romai vrnak leania vala  testeben ígen zeep  lőlkeben artatlana ||  kelh  hogi a zent dorottiahromai vrnak leania vala  attianak dorus  anníanak kegig thea va || tatus kereezttien es cristusnak zolgalo leania vala . kiben mind holtig eesmeg marada .. ki || ndrina new warasbool  costus new kirali leaniawala  werse imadi<e> erettenkzenth katherina
leanya	1	othneek hü hazahoz , mert egyethlen egy leanya vala hüneky oly mynt tyzen ket eztendöss , e
leanyodrol	1	k kemeennek ez mondas azthe ffiadrol es leanyodrol vala mit azert mondand teeneked sarafogad me
leanía	2	lathromai vrnak  a nőmős pretexatusnak  leanía vala | kih iol lehet pogan vala  de maga aző || l píroska azzoní  nőmős romai polgarnak leanía vala  meli zent züzet mikoron  a claudius ca
leegiekveled	1	 azte zeep vigassagus zinódet . keerlek leegiekveled vala howa meegi : felele az zeep veenmeennie
leelek	1	i leegzen .. es azonnal . el vitetik az leelek vala howamelto leend istennek igassaga zeren
leelteek	1	w rwhayokat azoknak , kyk azmeseet megh leelteek vala , es nagyon meg haraghweek azollyan dol
leend	1	sted tellyessegghel vylagos leend , nem leend vala melj reze zerent seteth , tehat myndene
leenni	1	gbenes ottan nagi sok chodaak kezdeenek leennivala eegi vakon ziletót ember . es mintillet
leezen	5	 chak azont kiaittiaak vala : ezkedeegh leezen vala . wr istennek kiwaltkeppen valo akaratt || wan a temleczbe . zenetlen valoimachaag leezen vala ew eretteania zent egihaztwl wr istenhe || . mertbizon vona . ky az zent angialtwl leezen vala .. ew kedeeg latasth aloit vala lathni  || ala . de az germek ees anneewal swlliab leezen vala : wgi hogi cristoff ketsseegben kezd va || inek costus valanewe . de magzattia nem leezen vala .annak okaert ees zenetlen valo aldozat
legyen	1	gh yol thy es , atyamffyay !ne talantal legyen vala kyben ty közzöletek gonoz hytethlensegh
lehetsegős	1	e embőre leni : mert az embőrre letel : lehetsegős uala : mind az attia istennek : mind az fivi
leleknekmikent	1	]dicőseglegen atjanak es fiunak es zent leleknekmikent vala kezdetben es ma es mendenhaes őrokkől ő
leleknekmikeppen	1	e dichőseg atianak ees fiwnak : es zent leleknekmikeppen wala kezdetben ees mostanees mendenkor eesőr
lelettetének	1	b papokhoz és mind a néphez , kik ővele lelettetének vala jeruzsálemben .mikor vennék úr templomá
lelkeerth	1	akaryak megh venny : azthkel adny az hü lelkeerth vala myt keerenjnek . valaky kwtat awagy cza
lelkek	2	beneelnek es lakoznak . az hiw alazatos lelkek  vala ki giakortaa megemlekózik . cristusnak  ||  hiueknek sokasaganak . egi ziuek esegi lelkek vala az vr istenbe . mert bizoniabansemi ele
lelket	1	nek kedeegh soksaganak egy zywök es egy lelket vala , es senky hü közzölök vala myth byrnak
lelkeuel	1	s · bezedeuel vala meg eert erkelchev · lelkeuel vala ezes · mendeneknel keuesebet zol vala ·
lelkizerelmók	1	 nagi eremók es kiwansagus dichósseegók lelkizerelmók vala ; mieert soha ollian nilwan valo ieles 
lelkük	2	 sokaságának kediglen egy szívük és egy lelkük vala , és valaki valamit övének nem mond val || elyek az tengerben valának , kiknek élő lelkük vala , és az hajóknak harmad része elvesze .
lelkű	1	y asszonnyi állat vala ott , mely beteg lelkű vala tizennyolc esztendőtől fogva , és megho
lenni	1	kepen ties en zerelmes leanim . haillik lenni vala mi marhanak . eletetekre es ruhazattokr
lepesse	1	a kegekwala ek zinu : az az keek : az ő lepessewala lassu : iarasa alazatos : az iarasbakeg
lesz	3	.ámen psalmus .mert ha úr mibennünk nem lesz vala , mondja most izrael , mert ha úr  mibe || most izrael , mert ha úr  mibennünk nem lesz vala , mikor feltámadnának népek mireánk , k || kozol . másik .mert ha úr mibennünk nem lesz vala .harmadik psalmus .kik bíznak úrban mik
leszen	8	nak , és senki őközülük vigasztalód nem leszen vala , hanem  csak te szerelmes szülődet , s || hogy valóba lenne , ami az angyal által leszen vala , hanem azt véli vala , hogy látást lát || lő fa vala , melynek tizenkét gyümölcse leszen vala , és minden hónapon teremt vala gyümölc || zerint is felemeltetik vala földről .de leszen vala őhozzá istennek  csodálatos kegyelmessé || aszentegyháztól pedig szüntelen imádság leszen vala az istenhez őérte .midőn pedig kihozand ||  , hogy valóságos , ami az angyal által leszen vala : állítja vala pedig , hogy látást látn || .második rész .és harmad napon menyegző leszen vala galileának kána nevű városában , és ott || az volna az , az mi az angyalnak általa leszen vala , hanem azt állítja vala , hogymivel lá
lesznek	26	, hogy nyomnátok ötven vatalé bort , és lesznek vala hússzá : megvertelek titeket égető szél || vala .az apostoloknak kedig kezük által lesznek vala sok jegyek és csodák a nép között .( és || t és a hatalmas cselekedeteket , melyek lesznek vala , igen nagy álmélkodásban lőn .mikoron  ||  szomorúságokkal merülvén ezekről , kik lesznek vala , semmit mindenestül fogván eszébe nem  || átván a földindulást és azokat , melyek lesznek vala , igen megfélemlének , mondván : bizony || edig heródes tetrarka mind , amik őtőle lesznek vala , és kételkedik vala , mivelhogy némely || l vala mindeneken , melyek dicsőségesen lesznek vala őtőle .mondá azért : mihez hasonló az i || lának e látáson , és látják vala , amik lesznek vala , a mellüket vervén visszatérének .távo || nek félelme : és sok csodák és jelek is lesznek vala az apostolok által jeruzsálemben , és n || k kezük által pedig sok jelek és csodák lesznek vala a nép között .és egyenlő akarattal valá ||  és azok kicsiny és apró szárnyacskákká lesznek vala .mert az ő fejei nyugszanak vala , és a
leszállottanak	1	tt .és az írástudók , kik jeruzsálemből leszállottanak vala , mondnak vala : mert belzebult vallja 
letelepedtenek	4	kedig egyik vala azok közül , kik ővele letelepedtenek vala .mária azért vőn egy font nárduszkenete || ok , és mind az bűnösök egyetembe sokan letelepedtenek vala az jézussal , és az ő tanítványaival .m || némely ember azok közül , kik egyetembe letelepedtenek vala , monda őneki .boldog az , ki kenyeret  || len egy vala azoknak közüle , kik ővele letelepedtenek vala .annak okáért az mária egy mérték kenet
letettenek	3	 az fehér ruhák volnának ott , melyeket letettenek vala , és onnan elmene önmagában csodálván a || yet az zsidóknak tisztulása szerint ott letettenek vala , kibe mindenkibe két avagy három kád v || rás , mondá : szomjúhozom .annak okáért letettenek vala ott egy ecettel megtöltött edényt .az z
lettenec	1	lm lőn mind ő zomzedin azokert meljec : lettenec uala lanos ziletesenec :napian es mondnac ua
lettenek	13	a városokat , melyekben sok csodatételi lettenek vala , miért hogy meg nem tértek vala : jaj  || mondák az ő uruknak mindazokat , melyek lettenek vala .akkor hozzá hívatá őtet az ő ura , és  || vala ön köztük , mind azokról , amelyek lettenek vala .és lőn mikor ketten ön köztük beszélge ||  mind a városokat , kikben sok jószágok lettenek vala , azért mert nem tartottak volna penite || tván az földindulást és azokat , melyek lettenek vala .igen megfélemlének , és mondanak : biz || eneket láttanak vala , kik jeruzsálembe lettenek vala az ünnepnapokon , mert ők is felmentene || mindeneket megjelentének , az mi dolgok lettenek vala .legottan előhívá őtet az ő ura , és mo || lást , és mindazokat , az minemű dolgok lettenek vala , igen megfélemlének és ezt mondák .biz ||  beszélék vala azokat , melyek az útban lettenek vala , és miképpen ismerték volna meg őtet a || tené az ígéreteket , melyek az atyáknak lettenek vala .hogy kediglen az pogány népek az irgal || valamit hozzá nem teszen .az ábrahámnak lettenek vala kediglen az ígéretek , és az ő magzatán
leueleyn	1	ztan kyuevl fel neuekevdueen · kynek ev leueleyn vala iruan · aue maria · es ezeket latuan · 
leui	1	es lata egy nylwan valo bynesth , kynek leui vala newe , ylven az vam haznal , es monda h
levita	1	vigasztalás fiának magyaráztatik ) , ki levita vala , nemzetsége szerint ciprusi , midőn eg
leyend	1	vnekymeg fogyatkozyk · vagy evbenne nem leyend vala mely lelky iozag · azert mongya zent ge
leyendev	1	erteni es meg esmerni azt · ky ev benne leyendev vala · mely levt az angely hyrdetesnek myatt
lezen	14	azzonyonk marianak etelre valo akaratya lezen vala · az etek angeloktvl elhozatyk vala · n ||  emberi gyarlosagbol ·valamy el mulatas lezen vala · vagyvalamy jonak el hagyasa · semmike || rt foglaltatvan valamyvetekben bynben · lezen vala ez zentatya · oliha nem latnaia · es ha || aakheliheztethni soha io es alkolmasnem lezen vala . de neha riwidnekneeha hoziw leelettet || leenni . mertakar meel nagi beewseeggel lezen vala .es kólccheggel . az vendeegseeg : az n || dethzent adorian mert ebbewlgeriedetesb lezen wala az martiromsagra de mikoron latnaia ewt || ember miat meg meghhala ezt isten ha io lezen wala mas keppenees meg teheti walade nem lez || ala mas keppenees meg teheti walade nem lezen wala igazan ha iar wala czakhatalman azert i || tebbet, neky kewesebbeth , de annak sem lezen vala teb, ky tebbeth gyeyth vala , sem annak || nnyat gyeythnek vala hollal , ky eleegh lezen vala myndennekazon nap : merth mynt az nap f || vala hü nag thwdomanyan .es mynt esthwe lezen vala , ky meegyen vala a varosbol .es hog ho
leznec	4	es variacvala lattacvala a codakat  kík leznecvala  meljőket  idest pectoraveríkvala · es  || vghog ·nag terdepplesenec míatta vőlgec leznec vala · esdelnec vtanna eledelt vezenvala  ez || vala  kík ő feriőctől míndőmbe el kilen leznecvala ő feríőc aganac  sem engednec 310rvala  || ecle- sőket es zengesőket mellec őtőlőc leznec vala ? yőnec vala azertketten-ketten enekőlu
leznek	12	rtiromsagnak · zenuedesere | ezők kegíg leznek uala a nikostratos feiedelőmnek hazaba  hol  ||  eatvan kedeg ü nekizolgalo tarsi : mik leznek vala · igen meg zomorolanakes el iővenek · ü || k · főld indvlast latvan : es azokotmik leznek vala · igen felenek · mondvan · bizonj ezist || azeertnemzeteeból nagi ess eróss neepek leznek vala .. mint az reeghy oriasokez zent cristo || epek kezeth lathwan midaz iegieketh kik leznek wala ierwsalemnek warasabákik semmikeppen az || kedyg hw zolga tarssy ez dolgokath  kyk leznek vala , yghen meg zomorodanak raytta , es ott || az ffeld yndwlast es egebeket  kyk mynd leznek vala , nagyon  meg feelelmeenek módwan : byz || denekben , kyk hü myatta dyczöseghessen leznek vala .monda azert : kyhez hasonlatos ystenne || k , neezwen ez dolgot , es lathwan  kyk leznek vala , verveen hü meellyöket , es megh terne ||  nagy sok yegyek , czodak , es hatalmak leznek vala az nep közöt .es lakoznak vala mynd eeg ||  az · gondolialiak vala azcodakat akkík leznekvala ackoron enrolam · es az en atiamfíai az
lezzen	1	tri vala az ötestet hog seminemv ep nem lezzenvala benne · es modia vala az ő testenec ·o 
lezé	1	tízteletesío elkelcel : de magzatia nem lezévala :| az ő vra kegeg felette ígenzomorkodí
lezőn	4	rt vronk iesusnak embőrre letele  ezert lezőn vala hogi az angiali romlas . iduőzülendő em ||  vala őbezedet  mert ebbelől geríedetős lezőn vala a martíromsagra  de mícoronlatna ütet h || atanak : ez kegek mind isteni zőrzesből lezőnuala : mert az vendekfogadok gonozok ualanak || es vram iesus ha az attiaystennek teste lezőn vala sir vala az ő zerelmes fianak ilien nag
leánya	6	hogy bemenne házába : mert egyetlen egy leánya vala , úgy mint tizenkét esztendős , és ez h ||  , nála maradánk .ennek kedig négy szűz leánya vala , kik prófétálnak vala .és mikoron ott  || gy az ő házába jőne , mert egyetlen egy leánya vala közel tizenkét esztendős , és az meghal ||  az theodosius nevű pogány pátriárkának leánya vala .ez szent margit asszony mikoron növeke || zent bonaventura .szent katerina király leánya vala , szent dorottya szenátor leánya , szen ||  hogy bemenne házába , mert egyetlenegy leánya vala , olymint tizenkét esztendős , és megha
leültenek	1	gyik vala azok közül , kik ővele együtt leültenek vala .a mária azért vevén egy font nárduszbó
ll	1	ruan ő rola zentlucacz euangelíumaba :¶ ll vala maiamagdalena : vronknac labainal es ha
longínos	1	í zaraít  hanem eggík a vítezőkneckinec longínos vala neueoldalat meg őklele cucaval · es zőn
lopó	3	lködőkre volna neki gondja , hanem hogy lopó vala , és az erszény nála lévén , azokat , m || gényekre gondja volna , hanem mivelhogy lopó vala , és az erszény nála vala , és amit abb || a szegények gondjára volnának , de hogy lopó vala , és erszénye vala , és amit krisztusna
lucach	1	kozwan chak eegi veen reethkinek frater lucach vala newe kenieregween zent palnak hogi ne h
lucia	1	 meg juve ·es meg giogivla · ezen soror luciavala · ky latta vala · hog zent margyt azzon
lucifeer	1	cholattianak bel tellieseiteseere kinek lucifeervala . newe .. az az vilagossaag viseló . me
lucina	1	n . es ew egietlenegi leaniawal . kinek lucinavala newe  es mind tellieshoziaa tartozo nee
luciper	1	nac vtalatos helerees ki · az az · melj luciper vala az angalockőzőt nemesb · es hatalmas le
luppa	1	 . hol ott vala egi kiralne azzon kinek luppa vala newe : kinek mikoron hirretótteek vona 
lwza	1	weeth betelnek , kineknewe annak elette lwza vala , es mastan mondatik bethleemnek, fogad
lágyíták	1	káért , a nyughatatlanságot tudománnyal lágyíták vala meg , hogy nem a felkeltőktől , de a sz
lánc	2	 a mélységnek kulcsa vala , és egy nagy lánc vala kezébe .és megragadá a sárkányt , mondo || az mélységnek kulcsa vala , és egy nagy lánc vala az ő kezében .és megragadá az sárkányt 
lánccal	1	z péter két vitézeknek közötte , és két lánccal vala megkötöztetvén , és őrizők az ajtónak e
láng	1	ed férgecske , galád és utálatos .de az láng vala isten , ki megjelenék énnekem lángnak s
láttanak	9	zóval minden csodatételekért , melyeket láttanak vala , mondván : áldott a király , aki az úr || anak valamit az napokba azokból , kiket láttanak vala .lőn kedig másodnapon , hogy ők a hegyr || szóval mindaz csodatételeken , melyeket láttanak vala mondván : boldog a király , ki jött úrn || őtet a galileabeliek , miért mindeneket láttanak vala , kik jeruzsálembe lettenek vala az ünn || lmenének .és íme az csillag , az melyet láttanak vala az naptámadaton , őelőttük megyen vala  || ek meg ne mondanák azokat , az melyeket láttanak vala , hanem csak mikoron az embernek fia ha ||  ez dolgokról , melyeket hallottanak és láttanak vala , azonképpen , mint őnekik megmondatott || nem szólának az dolgokról , az melyeket láttanak vala .lőn kedig ez azután következendő napon || ó cselekedeteiről , melyeket szemeikkel láttanak vala , és ezt mondják vala .áldott király , 
látá	3	 hallotta vala az ő vetélkedésüket , és látá vala , hogy ő jól felelt volna nekik , megké || ennyei és isteni fráter egyed , mikoron látá vala fráter bernátot , mondá nagy örömmel :  ||  őt ördögtől megszabadítaná .ki mikoron látá vala fráter rufinust távol , legottan kezde 
lázár	3	 vala .vala kedig egy koldus is , kinek lázár vala neve , mely az ő ajtója előtt fekszik v || .vala kediglen egynémely koldus , kinek lázár vala neve , ki fekélyes lévén az gazdag kapu || diglen némely betániabeli ember , kinek lázár vala neve , ki az máriának , és az mártának 
légió	1	zve , és hogy eszén volna az , akiben a légió vala , és megfélemlének .és akik láták vala 
lélek	9	olna őfelőle , kinek leányába förtelmes lélek vala , eljöve , és lábaiboz esék , vala kedi || e mennénk , egy leányzó , kibe varázsló lélek vala , jöve előnkbe , mely az ő urainak nagy ||  asszony , akinek leányában tisztátalan lélek vala , bemene , és a láibaihoz borula .mert  || ógájukban egy ember , kiben tisztátalan lélek vala , ki felkiálta .és mondá : ah , mi dolg || porsókból egy ember , kiben tisztátalan lélek vala .kinek lakása az koporsókban vala , és  || zonyállat , kinek leányában tisztátalan lélek vala , eljöve , és arcul lábainál leborula . || an egy ember , kiben tisztátalan ördögi lélek vala , ki nagy szóval kiálta , mondván : ah  || ájuk támada az ember , akiben az gonosz lélek vala , és azokat meggyőzvén hatalmat vőn raj || inagógájukba egy ember , kibe förtelmes lélek vala .ez  felüvölte , mondván : ah , názáret
lévi	1	 ki kimene , és láta egy fukart , kinek lévi vala neve , ki az fukaroknak asztalánál ül v
lídia	2	 vala .egy asszonyi állat , pedig kinek lídia vala neve , ki tiatíra városában bársonyárus || agyűltenek vala .és egy asszony , kinek lídia vala neve , ki bársonyárus vala , és az tiat
ló	6	odanézék ez okáért , és íme , egy fehér ló vala ott , és egy íj vala annál , aki azon ü ||  !odanézék ez okáért , és íme , egy roh ló vala ott , és annak , aki azon ül vala , egy || akkoron odanézék , és egy halvány színű ló vala ott .és halál vala annak neve , ki azon || m a mennyet nyitva , és íme , egy fehér ló vala ott , és annak , aki rajta ül vala , hű || láss .és látást láték , és ím egy fehér ló vala , és aki rajta ül vala , egy íj vala ná ||  mennyországot nyitva , és ím egy fehér ló vala , és , aki rajta ül vala , hűnek és iga
m	1	ia mint az nag vereskerecsegbe ki neg · m vala ez vala az ertelme im niljvan meg mvtat
ma	1	s odatezi vala · hol az betegnek faydal ma vala · ha kedeg valameliaz sororok kevzzevl 
macedóniai	1	k marada kediglen az arisztarchusz , ki macedóniai vala , és tesszalonika városból támadott val
madnak	1	as vram iesus the zenth istensegi hatal madnak wala iege· ez the dichew es dragalatos halal
mag	1	rhatná az országot , valahol mi királyi mag vala nátánról , mind megöleté , hanem josaba
maga	5	kediglen eljött volna az esteli idő , ő maga vala ott .az hajó is kediglen immáron az ten || leletteteekes kezdenek wigan lakozni de maga wala az ew nagiobik fiaaz mezőn mikoron iőne ||  akar minemő korsagbanwolt wolna ees de maga wala egi neminemw ember oth kinek harmicz ni || enne talalanak , mynd ffelgyoytaak . de maga vala my aranyat , ezysteth ,erczeth , vasat  || fel veziwteth , es viseli w vallainvr w maga vala vezerek , es nem valaw vele idegen iste
magadot	1	ha te vag sidoknak kiralja zabadohad el magadot vala kedeg felőtte raia valo iras gőrőg es d
magaki	1	th lele awagizerze cristws iesws ewnnen magaki wala isten es ember masodzerfeliwl fwl minde
magas	1	 jáspiskőhöz .az ő kőfala kedig nagy és magas vala tizenkét kapujával , és a kapukon tizen
magatwl	1	ynektek , merth nem tehet az ffyw ennen magatwl vala myth , kyt latangya hü attyat tenny  me
magokot	1	nhez mert hideg vala es melegeitik vala magokot vala kedeg peter es velek alvanes magat mele
malaszt	1	us krisztusnak feltámadásáról : és nagy malaszt vala mindnyájukban .mert nem is vala senki s
malasztja	3	vala teljes bölcsességgel , és az isten malasztja vala őbenne .és mennek vala az ő szülei eszt || vala teljes bölcsességgel , és istennek malasztja vala őbenne .és mennek vala ő szülei minden  || esedik vala bölcsességgel , és istennek malasztja vala ővele .és az ő szülei felmennek vala es
malazt	1	esuscristosnak · fel keleseről : es nag malazt vala mind ü bennek mert ükőzőttők senki ziks
malaztja	1	l vala : telljes bőlceseggeles istennek malaztja vala ü benne klskaracon :napian epistola zen
malaztossaag	1	k te zent iegieswradnak elette . harmad malaztossaagvala ziz zent catherina azzonban . mert iewe
malazttia	7	ioytatus apacchia leean . kinek olinagi malazttia vala isteni eedesseegre . hogmindenkoron nag || ellies bewlchesseegghel  es wr istennek malazttia vala ew benne .ez zenth ewangeliomnak ertelm || a . telliesbólchesseegghel  es istennek malazttiavala ew benne : lelekzerent minddenhiü lelek || istennek igaiaatde mieert zent leleknek malazttiavala ewbenne zent amborus doctornakmondasa z || eg ziwe titkaat gondolattiaat eesharmad malazttia vala hogi meeghaz oktalan allatok ees enghed ||  ereme volt benne lelke zerent . negied malazttia vala . hogvala mikoron ez termezetzerent val || abanbólcchesseegre es miert wr istennek malazttia vala ew benne . idónek elette nagbólch ember
malazttiawaltellies	1	n azzoniwnk zizmaria mindden iozagoknak malazttiawaltellies vala . zent lucach ewangelistanak bizonsaga 
malazttya	2	leffnek attyaffyath , kyben wr istennek malazttya vala .es mykoron ffel tamadot vona , megh ve || tellyes bölczessegghel , es wr ystennek malazttya vala hü bennee .es ffel mennek vala hü zyley
malaztya	1	 ffel tamadasarol ; es vr ystennek nagy malaztya vala hübennök .es senky zeghen nem vala hü k
malkos	1	gaiahoz es az ő iob fulet el vaga kinek malkos vala neueh kyt latuan a kegielmesmeg valto m
malkus	3	evágá a jobbik fülét .a szolgának kedig malkus vala neve .mondá azokáért jézus péternek : t || ágá annak jobb fülét .a szolgának pedig malkus vala neve .monda azért jézus péternek : tedd ||  az ő jobb fülét .az szolgának kediglen malkus vala neve .mondá annak okáért az jézus péter
mar	1	 nem czak barmot . de meeg embertes meg mar vala . es meg ezi vala . vgi hogi auarosbols
marattanak	3	 thüz  a baluani imado papokat  kik meg marattanak vala  mind meg emizte  nepeknek sokassagaual || e az erc kegiot es kik az kegiokthwlmeg marattanak wala őtetnezwen meg wigaztatnakwala wgian őr || eenek , es meg eleghödeenek , es kyk el marattanak vala , az morsalekokbol heet tellyes kosarok
margareta	1	 akoron vala neegy eztendevs · ez soror margareta vala zentmargit azzonnak evcche · es tarsamy
margarethaesmeg	1	euemutatak byzonsagval ·:·ihs · maria · margarethaesmeg vala nemeli azzoniallat · kies korsagos vala
margit	1	rol eg kalastoromba vala neminemü ziz : margit vala neue istenhőz igőn aytatos vala : züueb
marhaía	1	ia haragúúek  az zenthersőkre . svalami marhaía vala  mind ő neki  smind az ő attíafiainak  
maria	7	wabbaa . wr vagion teeveled : ha az ziz maria vala mikoron binben volt . hat ez nemvona ig || at zaiaban vagion kinek leweleen az aue maria vala meg irwa .. ottan meg ismereek istennek || gion . attianakmarthon vitez . annianak maria vala newe . kiknek iffiwsagoknak viragaban . || enmegh lelliwk hogh nemes azzoniwnk zwz maria wala megh leletwen nehezkesen az ő iegieseet || · menere az allapatra · me rt azzonyonk maria vala ez ielen valo eletnek allapagyaban · de || jozagos myelkevdetevkre .amen . iesus . mariavala egi kirali kinek vala neveasmodeus . ez || hak alig ohatia vala magat hogi meg nem maria vala . halla kedig ezt bodogsagos zent feren
mariahoz	1	atnanac ¶ ez keralne azzon kegig az ziz mariahoz vala igen aitatos · de maga eztoljigen zegen
mariahozaietatos	1	be iollehet gonoz wala : de maga az ziz mariahozaietatos wala : mikoron azert sok binőketh tőtuona : 
mariakedeg	1	k es ü hvganak martanak kasteljokabol : mariakedeg vala ki vrt kenettel kente vala · kinek · at
marianakhwga	1	.. vala mert azew annia maria azzoniwnk marianakhwga vala azon atiatwl aniatwl : annakokaert ees 
mark	1	herben mereiteneekde zent ianos . kinek mark vala newe azon eeiel . tarssaiwalffel kelwee
marthon	1	egel mene az czorda kewziben es ez zent marthonwala ewtet zeretekhez igen io esegi napon az
martiribusmert	1	nt gergeldoctor wgi mond . in omelia de martiribusmert vala mit az teremtó wr istenminekewnk naponk
martiromsagot	1	ót teen raittaazonkeppen . zenwede zent martiromsagot  vala kedeeg zent demeternek es iambor farkas
marton	6	 ew nielwetki metettek wolna es ez zent marton wala nagy alazatossagw mertegi poklosth ki w ||  petertewl es zenth palhtwl es ez zenth marton wala nagigassagos hogi mikor ez zenth :marto || lth es az kiralnak rokonith es ez zenth marton wala :nagy bekeseges hogy giakorthaaz deakok || ak azew yarasokban el menenek es ezzent marton wala ew imadsagaban igen zenetlen mert sohaa || ba nem foglalta wolna maggat es ez zent marton wala ewnbenne igen kemeni mikent mongia az z || nak ew irgalmassagat igernem es ez zent marton wala igen nag kegielmes zegeniekhezes olwast
maría	2	a : íutanac az :heljre : holot azzonőnc maría uala az :dragalatos kenczel ¶ mind kezensege || nec mondasa zerent · nag albertvgmond · maría vala aio főld  kíterőmte nekőnc gimőlcőth · 
maskerdes	1	nkaia karba heaba · es haznalatlan esíc maskerdes vala ez  hog mít keljőn embornec tenníe  hog
masod	2	 zemeermet es feelelmeth hattra hagiwan masod vala . nagy dagalios keweelseegh  kiról emle || ert ket zaz wytezt bir wala czazaarwtan masod wala az witezek ewt meg kerdek estitkokat ig
masodzer	1	eb vala hyttel es cristusnak zerelmevel masodzervala zent dorothea azzontevkelletes zerelmev
masodzor	4	tik azzegheniekhez valo zorgalmatossaga masodzor vala kegies es irgalmasaz niawalias korokhoz ||  minddicheertetik a mindenhato wr isten masodzor vala bekesseeges erdeghi keseertetkben .. ki || agonaz az karhozatnak nilwan valoiegie  masodzor vala zent borbas apostolban  meg tiztoittato || sseeghekeerth zent lelek malazttia miat masodzor vala ez zent borbasswr istenhez eeggiesewlte
masodzoralkolmas	1	erettre adnaa ennen magaat . embereknek masodzoralkolmas vala el iewni . idónekbel telliesódeseert : 
masodzorerül	1	 imaran hirdettetik vala az zentóktül : masodzorerül vala ianos ees . mert ielennenvala az ew meg
matheum	1	t azwaar sion hegyé alkohttatotsecundum matheumwala kitwl az waaroltalmaztatik wala imete k
maxenciws	1	lagban egihathalmas czazar wala es newe maxenciws wala ki iob rezet ezwilagnak wette wala czak
meddew	1	egh melda , arának leania ,sarai kedegh meddew vala , es nem leeznek vala ffiai, veve ffel 
meddú	1	tiztőssegős erkelceckel vala telies  de meddú vala · es őneki magzattja nem lezenvala · az
meddő	2	la nekik gyermekük , miérthogy erzsébet meddő vala , és mindketten idősek valának .lőn ked || zatjuk .annak okáért , hogy az erzsébet meddő vala , és mindketten elmulatták vala idejüke
meegen	1	dum martiriumaz idóben adrianus chazaar meegenvala ki mwlatni lanicana new wczan . esmeg e
meegh	1	 ottan rachel es lia nem de mamaradotee meegh vala mi my atyanknak iozagaban es erekseeghe
meegi	1	 vonaal be ewedzed vala temagadat esoda meegi vala ahowa akarz vala .de mikoron meg veenew
meelsegebevl	1	rt az isteny foghatatlan bevlchessegnek meelsegebevl vala zereztet veen · sem vala meeg meg ielen
meelto	1	 wala ew maganak te hitwansangos néwagi meelto wala minemew wigaztalasokra nem wagi emlekew
meerfőld	1	tanak teste fekzik uala · ki negíuen őt meerfőld uala  a sirakusanom neuú varoshoz · monda ze
meg	39	eteljesednék , ami izajás próféta által meg vala mondván , ki ezt mondja : íme , az én s || ez lőn kedig , hogy beteljesednék , ami meg vala mondatván a prófétának általa , ki ekké ||  a hadakozók annak okáért , amint nekik meg vala parancsolva , hozzájuk vevén pált , éjs || ennégyezren , kiknek az ő atyjának neve meg vala írva az ő homlokukon .és szózatot hallé || sajtóját .és az ő ruháján és tomporáján meg vala írva az ő neve : királyoknak királya és || gyon , és az tizenkét apostoloknak neve meg vala írva őrajtuk .őnekik mondá urunk szent  || aláláiglan , hogy beteljesednék az , mi meg vala mondatván az istentől az prófétának ált || ívattatik .hogy beteljesedjenek , az mi meg vala mondatván az prófétáknak általa .názáre ||  valának , hogy beteljesedjenek , az mi meg vala mondván izajás prófétának általa , miko || lentenék-e , hogy beteljesednék , az mi meg vala mondván izajás prófétának általa , ki e || a őnekik , hogy beteljesedjenek , az mi meg vala mondatván az prófétának általa , ki ezt
megentfeiedelmewk	1	agiar nemzethaz wdewben poganok walanak megentfeiedelmewk wala tahat kerwen ewteth hogi ez zwzek ellen
megfeddhető	1	na , szemtől szembe ellene állék , mert megfeddhető vala .mert minekelőtte némelyek jakabtól jőn
megfeszítettenek	2	istennek .az latrok is , az kiket ővele megfeszítettenek vala , ugyanazont hányják vala szemére .hat  || y lássuk és higgyük .azok is , az kiket megfeszítettenek vala ővele egyetembe , szidalmasságokkal ill
megfeszíttetvén	1	el vala a hely a városhoz , ahol jézust megfeszíttetvén vala , és az írás zsidóul és görögül és deák
megfwlh	1	l es a wizmynd zaiabah mene vgien itten megfwlh vala ha feiet a vizből fel nem emeli vala ha
meggyülekeztenek	1	d férfiú és asszonyember , kik ottogyol meggyülekeztenek vala nagy sokasággal , igen kezdének sírnia 
meggörbedtenek	1	la dolguk , és kik béli fájásnak miatta meggörbedtenek vala , és kikben ördögök valának , és kik ha
megh	11	nak aldot zent newe ees reeghtül foghwa megh vala igieertetweenaz reghi zenth atiakna . m ||  ewtet nem eerhette azertzeegiünüllenek megh vala kikaz eedes aldoth zepletelen wr istenn || alnak halalaiglan . hogi betelneek . ki megh vala mondwanwr istentewl . proffeta miat . m || ales bizonsagnak tellieswletieerthmerth megh wala profetalwaanhogi cristwsnak az lelkews  || gnak wdwezitteieeaz ezewsth kereztel ki megh wala eekesitwen dragalatos kewwekweelmonda w || lgalnanak wr ystennek elette , mykeppen megh vala paranczolwa ,kyketh mykoron megh latta  ||  moyses ewketh eleazar papnak, mykeenth megh vala paranczolwan , czak azoknak rezekböl ky || wr ystennekhazabá zolgalnak vala , mynt megh vala paráczolwan . annakvtanna elöwe yarwlan || zonkeppen teenek salffaadnak leany mynt megh vala paranczolwan wr ystentwl, es mynd ew at || zölök : nem de az my törwenwnk yteel ee megh vala meely emberth , hanem ha elezer halland || tentöket , talaleek egy oltart es , kyn megh vala yrwan : ez oltar twdatlan ystenee .azer
meghelegheitőtteel	1	zoniallatokkyketh az őth arpa kenyerrel meghelegheitőtteel vala nynchen kyteghődet megh esmeriőn holvan
meghfogdostaak	1	w irgalmassagiba mindeneknek elette kik meghfogdostaak vala wkethmi vronk istenenk zabadoh megminke
meghholtanak	1	rsook meghnilanakees sokaknak teste kyk meghholtanakvala feel thamadanakees az serőkből ky iőwen
meghomaliosottanac	1	eim a nag sírasban megsetetúltenek · es meghomaliosottanacvala · es az en zíuemnec mínden gőkere megza
meghthwdesteek	1	i sokzor az tőwiskekaz ew aldot labaith meghthwdesteek wala es mikkort ierwsalembe bee iwttanak wol
meghyartaak	1	llasomath . azerth mynd az neepek , kyk meghyartaak vala az feldet , es kyk ysten ellen tamadwan
meghzamlaltattanak	1	ky nem völth azokban , kyk annak elette meghzamlaltattanak vala moysesttül es aarontwl synay hegynek pw
megjegyzettenek	1	a megjegyzetteteknek számát , és akiket megjegyzettenek vala az izrael fiainak minden ágazatiból , s
megjegyzettetnek	1	éből eresztetnek vala , és ő gyűrűjével megjegyzettetnek vala , senki ellene mondani ne merne .és hív
megkeresztelkedned	1	rtománya ,  és az jeruzsálembeliek , és megkeresztelkedned vala őtőle mindnyájan az jordánnak folyó viz
megkeresztelkedtenek	1	 egyikre sem szállott vala , hanem csak megkeresztelkedtenek vala az krisztus jézus nevébe .legottan kezü
megkeresztelkedének	1	beliek , és júdeának minden vidéke , és megkeresztelkedének vala őtőle jordánnak folyójában meggyónván ő
megkezdének	1	, és támada az vízen nagy szélvész , és megkezdének vala merülni , és az veszedelemhez közel val
meglesz	1	te igéd származék , és a dolog mindjárt meglesz vala .mert hirtelen előjöve a gyümölcsnek ig
megmaradtanak	5	evék hét kosárral a darabokból , melyek megmaradtanak vala .valának kedig , kik ettenek vala , mon || nek , és szedének az hulladekiból , kik megmaradtanak vala , hét kosarakat .valának kedig , akik e ||  árpakenyérből és a két halból , melyek megmaradtanak vala azoktól , kik ettenek vala .azért az em || fogságból íra , hogy miképpen az hitben megmaradtanak vala , azonképpen továbbá is megmaradnának , || en méltán dicséri őket , hogy az hitben megmaradtanak vala , melyet egyszer felvettenek vala , és 
megmaradának	1	 .azért ez ő unszolatára urat unszolván megmaradának vala úrnak személye előtt , úgyhogy azok is 
megmondottanak	1	ok , hanem az melyeket az próféták elöl megmondottanak vala következendőnek lenni , és mózes is , h
megnehezedtenek	1	 őket ismét aludván , mert az ő szemeik megnehezedtenek vala .és nekik békét hagyván ismét elmene , 
megnehezültenek	1	s az kik ővele valának , álomnak miatta megnehezültenek vala , és felserkentetvén láták az istennek 
megpirítá	1	gadat és minket .felelvén kedig a másik megpirítá vala őtet mondván : sem te nem féled istent 
megrémültenek	2	mert nem tudja vala , mit szólna , mert megrémültenek vala .és felhő támada , mely őket befogá : é || , és őelőttük megyen vala az jézus , és megrémültenek vala , és az jézust követvén félnek vala .és
megsebesőltel	1	rol kikkel tetedtől fogwa mind talpadig megsebesőltel vala . es az kegietlen es az alnok sidoktvlm
megszakadtanak	1	vala egy ágyban egy embert , kinek inai megszakadtanak vala , és helyekről elindultanak vala .és az
megszaladtanak	5	nek inai helyekről elindultanak vala és megszaladtanak vala , és meggyógyítá őket .és sok nép követ ||  , kinek inai helyekről elindultanak és megszaladtanak vala .ki ágyban fekszik vala .és mikoron lát ||  , kinek inai helyekről elindultanak és megszaladtanak vala .fiam , jó reménységben légy , megbocsá ||  , kinek inai helyekről elindultanak és megszaladtanak vala .kelj fel , vedd fel az te viselőszéked || i az ő helyeiről elindultanak vala , és megszaladtanak vala , kit négy ember visel vala , és mikoro
megtartá	1	vala a pásztoroktól őnekik .mária kedig megtartá vala mind ez igéket meggyűjtvén ő szívében .
megtarták	1	et , és jövének mind el hozzáiglan , és megtarták vala őtet , hogy el ne távoznék őtőlük .kikn
megtiltani	1	 orzagaban .annak okaert senkit nem kel megtiltani vala ki zabad akarattia zerent . cristusnak 
megtiltá	1	keresztelkedni őtőle .az jános kediglen megtiltá vala őtet ezt mondván .énnekem vagyon szüksé
megvacultanak	1	 nehezúltek vala sido nepecgonossag mía megvacultanakvala crístus sír valaiudas azokval mőuet aln
megéheztenek	1	t , az ő tanítványai pedig , mivel hogy megéheztenek vala , kezdék szaggatni az búzafejeket , és 
megékesíttettenek	1	városnak fundamentumi minden drágakővel megékesíttettenek vala .az első fundamentum jáspiskő vala , a 
megékesültettenek	1	falának fundamentumai minden drágakővel megékesültettenek vala .az első fundamentum jáspis vala , az m
megírtanak	1	 egy könyvet , melyet belül és az hátán megírtanak vala és hét pecséttel bepecsételtenek vala .
mel	6	ek vtanna íőve gethsemaní neuü falvba · mel vala olíuetímhegenekvegheben ierusalemnek ·  || okat yelennen adnyoc vrnac templomaba : mel vala jerusalemben : tőrtenec ke : escent haz || astalast : de keuan valaelhagni mendőnt mel vala elmulando : mikoron az ő rokonsaginac n || imenőnec ő vtanna monda agermőc jesus : melvala az ő bodog ükenec kepenec ülebe : mondu ||  hat az testenekes cak az hamma uagon : meluala dohos minth az pokol : mikoronezt latta || ak megh latogatnia : aző maiorhazokat : mel uala alexandrianak kiuőle : mikoron azok meg
melegh	1	entewl eerdemlót malaztos termeezetiben melegh vala  isteni es atiaffiwizent zeretethnek bw
meli	3	 akirali varosban  alitak  meg lelnie | melivala a ierusalem . masod oka lőn ennekhogi a || zzonia kőzőnőm az te zizessegős ziwedet meli vala tizta kebelminden binnek zeplőienekil : || nagi keseruseguel mene martanak hazahőz meli vala ierusalembe holot akeserues anya vala a
meliektőrtentenek	1	őnth simonnakőők kedeglen ielőntik vala meliektőrtentenek vala az vton ees mikeppen megh esmerteek őte
melieufemíanus	1	esvala eufemíanosnakczak egetlen ffia : melieufemíanus vala romai vrakkezet nemesb : tízteletesb es
melj	2	k koronaíaba aítatossagual . otőd őrőme melj vala főldőn · az fiat hog meg leleaz templom || ac coronaiaba aietatossaggal őtőd őrőme meljvala főlden az ísten zúlő zíz maríanakhog az
meljfőld	2	g nazaret ierusalemhez : harmicz : neg :meljfőld uala : ierusalemhez : az : varos kiben zakar || varos kiben zakarías lakozíc uala : neg meljfőld uala ezeket :monga zent bernard doctor :¶ me
mellet	1	 valanewe pogan kiral birwan  meljwaras mellet vala egi nagi reeghi allo thoo  es lakozik v
mellett	7	lő vala , kinek háza szinte a zsinagóga mellett vala .a kriszpusz kedig , a zsinagógának fej || , sok sereg gyűle hozzája , és a tenger mellett vala .és jöve egy a zsinagóga fejedelmi közü || olvasák az zsidók közül , mert az város mellett vala az hely , ahol megfeszíttetett vala jéz || usz mellett , az szigetnek tiszttartója mellett vala , ki eszes ember vala .és hozzá hívatvá || lő vala ,  kinek az ő háza az zsinagóga mellett vala .az kriszpusz pedig az zsinagógának fej || k sereg nép gyűle őhozzá , és az tenger mellett vala .és íme őhozzá mene egy az zsinagógának || ala , és kinek háza szinte az zsinagóga mellett vala .az kriszpusz kediglen , az zsinagógána
mellette	2	az zvzek kezzevl · ki ezzepseges zvznek mellette vala · visel valavedrechkeet · meg ekesevlt  || kereztfan fyggev iesusnak kepeet ·kynek mellette vala az ev zent anya maria · kyknek tekentet
mellonakhínak	1	e · ierusalemben  nagi erős varat · kit mellonakhínak uala cenaltata · es dauidnak erőssegenek neu
mellényük	1	lnek vala , tüzes és piros és  kénköves mellényük vala .és az lovaknak fejeik olyaténok valána
melto	4	risten el felettetót vala emberektewl . melto vala . azert aniazent egihaznak ez mainapot  || lewthoka nekwl de okot adokneked errewl melto wala hogi ez halal kire thees ketheles walaa || zolgalt ev testeben cris tusnak · azert melto vala · hog hol cristus vagyon · ot helheztes || alasnakokossagaualj : imelleten kepen : meltouala hog en attia isten az en zentfiamnak an
mely	15	t mondotta volna , vépék az oszlophoz , mely vala ő ágyacskájának fejénél , és ő tőrét ,  ||  , ő atyja kihozott vala a templomból , mely vala jeruzsálemben , hogy innának azokkal ki || et ő atyja kihozott vala a templomból , mely vala jeruzsálemben .és isznak vala bort , és ||  görögöknek királya , és a nagy szarv , mely vala ő szemei előtt , ő elő király .hogy ked || ndálásától fogva ) , látván a bestiát , mely vala és nincsen , noha vagyon .itt kedig az  || atásától fogva ) , látván a fenevadat , mely vala és nincs .és itt vagyon az értelem , ak ||  könyörgésével egybe az arany oltáron , mely vala az szék előtt .felmene pedig az jó illa || z tömlöcbe vetette vala heródiádésért , mely vala az ő atyjafiának , fülöpnek felesége .m || el ezt , és bocsásd el nekünk barabást !mely vala néminemű háborúságindításért az városba ||  , atyám , tenmagadnál az dicsőséggel , mely vala nekem , minekelőtte ez világ tenálad vo || eknek utána kedig józsef arimateabeli , mely vala jézusnak tanítványa , de titkon való , 
melyeken	1	ésének tizenkét fundamentomai valának : melyeken vala az báránynak tizenkét apostolainak neve
melynek	1	k egy fenevadat feljönni az tengerből , melynek vala hét feje és tíz szarva , és az ő szarva
menböl	1	aban tezem ezeket .janosnak kereztseghe menböl vala , awag emberekthwl ?felelyetek meg enne
mendeneket	1	r : es mü istenőnk mendenistenek felet ]mendeneket vala melljeket akart tőt vr : menjnjen es fo
mendenyk	1	sagaualiegyezy az martyromsagot · kynek mendenykvala zent dorothea azzonban · ennek okaert e
mene	1	ra · nag merő kővet hengereitete · esel mene vala kedeg ot magdalnai maria · es mas maria
menendö	1	 mynden varasokra es helyekre , howa hü menendö vala .es mond vala hünekyk : az aratas yolle
menete	1	 · esmeg azzo nyonk marianak menben fel menete vala vy es zoktalan · azert hog az angelok s
meniekőzőie	1	ak volna andrinopoliba · hol a kíralnak meniekőzőie vala mert leania<d>th · aggia uala haza  fel
mennieyekre	1	neek . miert mind testeewellelkeewel az mennieyekre vala figelmezween . neki ieleneek az aldotwr
mennyel	1	lelnének .mert lelkeknek mennyében , ki mennyel vala , ő tökéletest betelt .akarja vala ő fi
menníhar	1	ent kiralíoknak . gaspar . boldisar  es menníhar vala neuők  kikvronk lesushoz iőuen  ímadak 
menyböl	1	k megh en nekem : janosnak kerezteleese menyböl vala ee , awagy emberektül ?azok kedegh gond
meníorzagbeli	1	a  hogi az ő keeuelíseget meg tőrneie · meníorzagbeli uala · hogi az ő testi ertelmet  mennieiue v
menő	1	n elől venní  mínta helre ütet a kín el menővala  az ő zent anjnja tekentven ő zent fían
menőjé	1	be őtet , mert az ő orcája jeruzsálembe menőjé vala .mikor pedig látták volna a tanítványi 
mereytetteek	1	ona ,az zolgak kedegh twgyak vala , kyk mereytetteek vala az vyzet ,ottan oda hywa az vew leghent
merge	1	th mikeppen kegiok , es aspis kigioknak merge vala w nielwek alatheriz meg engemeth vram b
mert	90	fernesznek kedig szíve megszegetteték , mert vala égedező ő kívánságában .és mondá neki h || j , szólj ez vaknak .de fráter bernát , mert vala nagy istenségbeli édességnek embere , é || megolvasta volna , igen megiszonyodék , mert vala értő ember , és elfordula társaihoz .na ||   prédikáló frátereknek gyülekezetében .mert vala az gyülekezésben néminemű prédikáló frá || áért .és mikoron igen megfáradt volna , mert vala ez világban gyenge ember , és beteg ter || la boldog ferenc őt és mind egyebeket , mert vala őnekik , miképpen orvosuk .és örömest i || ül fogván megsebhedt és igen utálatos , mert vala béna ujjai neki , és véresek valának ,  || ngyal iszonyú ábrázban és tekintésben , mert vala ő feje aranyozott , melle és karjai  ez || ter masseus más felé .de szent ferenc , mert vala utálatos és kisded , azért ismeretlenek || alamizsnát lelt .de fráter masseusnak , mert vala szép ember és nagy , több alamizsnát ad || an , mikoron méglen él vala szent atya .mert vala gubbió városának tartományában egy  szö
mertal	1	zent zuzneknagi aitatossaga jmadsagra · mertal vala az carba siralmakal nagijmadsagogban · 
mertekletős	1	k · kegíős anniok uala  nagi alazatos | mertekletős vala mindőn dolgaiban | tízta zemermős  es e
mertel	1	zer · de ezzent zvz semmit nem felele · mertel vala ragattatvan ev jmadsa<sa>gaban ev erzek
mertez	1	ezt halvankaifas · megk zakgata ruhaíat mertez vala zokasok a sidoknak micoronisten ellen v
merth	11	nden hiw kerezttien neepnekpeldat adna  merth vala ki az mennieizent paradychomnak dichóss || ek az meg tiltot faanak .gimelczeeben . merth vala meelj naponeenneenek . ottan halalnak h ||  fellieb ne zeressen ewfelsseegheneel : merth vala ki ezenkeppénem akarangia kówethni : ne || tetthewala ees ezen eieel lőn ez dőlőgh merth wala az ew zwwk meghwakwlwan es mikoron alta || z ő zerethethiből istheniaiádeekozasnak merthwala mikoron az zenthleelek boczatthathikmin || ek ellene awagi martirromsagoth kewetew merth wala martir ew elmeieben ees akarattiaban aw || stennek orzaga .byzon mondom tynektek : merth vala ky azonkeppen nem veyendy istennek orza || ök .es senky zeghen nem vala hü köztök .merth vala mene mezöknek awagy hazaknak byrodalmy  ||  megh tereytendy , azth nylwan twggya , merth vala ky az bynesth hü teewelgheesenek wtarol || wt walo uasarnaponmegh mondatoth laasad merth wala mykor keeth dominikat a wagytewbet weze || ala őnekic az angal esec a folo vizbe : merth vala a folo igőnsebes : es mikoron iutot vol
merthvgi	1	leek vyzekkel , zerzeteel nekik ethketh merthvgi vala neki zerzese ,vv chergetekit meg beweit
merthídek	1	 vala a zolgac · es azolgaloc a túznel  merthídek vala · es magokat 100vmelegíttik vala · es v
mertmikoron	1	nkeppenzent mihaal kichoda mint isten . mertmikoron vala <...> mi nagi dolgot akarwr isten teenn
mertnem	3	z jazolban · az ket lelkesek kevzyben · mertnem vala hely az stalloban · ime cristusnaknagy  || enedekbarati · kik nem kvldulnak vala · mertnem vala zevksegevk rea · annak okaert az zent d || ta : es ezuttan az iazolba helhőztete : mertnem uala neki hele az staloba : megh gondoluan t
meré	1	ne .megrettenvén kediglen  az mózes nem meré vala megérteni .mondá kediglen az úristen őn
mesco	1	iamborkerezttien herczeghnek ffia kinek mescovala . newe . kiról nilwan emlekózikaz orzaa
mester	4	 reginaldus mesternek · mely reginaldus mester vala tudomanyban nagy mel<tosagban> tossagga || en professiot tevn · es miert ez moneta mester vala sokkeppenmeg foglaltatot · reginaldus m || z vilaghi eelete zerent nagibólch orwos mester vala . de annak halwan az aldot meenniei orw || kinekrabi moises newe ki nageeghbe nező mester wala kiwgi mond hogi ez feldthwlfoghwa az fe
mesterségük	1	da , és munkálódik vala , azoknak pedig mesterségük vala sátorcsinálás .vetekedik vala pedig min
mesterségű	1	l ) , őhozzájuk mene .és mivelhogy azon mesterségű vala , náluk lakék , és művel vala : ( valán
mesto	1	: es teweek kiralliaa az ewffiaat kinek mesto vala . newe . kineksem eze sem iamborssaga .
mestőrőd	1	eniudas hygh en kegős fiamnakki tenekőd mestőrőd vala . orczaiathzegenléed megh apolni lelked
meteltettenek	1	thnakkerengheeseeben , kyk mynd kernyül meteltettenek vala , azoknal kyl, kyk zylettenek vala az p
mezeje	1	ge szerint ciprusi vala .mivelhogy neki mezeje vala , eladja azt , és az árát előhozá , és 
mezze	3	tok kalastromat  kih alexandríahoz  nem mezze vala ígien gíakorta  meg latogatnaía  es sok ||  : minden főld veginek remensegees meeg mezze vala tengerig ki hegekethte erődbe meg zerze || es sinai hegiere el fel wiwek ki odaoli mezze wala hogi hwznapi menew feeld walaholoth nag
mezítelenlabbal	1	enő soc kenjnjarol gondoljes kőues vton mezítelenlabbal vala · es a kőuec ő nekí el tőríkvala kőrmeí
mezőn	2	ezdének lakni .az ő idősbik fia pedig a mezőn vala , és midőn megjőne , és a házhoz közelg || letteték .és vígan kezdének lakozni .az mezőn vala kediglen az ő nagyobb idejű fia , és mi
miatt	1	ét elközelíteni , mely jeremiás próféta miatt vala ígértetett , imádkozván mind őérte , s 
miatta	1	 es feeneeseeg zarmazik vala ki . kinek miatta vala kit akar valachak tekeentetiwel ees hoz
miellenünk	2	llenünk való kézi írást , mondom , mely miellenünk vala , ő azt elvitte közből , és a keresztfá || törölvén a végezésnek kéziírását , mely miellenünk vala , mely mi ellenkezőnk vala , és azt elv
miert	1	rater masseos . lakozik vala ot wvele . miert vala nagi aitatos ember . es zolasbaigen mal
miertsebóss	1	 atal avizen . vetee magaat wzasra . de miertsebóss vala az vyznek folyasa belee hala .. es maso
mig	1	rt zent ber : doctornak mondasa zerent  mig vala ki nagiob tyztósseegben vagion . annewa
mije	1	és ő feleségét és ő fiait , és mindenét mije vala , és megadni .leesvén kedig a szolga ké
mikeenth	5	eg atianak ees finak ees zenth leleknek mikeenth wala kezdethbeees immar  ees mindenkoron ees || eg atianak ees finakees zenth leleknek  mikeenth vala kezdethbe  ees immar ees myndenkoron  e || eg atianak ees finakees zenth leleknek  mikeenthvala kezdethbe et cetera ~deus quis similis  || eg atianak ees finakees zenth leleknek  mikeenthvala kezdethbe ees immar eesmindenkoron  ees || seeg atianakees finak ees zenthleleknek mikeenth wala kezdetbe  ees immar ees mindenkoron ees
mikent	2	ivnak tiztesseges zentleleknek vigassag mikent vala kezdedben · es immar : es mindenkor · e || vnak tiztesseg es zent leleknek vigasag mikent vala kezdetben · es lmar es mindenkor es őrő
mikenth	6	seg atianak ees finak ees zenthleleknek mikenth wala kezdethbeees imar ees kezdethbe ees imm ||  atianak  ees finak ees zenth leleknek  mikenth wala kezdetbe ees immar ees mindenkoron ees  || seg atianak ees fynak eeszenth leleknek mikenth wala et ceteraafferte domino filij dej psalm || eg atianak  ees finak eeszenth leleknek mikenth wala et ceterasaluum me fac deus quoniam int ||  attianak ees finak eeszenth leleknek , mikenth vala kezdethbe , ees , immar ees mindenkoron || g attianak , es finak es zentleleknek , mikenth vala kezdethbe , esimmar , es mindenkoron , 
mikeppen	2	eg atianak ees finakees zenth leleknek  mikeppenwala kezdetbe  ees immar eesmindenkoron ees  || g atianak  ees finakees zenth leleknek ~mikeppen wala kezdethbeees immar ees mindenkoron eere
mikeppenalkolmas	1	s teneked mendeneknek előtte megielenek mikeppenalkolmas wala : eesaz ő teste choda keppendichőőluen 
mikoron	17	tban . idwesseegesgond viselees az az : mikoron vala kiwrat zolgaal . nem kel az zolganak ew || lohatok enghemet bolond eztelennek . ha mikoron vala mit zolok : ha kedeeglen bator ottanwgi || azwr isten tiztesseeggel veezi embertül mikoron vala meeli zentettiztel . anneewal inkab ha  || gheerth . semi emlekózetethnem teezek . mikoron vala minemewbinról zolok . okaat veti . mert || t . es oli kegies es edesziü  hogi vala mikoron vala meli papnak awagi iambor pispeknek hala || nthal ewsewnkkel el temetteekvolna ; es mikoron vala mi vendeegewnk iewnek akkoron tebbet ho || de vala ew kóztók nagi chendessegh . ha mikoron vala meeljfraternek zikseege tórtenik . otta ||  es embernek ziweeben ees .mint pelda . mikoron vala meeli hazban egi tikór vagion . mindent || thwaninakneegied alhatatossaagh . az az mikoronvala ki cristust akaria kówethni . kirólpeld ||  . archangialokkiknek tiztók az .. hogi mikoron vala mi nagissagus wisagot akar azwr isten e ||  malazthnak zolgaltatasa felól  az az . mikoronvala ki malaztot erdeml . es dichóseegótezen
mikort	1	eg zana hogi ewrdeg emberthmeg czala es mikort wala lathatatlan es allattiaban halaltalan e
miként	86	istennek és fiúnak és szentléleknek .  .miként vala kezdetbe és ma is és mindenkoron és örö || g atyának és fiúnak és szentléleknek .  miként vala  kezdetben és ma és mindenha és örökkül || ég atyának és fiúnak és szentléleknek , miként vala kezdetben és ma és mindenha és örökkül- || ség atyának és fiúnak és szentléleknek .miként vala kezdetben és ma és mindenha és örökkül- || ség atyának és fiúnak és szentléleknek .miként vala kezdetben és ma és mindenha , és örökkü || ség atyának és fiúnak és szentléleknek .miként vala kezdetben és ma és mindenha és örökkül- || ég atyának és fiúnak és szentléleknek . miként vala kezdetbeˊ és ma és mindenha és örökkül- || ség atyának és fiúnak és szentléleknek .miként vala kezdetben és ma és mindenha és örökkül- || ség atyának és fiúnak és szentléleknek .miként vala kezdetben és ma és mindenha és örökkül- || ség atyának és fiúnak és szentléleknek .miként vala kezdetben és ma és mindenha | és örökkü || ség atyának és fiúnak és szentléleknek .miként vala kezdetben és ma és mindenha , és örökkü
miképpen	4	ég atyának és fiúnak és szentléleknek , miképpen vala kezdetbeˊ és ma és mindenha és örökkül- || ég atyának és fiúnak és szentléleknek , miképpen vala kezdetben  és ma és mindenha és örökkül ||  jöttek vala , megnézék a koporsót , és miképpen vala helyheztetvén az ő teste .és megtérvén  || gyalok is , hanem csak az én atyám . de miképpen vala noének idejébe , azonképpen leszen embe
milezen	1	 az ot megh kötözöt fogliokat , es vala milezen vala mind hü atala zolgaltatik vala ki wr is
mind	2	lah a fenősseg reíaia  es kőrős korniúl mind vala | smeniőrzagbolis zallot uala  a harom  || be iewt vona . nagi haddal : be hiwataa mind vala holaz tartomanba veenek es bewlchetvala
minddennek	2	elto . leegendicheeretes es idwesseeges minddennekvala kinek zeme eleeben akat ez irasha mi fo || t . kiról wgi mond vala . peldaat adwan minddennek  vala kinem mwkalkodik  nem melto hogchak kin
minddent	1	y aadsenki azt hattra nem wonihattia de minddent wala minemew teetemenben leel azonkeppen ite
minden	4	een . izraelnektizen keth nemzetit : es minden vala ki ew hazaat elhagiangia : awag  attiaf || bbak vattok ti . mondom kedeeg tinektek minden vala ki enghem valland embereknek elette . e || olta zerenthasonlattatwnk ew hoziaa  es mindenvala kiben eellien remeenseeg leendmeg zentó || ezen bwdoso es el fwto ez felden, azert minden vala ki enghemet megh talaland , meghöly eng
mindenectvl	1	onc marianac zeretetiertnapon kent · es mindenectvl vala igen zeretetes es dicheretes · tőrtenec
mindenekkőz	1	venek semmit nem mond vala · de ü nekik mindenekkőz vala : es az apostolok nag erősseggel tanosa
mindenkoron	2	az okaeert mongia zent bernald doctor . mindenkoron vala minemew io dologban foglalliad temagada || iert irwan vagion hogi az iok ezvilagon mindenkoron vala mi keseertetót zenwednek hogi meg bizon
minekünk	1	zent keenniaathogi ha mikoron tórteenik minekünkvala minemü kesertetót . awag niomorwsagot z
minemiw	1	athlan giermeketh :igaz olian kepieth : minemiwvala irwan az kis tablan : kithadoth vala : 
minemű	3	ok is , hanem csak az én atyám egyedül .minemű vala pedig az noénak ideje , olyan leszen az || tek , de inkább ők kedvezének tinektek .minemű vala istennek az tekintet ?mely felséges , m || lket az tanítványoknak bocsátá .ebből , minemű vala az régi egy népnek életének módja és sz
minister	1	entura atiank .. ki az idóben generalis minister vala az zerzetben . mondanagi sirassal es ai
mint	3	rt az sokaságot , elvivék őtet úgy , az mint vala az hajóban , de valának több hajók is v || r isten oli kegielmes emberekhez . hogi mintvala mi ioth el kezdnek ottanmeg igieeri ewn || wlata egi leiant abrazzal igaz oliatant mint wala azew tablaian es ez leianitart wala ew 
minthaloittiak	1	 azt tette vona . neegannee leen bennee minthaloittiak vala es mikoronki zetteek vona oli io illatw
miterdemlót	1	wtetes ez fóldet  o zerelmes atiamffiai miterdemlót vala ez fóld<..> akkoron hogimeg atkoztatnee
mivelkedetteltelyes	1	lz mert ime e jeronimus zent vala es jo mivelkedetteltelyes vala : ees de maga az vristen iteletith feli
mié	1	ségét , mind gyermekét és mindenét , az mié vala , hogy az adósság meglenne .leborulván 
mnázon	1	znak vala egy ciprusbeli embert , kinek mnázon vala neve , hogy őnála lenne szállásunk , ki
modestus	1	k zent angialaaz ew mestereenek . kinek modestus vala newe . hogi vennee ffelaz giermeket zen
mondand	2	aromlas meg nem boczattatyk .es vala ky mondand vala my bezedet embernek ffya ellen , meg bo ||  ystennek angyalynak elette .es vala ky mondand vala my bezedet ember ffyanak ellene , megh 
mondasa	1	stent : erról eesertetik idwezeytenknek mondasavala ki enghemet valland emberek<..>eleth en
mondatiburcius	1	ehetnekazoknak kiket te el karhoztatz . mondatiburcius  vala mi <latando allat> ez vilagon vagionoll
mondattanak	1	ottanak es lattanak vala . mikeent megh mondattanak vala ewnekikez zenth ewangeliomnak ertelmeeb
mondattatnak	1	hallgatja vala azokat , melyek fülöptől mondattatnak vala , hallván és látván a csodákat , melyek
mondnaak	1	nwedetesseeghethtehetne nemeliek kedegh mondnaak wala hogi ezth zenth katerina :azzoni nem te
mondottanak	4	azokon , az melyeket az pásztorok nekik mondottanak vala .az mária pedig mindezeket magában tart || a .sokan kediglen hamis tanúbizonyságot mondottanak vala őellene , és az ő tanúbizonyságuk egybe || lkozának ezeken , melyeket az pásztorok mondottanak vala őnekik .az mária kediglen magában tartj || yeket az papoknak fejedelmi és az vének mondottanak vala őnekik .kik mikoron ezeket hallották vo
mondwan	2	en wr istennek zine elót . ki ielenti . mondwanvala ki keweset aad . kewes adatik ewneki ee || llene valo iras es byzonsaag tamadhat . mondwanvala ky nagiob tiztósseegben illendó . es me
mondá	1	 ő felemelvén szemeit ő tanítványaira , mondá vala : boldogok szegények , mert tietek iste
mondák	2	ndeneknél igen gyors hír gyakorula , és mondák vala a némberek : ez a noémi ?kiknek az mond || s csodálkodnak vala ő bölcsességén , és mondák vala egyik másiknak : nincs ilyen némber föl
mondának	12	 ez beszédet hallotta volna , az melyet mondának vala , mondá az zsinagóga fejedelmének : ne  || pon pedig szombat vala .az zsidók azért mondának vala annak , aki meggyógyult vala , szombat  || yér , amely mennyországból szállott .és mondának vala : nem ez-e az jézus , az józsefnek fia  || erint , hanem igaz ítélettel ítéljetek .mondának vala azért némelyek az jeruzsálembeliek közü || em , aki bocsátott engem , az én atyám .mondának vala azért neki : hol vagyon az az te atyád  ||  azelőtt látták vala , hogy vak volna , mondának vala : nemde ez vala-e , aki ülvén koldul va || vala pedig zsidóul , görögül és deákul .mondának vala azért pilátusnak az zsidóknak papi feje || a farizeusok conciliumot gyűjtenek , és mondának vala : mit művelünk ?mert ez ember sok csodá ||  , hogy mennydörgő lett volna .némelyek mondának vala : angyal szóla neki .felele jézus , és  || , az ki engemet elbocsáta .annak okáért mondának vala őneki : hol vagyon az te atyád ?felelé  || z hová én megyek , ti oda nem jöhettek .mondának vala annak okáért az zsidók .nemde megöli ön
mongakismeretes	1	kzolgaynak mikeppen azzent ewangelistak mongakismeretes wala es be boczattak wala el ki iewen azerta
morhackhaia	1	tolssagra : es ottan el hagiaaami kewes morhackhaia vala .towabbaa mondateek zomorwsagtawozto . 
mortd	1	akvezedelmetevl jmadsaganak miatta ·vgy mortd vala ez agnes · hog zentmargit azzon · alaza
mutattanak	1	tték vala , és melyet ez világot utálni mutattanak vala .de térének ez vidéknek helyére , és bo
mwleek	1	gwen keth eztendeeg : es mikoron . kiwe mwleek vala hathwan harom eztendós . es wr ffiw zil
mwltanak	2	ben twdos es ertelmes  kynek ewzilei ki mwltanak vala . es czak eghazas nennieewel maradot va || ffel tamadasrol . mert ha azokat kik ki mwltanak vala nem remeenlenee ffel tamadny iewendóre 
mwnkat	1	nt walla az sidokthwl merth eretwnk sok mwnkat wala es az ewtan ewnen keienmeg hala es igi 
myatkysded	1	nzent margyt azzon feyer vala zvzessege myatkysded vala alazatossaga myat · iozagos  choda tete
mykeppen	1	tesnek es dychevsegesnek mynd evrekke · mykeppen vala kez detben es mastan · es mendenkoron e
mykeppenillic	1	ev reogato bezeddel demaga tyztesseggel mykeppenillic vala · mychoda ez soror margareta azzon · ho
mykeppenmegh	1	onnal megh zerzeek azon synay hegyben , mykeppenmegh vala paranczolvan moyses atal . yme azert le
mykor	1	th nem kely mondany ez adwenthba hannen mykor wala mely zentb nappya essykharomleckes ydne
mykoron	9	nciayat az azygaz yteeletyt keresseek . mykoron vala my haborwsagh tamadand hüköztök , hath  || az aranyas eztendönek zenthseegheerth . mykoron vala myt el acz, awagy veez , ne zomoroyczad || t , es az izrael ffyaynakmongyad azth : mykoron vala meely ember meg haland magzathnalkyl ,  ||  ysten nem paranczolt , az lezenyegye : mykoron vala mely proptha yewendöth mondand wrnak ne || , es zerezyeek ffel ew sereghöketh . ha mykoronvala meelj varasra menendez vynya , elezer a || közzetek tyes , ty wratok ysten ellen . mykoron vala melyvarastth sok ydeyglen vyvandaz , gy || merned .es ennek vtanna monda hünekyk : mykoron vala hova el kyldettelek tyteket ssaak nal k || uhayokat · es megvety vala agiokat · ha mykoronvala mely beteg veet okad vala ·es ez zent z ||  vala negi eztendevs · ezsoror evrsebet mykoron vala kisded lean · el megien vala zent margi
mykoró	1	th akarz , desarrowal semyth ne arass . mykoró vala kynek zalagot adandaz, awagy kelczen , 
mynd	1	nk es , az zenth ewangeliomba mondwan : mynd vala kyk en elettem es en vtannam ywttenek ,
mynden	4	 veven myndden yozaghit es barmyth . es myndenvala mit gieytet vala mesopothamyaban , yüee || k nagy es nylwan valo napya .es lezen : mynden  vala ky vrnak neweeth hywangya , az ydwözül  || nynczen atyanak zeretety hü benne .mert mynden  vala my ez vylagon vagyon , awagy testy gono || zegen ag ellenseg az evrdeg .azonkeppen mynden vala nem alhataz isteny zolgaton . chak jgen
myndenestevljdegen	1	nek tyzta zvzesegenekmyatta · ez evneky myndenestevljdegen vala · tizen niolc eztendeig mykeppen mind a
myndent	6	a heyyaba el mwlnyaz ew bezeedeeth , de myndent vala myth ygyert awagyfogadot wr ystennek ,  || tened valaztand , es azon penzböl veegy myndentvala myt kewan the lelked eetelth , ytalth , || eleleenek azok josweenak , esmondanak : myndent vala myt paranczoltaal mynekünk , te zolgayd ||  hüneky .annak okaert mondom tynektek : myndent  vala myt ymatkozwan kertek , hyggyeetek  mer || neky : meegh egy zykseghed vagyon rea : myndent  vala myt byrz , el agy , es zeghenyeknek ozz || ykeppen enghemet  azt vgy halgassatok , myndent  vala myth zoland tynektek .lezen kedegh mynd
myndenüth	1	dalatokban : es ellentök garazdalkodnak myndenüthvala meely feldön lakoztok . es vala myth ew
myndhoztanak	1	gataak ewnekyk az gymelczöketh , kyketh myndhoztanak vala , es megh bezeelleek mynth yartanak von
mynket	1	mynketh .es twggyok , merth megh halgat mynket vala myt kerünk , twggyok azth es  merth kee
mynt	2	makkal meg gyonuan az dolgot azonkeppen myntvala · meg zabadula istennek malaztyamya myn || amada ollyan proffeta tovabbaa izraelbe mynt vala moyses , kytysmerne wr ysten zynrel zyn
mynth	1	 . az megh ölthnek rokonsaga es közelee mynthvala hol megh talalangya , meg öly ewteth . 
mywes	1	alkodny hü nalok , myert hü es azó fele mywes vala ; twdnak vala kedegh sator köteesth .es
mária	4	idnak nemzetségéből vala , és a szüznek mária vala neve .és az angyal bemenvén hozzá mondá || gadá őtet az ő házába .és ennek húgának mária vala neve , mely ülvén úrnak lábainál hallga || házából származott vala , és az szűznek mária vala neve .és az angyal az szűzhöz bemene ,  ||  , és az mártának egy húga vala , kinek mária vala neve , ki is az jézusnak lábánál ül val
márk	3	lléjük vevék jánost , kinek vezetékneve márk vala .xiii .rész .valának pedig az antióchia || lvevék az jánost is , kinek vezetékneve márk vala .tizenharmadik rész .valának kediglen n || is őhozzájuk vennék , kinek vezetékneve márk vala .pál kediglen nem akarja vala , hogy ho
márta	1	ba .és egynémely asszonyi állat , kinek márta vala neve , házába fogadá az jézust , és az 
másik	2	.egyik vala az kenyérsütőknek mestere , másik vala az pohárnokmester , a harmadik vala ják ||  .egy vala teremtőmnek ismeretéről , és másik vala én magamnak ismeretéről .mert mikoron m
másod	1	 valának ő minden országában .kapitulum másod   vala kedig  dániel cirusz királynak elő eszt
mászkáltanak	1	k , az hamis atyfiakért , kik közünkbe  mászkáltanak vala , hogy megkémlenék a mi szabadságunkat 
máté	3	egy embert , ki ül vala a vámon , kinek máté vala neve , és mondá őneki : kövess engemet  || rt ülni az adószedő helyen , kinek neve máté vala , és mondá neki : kövess engemet , és a || knak asztalánál veszteg ül vala , kinek máté vala neve , és mondá őneki , jöjj énutánam .
méltó	2	vettetik vala , mert királyi nagyságnak méltó vala .és nem vala , ki  a nem akarókat innia ||  volna , segítséget vártam , sem miként méltó vala , reménylettem .azért az gyámol kire kö
mérték	4	velem szól vala , egy arany nádból való mérték vala , hogy megmérné a várost és annak kapui || on , és annak , aki rajta ül vala , egy mérték vala kezében .és szózatot hallék az négy lel || aki énvelem szól vala , annál egy arany mérték vala , mint nádszál , hogy megmérné az város || la , közel száz font fér bele . .ez kis mérték vala , mellyel egy napra való abrakot adnak 
mérő	2	, és mind híg állatot , és igen kicsiny mérő vala , mely hat tikmonnyal telik meg , mint  || nynak közel negyed részével .legnagyobb mérő vala azért ez az zsidóknál .az hin , mellyel
mérőserpenyő	1	 ló : és annak , aki azon ül vala , egy mérőserpenyő vala kezében .és hallék mintegy szózatot a n
mérőszerszám	2	írom , erről rövid értelmet venni .bat .mérőszerszám vala az zsidóknál , mellyel híg állatot mérn || és mind diákok élnek , azok után mi is .mérőszerszám vala , közel száz font fér bele . .ez kis mé
mérőszerszámuk	1	n emlékezet leszen .az zsidó népnek sok mérőszerszámuk vala , az mérőszerszámoknak sok nevük vala .
méz	2	yül , az ő eledele kedig sáska és erdei méz vala .akkor kimene őhozzá jeruzsálem és egés || ka körűl : eledele pedig sáska és erdei méz vala .akkor kimegyen vala hozzája jeruzsálem
míath	1	esus crístusnac kepe  kí nem embőrí kez míath vala alkotvan golcbazerezven  no mícoron oda
míndenecelhattanak	1	nem vala ennekőm a kenba segettőm  mert míndenecelhattanakvala engőmet · es az en esmerőmmíkent a ídeg
míndenkorallanak	1	vala tőlenel ielesb :ez eufemíanos elet míndenkorallanak vala harom ezer íelesnembeli iffiak : kik ko
módandom	1	bbe lakozotuolna pokolban en lelkem ]ha módandom vala meg indolt en labam :te irgalmassagod v
módon	1	en embernek fiának eljövete is .mert mi módon vala a vízözön előtt való napokba , esznek ,
mögött	1	részt sanctának hínak .az második fedél mögött vala az sátor , melyet sanctum sanctorumnak 
műveltenek	1	ig megtérvén megmondák jézusnak valamit műveltenek vala .és őket vele elvivén felfele mene a pu
műves	2	) .ezekhez mene , és mivelhogy azonféle műves vala , náluk marada és művele .vala kedig az || l , mene azokhoz .és mivelhogy azonféle műves vala , azoknál marada , és munkálódik vala ,
nac	1	 herodestől ¶ de : nag batorsagal ual : nac uala tegedet · monda herodes ah enis hallotá
nag	7	en · iatak az kővet el vevenmert bizonj nag vala es be menven · az syrbe · latanak iogra ||  ismeri wala főldőn wala bodogsaga mert nagwala niwghodalma de mindez nagi wrasagbannes || wessegenek hatta walamind egiebnek mert nagwala ew hatalma es azonnak diadalma de eezio || idnek meelseegeierth :kiknek meesege ol nag wala : hog zenthziwedeth : chontodath : weel || ervseg az te keservsegethőz : mert anne nag vala az te keservsegednec ki őttese · hog mi || ona : az nepnekkaiatasa kegek ő ellenők nag uala : tunk iubetur adduci propinquus : teha || el veritőzneik gondold megit embőr meli nag vala az attia ystennek hozank valo zeretete 
nagaitatos	1	g engemetaz en ffíam ffelel ki te hozad nagaitatos vala : mert míg az en fíamat meg nem lelhete
nagbetegseeg	1	i orwos mikoron mind ez zeeles vilaagon nagbetegseeg vala ; kiról zent isaiasproffeta ees wgi mon
nagdichőseges	1	segheslelked meg wigaztaltatek : es oli nagdichőseges wala :mikoron az gabrielarchangial nekedmeg 
nagh	2	annaktenekőd wrtul gondoliatok megh mel naghuala ersebőt azzonnakziuebe az wigaztalasnak ||  zolosmakat mind kordera el tanula : ol naghuala az ő lelkenek cendessege : hoghmind ege
naghaietatossaga	1	felesegeuel · es hazabelieckel egetőmbe naghaietatossaga vala a zentapalín azzonhoz  vg hogmíndőn ezt
naghiw	1	 ki titkokat meg tartwala es azzonianak naghiw wala ennek meghmonda latattiat es igiielenth
nagi	13	. mint makrobíus mongia | sakoron miert nagi uala a varosmikepen az apokalipsisben vagion || hogi az ő batorsagat  meg iezthetneie | nagi uala  hogi az ő keeuelíseget meg tőrneie · m || ra · esaz ablakon neky ada · meli fereg nagivala · es fekete feie vala · meli fergetmyko || ereuel az fratereknek meg jelente ·anne nagi vala az istennek zvleyehez zvz mariahoz az f || o zerelmes atiamffiaitwggiatok hogi oli nagi vala a mi binewnk . hogi semikeppen nem idwe || zileteek . kisded leween . mint mikoron nagi vala ; awagi az sido doctorokat kerdózween . || erina hogi ezthhalla mert ő bewlczesege nagi wala aztfogada hogi ezt midhinne es czak ies || nak vezedelmet · el futa · mert olijgen nagi vala az romlas · hogmeltan felic vala az vez || ebidnek melsegheerth kiknek melseghe ol nagi wala hogi zenth ziwedethchontodath welewdet  || u idwn hagnaiak az hegiet . hogi kiigen nagi vala . az zegeni ember kwueti vala zent fere || k egi arani kerezt . es az magasaga oli nagi vala . hogi az meniet fel eri vala . az ket 
nagibekesseegh	1	tyztólettelhogi kedeegh mynd ez vilagon nagibekesseegh vala . az idöben : ie<z>gzi aztaz az . wrvnk
nagidoctor	1	rasban mentvolna andras apathwrhoz . ki nagidoctor vala zent irasban es lattavolna . az iambor 
nagidolog	1	i dologvala . emberi nemnek idwózwlni . nagidolog vala . isten ffianak halalt zenwedninagi dol
nagiember	1	agi embert ·mert ez betek evrsebet jgen nagiember vala · ezeknek vtanna zentmargit azzon <ve> 
nagiirgalmas	1	 .annak felette . ez zent ersebet azzon nagiirgalmas vala . mindden rend beli zeegenekhez . kiról
nagikazdagh	1	th de lotth es ki arámal vala myndenben nagikazdagh vala wgy hogi nem feernek vala az feldre hog
nagimeltossagrol	1	kkee karhozneek .de minek elette ez mai nagimeltossagrol vala mit zolanaankwr istennek zent malazttia
nagkeserúseggel	1	 valanac · azert íolezőngbe vegőc  mene nagkeserúseggel vala telies azangaloknac azzonja · es adicős
nagkeserúsegőd	1	en nagon zeretőd vala · azert azon ígen nagkeserúsegődvala · o cak atte zerető fiadnac kenvallasan
nagobkeserúsege	1	lőtte zeretvala  azon míndennec főlőtte nagobkeserúsege vala  míkeppen lattiavalanag zernjú halallal
nagtekeelletes	1	agiaraziaakaz ew neweenek meltosagaat . nagtekeelletes vala ew eeleteenek iarasaban hogi nem chak a
nagy	12	 íme monnal egy nagy oszlop , az oszlop nagy vala , és ő állatja igen magas , áll vala te || idnek mélységéért , kiknek mélysége oly nagy vala , hogy szent szívedet , csontodat és be ||  hogy a kő lefordítva volna , mert igen nagy vala .és bemenvén a koporsóba , látának egy  || gy a kő el volna hengerítve : mert igen nagy vala .és bemenvén a koporsóba , látának egy  || kő elvetetett volna , mert felette igen nagy vala .bemenvén azért az koporsóba , látának  ||  követ elhengerítvén , mert bizony igen nagy vala .és bemenvén a koporsóba , látának ifja || követ elemelték volna onnét , mely igen nagy vala .és mikoron bementenek volna a koporsób || át , az követ lefordították , mert igen nagy vala .és mikoron az koporsóba bementenek vol || ektek nagy evrevmet · mertez evrevm oly nagy vala · hog sel menemynd menyorzagyg · es ist || en revl · myert kedeg az vyz ezen jgeen nagy vala · vgy hog mynd ez zeles velagon valo fe || allja tamadot vala ellenünk , ky ollyan nagy vala ,mynt egy oryaass , mert vgyan es oryaa
nagyalig	1	abeli némi nótáriusnak fiacskája méglen nagyalig vala hetedik évi , gyermeki erkölccsel kíván
nagybizodalma	1	gi zolna ·de maga ez apatnak ev zyvinek nagybizodalma vala vr istenben · es az evzolgayaban zent d
nagydeak	1	mmynek aleyt vala · jollehet hog evmaga nagydeak vala · az zent atyaknak eletyt es egyebzente
nagí	1	erőtte megvtaljia  fele barattiahoz es  nagí uala . merta me  az ő ellensegiert kík őtet 
nala	1	a . de az wristen malazttia akkoron ees nala vala hogi mindden ez vilaghi gonoztwl meg vo
nalataria	1	m akar ·vala lennie de · minden koron ő nalataria vala · es zönetlen eg agba halnacvala minden
nalok	1	ate keniwenek negied rezebeiolleheth eü nalok wala : moisesnektanüsaga de nem adwala ewrek
nam	1	 zarandekok volnanak ez feldnek zyneen ;nam vala kyk ezent valljak , azth yegzyk  hogy m
nap	6	 beesteledett volna , mivelhogy készülő nap vala , mely a szombatnak esti , eljöve az ar || t , és jár vala .az a nap kedig szombat nap vala .mondják vala azokáért a zsidók annak , || tnek napja vala ( mert ama szombat nagy nap vala ) , kérék pilátust , hogy megtörettetné || azt , ki régtől fogva vak volt .szombat nap vala kediglen az napon , mikoron az jézus az || eosokhoz , ky vakon zyletet vala .ynnep nap vala kedegh , mykoron jesus sart zerzet vala ||  az feel comendaciot mongyonak ees azon nap wala menye halottakath thalalnak megyruan az
napia	3	ereztenzombaton : mert az zombatnak nag napia vala : kerekpilatost hog tőrneiek meg zaroko || > ziletót germekótkinek imaran harmincz napiavala  es megh kerdee mind elóttókaz wr isten || ewnek waliam megh es egiet kinek negied napia wala ew ki mwlasanak wtanna mith en almambal
napja	7	 nem tétetett vala .továbbá készületnek napja vala , és a szombatra virradandó vala .követ || .rész .ezeknek utána a zsidóknak ünnepe napja vala , és felmene jézus jeruzsálembe .vagyon || n ne maradnának , mivelhogy készületnek napja vala ( mert ama szombat nagy nap vala ) , ké || a , miérthogy húsvétra való készülésnek napja vala , ki az szombat előtt vagyon .eljöve jó || zért , ( mert húsvétra való készülésnek napja vala , hogy a testek ne maradnának a kereszt || zombaton , ( mert aznap a nagy ünnepnek napja vala ) , kérék pilátust , hogy meg hagyná tö ||  senki nem tétetett vala .és paraszkeué napja vala , és szombatra virrad vala .az asszonyi
napkeletről	1	kaság a pitvarba , mely a szent kapunak napkeletről vala , és mondának ezdrás főpapnak és olvasó
naponked	1	etteetek hütet latroknak barlangawa .es naponked vala tanoythvan az templomban .az papy feyed
naponkeedkedeeg	1	nem mezze lakozikvala egi calastromba : naponkeedkedeeg vala . mit ew eeteleben eleniezthet vala : f
napp	1	hoz . meel idónek telliessege chak eegi napp vala .de hoziasaga harom zaaz eztendót teett
napya	1	nny napyarol ordinariumez bodog azzonny napya wala melly wasarnapon esyk iudicayghmyndenko
napyarwl	1	y famularum tuarum quesumus :zent peter napyarwl wala melly wasarnapon tortenyk esnyez zent p
natalia	1	 hogi ew hayoban wolna es azoknak kikel natalia wala monda ewnekik honnan iwtek es howamente
natalía	1	en hog ahaioban volna · es azokatkíckel natalía vala · monda ő nekíc · honnan íőtekes hova m
neegied	1	e . es sara azonnakannia . thobie vij . neegied vala . ffannelnek leania . az nagi ideiw vee
neem	1	nath nagobwala merth semmi niaiaskodasa neem wala es nem leheth wala es immar ez banatrol
neep	1	feyedelmynek : wgyan el vezt myndent ez neep vala kyez my földünkön lakozyk , mykeent zok
neezes	1	eserúsegős elsenvethetetlen lathas · es neezes vala az ennekőm · oh melj síralmas keserú la
negedik	1	 bezede evangeliom zent ianos capitulom negedikuala eg kis kiralj kafarnaomban · kinek fia 
negiedik	1	ki annak utána  bítiniaban pispők lőn | negiedik uala nikanor | otődik parmenas <es>hatodik a
negiedzer	1	h en es igienlő zolgawagiok the weled , negiedzerwala wighasagos embereknek merth az edes ies
negiedürőme	1	lanak ídeiena kereztfanal ielennen vala negiedürőme vala azzonjonk maríanakaz edősseges víselesr
negiweeneztendews	1	wala ki tewrtenekmeg betegednie mikorth negiweeneztendews wala ees hogi kewzelgethnemind testi mind le
negyedmagával	1	izni négy vitézeknek , melynek mindenik negyedmagával vala , akarván húsvét után kihozni őtet az n
negyedzer	1	en · es lattateek menden serelmnekevl · negyedzer vala zent dorothea azzon tevkelleteszerelmev
nehesseghfolta	1	 nem paraztok :masod okaerth merth anne nehesseghfoltawala megh az · ő · zenth testeth hogi ü were
nehez	5	lze a píspeknec o kemenjlelkú embőr olj nehez vala az arcel úteshog ő nekí mene foga vala  || eg gevtrivala jrigseggel : kiknek jgeen nehezvala ez zent atianak fenessegeet latni :az e ||  mertekerőlhogi meg fwrtak wolt oliigen nehez wala hogi kethember nehezen witte walael aze || naiak ez dologhban iolleheth nekik igen nehez wala hogi :zenth katerina azzoni ew iozagoka || llat zentkaterina azzoni ellen wgi hogi nehezwala ew neki czak latni es zenth katerina az
nehezen	1	el kelueen ev agyabol · jollet hogjgeen nehezen vala · es elmene az priorhozky es vgyan azon
nehezes	1	tossa annira hogi minden testesben nagi nehezeswala de meg sem hagia wala az időt el mwlni 
nehezettenek	1	en , esmeg alwan talalaa hüket .mert el nehezettenek vala hünekyk zemek , es nem thwgyaak vala  m
nehezkes	1	nak zarandoksaganak segedelmeert · mert nehezkes vala · az evkret kedeghozta vala az adonak m
nehezwltenek	2	e , es alwan talalaa hüket , mert el el nehezwltenek vala hwnekyk zemet .esmeg ot hagywan hüket e || er kedegh , es kyk hü vele valanak , el nehezwltenek vala alomnak myatta .es hogy ffel serkentene
nehézkes	1	ával , neki jegyzett feleségével , mely nehézkes vala .történék kedig , hogy mikoron ott voln
nehézsége	1	menvén ott lakozék .heródesnek kediglen nehézsége vala azokra , kik tíruszban és szidónban lak
nekem	1	enbe remenkettem  nem felek mith tegien nekem wala meli testhmind nap esteeg een bezedim e
neki	4	adot wala es zerelőmnekwlzilt wala ki ő neki wala miden ő elmeieben es wgi módwala mongia || alath ada az napon esaz oraban mikeppen neki wala hagiwan beemenwen ennenmaghaaz zent egi || torzerzetbeli · es ez vala parazt frat ·neki vala neue janos · ev valahyvseges ember · es || · jgen meg betegevle hideglelessel · ev neki vala neue agnes ·ez vtan eseek ev rea oldala
nekikiőwedelmek	1	 wala feswensegnek okaerth mert ebewl ő nekikiőwedelmek wala es móda thowaba őnekik iruáwagion az en
neky	2	ywtoth atyadffyarol , es semyt neagy ew neky vala myth keer : hogy ne kyaczonthe ellened  || lesseeghe aaroonak leany kezzöl , es hü neky vala neve ersebeth .valanak kedeeg ygazak my
nekí	1	enkít nem bocatvala  mínd meneíőuedelme nekí vala clastrombelíeknec  es zegenjőcnec ozttj
nem	337	it és juhoknak csordáit , kiknek számuk nem vala .gabonát mind szíriából ő nemesebben sz || zoké valának , elvevék velük , úgy hogy nem vala apró barmoknak és nagy barmoknak  és ő  ||  mert királyi nagyságnak méltó vala .és nem vala , ki  a nem akarókat innia kényszeríten || ssal a palotának ajtajaihoz másza .mert nem vala méltó zsákba öltözöttnek király termébe || it , és csodálkodom vala e látaton , és nem vala , ki megmagyarázza .kapitulum kilenced  || gyümölcskertben ,    mert hév vala , és nem vala ott valaki a két elrejtezett véntől meg || izony a napok előtt embereknek jutalmuk nem vala , sem vala barmoknak jutalmuk , sem bem || tetted te foglyaidat a veremből , kiben nem vala víz .forduljatok az erősségre reménység || ind tetőig te szent  testedben ép semmi nem vala .ily nagy kínról , uram jézus , nem eml || l fogván talpadig te testedben egészség nem vala , mert kegyetlen zsidók miá mindenestül || ágról , hogy mindenek hinnének őmiatta .nem vala az világosság , de hogy bizonyságot ten
nema	1	ala zent sebestiennek predicallasaathde nema vala . es nem zolhat vala .czak inteessel ke
nemböl	2	ynt egy oryaass , mert vgyan es oryaass nemböl vala, es vasbol zerzet agya vala , ky mastan || ü feleseeghewel , drwsillawal , ky sydo nemböl vala , es palth hozya hywathwan , akaraa az 
nemes	5	ogy néminemű jámbor asszony , ki nemmel nemes vala , mind test szerint , mind lélek szerin || nek neve vala emerencia .ez szűz nemébe nemes vala , korába ifjú , termetébe szép , és tek || z tessel · myert kedeg zent agnes azzon nemesvala · erevt nem vehete rayta es ennek okaer || siracusana new varasbol .nemzete zerent nemes vala . testeebenzepletelen ziz . <lelkeeben> || kozik vala karthago new varasban . neme nemes vala . elmeeieben zepletelen . testeeben zep
nemesember	1	es meneaz ev vrahoz · ky es tiztelendev nemesember vala · es monda az ev vranak ·jol tudod azt 
nemfelelhetenek	1	eten kerdeesekre azazzoniallatok semmit nemfelelhetenek vala merthkeserewsegghel telyesewkvalanak az
nemzet	2	polló nevű zsidó pedig , ki alexandriai nemzet vala , ékesen szóló férfiú , juta efezusba , || ott volna , mely aquila pontuszból való nemzet vala , és nem régen jött vala olaszországból
nemzethnek	1	yndoytwan mynd ez zeles vylagon az sydo nemzethnek  vala hol vannak , es az nazarethbelyeknek tö
nenie	1	i zentmargyt azzonnak egy mehben fekevt nenie vala · ez herchegne azzontargya vala ev nala
nennie	1	ia kiralíne azzont  ki az ő felesegenek nennie vala . hogi hozzaia bocatnaia  es tanacot ad
nenye	1	ia azzonnak zenth wrswla azzoni anianak nenye wala hogi neki zent vrswla azoni atia ez tit
nestor	1	 . kerezttien . az bai viwohelien kinek nestor vala newe . zentdemeternek felette io baratt
netalantan	1	ek vona ; az eeggik nem hiween  monda . netalantan vala . meeli egiptombeli ember testeet vizit
netamaggyok	1	kerwle zallyanak le tabor zerent , hogy netamaggyok vala mynemü haborwsaagh az sokassaagh kezett
nethalanthal	1	oczasswnk firfiakath izraelnek hegieire nethalanthal wala meli leelekragatta el az iesust mikeppe
neue	17	amon monga uala : eg feiedelmnec kinec :neue uala semei hog iobban meg erced : e bezedőth || en eg feie :delm lacozic : uala : kinec neue uala :semei lata dauítoth : hog orzagabol :k || entwl volt egi ember . kilduen ,. kinek neue vala ianus . ez tanosagba iive ,. hogtanosag || letebenvala alexandríaban eg emberkínek neue wala pafuncíusmíndeneknek tízteletes : esmeg || ec zolgaíanac el vaga íob fíleth  kínec neue vala malcusmonda nekí íesus tegedbe tőrődet  ||  kőuetőtbocatanac eg attjok fiahozkínec neue vala iulíanusa magaroknac feiedelmenec izene || ac üzettetenec el :a hetedichőz : kinec neue vala stollanus : dauid kyralnac nemzetebőlva || fiunac :nemősnec : hazasittatec : kinec neue vala affra : mel az ő első zülőttet : erzebő || cannjat : ennekutanna fiat züle : kinec neue vala eliud : mel eggesüleaz tis byra az ő őc || a eggesüle eg tisteletes leanhoz :kinec neue vala memelias : azt veue hozza : es züle att || ntessel mas firfiunac adattatec : kinec neue vala cleofas : vrnac taplaloianac : ziz mari
neuekí	1	 embőr aromathíabelí  kinec ioseff vala neuekí vala ío íambor embőres ígaz  vala iesosnac t
neuőc	1	ni ihlesnec míatta  neg leanjaualkiknec neuőc vala babíllaiulíana  víctoría · es aureaes e
nevük	2	báránynak tizenkét apostolinak tizenkét nevük vala .és aki énvelem szól vala , annál egy a || rszámuk vala , az mérőszerszámoknak sok nevük vala .némely mérőszerszámmal száraz állatot 
neweere	1	hazhoz . kiaz nagi zent sophia azzonnak neweerevala zentóltethween  annak okaerth hagiaak a
neweki	1	emő embőr aromatiabol kinek vala joseph neweki vala jambor ees igaz embőrvala ees ihesusnak
newew	1	k kineknewe es io wala mert alphorabiws newew wala es eneknagi bewlcz twdomania wala hogi 
newezetes	1	 zenthithnek erósseeghewel dragalatoses newezetes vala . mint iesuscristusnak zerelmes zolgaia
newók	1	nanak es zolgalnaak az kósseeghótkiknek newók vala . constancius maximꝰes balerius harom n
newókeeggiknek	1	igaz iteeletet tenneenek kóztók : kinek newókeeggiknek vala craton . masiknakzeenoffilus . monda az
newök	1	 vala kedegh kettenaz taborban , kyknek newök vala heldad , es medad, ew reayok zalla yste
niaias	2	zerzetes ember · ki eletenekzentsegeuel niaias vala · de zolassal esnieluel mindenestevl jd || cator zerzetevt · esevnen maga ez iffiv niaias vala az zentbernald zerzeteuel · meli zerzet
niaiasbarattia	1	cemert ő ígen engődelmes  hiusegős . es niaiasbarattia vala az vrístennek . kiben tanusagh adatik m
niaiasok	1	at segedelmeket tezen vala · kik evvele niaiasok vala · mikoron ez apatezeket farradatlan ten
niawaliaas	1	a mindenestwl siralmas wala mindenestwl niawaliaaswala o maria minemő remenseghged minemő tana
nikodémus	3	farizeusok közül egy ember , kinek neve nikodémus vala , ki az fő zsidók közül való vala .ez m || ig egy ember a farizeusok közül , kinek nikodémus vala neve , a zsidók között fő .ez jöve jézu || y ember az farizeusoknak közüle , kinek nikodémus vala neve , ki az zsidók között fő ember val
niohthagia	1	sugorodanak annerahog semmikeppen kinem niohthagiavala · cs mykoron akar vala · valahova menni
niolczadzorhasonlatus	1	iei felsseegeskiralnak zent wdwaraban . niolczadzorhasonlatus vala zent wdvarlo vitezókzórigassagus eeletn
njitwan	1	ki cerdőlees vtanzenth pal ő aitoiathki njitwan wala béézegeze § thehat zentantal az aito el
njomoríttottanac	1	faidalmas kenoc megzaggattanac · es meg njomoríttottanacvala · nem vala az en keserúsegőmben kí engő
nochus	1	britania orzagban vala eggi kiral kinek nochus vala newe . kinek valaeegi zeep leania kinek
noe	1	k elötte ezek azertnoenak nemzetseghy , noe vala egi igaz es teekelletes emberhü nemzeth
noema	1	inden erch es vas miwben , eshü hwganak noema vala newe , monda azerth lamek hüfelesseeghi
nolcadürőme	1	ljon kí módhattja meg  bízonj senkí nem nolcadürőme uala azzonjók zíz maríanak az íőuendő codakn
notaríusa	1	e kíül  a teofilus  kih az orzagnak feh notaríusa vala  soli mínt meg meuetuen eh nőmős züzet 
nothariws	1	ereseth merth egiieles doctor ki parisi nothariws wala wgi mond wala merth wgi mond giakortha 
nyavalygóknak	1	deglelés nélkül vala , mi erőtelenségbe nyavalygóknak vala , kinek hagyassék , hogy ő kérje az pin
nyavalyája	1	reget , megkeserülé őket , és kiknek mi nyavalyája vala , meggyógyítá .de mikoron estvefele vol
nyavalyájuk	2	lnának , hogy őtet illetnéjék , akiknek nyavalyájuk vala .és mikoron a fertelmes lelkek őtet lát || ogy csak illetné őket , akiknek valami  nyavalyájuk vala .és az förtelmes lelkek is , mikoron lá
nylwan	1	n ayanlom es zakadozoth te zenth tested nylwan wala te nagy melsebeydnek keserwseghewel miw
nywgottanak	1	k , es sok zenteknek hü testek , kyk el nywgottanak vala , fel tamadanak .es ki yewen hü koporso
nyájassága	1	ak karitásságát , kinek minden élete és nyájassága vala szerelemnek jószágában .fráter lucidius
nyújtá	1	enyeret , és megáldá , és megszegé , és nyújtá vala őnekik .és megnyíltak ő szemeik , és me
nála	1	nem mivelhogy lopó vala , és az erszény nála vala , és amit abban adnak vala , azt hordoz
náluk	1	géjéért , és a bizonyságtételért , mely náluk vala , és nagy szóval kiáltnak vala , mondvá
né	3	i teteietik fogwam talpaiglan semmi epp né vala ew testebéees az ozloop oli temerdek wa || rt zayawal nem lehet vala mieert nielwe névala . es ime eeffely kor hogi volnanagion m || l. es eg oo kwthba weteek kibe semi viz névala . es annak vtanna le ilween hogi ebeell
néaianlyak	1	eth ewmagokat az sok yambor imaczagaban néaianlyak wala mikepen annak zokasa hanem inkab ketseg
négyszögű	1	st , az ő kapuit és annak kerítésit .és négyszögű vala a város , kinek a hossza annyi , mint a
nélkül	3	e , és irgalmazok neki , ki irgalmasság nélkül vala .és mondom a nem én  népemnek : én népe || ána éltetendőknek , akár még hideglelés nélkül vala , mi erőtelenségbe nyavalygóknak vala , || ruházatot .az alsó ruházat kedig varrás nélkül vala , felső részétől fogva mind megszőttete
néma	9	i az ördögtől megszállattatott , vak és néma vala .és  meggyógyítá őtet annyira , hogy a  || őle kérik ?és ördögöt üz vala ki , mely néma vala .és midőn kiűzte volna az ördögöt , szó || kérőknek .és ördögöt űz vala ki , és az néma vala .és midőn kiűzte volna az ördögöt , szó || ggyógyítá azt annyira , hogy aki vak és néma vala , látna és szólna .és elálmélkodék az e || őle kérendik .és ördögöt űz vala , mely néma vala , és lőn , mikor kiment volna az ördög  || a , kit ördög gyötör vala , mely vak és néma vala , meg vígasztá őtet , annyira , hogy já || kérőknek ?űz vala kedig ördögöt , és az néma vala .és mikoron kiűzte volna az ördögöt , s || k őhozzá , kiben ördög vala , ki vak és néma vala , és meggyógyítá őtet , úgy hogy mind v ||  őtet .és ördögöt űz vala , és az ördög néma vala .és mikoron kiűzte volna az ördögöt , m
némikoron	1	zt azért parancsolá szent ferenc , mert némikoron vala elméjének ezennyi révületében , sem nap
nép	2	vala , mit tennének őneki , mert minden nép  vala hallgatván őtet . és úgy lett , a napok || yik vala , eljuta , és ővele nagy sereg nép vala , mely sereg nép felkészült vala tőrökk
népe	2	 állat özvegy vala , és az városnak sok népe vala ővele .és az úr őrája tekintvén könyörü || özvegy vala , és az városnak nagy sereg népe vala ővele .melyet mikoron meglátott volna a
népem	1	hívom jövendőre  az népet , mely nem én népem vala , és szerelmesnek hívom azt , mely szer
nétezőn	1	enne mvnkara testenecsemmi genjerúsegőt nétezőn vala  iollehet ő aganőmőssen meg cenaltatícv
név	3	ak tisztátalanságával : és a homlokán e név vala írva : titok : a nagy babilon , a paráz || ztátalanságával .és az ő homlokán ilyen név vala megírva : titok nagy babilon , ez földn || rtelmességével , és az ő homlokán titok név vala írva .ez az nagy babilon paráználkodáso
nézése	1	, és ő hosszúsága  mennyet éri vala , ő nézése vala minden földnek határáiglan .ő levelei i
nőmős	3	segnek bínet · monduan ő hozzaia  miert nőmős vala  nemmereh erő zagot raíta tetetní  hane ||  · affríkanos vala neue  kíh íol lehet  nőmősvala · de maga pogan  de annía kereztíen val || tosok ¶ vrunk cristus kegek uekhetetlen nőmős uala : mert az nőmős attiatul : az az az att
nőmőssegős	1	esthőz : miert kegek hog az ő lelkeigőn nőmőssegős uala : es nőmőses igőn zep testehőz egesőtet
nőttenek	1	a és az áronnak vesszeje , melynek ágai nőttenek vala , és az testamentumnak táblái .ez felet
oda	2	len három óra , és megfeszíték őtet .és oda vala írva az ő halálra kárhoztatásának írása || ia . miertnagi keweelseeggel iewt volna odavala kedeegh az eegik portarius . kiwgi fele
odagyűltenek	1	lvén szólunk vala az asszonyoknak , kik odagyűltenek vala .és egy asszony , kinek lídia vala neve
odamentenek	2	.és mindazoknak seregei , kik egyetembe odamentenek vala , hogy ez dolgot néznék , és látták val || vala az hitre , valamennyin az péternek odamentenek vala , hogy az pogányokra is az szentlélekne
okaert	3	ag nekevl : nem restevn tanolni : kinek okaert vala oda bochatvan : elhagivan az hetsagokat || ianaktest zerent valo eeleteere . annak okaertvala mikoron az eedes zeep zilótteet emtette || ent kereztffanak gezedelme miat . annak okaert vala hollattiaak az tiztwlatlan leelkót az z
ol	1	ent tartoznac · imíljen codalatos dolog oluala keth doctor -vastatíc rolaes mícoron a 
olian	3	 | azert hogí a tiztasaggal veragozuan  olian vala mint a feier rosaa martíromsagert  olia || giaak uala mindaz inig es az contokig : olian vala nieluők minthaz aspis kegionak . kik me || k mind ferfiaknak mindazzoni allatoknak olian uala  minth az kegiok : kik haasnakbelől ual
oliatan	1	l az ő testeth wgewztewerittete wala gh oliatanwala őneki bewre mikepen zereczenek ki felet
ollian	2	e hailot vala mind az feld ziniges alol ollian vala mint egi zeep .camora . es alola nagi i || s mwkalkodeek ew kezeinek tanacchawal : ollian vala mint iaro keló haio : ki mezzewnnen hoz
ollyan	3	neky neweet mannak az az meenjnanak, ky ollyan vala , mynt az koriandromak hü feyeermaghva  || rzaghba ; es elsew zozat  kyt halleek , ollyan vala  mynt kyrthnek zawa , zolwan en velem : || es irys vala ew feyeben , es ew orczaya ollyan vala  mynth az nap , es ew labay  mynt az ty
oltaran	1	 , es mynd az faggyath kyaz aldozathnak oltaran vala , kyth mykoron lattaak vona azneepek , 
oltár	2	nek hívnak , melyben az arany tömjénező oltár vala , és a kötésnek ládája , mely mindenfel || orumnak hínak , melyben arany tömjénező oltár vala és az testamentumnak rejtek ládája , me
oly	1	 és szivárvány a fején , és az ő orcája oly vala , mint a nap , és a lábai , mint a tüze
olyan	23	, mintha kemencében égnének .és ő szava olyan  vala , mint sok vizeknek zúgása .vala kedig  || ajta .aki kedig azon ül vala , ránézvén olyan vala , mint a jáspis kő és sárdius kő , és a || és a harmadik lelkes állatnak ábrázatja olyan vala , mint egy emberé , a negyedik lelkes á || elkes állatok közül egyik , kinek szava olyan vala , mint egy mennydörgő , ezt mondá : jöj || anyszabású koronák valának , és orcájuk olyan vala , mint az embereké , és hajuk olyan , m || aspáncélok , és az ő szárnyuknak zúgása olyan vala , mint a szekereknek zörgése , midőn so || égi szivárvány vala , az ő orcája kedig olyan vala , mint az nap , és az ő lábai olyanok , || lának , mint egy medvéé , és az ő szája olyan vala , mint egy oroszláné , és a sárkány ann || ágosan imádkozik vala .és az ő verítéke olyan vala , mint a vérnek cseppjei , melyek a föl || ágosan imádkozik vala .és az ő verítéke olyan vala , mint az vérnek cseppei , melyek az fö || tha kemencében égnének , és annak szava olyan vala , mint az sok vizeknek zúgása .valának 
olyatan	1	m zamlaltathatny vala · kyknek ev kepek olyatan vala · hog annal semmy rettenetesb es zevrny
olybrius	1	 őrizné .antiochiának fejedelme , kinek olybrius vala neve , az szüzek mellől múlván szolgáiv
olygensok	1	m iesus az te zantalan nagy kenodrol ki olygensok wala , hogy tetedtewl fogwa talpadyk te dycz
ondok	1	os vala oli zik wala oli kisded walaoli ondok wala oli tiztelethlen wala , hogi az kisded 
onnan	2	 szederfára , hogy láthatná őtet , mert onnan vala menendő .és mikor az helyre jutott voln ||  enghemet .es neki parancholwan el yzee onnanvala kedeeg keth negwen eegi eztendósember a
onnét	1	 szederfára , hogy meglátná őtet , mert onnét vala előmenendő .és mikoron az helyre jött v
ontottaak	1	onaiaat vewee . az meeli kewen kedeegki ontottaak vala agia veleit . heet eztendeeg semi arwiz
or	1	 nyavalyásokról szorgalmaznék , de mert or vala , és erszényei valának , és azokat , me
orcaia	1	igőn ekestermetü ember vala : zep pyros orcaia vala : nemes nemből valovala : tistasagos va
orchaual	1	mber · testelvala evztevueer es giars · orchaualvala zeep · es keuesse vala mindenkoronpiros
orchayokonnem	1	ek ielenenk · hog semmynemev zepplev ev orchayokonnem vala · mykoron az pispek ezeken jgeen nagyon
orcája	1	ek őneki , és nem fogadák őtet , mert ő orcája vala jeruzsálembe menve .mikor kedig látták 
orra	1	nasus rectus et mediocris touaba ő neki orra wala egenős : nem hozu : de kőzep modu : mel
orv	2	nyekre volna neki gondja : de mivelhogy orv vala , és őnála áll vala az erszény , és ő h || nyekről gondja volna őneki , hanem hogy orv vala , és őnála vala az erszény .és az mit b
orw	2	e hü az zeghe nyekröl ,  de ynkab merth orw vala , es reytek hely valanak , es azokat ,  || es zwz maria iudas kedig latuáezt miert orw vala kezde morgodni edős vronknak ellene es 
orzag	1	an egíptomba mene · kih ímmar kereztíen orzag vala . sot kezde a zent irast tanulnía .| im
orzagaat	1	zent veerevelmeg valtot es meg zentelth orzagaat vala minemew ellenseeg el nefoglalnaa ; mike
orzagat	1	tiz viteznek feiedelme · ki es istennek orzagat vala varo es batron be mene pilatoshoz ·es k
orzagbáabagarus	1	n ierusalemtől arabianak hataran : mely orzagbáabagarus vala akaron kirali kyt vronkkristus menibe m
orzagnak	1	 <lőt> legien hizéhallottatok legien ez orzagnak wala wra de mikoronő meg hala ez orzagot nek
ot	10	gzatot zent dorothea azzent · melyet az ot vala zent pispek meg kereztelveen · ada evne || na  harmad alexander papa  kih ah koron ot uala  nagi tiztősseggel fogada  ez zent tama || keues kenieret ki hozniaz pynchebevl ki ot vala · es az fraterek vig zozattal el mondak || eg evte labataz zentelt vyz edenehez ky ot vala · es az erdeg le esuen · ketelen el eyt || t myklos pispek · es sokzent doctorok · ot vala bodogsagos zent ferenc es · az ev zerze || eghektwl , ffel feyteek a pallasth  hol ot vala , es azonkeppen eleybe boczatak a nozol || nek galyleanak kana newö varasaban , es ot vala jesusnak annya .oda hyvattateek azert j || zlo kyral atianak istvan kiralnakhuga · ot vala evrsebet azzon moisesnadrespan felesege || la lazlokyralnak mestere es evrizevie · otvala az ev daikaia es · margit azzonpedicai  || n bir vala a czazarnak vtanna ky akoron ot vala ierusalembe az ynnepert hog ő latnaia m
otalma	1	 eesel hailot <...> volna . ki feieenek otalma vala . el veze eze raitta  es kezde bwskodni
otalmaza	1	paranczolattia myatel iewen egi keseliw otalmazawala ewtet zarniai ki teriezthwen az wtan bo
otalmok	1	aía a zankíuetesnek  sentenciaiat míért otalmok vala  az eretnekőknek . egi mas vtan  harom 
oth	4	p es be menwen , yar vala jerikoban .es oth vala egy zakeus newö ember , es ez vala  fey || t | ferench es be meneparísba mert akor oth vala apapa | es mínd meg monda vronk| íesusn || latíaba  azzonjonc maríanac 292vkepe kí oth vala az eghamonda az eghaz őrízőnec  hozd az || s velagnac bírodalma ·mert az en lelkőm othvala holothaz en íezosom vala · es ínkab ü b
othmarattanak	1	z azzoniallat wala azok nemzeteeből kik othmarattanak wala es hallotta wala idwezittenknek czoda t
otnem	1	aa tanert  miert hogí símmí embőr níom  otnem vala | sottan meg erte  hogí őrdőg dolgavoln
ott	22	 kána nevű városába , és jézusnak anyja ott vala .hívattaték kedig jézus is , és az ő ta || ngeríte a koporsó ajtajára , és elméne .ott vala pedig mária magdolna , és a másik mária || apon menyegző lőn galileai kánában : és ott vala a jézus anyja .elhívattaték pedig jézus || et jákob az ő fiának , józsefnek adott .ott vala pedig a jákob kútja .jézus azért megfár || n pedig őtet , bevivék damaszkuszba .és ott vala három napig nem látván , és nem evék ,  || zénk , és tíruszba jutánk : mert a hajó ott vala kirakandó a terhet .találván pedig taní || övet tévén az koporsó szájára , elmene .ott vala pedig az mária magdolna , és az másik m || lőn kánában , galileának városában , és ott vala jézusnak anyja .elhivattaték pedig jézu || ura .és ismét bemene a zsinagógába , és ott vala egy keze megaszott ember .és álnokul ta || bemenne a zsinagógába , és tanítana .és ott vala egy ember , és jobb keze aszú vala .tar || ek menyegzők galileabeli kánaánban , és ott vala jézusnak anyja .hívattaték kedig jézus 
ottan	3	maga imádkozni .este lévén kedig önmaga ottan vala .a hajócska kedig a haboktól hajigáltat || zertsidoknak innepek esti<ben> lőn mert ottan vala az sirtevek ütet amen nagzombaton evang || z zent egihazhoz mentmint haza iewt azt ottan vala meeli zegheen azzoniallatnak atta wrist
ottia	1	teteuel · azgonoz keuansagot masba megh ottia uala : feiees telles uala malaztal · agakart
ottkóztók	1	eebenki viwee ewket babilloniaban . hol ottkóztók vala zent ezekiel proffeta es . mikoron azer
ozlattanak	1	k a neperth de myndembőrnek fiai kik el ozlattanakvala egbe geitheneie zenthmathe mondasa zere
ozlottanak	1	 vety vala hüketh .azerth azok , kyk ky ozlottanak vala , tetowa yarnak vala , hyrdethwen ysten
oztotthaak	1	a ierwsalemnek rezetde maga mind ezeket oztotthaakwala meg őnnen kewzettwk eezzenkeppen hogi m
oztá	1	th nemczak wigan de ees nagi bwssegweel oztáwala minden zegenieknek alamisnatazert mikor
paal	2	e . mertwgi mond masod helien ezen zent paalvala menee irasok vannak  erched zentleelek  || az kereztienek ellen .az ydóben ez zent paal vala tizenhaat eztendós germek . es deaki bó
palastia	1	anna el meneev atyahoz · ez zent zvznek palastia vala hituan zakadozot · esmykoron latya vala
palladia	1	: mikoroneegi zegheen azzoniallat kinek palladiavala . newe minden iozagaat orwossokrakóltót
palmerina	1	. azon zerzethben egi zolgalolean kinek palmerina vala neweki pokolbeli erdeghnek izgatasamiat
panceel	1	vala , tyzes , feness , es keenköw byzü panceel vala ew raytok , ew lowoknak feye  mynt az o
pap	4	rt hog florenciaban az egyhazatkyben ez pap vala plebanos · elevzerattak volna ez predic || s egseruandos new fraterrel ki chakffel pap vala meeghen . hog egimastwl lelki idwessege || olchan abuchura  rauenaba | kiknekharma pap vala | es egík zent ferencharmad zerzetebol  || or : hog eg uarasba ualaeg kananok : ki papuala : ez naponked zoktauala azzonunknak zol
papa	3	zeztetót vala . meeli alexander . hatod papa vala zent peter apostolnak wtanna : azthees  || t . adaa vele : az idóben romasagban wr papa vala marcellinus . ki lelki tanwsag keppen . ||  · zentpetőr apastal vtan tízenkílenced papa vala · esromaí zent eghazat eg · eztendeg · 
papia	1	 vala . es zenthvalerius pispeknek ffel papia vala .kinek az iambor az ew tiztit hatta val
papil	1	rról emlekózik elsew kirali keniw . eli papil vala ew papi zekiben  harmad mesteri meltosa
papja	2	s jelenti ( b ) : mert a felséges isten papja vala .mintha azt mondotta volna : előhozta a || rt amaz igék , mert a felséges istennek papja vala , a mondásnak első részéhéz tartoznak ,
papokkatettenek	1	nakzolgalatiara valaztottanak vala sfel papokkatettenek vala egik uala | mert ameh míkoróa kereztíen
papé	1	trábaˊn , kik között egy vala , ki áron papé vala .más nap után kedig áronnak vesszeje le
papíok	1	 a balaam profetanak  kih baluaní ímado papíok vala  a poganoknak maradeki valanak | meli b
parancsolatotok	1	ektek , hanem régi parancsolatot , mely parancsolatotok vala kezdettől fogva .az beszéd régi parancs
parancsolatunk	1	ncsolatot írnék teneked , hanem , amely parancsolatunk vala kezdettől fogva , hogy mi egymást szere
paraszkeué	1	 mikoron immáron este lett volna , mert paraszkeué vala , mely nap az szombatnak előtte vagyon 
parazt	1	harom rendbeli eelete zerentmert elezer parazt vala . de az wristen malazttia akkoron ees n
part	1	 egynémely helyre jutánk , melynek szép part vala neve , melyhez közel vala az laszája .m
partja	3	anem egy tengerkebelt látának , melynek partja vala , és azon gondolkodnak vala , hogyha le ||  szakadékot néznek vala pedig , melynek partja vala , melyre ki akarják vala vetni a hajót  || iglen egy némi szakadék tengert , kinek partja vala , és azon gondolkodnak vala , hogyha le
paztor	1	zent zineenek elette  abel kedeeghbaran paztor vala : es mint meenneel iobbat talal vala ew
pecséti	1	a naptámadatról , kinél az élő istennek pecséti vala .ez kiálta nagy felszóval a négy angyal
pedig	6	l ide minket gyötörni ?nen messze tőlük pedig vala sok disznók csordája legelvén .az ördög || é a követ , és reá üle : az ő tekíntete pedig vala , mint a villámlás ; és a ruhája , mint || ak öve bőrből ( csináltatott .) elesége pedig vala sáska és erdei méz .akkor kimennek vala || nem ezt , hanem az barabást !ez barabás pedig vala tolvaj .xix .rész .akkor azért az pilát || nban , és megtérének az úrhoz .joppéban pedig vala egy tanítvány asszonyi állat , kinek ne || ntnek hívtanak .az közép kárpiton belül pedig vala az sátor , melyet neveznek vala szentek
peelda	1	 engegien attia fyw zent lelek amen mas peeldawala egi warasban egi nagi kazdak ember ki m
peeldak	1	lewege wagion amenkezdetnek idwesseeges peeldakvala egi neminemő warasban egi iffiw nemes e
peentők	1	edeeglen esthwelotth wolna . merth nagh peentőkvala jőue neminemő embőr aromatiabol kinek v
pej	1	s láss !és más ló jöve elő , mely véres pej vala , és annak , aki azon ül vala , ez adat
pelda	13	an el ennjezek :·¶ meg es oluastatic eg pelda vala eg ígennag kazdag ember · es meg korvla || an byzonsaga leen . ez isteni latasnak .pelda vala franciabaneegi cledoneus newó kiral . k || tot vala . es minddeneknek latassara io pelda vala .. harmadzorwr isten embere leen  valaz || erina azzonnak seghedelmes volta .masod peldavala egi idóben eegi cananok zeerzetbeli wr  || tani es iolveegezee el eeleteet .harmad peldavala eegi gonoz termeezet zerent eelóazzonia || tra meltokat ees meg tereitheti :negied peldavala mediolannak varasaban eegiiambor pispek || leel egi bizoni isten amenolwastatik eg peldawala egi neminemő kirali romaiak kőzőt kinek || az őrők diczőseeget wewe  amen harmadik peldavala nemet orzagban saxoniaban egi kalastrom || alelket ereke errel307olvastatik ellien pelda vala regente egi kírali | kinek vala hegi ze || atia | ffiw | zentlelek amen rettenetes peldavala egi nemes ember nemínemw tartomaba ki i || nec zinenec latasarakíről olvastatíc eg peldauala eg aietatos deak  kí meegez velaghí vol
peldabol	1	 meg mutattatik imilíen let dologbol es peldabol vala  harom atiafiu  kiketegi nőmős embőr  v
peldahogi	1	egi eztendewbeolwastatik egi ighen zeep peldahogi vala egi rotomagom belibarath ki sinai heghr
peldat	1	eugyan erről irya eg aitatos doctor egy peldat vala egy neminemő zerzetes zent atya : ky my
peldaya	1	atos az zerzethez · azert es ·mert nagy peldaya vala az ev byzon megfordulasanak · azert es 
peldaza	1	felelőmert ¶ pelda uala ez : az salamon peldaza uala : urunk cristus iesust : salamonnak agi
peldazia	4	d el meteli kőrniwlőnk · a ioh istenezt peldazia uala edős vronk iesus . níolczadnapi kőrníül || imadac ütet  meg aiandokozvan  a cíllag peldaziauala ístenseget az aiandoc ístenseget · es e || ranj  tőmien · esnőmős keneth  az aranj peldaziavala hatalmassagat · a tőmienő papí meltosag || t es míkeppen őth penzenvaltathek meg · peldaziauala  hog őieljes üth melsebiuel embert íoth
pentőc	1	giacdostac  hog estvelőtvolna  mert nag pentőcvala · el íőue nemínemúkazdag embőr aromathí
penzelados	1	da(n)emeli zegeni ember . egi kazdagnak penzelados vala . es keri vala az kazdagot . hogi azw a
penzta	1	eg őrúlenec · es fogadanac nekí harmícz penzta vala seredan  kít megbízonjít zent eghaz  ho
petronylla	2	· es vala tongaipeter vrnak leania · ez petronylla vala ezen bodog azzon clastromabeli soror ·  || ala tongay petervrnak leania ·.ez soror petronylla vala az kinekzent margyt azzon meg esmertezy
pispec	1	er víuek annas píspőkhőz  mert az annas pispec vala caifasnac ípa  kí tanacothadotvala a si
pispek	3	onfessorokual es erdő :mőt ualla : mert pispek uala es :mindőn pispek confessor ¶ nol :czad || oz · vala kedeg kaifasnak yppaki az evi pispek vala : vala kedeg kaifas az ki tanaicot · ad || ket · melliet meg es tevnek :ez didacns pispek vala zentember : es kere papatwl az evpispek
pispők	1	araní zaiu zent ianos : konstancínapolí pispők vala  es nagí gőrőg doktoraz arkadius cazar 
pispőkhőz	1	s külde vtet kőtőzven annas : kaifashoz pispőkhőz vala kedeg peteralvan· es magat heveitven mo
pogan	8	lamely chapassal · mert augustos chazar pogan vala · es meltatlanvala ez velagzerent valo  || en zent amborus  iol lehet  meega koron pogan vala  de maga el futaa valaztas utan  es aka || texatusnak  leanía vala | kih iol lehet pogan vala  de maga aző annía a fausta  ioh kerezt || ez keralinak leania katerina : ki meegh pogan vala : monda enenmagaba : a wag gondola :a w || eekwl es az ő ismereti nekulew kediglen pogan wala esistent nem ismeri wala főldőn wala bo || tetwala nagi sok fiat mertez oli kemeni pogan wala hogi mindent meghewlet wala kit hal wal || t hogi meghhallot wolna iol lehethmeegh pogan wala de őnemes weer woltabol kenierwle nagi  || k mestőre : vgian azon leanzonakanniaes pogan vala . anicius vezetek newő :awagi giőzhetet
poganorzagbeli	1	k valanakazok az edes ziz maria felele  poganorzagbeli vala  hogi kiken iosephet arwltakwala atiaff
poghan	1	teth keweteknek monda merth ez centwrio poghanwala es romayaktwl wetteteth wala galyleanak
pohár	3	 az hét angyalok közül , akiknél az hét pohár vala , és szóla nekem mondván : jövel és meg || szonyi állat , kinél egy kenetnek  való pohár vala , melyet betöltött vala nárdusból híven || ngyökkel , kinek az ő kezében egy arany pohár vala , teljes az ő bujaságának utálatosságáv
poklos	1	nt ferenc közt és az poklos közt .de az poklos vala mindenestül fogván megsebhedt és igen u
poklus	1	wtet az zent hittre . esmierth az kiral poklus vala . wrwnkiesustwl kildót lewellel zent iu
polgar	1	tíen vítez kegíg  medíolanomínagi nőmős polgar vala  díoklecíanos  es maxímíanos cazarok íd
pollux	2	telelt vala , melynek címere kasztór és pollux vala .és szirakuzába menvén harmadnapig ott  || igetben telelt vala , melynek castor és pollux vala jele .és mikoron szirakuzába mentünk vo
pompeianos	1	 benedek  az ott valofeiedelemnek kinek pompeianosvala . es frater maurosnak . nemde nem latti
pompeius	1	zent basillanak matkaiahoz mene : kinek pompeius uala neue : es monda neki : tugiok azt : mer
poor	1	eg fogny · es myert quincianus nemtelen poorvala · ez nemesset seeli vala meg fogni · es
porfiríuski	1	edeketh hog mind ezeketh hallotta volna porfiríuski vala az chazarnak fyw tithkosa es kethzaz wi
portikusza	1	inek zsidóul beteszda neve , melynek őt portikusza vala .ezekbe fekszik vala betegeknek sokaság
ppa	1	aczagoth zer :zettetyz<k>enketted janos ppawala minezer ky megmongya engedeth hwz ezern
predath	1	kyl , es apro gyermeknelkyl , es mynden predath vala myth az varashan talalhacz, ozzad el az
predicacioianem	1	i bevlchessegneel :es az ev bezede · es predicacioianem vala emberi tudatlanbevlchessegnek tanolsagi
predicatorokat	1	 iegie  neha kedeeg meg bewóiti az zent predicatorokat vala meel varasban . awagi vala meel orzagba
priszcilla	1	gból , és találá az ő feleségét , kinek priszcilla vala neve , annak okáért , hogy klaudiusz az
probus	1	ees · mert am egípuztaba lakozo · kínek probus vala neue · megh monda  hogí egí fiat zülneh
processio	1	ntevkmeg gondolhagia meli jgen keserves processio vala ez az zegen sororoknak · mykoron lagiak
proffetaltaak	1	 az reghiproffetaak iewendew keppen meg proffetaltaak vala .imaran lassok meg mikeppen ieweistenne
prokurátora	1	hanna , kuza felesége , mely heródesnek prokurátora vala , és zsuzsanna és egyéb asszonyok sokan
prouincialis	1	er predicator zerzetbeli · ky ezidevben prouincialis vala · ez provincialis gyakorta gondolkodik 
prozelita	1	zt és az miklóst , ki antióchiából való prozelita vala .kiket állatának az apostolok eleibe , 
publikánus	1	, és bertalan , tamás és amaz máté , ki publikánus vala , jakab , alfeusnak fia , lebbeus , ki 
publiusz	4	majori valának az sziget urának , kinek publiusz vala neve , ki minket befogadván harmadnapig || i valának a sziget fejedelmének , kinek publiusz vala neve , ki minket befogadván , harmadnap || vala majora az szigetnek urának , kinek publiusz vala neve , ki minket befogadván , harmadnap || szigetnek fejedelmének örökségi , kinek publiusz vala neve , ki szállásra fogadván minket , n
puzta	2	kiralnakattianak isainak haza : ez haaz puzta uala : mert az barmokdelbe abba delolnek ual || l . es be mene zent damian egihazaba ki puzta vala . es ot vete magath az zent imatsagra .
pynkesdyk	1	ewre kel halaztany ,twdny kedyg kel hog pynkesdyk vala mel wasarnapon zentnektartnak hat mynde
pyspek	1	em mongia vala de mieertaz ezthendőbeli pyspek vala iővendőt mondott vala ees ioolmondotta 
pál	1	em szánja halálát , az krisztus nevéért pál vala példa szerint .22 .hitre hív , saul , c
pálcaszabású	1	.es adának énnekem egy nádszálat , mely pálcaszabású vala , és mellém állván az angyal mondá : ke
páncéljuk	3	, mint az oroszlánok fogai valának : és páncéljuk vala , mint a vas páncéljuk , és az ő szárny || n ülnek vala , tüzes és kék és kénköves páncéljuk vala , és a lovak fejei olyanok valának , mi || nok valának , mint az oroszlánoknak .és páncéljuk vala , mint az vaspáncélok , és az ő szárnyu
páncéluk	1	k kedig olyan , mint az oroszlánoké .és páncéluk vala , mint a vaspáncélok , és az ő szárnyuk
példa	1	y az első sátor még helyén állana .mely példa vala akkori jelenvaló időhöz képest , melybe
pénz	4	rről egyebek így írnak : as akár  római pénz vala , mely az dénárnak tizedik részét éri v || ik részét éri vala .dénár , ez is római pénz vala , melyen az császárnak , augustusnak  a || művesekről , máté .20 .az drachma görög pénz vala , ezt az bölcseknek közüle nekik azt mo || ét ember ennyit adott adóba .mina görög pénz vala , tíz forintot tett .kvadráns római pén
pénzért	1	perelnek vala , hanem oly dologról , ki pénzért vala .és ezt teszik vala az pogány bíráknak 
péter	1	ig a pitvar közepett és azok körülülvén péter vala őközepettük .kit mikor látott volna ném
píros	1	rt | neki ada az hat rosat | kínekharma píros vala | es harma feir| melíeket míkoron latta
píspők	1	knek eleterőlzent lgnacíus · antíokhíaí píspők uala . zzent lanos apostolnak  es euangelíst
püspec	1	 aytatofsag neuekődecangliaban neminemü püspec vala : ki nem cac a scent annaazzont nem tis
püspökük	1	kab , hogy mivel az jeruzsálembelieknek püspökük vala , ír az egyéb zsidó népeknek , kik mind
pőc	1	ert · es mínden 221vnapí ehezesert vert pőcvala · pafuncíus kedegaz ő ínteseből ígőnmeg
r	6	zanto főldenecmínd ez napíglan · reggel rvala · es ők nem menenecbe a pítvarban  hog  || ruhaí testehőz · es a sebőkhőz fagot 129rvala · es ragadotvalaes el njoitac ütet a ke || ít a nőmőszőmeljőknec  kík míg elnec 168rvala zekőkben úlnecvalaha vagon valami kedue ||  o edessegősanja  valion míth zolhat 181rvala az edőssegős fíad  kíímmar cak aleg vez || ő zolgalatía ístennel ígőn foganatos 306rvala  gakorta valo kíztethnec míatta ő vra d || ecvala ő feríőc aganac  sem engednec 310rvala  holot a varosnac főnepe kőzzúl eg fő e
raitad	1	rosaknak rosaia . hogi az bekeseg ki te raitadvala legyen en raytames . es en125vgedgied h
raitta	1	 imatkozni  mindniaian azert meghallwnk raitta vala mi teeneked igaznak lattatik . miert ho
raitwnk	1	nthal .bizoniawal nagi giettrelmet teez raitwnkvala howa meegiheted capitulumz . kegielmes 
rakonsaga	1	n monda a zolgak kozzul egi ő neki , ki rakonsaga vala annak kinek fulet petőr el vagta vala b
raktanak	4	 ) az szolgák és poroszlók , kik szenet raktanak vala , mivelhogy hideg vala , és melegítik v || ala az dianát , kinek nagy templomot is raktanak vala , mely mind ez széles világon híres val || azoz giúle  meljiet <zent> az ő neuehre raktanak uala a nepek . se nőmős zentapostol fel alua || ot vala tolosai fulco pispek clastromot raktanak vala : es benne lakoznakvala · ez clastromba
rakwaa	1	sartos karomlo ees kwlemb kwlébbwnekwel rakwaawala ki tewrtenekmeg betegednie mikorth negi
rakása	1	 , mely az angyalé .az keritésnek pedig rakása vala jáspisból : az város pedig tiszta arany
raza	1	t raita .mikororon intennek az atiafiak raza vala feietolha azt ielentene . hogi zozerent
reeghen	1	en , esmegh veve ebron warasaat , kynek reeghen vala newe kariatarbe. es mykoron az izrael f
regenez	1	rvl · magerazo iras vgy mond · mykeppen regenez vala annak iegye kykneel zent lelekvolt · ho
reggel	2	 azért jézust kaifástól a törvényházba .reggel vala pedig : és ők nem menének be a tanácshá || k azért jézust kaifáshoz az ítélőházba .reggel vala kedig , és ők be nem menének az ítélőhá
regghel	1	yk weernek zantofőldenek meegh ma ees . regghelvala ees ők nem menenek be apithvarba hogh m
regulaiok	1	nnen magaat idwezóiteni . eellien nemes regulaiokvala ooh tórweenben az hazassagra menendó ki
reitőztenek	2	eg índulnía · kík attelí hídec előth el reitőztenekvala míndőn lelkős allatoc · es zarnjalkodo  || dőn egeb seteth lícakban · vermőkben el reitőztenekvala ·es nag viw velagossagnac fenőssegereme
rejtekhely	1	z , mely belül hézag vala , és ezen hét rejtekhely vala .az elsőt akkor nyitják vala fel , miko
remeenl	1	 , azert  hogy hallot vona hü rola , es remeenl vala czoda teetelt hü tüle lathatny .kerdezy
resyk	1	lkodom .ez ellyen mondasert nagyoban ke resyk  vala hütet az sydok halarra , mert nem czak 
rettegegh	1	toth illieten wies halhatatlan czodakon rettegeghwala megh iechem wala en gondollatomban mind
rettenetes	5	vagy gerellyel általverettessék .és oly rettenetes vala e látásnak nézése , hogy mózes is monda || ti is a hegyet , megköveztessék .és így rettenetes vala , ami láttatik vala .mózes mondotta : e || egottan jelen lőnek , kiknek színük oly rettenetes vala , kinél soha utálatosabb nem gondoltatt || gy hajítógerellyel általveretik .és ily rettenetes vala annak ő nézése , ami tetszik vala .móze || keweztethneek .es annak okaerth felette rettenetes vala , ky oth lattatyk vala ; moyses es vgy 
rettenetős	1	hogzamok nem uala : zinők kegekolj igőn rettenetős uala : es ruth : hog semi annal rutab nem go
rettentenek	1	ya vala , myt mondanaa , mert yghen meg rettentenek vala .es nag köd tamada , be boroytwan hüket
reze	1	en nap tamadathra mertbewlczesegnek iob reze wala czak nap tamadathraaes az leweleket eel
riwidedón	1	eg wr istenaz zent proffetanak . kiknek riwidedónvala . ertelmes magiarazati ezenkeppen .vann
rodde	1	 , ky yewe egy lean megh lathny , kynek rodde vala newe .es mynth megh ysmeree peternek hü
rodé	1	tomba meghallgatná , ki volna , melynek rodé vala neve .és minekutána megérté az péternek
rokon	3	, és lakozának ott nem sok napokban .és rokon vala a zsidóknak húsvétjuk , és felmene jézu || , és ott lakozik vala ő tanítványaival .rokon vala a zsidóknak húsvétjuk , sokak menének f || .a zsidóknak azért készületükért , mert rokon vala a koporsó , ott helyhették jézust .a sz
rokonsaga	2	 . az nagi ewsebiusfeiedelem ki neronak rokonsagavala  oda iewt vona  meg feelelmeenek az sid || l tewee kiralliaa . peterth . ki ewneki rokonsaga vala . attiarol anniarol .vala kedeeg : kees
rokonsága	1	 , és szent péternek és szent andrásnak rokonsága vala .ez kedig eliudtól szüle két férfiúmagz
rola	3	k imillien czodalatos dologh olwastatik rolawala keth doktor es mikor az thanwsaghnak he || tik pokolban es oth síratía magathpelda rola vala keet atía fivegik belch vala : masik bo || m edeskődíces generkődícvala · es cak ü rolavala nekőm gondolatom · es az ürola valo gon
rolokhogi	1	k azonkeppentowabbaa meg wgi olwastatik rolokhogi vala ki ez zentóknek eeletóket olwassa azon 
romabanbiro	1	 gieuterni azomban egy ewrdegh tagia ki romabanbiro wala es newe thursathes wala ez nagi fittiel
romanos	1	wthna . talalaa meghbarath iambor kinek romanosvala newe  es meg kerdee zenthbenedeket howa
romayaknak	1	ron vgy feleleek ,  hogy nem sokasok az romayaknak vala meely embert halarra adny , mygh nem en
romlására	1	 az hitet prédikálja , melynek régenten romlására vala .és dicséretet tesznek vala az istennek
rtekődese	1	índ napotestíg predícalla · es soc ve 74rtekődesevala a sído papífeiedelmekkel · es az zerzet
ruha	2	uháztatott tevének szőréből , és ködmön ruha vala ő farcsika körül , sáskákat és vadmézek || n predicator zerzetenek ruhayaban ·mely ruha vala chodalatos ekessegev · jelesevlaz feyer
ruhaia	1	ul codalatoskepen zőrőztettek : az also ruhaia vala az ő zent testehőz hasonlatos zinu : tu
ruhaiok	1	ol esmeriők minemók valanak merth fenős ruhaiokvala es igőn , zeep orczaiok , wtannok menen
ruhája	1	ek meg az ő ösvényét .az jánosnak pedig ruhája vala teveszőrből , és az ő derekának öve bőr
ruhájuk	1	 férfiú alapék melléjük , kiknek fénylő ruhájuk vala .midőn kedig megijedtek volna , és a fö
ruth	1	cőr eg poklos mentuona ő hoza : ki igőn ruthuala es dohos uala : kezde ezőn kernie hog ő
rwha	2	wanthwala meltolnaia immar rea wenni ki rwha wala neki meg igerwézent damokos attiank mia ||  ki wona egi ewltezetethawagi rwhath ki rwha wala werheeniw zinw es ez rwhanak miden reze
rwhachkaia	1	ó vala takargattia vala ewtet ami kewes rwhachkaia vala .. es le tewee az iozolbanaz aziw zeena
rwlla	1	d hottogin : zentpal apastales hug mond rwllavala mit ember ezik : tőbet haznal neki az m
rémület	1	lna ő igéit , nézik vala ő orcáját , és rémület vala ő szemekben , mert igen csodálkodják va
része	2	kái kedig vasak , lábainak kedig némely része vala vas , némely föld .látod vala és úgy ,  || k .mert közénkbe számláltatik vala , és része vala e szolgálatban .ez okáért kerese magána
részeg	1	nyja .és látám , hogy az asszonyi állat részeg vala az szenteknek és az mártíromoknak vérük
részes	1	ez szolgálatban , melyet teszünk , ő is részes vala .ez annak okáért földet szerze az ő gon
s	1	maraduá a vaksagba  sem ewek  sem iuek  svala ot a varosba  iduőzitenknek egí kedues 
sabianus	1	 gonoz erethnek ew tanoithwaniwal kinek sabianus vala neweki azt byzonioittia vala . hogi az 
salomas	1	 : harmad fernec adattatec :melnec neue salomas vala : az ő nemzeteből : tuna mynt : dauidky
samaritanus	1	 ő lábai előtt hálát adván neki , és ez samaritanus vala .felele kedig jézus , monda , nemde tíz
samáriabeli	1	 lábaihoz , hálákat adván őneki : és ez samáriabeli vala .felelvén kedig jézus mondá : nemde tiz
sandalia	1	 kinek attia mamfredus . annia kedeeg . sandalia  vala kedeeg ezmamfredus persia beli kiral : 
saniarkagia	1	 bőitől wala nagy sokat wigiaz wala ees saniarkagiawala az ew testet az penitencianak kemenseeg
santa	1	osmanak horayara .es yme egy ember , ky santa vala hü annyanak mehetwl foghwa , oda hozatt
sarló	5	y mennybe vagyon , és annál is egy éles sarló vala .ismét más angyal jöve ki az oltárról , ||  felszóval kiálta annak , kinél az éles sarló vala , mondván : bocsásd a te éles sarlódat  || álta nagy szóval annak , akinél az éles sarló vala , mondván : bocsásd el a te éles sarlód || országban vagyon , és annál is egy éles sarló vala .és egy más angyal is mene ki az oltárr || felszóval kiálta annak , akinél az éles sarló vala ezt mondván .fogd hozzá az te éles sarl
sarolth	1	twl valo valazent isthwan kiral . kinek sarolth vala newe . gieissanak felesseege ; mikoron 
sarro	1	ffel zowal annak , ky kezeeben az eless sarro vala mondwan : boczassad el az the eless sar
satan	1	n  mondaaz fekethe kiral . ky pokolbeli satanvala az . erdenges mesternek : kichodaaz ger
saul	4	jukat annak az ifjúnak lábaihoz , kinek saul vala neve .megkövezék annak okáért az istván || ták vala egy ifjú lábainál , kinek neve saul vala .megkövezék azért istvánt , ki imádkozi ||  ő ruhájukat az ifjúnak lábánál , kinek saul vala neve .és kövezik vala az istvánt , ki a || ee kiról wgi ees olwassok ew rola .hogi saul vala newe es palnakhiwattatik  kegietlen val
saulus	1	 rwhayokat egy yffywnak labaynal ,kynek saulus vala newe .es kewezyk vala ysthwant , ymadwa
sceledember	1	 pal §thizen hathodh ewiember wala § es sceledember wala § es mintelőzőris mondam mendh gőrőgh i
se	1	tentek . ne teryetek azbalwanyok wtan , se vala mynemw erczböl fwallot ysteneketh nezer
sebes	1	itetek egi nagi folio vizre . hogy igen sebes vala es zeles . mikoron nezneie altal menőke
sebus	1	lnak  ighen hamar budanak .fiaat kinek  sebus vala newe az kiral kówetinek elótte el kilde
seges	1	me vrnak zolgalo leanya · harmadzer zvk seges vala meg hyrtettetny ezert · hog az marianak
segheedseegh	1	dolgaban . conciliom teeteleeben . nagi segheedseeghvala . zent bruno  wr papanak ; es mindenekn
segrőstiesnek	1	alanak az baratoknak monosthorokba walo segrőstiesnek wala newe ieronimusaz zizeknek monostorokba 
segódelmeewel	1	eniket eegizerssmint . awagi wristennek segódelmeewel vala meellieketmert ez vilagon valo zeep . i
seh	1	el kőzelgetőtvolna  fel íőue a főldből  seh uala feh fahkiből vronk iesusnak a kereztfat
sel	1	egetverte volna az vezzevuel . oly jgen selvala az zegen ag ellenseg az evrdeg .azonkep
sem	31	rességes , mert igen féli vala istent , sem vala , ki gonosz igét beszélne őróla .és úgy || ok előtt embereknek jutalmuk nem vala , sem vala barmoknak jutalmuk , sem bemenőnek , se ||  valának , és még az ételre való idejük sem vala .és hajón mene a pusztába ömagának .és  || ték volt , hogy kenyeret vittek volna , sem vala több egy kenyérnél velük a hajóba .és p || uk , miérthogy mindeneket ismeri vala , sem vala szükség , hogy valaki az ember felől ta ||  kedve vala őnáluk .mert egy szűkölködő sem vala őköztük , mert valakiknek mezői örökség || a marada .és hogy ottogyol semegy lakás sem vala , holott fejét lehajtaná .néminemű sűrű || volt volna érzetlen , még annak felette sem vala eszesültetett beszédnek vetni való mala || s semmire valának jók , és egy vánkosuk sem vala .kezde mind előttük erősen könnyezni mo || ek és mennek vala , és enni való idejük sem vala .és a hajóba menvén , egy puszta helyre || nek vala .és csak enniük való ürességük sem vala .és félfele mene vízen egy puszta helyr
seminem	1	ogwateteediglen the zenth testedben eep seminem wala : il nag kenodrol wram iesusnem emlekez
senkinek	1	ltanaal kil masod hogisoha ez wilagra . senkinek vala minemew isteni malazth nemadatik az ziz
senky	1	, es kyk az haaz heeyan , le ne zallyon senky vala myt a hazbol ky vynny ; es ky a mezen v
sereg	1	.annak utána látást láték , és íme nagy sereg vala , melyet senki meg nem számlálhat vala 
serege	1	közül egy vala , és ővele népeknek nagy serege vala , kik felkészülvén valának tőrökkel , é
serelem	1	ak wala tenni ohieswsnak annia mel nagi serelem wala teneked mikor midezeketh nezed wala min
seren	1	nem megien vala | de miert hogigen gorz seren vala ezt zerze hogvalaki akarnaia ewtet hozz
setet	2	atni  ha valamít · ot erőzne . de miert setet vala  meg üteh a labategí kőbe  kit meg erőz || l mene egi hazban be ·meli haz oli jgen setet vala · hogsemmit ev benne nem lathatnakvala 
seteth	1	s edes ziz maria mire maria monda merth seteth  wala ees nem alkw wala  hogiazzoniallath kin
sido	1	nas apostolnak eleteről :eh zent tamas  sido uala vronknak egi fehapostola : ki iduőziten
silwana	1	ar . es newegordianos : annianak kedeeg silwanavala newe mikoron meeg ewiffiwsanak idein : 
simeon	3	 , egy ember vala jeruzsálemben , kinek simeon vala neve , és ez ember igaz és istenfélő va ||  , vala jeruzsálemben egy ember , kinek simeon vala neve , és ez igaz és istenfélő ember va || me egy ember vala jeruzsálemben , kinek simeon vala neve , és ez igaz és jó ember vala , és
simon	6	találának egy cirenebeli embert , kinek simon vala neve .ezt kényszeríték , hogy viselné a || ának egy cirenebeli embert , kinek neve simon vala , azt kényszeríték , hogy az ő keresztf ||  , találának egy cirénei embert , kinek simon vala neve , ezt kényszeríték , hogy felvenné || egy cirenebeli embert találának , kinek simon vala neve , ezt kényszeríték , hogy felvenné || z városban .egy férfiú kediglen , kinek simon  vala neve , ki annak előtte az városban ördö || ben ; zent peternek kedeeg annak elette simonvala newe . de wr iesus newezeepeternek ; de
simone	1	kot : fel hagvan kedeg az egik haiobaki simone vala : kere ütet hog kevesse főldtől be vinn
simoné	4	kat .bemenvén kedig egyik hajóba , mely simoné vala , kére őtet , hogy a földtől egy kevéss || kat .bemenvén pedig egyik hajóba , mely simoné vala , kéré őtet , hogy a földtől beljebb vi || ójukat .és bemenvén egyik hajóba , mely simoné vala , kéré őtet , hogy egy kevessé az földt ||  az jézus az hajóknak egyikbe , mely az simoné vala , kéré őtet , hogy egy kevéssé az földt
siralman	1	nnekem . naponkeed valokinierem . es<.> siralman  vala mikoron en nekem mongiaak  hol vagonaz 
siralmas	1	 es hol wolnanem twdia wala mindenestwl siralmas wala mindenestwl niawaliaaswala o maria mine
sirhez	1	esmeg ünőnbenne meg rettenven iőve azaz sirhez vala kedeg verem · es kü vala raia teven :mo
smaragdosnak	1	s víue az ő cellaíaban : mirt kegek hog smaragdosnakvala zepseges zine : es míkoron ie vala azen
soczantasa	1	misnat tezőn vala · egfaluiaba nekí nag soczantasa vala · es míndaz soksagu gabnat ze 266vgenjő
soha	1	mith es imadsagith es ewsok zenwedeseth soha wala melihalando ember elegsegwel meghnem ie
sok	8	ámtalan sokságos kínodról , ki oly igen sok vala , hogy tetődtől fogván talpadig te test ||  , és ez özvegy vala , és városbeli nép sok vala vele .kit mikor az úr látott volna , kö || etettel bükkfa középiglen , és ottogyol sok vala ez mondott fában , és igen nagy magasúa || ssék .miképpen meg vagyon írva : akinek sok vala , annak semmi felette nem vala , és aki || vala az hegyét erősebb voltáért .ezféle sok vala az holofernesz hadában , kikben bíznak  ||  zent zamtalan nag kenodrol :ki ol igen sok wala : hog tetedtel fogwatalpadig : the dich || hsate zantalan nag kinodrul ki oli igen sok vala hoghte testődben kegetlen sidoksemi nem || zthe zantalan nagi kenidrol ki oli igen sok wala hogitetettewl fogwa talpadigh the thest
sokaság	3	ve .annakutána odanézék , és íme , nagy sokaság vala , melyet senki meg nem számlálhatna  ,  ||  , ki mást mond vala , mert eszeveszett sokaság vala , és sokan nem tudják vala , miért gyűl || us kedig elvevé magát onnét , miérthogy sokaság vala ott az helyen . annakutána megtalálá jé
sokasága	1	a gerjedetet vetne , és a népnek minden sokasága vala kívül imádkozván .a gerjedetnek ideje k
sokféle	1	alentum akár talentum , ez pénznek neme sokféle vala .az athénbeli talentum nevezetesebb val
sororevrsebet	1	ala az jdevben tyzen evt eztendevs · ez sororevrsebet vala tarsa zent margitazzonnak · mykoron zen
sorornieg	1	l vala es vgihalgatia vala ha vala mely sorornieg vala · es hozza megyen valameg kerdezy vala 
spacíal	1	oban | es ki nag dícessegel pompassagal spacíal vala ide stowa312apalotaba | ime meli rwtwl 
speciál	1	 , és ki nagy dicsőséggel , pompasággal speciál vala idestova az palotába , ime mely rútul ,
sugorottanak	1	nt az cgihazban · hog kynek ev kezeimeg sugorottanak vala · es jrnadkozik vala az koporsonal · ta
sydoknal	1	enüt el tawozasth tanoytaz moysestül az sydoknal  vala hol vannak az neepek közöth , mondwan :
syeth	1	y mondatyk olywetymnek .es mynden ember syeth vala közel hozya az templomban , hogy halhat
symon	2	n varasban .azonkezben egy ember  kynek symon vala newe , ky annak elette erdeghseghbe yar || saban egy nemynemü zy gyartonal , kynek symon vala newe .tyz cap vala kedegh cesareaban eg
syrattanak	1	 cvzue givlenek · es azfiat kit ecchaka syrattanak vala mikeppen holtat · zent margit azzonnake
syteth	1	aa az eethket. es az kinyereketh kyketh syteth vala kiket mikoron iacobhü attyanak vytte vo
szabad	7	ette a látásnak kenyerét , melyeket nem szabad vala őneki megenni , sem az ővele valóknak , || ette a látásnak kenyerit , melyeket nem szabad vala megenni , hanem csak a papoknak .és mik || s , az kik ővele valának , melyeket nem szabad vala megenni , hanem csak az papoknak ?és ez || aló kenyereket megette , kiket neki nem szabad vala megenni , sem azoknak , kik ővele valán || benne , kik vele valának , melyeket nem szabad vala egyebeknek enni , hanem csak az papokna || rakott kenyereket , mely kenyereket nem szabad vala őneki megenni , sem az ő népének , hane ||  is adott az kenyerekben , melyeket nem szabad vala megenni , hanem csak az egyházi emberek
szakadék	1	 estenek volna , mely helyen két tenger szakadék vala , az hajót az partba ütközteték .és mik
szamaritánus	1	a az ő lábai előtt hálákat adván .és ez szamaritánus vala .felelvén pedig jézus mondá : nemde tíz
szamáriabeli	2	 lábainál , hálákat adván őneki , és ez szamáriabeli vala .felelvén pedig jézus , mondá : avagy n || ábainak előtte hálát adván őneki .és ez szamáriabeli vala .felelvén kediglen jézus mondá : nemde 
szeccelszék	1	.és a királyi széknek körüle huszonnégy szeccelszék vala , és székeken ülnek vala vének huszonné
szelence	2	asszonyi állat , kinél egy drága kenetű szelence vala , és fejére tölté , midőn az asztal fel || állat , kinél egy alabástromból csinált szelence vala , teli igaz és drágalátos nárduskenette
szellet	5	 rájuk rohana az ember , kiben a gonosz szellet vala , és meggyőzvén őket erőt vőn rajtuk ,  || ák volna az embert , az kiben az gonosz szellet vala , legottan az gonosz szellet nagyon tör || esztendőtől fogva , betegséghozó gonosz szellet vala , és egybe zsugorodott vala , és az ő f || leány jőne előnkbe , kiben jövendőmondó szellet vala , mely nagy nyereséget ad vala az ő ura || ájuk szökvén az ember , kiben az gonosz szellet vala , és őrajtuk uralkodván erőt vőn őellen
szellete	1	an egy ember , kiben förtelmes ördögnek szellete vala , és felkiálta nagy felszóval , és mond
szelük	2	nkálkodni az evezésben ( mert ellenkező szelük vala ) , és az éjnek negyedik vigyázása felé || menésbe vesződnének ( mert ellenük való szelük vala ) , és az éjnek negyed részén jöve őhoz
szeme	1	 bárány , áll , kinek hét szarva és hét szeme vala , melyek az isteni hét lelkek , melyek 
szemfedéllel	1	i megkötözvén madzagokkal , és ő orcája szemfedéllel vala megkötözvén .mondá őnekik jézus : oldjá
szent	4	, ki magyaráztatik vitézlő ember , és ő szent vala .gedalja , ki mondatik úrnak nagysága , || s megfertőzteték az úr templomát , mely szent vala jeruzsálemben .és elküldé az ő atyjuk i || kölcsben tökéletes vala , életébe kedig szent vala .ez az ő szüzességét oly igen nagy szor || az ő életébe tökéletes vala ,   hírében szent  vala , kinek neve vala barlám .ez lélekben m
szentlélek	4	ala várván izraelnek vigasztalását , és szentlélek vala őbenne .és feleletet vett vala szentlél || a várván izraelnek vigasztalását , és a szentlélek vala őbenne .és feleletet vett vala a szentl ||  várván izraelnek megvigasztalását , és szentlélek vala ővele .és feleletet vett vala szentléle || az izrael népének megvigasztalását , és szentlélek vala őbenne .és meg vala ígérve az szentléle
szentszellet	1	elmes váró izraelnek vigasztalatát , és szentszellet vala őbenne , és feleletet vett vala szentsz
szentségű	1	s boldog ferencnek  nemes palántája oly szentségű vala , hogy nemcsak püspökök és kardinálisok
szerelmes	1	úriónak kedig egy szolgája , mely őneki szerelmes vala , beteg , és vonagszik vala .mikoron ke
szeretete	1	esz ő szíve kedig megfoglaltaték , mert szeretete vala őneki az judithoz az  ő szívének tüze s
szereztenek	2	iselvén az drága szereket , az melyeket szereztenek vala , és egynéhány asszonyok valának ővelük || ettel  és jó illattal , melyet mirhából szereztenek vala , és ő megválogatá az ő haját ő fején ,
szereztettenek	1	alamennyin valának , kik az örök életre szereztettenek vala .kiterjed vala kediglen az úristennek b
szerzet	1	istenének mondatik .szadduceusok .három szerzet vala az zsidó nép között .némelyek szadduceu
szerzettenek	2	gezett dolgokat , melyeket az apostolok szerzettenek vala és az egyházi hívek , kik jeruzsálemben || eték , mely könnyeket nagy drága pénzen szerzettenek vala , mint az apostoloknak cselekedéseikről
szivárvány	4	us kő , és a királyi szék körül egy égi szivárvány vala , melynek színe hasonlatos vala a smara || örülvétetett vala , kinek fején egy égi szivárvány vala , az ő orcája kedig olyan vala , mint a ||  jáspiskőhöz és az sárdonixhoz , és égi szivárvány vala az széknek körüle , mely hasonlatos val || ely köddel körül vétetett vala , és égi szivárvány vala az ő fejében , és az ő orcája olyan val
szoktanak	5	ak orcáját látják vala , és elők őutána szoktanak vala ülni , kik ítélésének vasti királyné en || y az oltáron jobb felől állana , melyen szoktanak vala tömjénezni .ezt látván az zakariás megr || jeruzsálemben egy víz , melyben juhokat szoktanak vala mosogatni , mely víz zsidó nyelven bete ||  az városból az folyóvíz mellé , holott szoktanak vala imádkozni ,  és leülvén szólunk vala az ||  ez jeruzsálem kívül , holott embereket szoktanak vala megölni .szokásuk vala kediglen az zsid
szokása	4	gógájuk vala .az pál pedig , amint neki szokása vala , bemene őhozzájuk , és három szombaton || acsorát tette vala .őneki kedig ilyetén szokása vala : naponként urunknak kínszenvedésének h ||  megfeddé .az királynak kedig imilyetén szokása vala , hogy mikoron tőle valaki halálra ítél || á gyűlének az seregek , és mint azelőtt szokása vala , tanítja vala őket .holott az farizeus
szokásuk	2	y városban lakozó polgároknak imilyetén szokásuk vala , hogy minden esztendőben új ismeretlen || olott embereket szoktanak vala megölni .szokásuk vala kediglen az zsidóknak , hogy akármi hel
szolgáltanak	2	ba volt volna , követték vala őtet , és szolgáltanak vala neki , több asszonyok is sokan , kik eg || alileában vala , őtet követik vala , és szolgáltanak vala őneki .és egyéb több asszonyi állatok i
szombat	4	 és felvevé nyoszolyáját , és jár vala .szombat vala pedig azon a napon .mondának azért a zs || vék a farizeusokhoz azt , aki vak volt .szombat vala pedig , mikor a sárt csinálta jézus , é || yáját , és megyen vala , az napon pedig szombat vala .az zsidók azért mondának vala annak ,  || mber ,  és felvivé ágyát , és jár vala .szombat vala kediglen az napon , annak okáért az zsi
szombatnap	1	en a testek szombaton , ( mert ama nagy szombatnap vala .) kérék pilátust , hogy megtöretnének 
szorgalmatos	2	volna macedóniából szilás és timóteus , szorgalmatos vala pál az igében , bizonyítván a zsidóknak || rencse szerint .mert ezekre ezdrás igen szorgalmatos vala , hogy el ne múlatna semmit azokban , m
szorgalmatossággal	1	ny az tömlöcöt  úgy találók , hogy nagy szorgalmatossággal vala betéve , és az őrizőket úgy találók , t
szorgalmatosságom	1	ekedjék .szerelmes atyámfiai , oly nagy szorgalmatosságom vala énnekem tinektek írnom az közönséges üd
szállásuk	1	lna , felmenének egy felső házba , ahol szállásuk vala , péternek , jakabnak , jánosnak , andr
száma	1	armad részét .és a lovagoknak seregének száma vala kétezerszer való százezer , mert hallám
számuk	1	kosarakat teljeseket . az evőknek kedig számuk vala ötször ezer férfiak némberektől és apró
szándékkal	1	 , ott lakozék .az heródes pedig gonosz szándékkal vala az tírusz és szidón városbeliekhez : de
szárnya	1	égy lelkes állatnak mindeniknek hat-hat szárnya vala körös-körül , és belül teljesek valának
szárnyuk	3	lelkes állat közül mindegyiknek hat-hat szárnyuk vala : és körös körül és belül rakvák szemek || k külön mindeniknek körös-körül hat hat szárnyuk vala , és belül rakvák valának szemekkel , k || kes állatoknak mindeniknek őközülük hat szárnyuk vala , és körül , és belül teljesek valának 
száznegyvennégyezer	1	hallám , hogy az megjegyzetteknek száma száznegyvennégyezer vala , kiket megjegyeztenek vala az izraelne
szék	1	agdhoz .és az széknek körüle huszonnégy szék vala , és az székeken huszonnégy vén ül vala
szél	1	októl hányattatik vala : mert ellenkezö szél vala .negyedik vígyázásakor pedig az éjszaká
széles	1	rüle vala egy helyheztetett szép kő .és széles vala , kin igen örülének .és az keresett ken
szép	2	s fejedelmeknek ő szépségét , mert igen szép vala .ki nem akara , és királynak parancsola || i igen gyermekded és igen gyenge vala , szép vala , és uraknak ura vala .elhagyá az ő men
szívárvány	1	iuskőnek tekintetéhez : és a szék körül szívárvány vala , hasonló a smaragd színéhez .és a szék
szívük	1	tik vala .a hívek sokaságának pedig egy szívük vala és egy lelkük , és senki közülük , azok
szívű	1	a királynak haragjától , mert oly bátor szívű vala , mint ki látta volna azt , aki láthata
szóltanak	2	mazok kedig hallgatnak vala .mert arról szóltanak vala az úton , ki lenne nagyobb köztük .és m || gaz messiásnak anyja , kiről a próféták szóltanak vala , de mikoron szülte volna jézust , és l
szóló	1	ert hozának őneki , ki siket és nehezen szóló vala , és kérik vala őtet , hogy kezét arra 
szózat	1	zoknak , kik az földön lakoznak , és ez szózat vala az egyéb három angyalnak trombita szavu
szörnyű	2	agas , áll vala teellened , és ő nézése szörnyű vala .ez oszlopnak feje mentől jobb aranyból || tes vala mindenektől , mindeniktől igen szörnyű vala , ő fogai és körmei vasak , eszik vala 
szövétnek	5	, hogy ti üdvözűljetek .ő égő és fénylő szövétnek vala .tí pedig óráiglan akartatok örvendezni || artassatok .az ( jános ) égő és világos szövétnek vala , ti pedig csak ideig akartatok örülni  ||  hogy ti üdvözüljetek .az égő és fénylő szövétnek vala , ti kedig csak ideig akarátok vigadni  || om , hogy ti üdvözüljetek .az jános égő szövétnek vala , ti kediglen nem akarátok egy ideig az ||  beszédét elnyújtá mind éjféliglen .sok szövétnek vala kediglen az felházban , holott egybegyű
szükség	16	t , az irgalmasságot és a hitet .ezeket szükség vala megművelni , és amazokat el nem hagyni  || adatott vala a törvény  a népnek ) , mi szükség vala tovább más papnak támadni , ki melkized || e pedig a kovásztalanok napja , melyben szükség vala megölettetni a húsvétnak .és elküldé pé || ert még nem tudják vala az irást , hogy szükség vala neki halottaiból feltámadni .elmenének  || oron pál , felállván közöttük , mondá : szükség vala ugyan , ó férfiak , engem hallgatván el || : és megsüték a húsvétot tűzzel , amint szükség vala , és az áldozatokat megfőzék üstökben é ||  és áldozatokat tőnek mindennap , amint szükség vala .és ezek után elrendelék az ajándékokat ||  vala azt mindennek , amint kinek-kinek szükség vala .az józsef annak okáért , ki az apostol || elállván őközöttük , mondá : jóllehet , szükség vala , hogy az én beszédemnek engedvén krétá || az kelt kenyér nélkül való nap , melyen szükség vala áldozni a húsvétot .és elbocsátá pétert || azért megbüntetem őtet , és elbocsátom .szükség vala kedig , hogy az ünnepre egyet elbocsáta
szüksége	5	 azokat mindeneknek , amint kinek-kinek szüksége vala .és mindennap egyenlő akaratból szinetl ||  azokat mindeneknek , amint kinek-kinek szüksége vala .és mindennap megmaradván egyenlő akata || ala pedig mindennek , amint kinek-kinek szüksége vala .józsef pedig , ki barnabásnak neveztet ||  elosztják vala , az mennyire mindennek szüksége vala .és egyenlő akarattal az templomban nap || len mindeniknek az mennyire mindeniknek szüksége vala .az józsefnek kediglen , kit az apostol
szükségük	1	ggyógyítja vala , az kiknek gyógyításra szükségük vala .az nap kediglen elkezdett vala hanyatl
szülötte	1	állukon , ki az ő anyjának egyetlen egy szülötte vala , és ez asszonyi állat özvegy vala , és
szűkölködém	1	 valakinek kárával , mert valami nélkül szűkölködém vala , azt beteljesíték az atyafiak , kik ma
szűz	1	örök tisztaságot tartana , mert ez ifjú szűz vala .és íme egy nap , mikoron ez ifjú ágyáb
sáfára	4	.egy néminemű gazdag ember vala , kinek sáfára vala , ki őnála bevádoltaték , ugymint ki el || inak is : vala egy gazdag ember , kinek sáfára vala , és az bevádoltaték nála , mintha elté ||  is : egy gazdag ember vala , kinek egy sáfára vala , ezt bemondák őnála , minthogyha ha el || tik : egy gazdag ember vala , kinek egy sáfára vala etc..szent lukács írja kapitulum .16 .f
sánta	1	k kilencedik óráján .és egy férfiú , ki sánta vala az anyjának méhétől fogva , hordoztatik
síras	1	eglen kőnjveth nem hullathath  azert ez síras vala lelkí keserues keuansag a zeretetből kí
sírata	1	 íden lakotvala hazanal es sok ídeíglen sírata vala : ennek felette mert latíaes halía vala
sötét	4	kelnek vala kafarnaum felé .immár kedig sötét vala , és jézus nem jött vala hozzájuk .és a || ngeren túl kafarnaum felé , immár pedig sötét vala , és jézus nem ment vala őhozzájuk .és  || naum nevű városkába menének .és immáron sötét vala , és az jézus őhozzájuk nem ment vala . || sidóul ez nevek hínak vala , azért hogy sötét vala ez völgy , ezen egy patak foly vala , m
tabita	1	ban egynémely tanítvány asszony , kinek tabita vala neve , mely görögül ezt teszi , dorkász
tablathkin	1	lette zereti :¶ no azerth neki adwan ez tablathkin vala irwan azzonk ziz marianak : es az ew ed
takarak	1	: es az gocot : kibe azzonunknak testet takarakuala igitur apostoli osculantes sepulcrumaze
takartanak	1	gyütt le , hanem külön egy helyen egybe takartanak vala .annak okáért azután bemene az másik ta
tal	1	z a haznal  kit neki athatna  egi ezust talvala hazaba edős anniaeh  sneki ada azt  saz
talakatmos	1	vala az sororoknak · fazekat mos vala · talakatmos vala · az halakat meg faraia vala nagy hydeg
talaltaak	2	gikietlen erdew . ott ahol egi masthmeg talaltaak vala . es azon pwztaban lakozik vala egi wee || k volna meg az ósweenrehol ott egi mast talaltaak vala . meg allanak .mert towab nem hagia nio
talpiglantellies	1	nos hazaar leanianak ki teteitül foghwa talpiglantellies vala varral . de ennen magaziz es bólch vala
tamaztaa	1	agaatffel akaztotta vala . azt ees ffel tamaztaavala kedeegh nagi io hire newe minden neepek
taneitvana	1	i kazdag ember iosef nevő · ki es iesus taneitvana vala ez be mene pilatoshoz : es meg kere ies
taneitvanja	1	atost arimatiai iosef : azerthhog iesus taneitvanja vala · titkon kedeg sidoktol feltebe : hog e
tanituania	1	zbeiosef armatiabol valo miert titkon ő tanituania vala meg kere pilatustolvronk iesusnak teste
tanituanía	1	us pispők . ki eh nőmős zent apostolnak tanituanía vala  ehzent ianos · míkoron az apostolok  e
tanoltanak	1	yay fraterek · kyk parisban zentjrasban tanoltanak vala · mykoron az ev orzagogban meg teernene
tanoythwanya	1	newe vala joseph , mert hew es jesusnak tanoythwanya vala .ez mene pylatoshoz , es meg keere jesu
tanula	1	uőnriuid időnek allatta tekelletőssőnel tanula vala touaba ez eugenia ziz arcaiaba igőn zep
tanusaga	1	líet vísele az embőrsegben  elkülcőknek tanusaga vala : mert míndőn celekődese míh tanusagonk
tanácskoztanak	1	k vala az zsidóktól .mert immáron egybe tanácskoztanak vala az zsidók , hogy , ha valaki őtet valla
tanácson	1	k .nyolcadik rész .az saul kediglen egy tanácson vala azokkal az ő halálára .nagy háborúság t
taníttattanak	1	, és nem hisznek annak , az mire meg is taníttattanak vala .ti kediglen választott nemzetek vagyto
tanítuania	1	k  attiok fia vala  uronk iesusnak  hiu tanítuania vala  sez velagivrasagban  es őrőksegben  ha
tanítvány	7	dig derbébe és lisztrába , és íme , egy tanítvány vala ott timóteus nevű , egy néminemű zsidó  ||  , ciprusbelit , mnázon nevűt , ki régi tanítvány vala .midőn az okáért jeruzsálembe jutottunk || k .damaszkuszban pedig egy ananiás nevű tanítvány vala , és mondá neki látásban az úr : ananiá || s lisztrába .és íme , egy timóteus nevű tanítvány vala ott , egy hív zsidó asszonynak fia , po || nne , mnázon nevűt , ciprusit , ki régi tanítvány vala .mikor azért jeruzsálembe jutottunk vol || erbébe és lisztrába .és íme , egynémely tanítvány vala ott , kinek timóteus vala neve , ki egy || , hogy őnála lenne szállásunk , ki régi tanítvány vala .és mikoron jeruzsálembe mentünk volna 
tanítványa	11	 kinek józsef vala neve , ki ő is jézus tanítványa vala .ez mene pilátushoz , és kéré a jézus t || st az arimateabeli józsef ( ki jézusnak tanítványa vala , de titkos , a zsidóktól való félelemé || sef nevű gazdag ember , ki ö is a jézus tanítványa vala .ez elméne pilátushoz , és megkéré a jé || st az arimatiai józsef , ( azért , hogy tanítványa vala jézusnak , de titkon való a zsidóktól v ||  , kinek neve józsef vala , ki jézusnak tanítványa vala .az hozzája mene pilátushoz , és megkér ||  az arimateabeli józsef , ( ki az jézus tanítványa vala , de titkon való az zsidóktól való féle || imateából , józsef nevű , ki is ő jézus tanítványa vala .ez lépék pilátushoz , és megkéré jézus ||  vala neve , mely józsef is az jézusnak tanítványa vala .ez az pilátushoz mene , és megkéré az  || írt meg .márk evangelista , ki péternek tanítványa vala , és beszédének tolmácsa , rövid evangé || eából támadott vala , és ki az jézusnak tanítványa vala , de az zsidóktól való féltében  titok  ||  , de az zsidóktól való féltében  titok tanítványa vala , és ezt megengedé az pilátus .eljöve k
tanítá	5	ezetek .és miképpen szokta vala , ismét tanítá vala azokat .és a leváltak őhozzá lépvén , k || leabeli kafarnaum nevű városba , és ott tanítá vala őket szombatokon , és csodálkodnak vala || senné eltávoztatná , és ülvén a hajóból tanítá vala a gyülekezeteket .hogy kedig megszűnék  || nekutána megnyitta volna  az ő száját , tanítá vala őket ezt mondván .boldogok az lélek sze || és őhozzá megyen vala az sereg nép , és tanítá vala őket ,  őket .és mikoron mentében elmúl
tapot	1	mmar az eltetőmelegseg czak az melyeben tapot wala es werekedik wala azertmikoron mint hal
tarsa	4	r ·ky ez frater iacabnak jgeen zerelmes tarsa vala · mely aduocatus mykoron az nehez beteg || vgseges volna ez fraterrel · mertevneki tarsa vala · es kel valavele el menni ez prouincia ||  evrsebet · hog ky zent margvt azzonnak tarsa vala · es egikevnben tanolnak oluasnak vala  || o . ki bodogsagoszent ferencznek zerető tarsa vala . nagi aitatossagalzolgal vala zent fer
tarsok	1	vronknak halala vtana zent apostoloknak tarsok vala ő is pínkőst napían : veue a zent lőlkő
tarssa	1	cyrenenböl , es manahen , ky herodesnek tarssa vala , es saulus .zolgalwan azert wr ystenne
tarta	1	eghasonlék , és egyik része a zsidókkal tarta vala , a másik kedig az apostolokkal .midőn 
tarto	1	a  meli dolgot haluan a vitez  miéttizt tarto vala  reiaíok giúle sa ketteit  megfoga . sf
tartokinek	1	gen vak lean ·:·)vala nemeli penitencia tartokinek vala neue evlse · es valanemet · ez niolc ez
tartossagykezzevl	1	lyen fele zent zvzeknek zama kezzevl es tartossagykezzevl vala bodogsagos zvz zent potenciana azzon · 
tawol	2	ezesseegbentiztósseegben el merülween . tawol vala az erek idwesseeghnek wtatwl : de mikor || essegek mikoron egezlenal vala zerzetek tawolvala tőlők galleruskőntősők veres <p> beretr
tawoli	1	akar walahogi egi az doctorok kezzwl ki tawoli wala istentwl es ew fel dwzmazkodek magaban 
taxon	1	 . eegihatalmas capitan feiedelem kinek taxonvala newe . es mind eegheez alffóldetraacz o
tebbee	1	ew ffiazawaat es semi banattia nem leen tebbeevala esmeg burgundiaban eegi gonoz elhetetle
teegódethogi	1	keekesseege<k> es dichóseege<k> keerlek teegódethogi vala ki az en keenomrol es halalomrol emlekó
teendew	1	 megh tutta volna az wetekedesth : kith teendew vala : mindenestewl fogwa mendenhato wristén
teengedelmessegőd	1	ez · vgmnond zent anselmos vram ez mínd teengedelmessegőd vala  hogez kegőltent te tanítvanjidkőzőt íe
teertenek	1	 feltőgben  vronk kristusnak hítiről el teertenek uala  hogi azok zoluan ő neki  őtetis elh za
teeveled	1	, es mondanak hüneky : mester , yme  ky teeveled vala az yordan vyzee mellet , kyrel the byzo
teewólatroknak	1	ralliaaz atkozot akazto ffan . ki gonoz teewólatroknak vala . keenniok : eellien mondhatatlan zeegi
tegedet	1	mikepen okossagod tanites innen towa mi tegedet wala :miben te miwelkedetittwl meghnem wonzw
teghedet	1	egy irasthwdo monda : mester , köwetlek teghedet  vala howa meeg .es monda hwneky jesus : az r
tehetsegőm	1	tní nímíkoron esmeg az en hugomtol mínt tehetsegőm vala kezdek velőc őzue fíamvtan sietnőm  kí 
tehát	1	m .és némikoron mondá fráter leó , mert tehát vala ezennyi félelemmel megrettent , hogy ha
tekeenteli	1	us zent isthwan kiral azt giakortaa meg tekeenteli vala : de senkinnek nem mongia vala . hanem 
tekelletes	1	hóseeges zizzent catherina azzonban ees tekelletesvala az eedes iesusnak tizes zerelme  kinek 
tekenthőőc	1	la · es ímemegholt vala ime neezek · es tekenthőőcvala ketfelee · esmeg nezőmvala ütet · ime s
tekintete	1	 ajtóról , és rajta ül vala .kinek az ő tekintete vala , mint egy villámlás , és az ő ruhája f
tekozlattanak	1	 ynkab hogy az ystennek fyayth , kyk el tekozlattanak vala , egybe gyeythenee .az napsaghtwl foghw
tel	1	ny egyhaz ynnepe napya jerwsalembe , es tel vala .es yar vala jesus salamon templomanak 
tele	3	volna , és íme vala ott egy férfiú , ki tele vala poklos varral .és mikoron látta volna a || ön , és vonszolják vala az hálót , mely tele vala halakkal .annak okáért minek utána az f || ter , és az hálót az földre voná , mely tele vala százötvenhárom nagy hallal .és mikoron 
telepedtenek	1	ala neki , és azokért , kik vele együtt telepedtenek vala le , hagyá , hogy nekiadnák , és elbocs
telepettenek	2	 ennen magokban , kik oth egyetemben le telepettenek vala : kyczoda ez , ky byneket es megh bocza || eggyk vala azok kezzöl , kyk hü vele le telepettenek vala .maria kedegh veen nagy draga alabastro
teli	4	péter , és a hálót a földre voná , mely teli vala százötvenhárom nagy halakkal .és midőn  ||  íme , teli pohár adatik vala nekem .az teli vala mintha vízzel : annak színe pedig hason || r , és az hálót kivoná az földre , mely teli vala százötvenhárom nagy halakkal , és noha  || inek kezében egy aranypohár vala , mely teli vala az ő paráznaságának utálatosságával és 
telies	6	et nagi tiztősseggel fogada  mertha züz telies vala malaztal es istennel · kinek ioelkülce  || k melto : es alcolmas hazastarsot :| ki telies wala tízteletesío elkelcel : de magzatia nem || elős melsegős vőlgbe  kineceggic oldala telies vala túzzel ·es ammasíc nag hidegsegőshauas  || anjanac alazatossagat egebíozagot kíuel telies vala semmítheleíbe nem vethe  hanem cak eztm || ek w es mindembe engedet . mert oliigen telies vala ez zentseges atianak bezede kegiessegel || znek . kimene es egi verembe zőkek . ki telies vala ieges vizel . ennek vtanna onnat ki iőu
telles	8	kewelsegnek kiraliath mertaz ew cellaia telles wala ewrdewgegel ewtet bantokwal es mikoron  || nt anna azzon : soc scentsegős napokkal telles vala : penitencia tartasockal meg sanargatta || alonak : vganezert mindőnt tiztőluala : telles wala azert az ziz maria mindőn lelkiiozagal  || nem latta : őnekimindőn bezede malaztal telles uala : hog lattatnek az ő njeluen isten leni || iet be tőttőtte uala : mikoron istennel telles uala mikoron magat esmeriuala azmendőnhato i || ztal : mind testebe mindlelkebe : bizon telles uala azzonúkmarianak arciaia malaztal : vgan || uansagot masba megh ottia uala : feiees telles uala malaztal · agakarta ualo isteni elmelkő || karta ualo isteni elmelkődesnekmiatta : telles uala mind zaia : mindaiaki : dauit profetana
tellies	17	keet tellies nagi kosarokat :egik kosar tellies vala kenierrel ·masik kosar tellies vala fig || sar tellies vala kenierrel ·masik kosar tellies vala figeuel : esminden frater eleiben tevne || ala · egi nagi veder vizben tevlteni ki tellies vala vizzel · es zent kereztnek jegiet vete  || az sidosaghbankezde predicallani  miert tellies vala zent lelekkel .. es belchdoctor vona az || akokaert az ziz maria minden iozagokkal tellies vala . mert semi binnekzikraia ewbenne helt  || vala . es kilemb kilemblelki iozagokkal tellies vala . eegieknek bineket es lelki sebóket .  ||  mind eegieb lelki nemes iozagokkal ees tellies vala ; annak okaert harom nemes lelki tanwsa ||  vala : mert zenthleleknek malazttiawal telliesvala ; bel rekeztónek ees mondatik mert ez z ||  . vala  mertzent leleknek malazttiawal tellies vala . lelki iozagos miwelkódettel bewsseege || l nemesb vala . mert mindden iozagokkal tellies vala . mint eggi zeep illatw patika . kiben  ||  azert zentleeleknek malazttiabol kiwel tellies vala . az kegies zent lazlo kiraalj hogi eel
tellves	1	zent katerina kazdaghsagghales kvnchiel tellves vala azerthnem heuolkodik vala hannemvstenre
tellyes	12	k zeproplevtelen zvz mariaban · mert ev tellyesvala zent leleknek malaztyaual · kyrevl vgy  || ezede es mynden ev myelkevdetyoly jgeen tellyes vala malaztal · hog esmertetneek ev nyeluebe || e vagy epenek keserevsegeben · mert  ev tellyes vala irygsegnek epeeuel · mertjgeen irylly v || rt megerte ez latast istennek embere ky tellyes vala istennek malaztyaual · hogaz fratereken || mene · es az reez lampasra felmene · ky tellyes vala olaial es eeg vala · ez lampas fevg val || alazttiabol . ki ez ew valaztot zolgaia tellyes vala : lattatwnk annakelette meg fogyatkozni || kkel vagy testbé es lelekben · byzonyal tellyes vala malaztal az zvz marianak orchaya · mely || akorchayara valo tekentetyre · byzonual tellyes vala az zvz marianak feye malaztal · az zevn || e nyey edessegnek izenek erzese my at · tellyes vala malaztal az edes zvz marianak zaya es a || ew labakath , kyn az egheez palotaaal . tellyes vala kedeegh mynd az egheez palota fyrffywal || yallatot ylween egy veress bestyan , ky tellyes vala karomlasnak neweevel , es vala heeth fe
telíes	2	 zeretetőt ielőntik  kiuel ugían zínteh telíes vala | ehre mongia zent ieronimus  hogi eh n || nt matias  a benne valozeretetert  mert telíes uala zeretettel  kit megmutata a predikallas
telőes	1	egsegőshauas faggal · es mínd e ketfele telőes vala karhozot lelőckel · es mícoron egfelől 
temerdek	1	epp né vala ew testebéees az ozloop oli temerdek wala hogiharom olwel be nem erte volna : han
temetteek	3	s zolgaiwal . es ahol az petervitezt el temetteek vala . meg nittataaaz seerth .: es mind ew h || z belieknek hol ottez nemes zentóket el temetteek vala . es imehamar valo napon meg hala . az  || zokoronholt vala meg · es jmmar <meg>el temetteek vala ez zent zvzet ·kit iatvan ez nenies emb
templomnackedeg	1	templomnak fő papía  auag fő pispőke  a templomnackedeg vala harom reze  eggíkbe cakaz zízek alnakva
tenekődmestőrőd	1	 kegőtlen iudas hog enkegős fiamnac  kí tenekődmestőrődvala orcaíat zegőnlődvala  lelkődben tevense
teodora	1	ből tamada · attíanak landulfosannianak teodora vala neueh · kih napolibolíelős nőmős nemzet
terdik	1	at hozaneki . <..> kinek hoziasaga chak terdikvala wia kóniókigh . es azon keppen ffelótóz
teremteieehezaioitatus	1	vala ew benne . ziweeben lelkeeben . ew teremteieehezaioitatus vala erkócheeben tiztassagustesteeben tizta 
terhes	3	 magát máriával az ő jegyessével , mely terhes vala .lön kedig , mikoron ott volnának , elj || ében tizenkét csillagoknak koronája .ki terhes vala , és akarván szülni kiált vala , és kín || eleségül házasságra adtanak vala , mely terhes vala .történék kediglen , mikoron ott volnán
termetű	1	 láthatja vala a seregtől , mert kisded termetű vala .és előfutván felhága egy vad fügefára 
termőhfa	1	aba mene · kih mellet : egi reghi palma termőhfa vala  es tiztasagos forras  smind telíes ele
terteenttenek	1	ük es mynd azokrol egymasnak , kyk mynd terteenttenek vala .es len azonkezben  hogy bezeelleneenek
tertenek	1	 immar  ah pogansagrol a kereztíensegre tertenek vala  ez ő teuőligő zokasokat nem hagiattath
tertentenec	1	cat meljek iduőzítenc ziletese napían : tertentenec uala : azert : íria zent mathe euangelísta h
terteétenek	1	 egyetemben zolnak walamind azokrol kik terteétenek wala es leen mikoron bezelleneenek esőn kezt
test	3	itta  es mikoron az edeent kiben azzent test vala .. az testókre tótteek volnamonda teoph || eg yllette volna az edeent kibenaz zent test vala .. ottan ki meneenekew belóle moroghwan || nac · es megnem seruec  maga meghalando test vala · a fenőssegnecaiandokathes meg peldaza
teste	4	az elebi egessegre megadatni · kynek ev teste vala elevzer tellyes sebekkel es fekelyekkel || taz ferfivie · de az aldot cristosnac ő testevala mindenestvl fogua zíz · es az zent lelö || z clastrombahol zent margit azzonnak ev testevala egi nemevnemev nozolian ·es fel emele a || eua elhyue es kiiőue az vizből : esaz ő teste vala mikepen a zőld pazit a viznec hydegsege
testel	1	la zent damancos atiank kevzeep ember · testelvala evztevueer es giars · orchaualvala zeep
testeltyzta	1	zent bereck meges keuely vala · de maga testeltyzta vala · egy jdevben mykoron nemely zegeen ker
testődnek	1	n nem volt te benned egesseg . semaz te testődnek vala meli reze seretlen . es akoronminden fa
testőtfel	1	erőmteneaz ziz mariat : kitul az embőri testőtfel uala veendo : az ő lelketh nagobhtanacal : h
teteeglennem	1	· mert labanak talpatwl fogua · feyenek teteeglennem vala ev benne egesseg · vgy mond zent bernal
teteknek	1	ak vala magoktwl · azokban kyk eleykben teteknekvala · istennek jginek hyrdetessebenkyre az 
tetteek	1	lueen · egyk fevtevl masyk labtvl · hol tetteek vala iesusnak testeet · esmondanak neky az a
tettenek	16	öve az király , és meglátá a kárt , kit tettenek vala az gyümölcsben .kérdezni fogá őket , de || ragadtatám .és íme , egy királyi széket tettenek vala le a mennyben , és valaki ül vala rajta || edig a szolgák és szolgálók , kik tüzet tettenek vala , mert hideg vala , és magukat fűtik va || alileától fogva , és őneki  szolgálatot tettenek vala , mely asszonyállatoknak közötte vala a || ának , kik az háborúságban gyilkosságot tettenek  vala .és mikoron az sereg nép felkiáltott vo || olok , megbeszélék őneki mind , valamit tettenek vala .és mikoron azokat őhozzá vette volna , ||  az koporsó egy szövevényben , és követ tettenek vala rá .mondá az jézus .vegyétek le róla az || hogy az ünnepre nem jött ?parancsolatot tettenek vala kediglen az püspökök , és az farizeusok || t vala ,  melyet nem az tiszta ruhákkal tettenek vala együtt le , hanem külön egy helyen egyb || glen uralkodék azokon is , kik bűnt nem tettenek vala , annak hasonlatosságára , hogy az ádám || lélekben elragadtatám .és ím egy széket tettenek vala le az mennyországban , és valaki azon ü
teveled	5	y legyen békesség ma énvelem , miképpen teveled vala , mikoron szüléd az te szerető fiadat , || noshoz , és mondának neki : rabbi , aki teveled vala jordán elvé , kiről te  tanúbizonyságot || oshoz , és mondának neki : mester , aki teveled vala az jordán vizén túl , kiről te bizonysá || ánoshoz , és mondának neki : rabbi , ki teveled vala jordán elvől , kinek tanúságot vallál , || nek , és mondának őneki : rabbi , az ki teveled vala az jordán elve , kiről te tanúbizonyság
teven	2	otta iőietek es lassatok helljet hol vr teven vala es imar el menven mongatok ü taneitvanj || nekem > ki napkeletre nez vala es ez be teven vala es monda vrnekem ez kapv kit lac be tev
tevrteentenek	1	eg teeruenev zvleyhez · valamelyek neky tevrteentenekvala mynd meg monda · es vgy leleekhog az na
tevrtentenek	1	vala · es azokrol kyk az ev edes fyanak tevrtentenek vala kesereg es syr vala · azert ezenkeppen 
tevttenek	1	v raita nagibozzvsagokat nyomorusagokat tevttenek vala bezedevkel cs tetemenyekel ·giakorta az
tevék	1	indnyájan , kik hallják vala , szívükbe tevék vala mondván : mit alítasz , hogy leszen ez 
tewisk	2	z ew feieben werik vala ez koronanem fa tewisk wala hanem tengeri tewisk wala ki sokkal heg ||  koronanem fa tewisk wala hanem tengeri tewisk wala ki sokkal hegiesb az fai tewisknelees n
teztettel	1	akon  werettettel wala khe ozlophoz khe teztettel wala ostoroztattalwala nad dal zent feied we
thanithwania	1	iol weegezee iwdas scarioth ki wrwnknak thanithwaniawala iol kezte wala de gonozul weegezee dicz
thantőrittandothok	1	nithenciath tharczathok ő ellőthe hameg thantőrittandothokwala meliet az cristws zolghalo leani kezzwl
thara	1	az eesfel felee alla ..az tizedik kinek thara vala newemonda . bizonoha meg siluester ezth
thartatotwolna	1	megh vigazyk vala akarminemü korsaagban thartatotwolnavala kedy(h)gh nemi memü embőrotth harmicz n
thartokrolhogi	1	theernek masod bizonsaaghaz peenitencia thartokrolhogi wala mikoron es vala hanzor az bines emberig
thawoliiz	1	, az , ki thinektek engedwen , hw thwle thawoliiz wala , megh giőtörween kedig ,kaiath hogi me
the	1	megh ne fogyathkozyek az the hyted ; es the vala mykoron megh terwen , batoroycz megh th
thea	1	ia vala  attianak dorus  anníanak kegig thea vala neuők ezőn időben a romai cazaroknak mi
thel	1	mellieketh raitta tottek wala merthakor thel wala es az eei igenhoziw wala te azerth hozi
thestes	1	iniorzaghbol iwth legien demagha mierth thestes wala angialokhoz nem hasonlatthatheek ez aze
thursathes	1	rdegh tagia ki romabanbiro wala es newe thursathes wala ez nagi fittiel elew alla es az czazarn
thwdad	1	t el arwlnaia oh edes azzonió maria nem thwdad wala miremegien az atkozoth iwdasmerth nem a
thwdomanira	1	lliathokzentheknek io eeleth zerentwalo thwdomanira vala minemő ghonoz hir megne thanthoricza th
thőwisk	1	digh nem fai tőwisk wala hanem thengeri thőwisk wala ki sőkkalhegiesb az fai thőwiskneeles n
tiberius	1	r vala ierusalemmel a czazar vtan kinek tiberius vala neue mely dolgot latuan iudas es megban
tiberiusnak	1	lyen az császárnak , augustusnak  avagy tiberiusnak vala képe .ezt az evangéliumból megértheted 
timóteus	2	íme vala ott egy tanítvány , kinek neve timóteus vala , egy keresztyén zsidó asszonyi állatna ||  , egynémely tanítvány vala ott , kinek timóteus vala neve , ki egynémely zsidó asszony  fia 
tinektek	2	iatok el es hoziatok ennekem . es ha ki tinektekvala mith zoland . mongiatokmert wrnak dolga || nekffel tamadasara . bizon byzon mondom tinektek vala ki en bennem hizen meg nem hal erekkee 
tinektók	2	nnen maga bizonsaag . bizonbizon mondom tinektók vala miten newemben keerendótók en atiamtwla || iesus az zétewangeliomban  bizon mondom tinektók vala mikoron ketten harman . eegi akaratosok
tistasagos	1	s orcaia vala : nemes nemből valovala : tistasagos vala : keges vala : kegelmes vala : irgalmas
tiszta	1	emcsak földet , mert az tartomány kőtől tiszta vala mindenestül fogván .annak utána isteni 
tiszttartójával	1	.ki a szergius paulusszal , a szigetnek tiszttartójával vala , ki eszes ember vala .ez hozzá hívatvá
titkosa	1	blasztuszt eláltatván , ki az királynak titkosa vala , kérnek vala békességet , mivelhogy az
titkossa	1	ia vala soror sabinavalki ev neki jeles titkossa vala · egijdevben mykoron zent margit azzona
titóket	1	nna esmeg wgi monda . ebben ismernekmeg titóket vala hol iartok keltókhogi bizon en tanoithw
tized	1	s aznapon nala lakanak · idő kedeg avag tized vala andras kedeg simon peter attjafia · val
tizedes	1	n .és íme , egy józsef nevű férfiú , ki tizedes vala , jó és igaz férfiú , ez nem egyezett v
tizenkétezer	6	sételtettek vala .az júda nemzetségéből tizenkétezer vala elpecsételve .az rúben nemzetségéből ti || la elpecsételve .az rúben nemzetségéből tizenkétezer vala elpecsételve .az gád nemzetségéből tize || vala elpecsételve .az gád nemzetségéből tizenkétezer vala elpecsételve .ásér nemzetségéből tizenk || er pecsételve .az zebulon nemzetségéből tizenkétezer vala pecsételve .az józsef nemzetségéből tiz || ala pecsételve .az józsef nemzetségéből tizenkétezer vala pecsételve .az benjámin nemzetségéből t || a pecsételve .az benjámin nemzetségéből tizenkétezer vala pecsételve .azután tekinték , és íme va
tizta	1	aga  míndőn bintől felsegős kepen valo  tizta uala| miert kegig nagi kegiőssegnek dolga  a
tiztasagus	1	aazt kiben semi bin ninchen : azert oli tiztasagus vala es leen mind halalyg ew testeziwe lelke
tiztha	1	 ¶ de azzonunk maria : mindőnőstulfogua tizthauala : mind az eredet bintul : mind az bocan
tolvaj	3	, mondván : nem ezt , hanem a barabást !tolvaj vala kedig a barabás .xix .rész .akkoron azo || nem ezt , hanem barabást .barabás pedig tolvaj vala .xix .rész .akkor azért foga pilátus jé ||  hanem az barabást .az barabás kediglen tolvaj vala .tizenkilencedik rész .legottan annak o
tornáca	1	óúl betsaidának neveztetik , melynek öt tornáca vala .ezekben fekszik vala a víznek megindít
towabbaa	2	mind ziweeben es ezeeben tarttia vala ; towabbaa vala nagalazatos eeletew  wgi olwastatikew r || tetik az ew tizta artatlansagus eelete .towabbaa vala ew benne . ez vilagtwl valotekeelletes 
trepcía	1	dolgot  míkoron a kíralne azzon  kihnek trepcía vala neue  <meg tet volna>  megh ielőntuen m
trombita	8	ulás .és a hét angyalok , akiknél a hét trombita vala , hozzákészülének , hogy trombitálnának || ezt mondá a hatodik angyalnak , kinél a trombita vala : oldd el ama négy angyalt , kik a nagy || ulás .és a hét angyalok , akiknél a hét trombita vala , elkészülének , hogy trombitálnának .é ||  mondván a hatodik angyalnak , akinél a trombita vala : oldd meg a négy angyalt , akik kötve  || ulások .és az hét angyalok , kiknél hét trombita vala , készülének az trombitáláshoz .az első || ja vala az hatodik angyalnak , kinél az trombita vala .oldd el amaz négy angyalokat , kik az  || lás , és az hét angyal , akiknél az hét trombita vala , hozzászerzék magokat , hogy trombitál || ák vala az hatodik angyalnak , kinél az trombita vala .oldd el az négy angyalt , kik megkötöz
tudoman	1	iben nememberi awagi ez vilaghi keresót tudoman vala . de tanwlatlan mennieibólccheseegh ees
tudos	1	ahmind a telíes ő tőruent  meg tanula · tudos vala azert  a zent matías  az ístení tőruuen
tudtára	2	árában , mely dolog az ő feleségének is tudtára vala , és valami részét  előhozván , az apos || árában , mely dolog az ő feleségének is tudtára vala , és valami részt az örökségnek árában 
tulaidonsagbelynekkel	1	tyk jmmar arrol valo jras · hog mynemev tulaidonsagbelynekkel vala lenny az istennek anyanak · vgyan ezen 
tuttara	1	azek mertő felsegenek mínd njílvan valo tuttaravala az sok martíromoknac · es a sokgenge zí
tvlaydonsaga	1	vl zerettetyk vala · ez zent atyanak ez tvlaydonsaga vala · evrevlni evrevlevkkel · sirnia syrokk
twdomania	1	phorabiws newew wala es eneknagi bewlcz twdomania wala hogi mind ez wilagothmeg folia es az ő 
twlaidonsaga	1	blabokelet le esnie es ew farkawaalmint twlaidonsaga wala czawarniahogi olianha azt mwtatna hog b
twlem	1	hoziad ~ne fordohad el the orchadatheen twlem  vala meli naponhiwandlak tegedeth hamarsagal
tyetök	1	ot mezönek araba ?nem de mygh aal vala  tyetök vala ee ,es ezenkeppen el arwlny ty hatalmat
tyltua	1	> tartasaat · ha ez zvzessegnek tartasa tyltua vala az tevruenben · kyrevl vgy jr moises pr
tynektek	1	k el hütet , es hozyatok edee .es ha ky tynektek vala myt zoland , mongyatok  mert wrnak zyks
tytkon	1	k · ky evl evjogyara · demaga ennek oka tytkon vala · mert az isteny foghatatlan bevlchesse
tytos	1	e egy ysten felö jambor hazahoz , kynek tytos vala newe , kynek haza az synagogahoz közel 
tyzta	2	gergely · hog egy apaccha · ky jollehet tyzta vala · de el karhozeek · azert hog az ev nye ||  hog meges keuely volna · demaga testel tyzta vala · zent berecknekpispeksegenek harmyc ez
tyztyssegeerthky	1	nth walo halaloderth es azzenth eremnek tyztyssegeerthky wala , mikoron lataad , hoghmynden nyawalyas
tyztölety	1	 .kylencz cap iollehet elezer ygassagos tyztölety vala , es zent ötözety ;mert elezer zereztet
támadtanak	1	jába menének .azok kediglen nagy nemből támadtanak vala azok között , kik tesszalonikában valán
tél	4	szentelésének ünnepe jeruzsálemben : és tél vala .és jézus a templomban jár vala , a sal || pedig jeruzsálemben enkainia ünnep , és tél vala .és jár vala jézus az salamon templomán || ettek kedig encéniák jeruzsálemben , és tél vala .és jár vala jézus a templomban salamon ||  jeruzsálembe szenteléseknek ünnepi .és tél vala .és jár vala jézus a templomba az salam
tírusz	1	 elmenendek őtőlük .efraim mint látám , tírusz vala ő szépségének fundálásában , és efraim 
tízezer	2	a lovagseregnek száma húszezerszer való tízezer vala .és hallám azok számát .és így látám a  || seregnek száma hússzor és ezerszer való tízezer vala , és hallám azoknak számát , és akképpe
tóttenek	1	n . kiket imaran ew <..> annia zilóttin tóttenekvala .. kit biztat vala az ew eedes zileie m
tökéletes	2	 többit felül haladta vala , erkölcsben tökéletes vala , életébe kedig szent vala .ez az ő szü ||  pusztájába egy barát , ki az ő életébe tökéletes vala ,   hírében szent  vala , kinek neve va
tömjénező	2	s az oltár előtt álla , kinél egy arany tömjénező vala , és nagy sok jó illattevő szerszámokat || tárnak előtte megálla , kinél egy arany tömjénező vala , és nagy sok tömjénező szert adának őn
törpe	1	és nem lehet vala a néptől , miért hogy törpe vala .elöl futván azokaért felhága egy eperf
törvényig	1	 , kiben mindnyájan vétkeztünk .mert az törvényig vala az bűn ez világon , az bűn pedig nem tu
túl	1	nak neki : rabbi , aki veled a jordánon túl vala , akiről te bizonyságot tettél , íme ő 
tükrük	1	őrzi vala , hogy az több szüzeknek mind tükrük vala .szünetlen cellájában ül vala , holott 
tőkillettel	1	ókőtmeg lőienek mert meg tőrek kiket te tőkillettelvala · igaz kedeg mit tőt vr őnnőntemplomaba
tőlte	1	az nagiarchwl weresnek myatthaaz wer be tőlte wala wgiannera hogi emberi zemeljraita nem i
tőltek	1	nak zőlőien altal meenek es ime mind be tőltekwala czalanok es be fedeztekwala twwissek te
tőr	1	allaniegi angialt | kínek kezeben verős tőr uala  deazt meg tőrőluen  a hiuelibe teueh  
tőrtentenek	1	 ők zolnakvala egmasnak mind azokrolkik tőrtentenek vala ees lőnhogh mikoron egetőmbe bezellenen
tőttenec	1	a kertben vi coporso · kíben senkít nem tőttenecvala · azert oth a sidoc ínnepeert eltemetek
tőttenek	2	 a poganokon  az az ő ellensegokőn  sem tőttenek vala | mert a romai hadakozo nepek kőzőt  me ||  alittó megwgian meg wgian tenekmikenth tőttenek wala eeiel neki gondolliad ees mikenth őtet 
tőwisk	1	 weleiebennes , ezkorona kedigh nem fai tőwisk wala hanem thengeri thőwisk wala ki sőkkalhe
ualo	3	aterrol : ki zent ferenchnek zőrzeteből ualo uala : ez mikoron eg uarasba kinek tolosanum || ikatorrol : ki zent damonkos zőrzetiből ualo uala : ez mikoron eccőr predikallana aragoni || ntal : ki kisseb attifiaknak zőrzeteből ualo uala : megh elne : zent ieronimus doctornak 
uas	1	 mindőn tagokkon bestieek kiknek tizzes uas vala feiők. es hegiős orook : kikkel az tago
uekezőt	1	ntia · scilicet · ordinataet absolutael uekezőtuala megh tennie : mert eluekeztheuala : hog
uetekődnek	1	k künníen ottan meg gíőzí vala  ha vele uetekődnek uala egízer alexandríaba menuen  sot anagi t
uezőn	3	azi embőrőkel : urnak felelmbe elesegőt uezőnuala · kinek hazasa aglaes neuő : hassonlato ||  az elesegőt mellet az angalnak kezeből uezőnuala : magamegh eziuala : mellet kegek az te || l tauozikuala : es tekelletős egessegőt uezőn uala : az ő ofmestőri kegek : az lelki iokba
ugyanazon	1	fiát , júdást és júdás iskariotot ,  ki ugyanazon vala az áruló , és mikoron leszállott volna 
ura	2	en gyenge vala , szép vala , és uraknak ura vala .elhagyá az ő mennyei hazáját , jöve ez || eonnak fia .és ez özvegy juditnak előbb ura vala , azaz férje , manassze , ki megholt va
urijáé	1	emzé salamont az asszonyembertől , mely urijáé vala .salamon kediglen nemzé rechabeámot .re
uruosagh	1	og az istenekfianak megh testőssőlese : uruosagh uala az binőknek ellene ¶ azertaz binnek uta
utolsó	1	fogyott vala , az uziját elhagyván , ki utolsó vala az salamon ágán , a joást és amacját el
után	2	ap pedig , mely az húsvétra készülő nap után vala , gyűlének az papi fejedelmek , és az f || kor jött volna júdeából galileába .ezek után vala a zsidóknak ünnepük napja , és felmene 
utána	3	 galileába ment volna .v .rész .ezeknek utána vala az zsidóknak ünnepük , és felmene jeruz || ól galileába .ötödik kapitulum .ezeknek utána vala a zsidóknak ünnepük napjuk , és felmene || ileába ment volna .ötödik rész .ezeknek utána vala az zsidóknak ünnepek napja , és felmene
uőttenek	1	sephes azzonunk mariaes eredetőtonnetan uőttenek uala : ielősbenmert azzonunk maria tugiauala
v	5	assa hogy en ellenem hatalmazhatothamen7vvala ky ez imadsagot harmidcz napig meg mong || , es mindenkorerwkwl erekke amen iesus28vvala ki ez ewth imatsagokat azfezileth elet  || korta nem tőthvala  de ígassagba nem 111vvala  azert hog ezt mondotta volna  legottan || n megnjílec zőme  es nekí vg tetczíc 148vvala  hog oljan zőme lezenmínt germők voltab || njaual · es hugaual melnec florencía 236vvala neue  meljet megkerezteltetőtvala  a zi
vaczorat	1	en aztemplom előt : iőue a hazhoz hol a vaczorat vala teendő ieronimos doctornakmondasa zeren
vadakkal	1	 , és kísértetik vala a sátántól , és a vadakkal vala , és az angyalok szolgálnak vala neki .
vadszamarakkal	1	ék , és ő szíve barmokkal vetteték , és vadszamarakkal vala ő lakodalma , és szénát eszik vala , mi
vagttanak	1	 helheztetee egy wi koporsoban , kyt ky vagttanak vala merö kewböl , es egy nag kewet henghere
vak	11	őriznie két embernek , kik  közül egyik vak vala , másik béna .kik mikor meg akarnak oro || etembe , timeusnak fia , bartimeus , ki vak vala , az út mellett ülvén kuldul vala .és m || érték a kenyerek dolgát , mert a szívük vak vala .és mikor a tengeren általmentek volna  || ság , az timeusnak fia , bartimeus , ki vak vala , ül vala az úton koldulván .és mikor h || látá egy embert , ki születésétől fogva vak vala .és megkérdék őtet az ő tanítványi , mo || őtet az farizeusokhoz azt , aki azelőtt vak vala .vala pedig szombat , mikor jézus az sá || ereg vele , timeus fia , bartimeus , ki vak vala , ott az útfélen ül vala kodulván .és m ||  őtet a farizeusokhoz , ki régtől fogva vak vala .vala kedig szombat , mikoron jézus a s || k .előhívák azért ismét az embert , aki vak vala , és mondának neki : adj dicsőséget ist || ák ismét az embert , az ki annak előtte vak vala ,  és mondának őneki : tégy tisztessége || smegh azert elöwe hyvak az emberth , ky vak vala , es mondanak hüneky : agy halat ystenn
vakittattanak	1	snenek mert az isteni hatalmasagtől meg vakittattanak vala hogmeg ne esmerneik kyt naponket a temp
vala	3	paltatol valatenen ruhatol megfozttatal valavala es idegőn rűhadőltőzttetel vala niakon  || ty vala zentmargyt azzont · es vgy mond valavala az papa kevuetinek · hog valamykoron ev ||  kedegh hoziw imadsagokath tezentezen + valavala § testhet bőitőkkelees vigiazasokkal ős
valaallonak	1	zeddel es tahat ü neki semmit nem felel valaallonak vala kedeg papok feiedelmi es mesterek · alh
valaeh	1	listahaza vala kit zent petőr kereztőlt valaeh vala nagi czoda akar ky legiőn hog vronkat b
valaes	1	 vadak eegietembe mind hoziaa foliamnak valaes vala mig kezeet reeaok nem vethnee es ewket 
valaivőltőnek	1	 ki elől megen vala : es ki vtol kőveti valaivőltőnek vala mondvan osanna dauid fianakaldot ki vrn
valamely	1	dig az ő szegénységéből , minden élését valamely vala , odaveté .és mikor némelyek mondanak n
valamert	1	 · minden tiztessegremeltonak jtiltetik valamert vala az ev testenek es zvuenek nagy jelevs a
valamyek	1	ennekvtanna ki jevue az tevz vrtol : es valamyek vala az fratereknek mynd megemezte : meeg ch
valaztatus	1	p illatw viragok kózzee zamlalaa : kire valaztatus vala wr istentülkit minekewnk ees engheggie<
valaztottanak	1	az őzuegí azzoní allatoknakzolgalatiara valaztottanak vala sfel papokkatettenek vala egik uala | m
vallak	1	aryseosoktwl valo feeltekben nylwan nem vallak vala , hogy czak az synagogabol ky ne yzethn
vallonc	1	efőldőn : mendenkoron tehoziad solamast vallonc vala : es tegedeth tartonc vala mikepena vas
valo	9	aloitaa hogi hispaniaban siethne honnan valo vala .annak okaert ees kezde kerdózni az fra || ec filbertus vala neue francia orzagbol valo vala  kinec ílíen elete vala míg ez velagba  || a ígőn meghúrúle  mert ü ís brítaníabol valo vala · esaz zízek kőzőt sok roconsagi valana ||  · es lanicanaí erzek kí es brítaníabol valo vala kethzizeknec attjafia babilíanac · es i ||  : zep pyros orcaia vala : nemes nemből valovala : tistasagos vala : keges vala : kegelm || süle :mert ez dauid kiralnac nemzeteből valo vala : mikoron hazasula :huz eztendős ember  || a :huz eztendős ember vala : nazaretből valo vala : es e scent annaazzon bethlehemből val || ala : es e scent annaazzon bethlehemből valo vala : es eggüt lakozanac nazaretben :joachi ||  : tuna mynt : dauidkyralnac nemzeteből valo vala : mert ez bizonaba bekesegős embervala 
valohiedelm	1	og ez zentzvz myndeneknek kivalt keppen valohiedelm vala · mynden ev zvksegekben · esmeeg cz zen
valomaria	1	nak ees martanak ewhwgaynak varoscaibol valomaria vala ky megh kenthevala vronkat kenettel ees
valosido	1	atríarkanak vtolso fianak  nemzecegebol valosido uala  smint zent ieronimos mongia  gistola n
valot	1	dod .ha kedegh vetöttem , awag hallarra valot vala myt tettem , keez vagyok megh halny ;ha
valthsagokbanem	1	rwlaad the nepedeth iwtalm nekwl  ees w valthsagokbanem vala sokassaagh ~veteel minketh mi zomzedink
való	36	fülöphöz , ki galileának betszaidájából való vala , és kérék őtet mondván : uram , kívánj || ljöve egy gazdag ember , ki arimateából való vala , kinek neve józsef vala , ki jézusnak  || pedig felesége áron papnak leányi közül való vala : kinek neve erzsébet vala .valának ped || f vala , ki az dávidnak háza népe közül való vala , az szűznek pedig neve vala mária .bem || ogy dávidnak hazából és háza népe közül való vala .hogy beírattatnék az máriával , mely n || nekem .az jánosnak keresztsége mennyből való vala-e , vagy emberektől .amazok pedig okosk || veztetik vala , ki az tizenkettők közül való vala .ki elmenvén szóla az papi fejedelmekke ||  nikodémus vala , ki az fő zsidók közül való vala .ez mene jézushoz éjjel , és mondá neki ||  ki betszaidából , galileának városából való vala , és kérék őtet , mondván : uram , az j || tánael , ki galilea városából , kánából való vala , és az zebedeus fiai , és más két taní || beli arisztarchusz , ki tesszalonikából való vala .másod napon pedig jutánk szidónban , é
valóbizony	1	vel és fiaival és rokonaival .zsuzsanna valóbizony vala igen drágalátos és szép személlyel .és 
varas	1	na , nagyon megh feelelmeek .merth nagy varas vala az gabaon , es az kyralyvarasok közzol 
varasa	1	 mwlwan orzagla hü vtánaadad , kinek hü varasa vala ffow es hü felessegheenekvala newe meez
varasok	1	t egy magas hegynek teteyre , kyn az hü varasok vala zerezwen , hogy nyakra vethneek ala hüt
varass	1	mert asornak varasa reeghy ydewben nagy varassvala , es myndennek feyedelme vala , myndden
varassabanes	1	ben meniekzökleenek galileanak kana new varassabanes vala ottiesusnak annia . hiwattateek el kede
vasablacon	1	meg mondot predicacyot halgatya vala az vasablacon vala mely sororral ·nemykoron kedeg az capit
vasaztaklanczoztaak	1	k ew benne .annak okaert ees nagion meg vasaztaklanczoztaak vala ewtet : halwan hogzent anthal testeet o
vazwl	1	 ew attianak ewcche ffya wtan . kinek . vazwl vala newe . kit azonidóben ew gonossagaert t
veegezteek	1	es leen amint az io zandekot akaratotel veegezteek vala ; mert bizoniaak twggia wr isten kik ew
veeghezteek	1	egywenen valanak azok , kyk ez fogadast veeghezteek vala .azonkeppen megh yelenteek az papy feye
veelhettiók	1	 ew isteni zeep zine . annak okaert nem veelhettiók vala ha ewvolna .. thwdnia illik az feelssee
veetteek	1	ekre , kyk az bestyanak byllögheet ffel veetteek vala , es kyk ymaggyaak vala ewteth .es myko
vegeen	1	nveen es le zaluan : es az laytoryaknak vegeen vala zeek tetetveen :melv zeken evl vala : p
vegeztel	1	hsegbe ziwebeli igazakathmerth kith meg vegeztel vala megterek igaz kedig mith tethvr w zenth
velagos	1	 hogi a bodog züz maríaoli fenős · soli velagos uala  es tizta a bintől . hoginem cak  hogi 
vele	10	lne , rá kezde nézni , és mondá : ez is vele vala .de amaz megtagadá őtet , mondván : ass || szólja vala , mondván : de bizony ez is vele vala , mert ugyanis galileabeli .és mondá pé || ket  a sok haddalhmert az vristen  hogí vele uala  míndőnüthnier vala | meg alaza azert   || tekentet volna monda · es <te es>ezes ü vele vala es tahat ü meg tagada o· ember nemvagok ||  egeb valljavala mondvan bizonj ez es ü vele vala : mert nam galileaj es monda peter embe || r · teophilus fraterrel ky elevzer esev vele vala azon elevby helyre · kereteekazert ez f || koreenak es mynd az sokassaghnak , kyew vele vala : hollal , wgy mond , meghyelenty wr ys ||  az tyz mellet , monda : ez ember es hü vele vala .hü kedyglen megh ottan megh tagadaa ,  || n vala az seregh kedegh hü rola , ky hü vele vala ,  mykoron lazarth ky hywa az koporssob || sagos zent ferench kedig minden dolgaba vele vala . es hiusegel neki segedseg vala . silu
veled	1	noshoz , s mondának neki : mester , aki veled vala az jordánon túl , és kiről te bizonyság
velle	1	en | harmad vtal meeg ate keet hwgod es velle vala | kik ígen bantanak azvton | nam sokzer
velók	1	 zawa vizeen nandor feieer varnaal . es velók vala videes bachmegiei ispan  mikoron azertm
velök	1	yet az sydoknak synagogayokbá ;janos es velök vala mynden zolgalathban .es mykoron el yart
velük	4	dóknak zsinagógájukban , jános is kedig velük vala a szolgálatba . és bejárván a szigetet  || nak zsinagógájukban , az jános is pedig velük vala , és szolgál vala nekik .és eljárván az || , és magukat fűtik vala .péter is kedig velük vala állván és fűtőzvén .a papi fejedelem az || nek igéjét az zsidóknak zsinagógájában .velük vala kediglen jános is ez szolgálatban .és a
velünk	1	i mellett eveznénk el , elindulánk , és velünk vala az macedóniabeli arisztarchusz , ki tes
venereked	1	ezitelen az kerest fanen erőtem es atte venereked vala epe :es echet · ezt meg gondoluan edes 
venhettenek	1	elkenek vezedelme nekevl · kikjmmar meg venhettenek vala ·es mind zvleinek · mind atiafiainak vt
vensege	1	eek · de az evelmeenek merhetetlen nagy vensege vala · testel iffyvchka vala · de lelekben v
veragosoitottaak	1	klaas heegieket kietlen erdóket eesmegh veragosoitottaak vala . kemeen eelethnek . zent imachagnak . 
veres	1	betegnek myndenteste jgen varas es jgen veresvala · vg hog egyebek vtalnakvala ev vele ba
veress	1	j ide , és láss .és más ló jöve ki , ki veress vala , és megengedék annak , aki rajta ül va
veresses	1	. ketten leeleteenek, ki elezer ki yewe veresses vala . es myndenestülsoghwa zöröss es giapia
verettettel	1	tt uram jézus , kegyes krisztus , arcul verettettel vala , ostoroztatol vala , ki lábhoz kötözte
vertelmegen	1	 lata hog előttefenős tőrrel · es feier vertelmegenvala  annac vtannahalla az őrdőgőknec reuasí
vertenek	1	 keet nemeez kapeha · meli kapchakat be vertenekvala keet felevl apro hegies vaszegekel · ki
vescen	1	vescenwala § melj ewfemianusnak felesege wala agla
vessző	1	aki énvelem szól vala , annál egy arany vessző vala , hogy azzal megmérné a várost , az ő k
veszedelem	1	csük .és meggondolám a világot , és íme veszedelem vala a gontlolatokért , melyek őbeléje jötte
veteknekevl	1	stus isten nek aldot fya es · ky mynden veteknekevl vala · zenuede kenokat halalt zabad aka raty
vetekódeesek	1	ent hitet  esaz erdenghes simonnal nagi vetekódeesek vala . kit mind . nero chazaarmind eghees ro
veteködees	1	, honnan dauid tamada , yew az cristus ?veteködees vala azerth az neep kezeeth hü myatta .nekyk
veteköttenek	1	 kedeg halgathnak vala : hük kedeg azon veteköttenek vala , ky vona hü keztek  nagyob ?es hog jes
vetetteek	2	 iwtot vona az patakra kin az ffaatatal vetetteek vala .. mint ha kimeg mondotta vona . ottan  || ossagert , kyt  az varasban teth vala , vetetteek vala be az temleczben .ennek vtanna esmegh m
vetetteel	1	 te engemet · es az en iegyese met euat vetetteel vala fevldy para dychomban · es io artatlans
vetettenek	2	ndékot .és az városnak kapuira őrizetet vetettenek vala , kik mind nappal és mind éjjel őriznék || ben kedvüket tenné pál ellen , kik lest vetettenek vala , hogy megölnék őtet az úton .fesztusz 
vethekődees	1	 embőrmikeppen thehet ylyen chodakatees vethekődees vala ew kőzőttőkmondanak azeert esmegh azvak
vethekődese	1	mplomba napothesteegh predicalla eessok vethekődese vala az sidopapfeiedelmekkel ees az zerzetős
vetteek	2	ianosez zent tanoithwaniok . mieert nem vetteek vala iol ezekbe magokat .. nem batorsagbol f || eketh . de azok es , kykaz varasth megh vetteek vala , ky ythween az varasbolaz sereg kezze 
vettenek	4	zd el minekünk az barabbást , kit azért vettenek vala az tömlöcbe , hogy az városban háborúsá || eig való keserűség , melyet az levélből vettenek vala , mind őneki és mind az korintusbeliekn || peenek , azoknaal kyl , kyk ymaranreezt vettenek vala az jordan vyzeenek mas felöl , mykentme ||  nemzetyt , kyk ymaran annakelette rezt vettenek vala az jordan vyzeenek mass ffelöl ,es mond
vetteteek	1	t paal apostollal . mindenestewl foghwa vetteteek vala eeleteketh es lelkóketh . az aldot wr i
vettettenek	2	 laknak .és látám , hogy mindenek alája vettettenek vala az ég alatt , és senki ellene nem mond  ||  zigedben . vitete  houasok kereztíenők vettettenek uala  zankíuesonnan ísmegent romaba vízza ho
vettetvén	1	ledkezvén az sok nyavalyákról , kikben  vettetvén vala , adá ő  magát teljességgel az kisded m
vettetének	2	solá őtet  kapitulum xii .bemenni , hol vettetének vala ő kincsei , és parancsolá ott lakozni ő || oömium , amelyek követtetnek , a helyen vettetének vala , hol írván vagyon a könyvben : és elra
vetétek	1	íme , azok a férfiak , kiket a fogházba vetétek vala , a templomba állanak , és a népet taní
vetőttenec	1	heteiert avarosban · es embőrt őleseert vetőttenecvala a tőmlőczbe · monda nekíc pílatos míth 
vewlgy	1	 az varasnak deel felöl , kyk kezettegy vewlgy vala , ewth ezerth kedegh ha gyot valalesben
veyendö	1	len ky menny az herre , kyt erekseeghül veyendö vala ; es ky mene , nem twdvan  howa menne .
vezedelem	1	 istentimadnaak az tebbi es nagi leelki vezedelem vala ez vilagon , azt azert lathwan zent bon
vezedelm	1	y.> bezillik vala · anne nagy haborusag vezedelm vala · hogi senkinec nem kedueznek <vak.> va
veztenek	2	n azoknal kyl , kykkoree seregheeben el veztenek vala , es aaron teree moyseshezaz tabernacul ||  yewt embernek ffya ydwezeyteny  kyk el veztenek vala .my lattatyk ty nektek ,ha volnanak val
veztettewnk	2	dichóseeghnekbodog zent orzaga . kit el veztettewnk vala . binnek miatta . cristus iesus ew zent ||  meg talaltokaz erek idwesseghet kit el veztettewnk vala . binnek miatta . ennekwtanna kówethkóz
vezérük	1	élek dávid szája által az júdásról , ki vezérük vala azoknak , kik az jézust megfogák , mert
vezőn	7	ala az edőssegős fíad  kíímmar cak aleg vezőn vala lelőgzetőthes  mícoronkedeg e kegős crí ||  keserues zízanja maría semmít ezebenem vezőn vala  mert akeserúsegős sirasba elbaggadotva || őkre  az leanj kedeg olj nag bőlcesegőt vezőn vala  hog codalkodícvala ő raita az ő attja  || ígeket viselíuala soc zízeket gonga ala vezőnvala · es nemeljeket apacasagra  nemelieket  || n íar vala  labí őltőzetőth cak accoron vezőnvala fel  mícoron píspőkőknec  papoknac · es || m cak vg · hogaz ístení bőlceseg testőt vezőn vala felvghog · ammeg hamíssolhatatlanbízons || at  míndőn íduezletőn azzep zízeg rosat vezőn vala · es aranj fonallal eg kozorura kőtíual
veüttel	1	 zentsebeyd kyket az ostorozaskoron fel veüttel vala meg vhiolanak es azual minden testednek
vgi	1	kkel zerzettel nekik etketh merth<vagi> vgi wala vneki zerzese ~ew chergetekith meg bewe
vgiker	1	rgit azzonel megen vala az portara · es vgiker vala hust az betegevknek · estezy vala kys t
vgy	1	chyllagtvl · az istennek anyanak · mert vgy vala meg prophetaltatuámoises propheta myat 
vgyan	1	y ,közepöth zarazon atal meeneenek , es vgyan vala az vyzhü nekyk mynt egy kewffal mynd yo
vi	1	elesnek miatta ·az masyk cilicium kedyg vi vala ·es vala ev benne vasbol chinaltev kive
videekre	1	kózben maxencius chazaarki niomoteek az videekre vala mi dolgaeert . eennen hazol kedeeg az <
vigaztasaleezen	1	 nagi sok ielenetekkoroknak betegheknek vigaztasaleezen vala ott a helien az zentziznek erdeme miat 
vilagnak	1	nekem ez vilaghmegh fezewlt . en ees ez vilagnakvala kik azert ez regulaat kówetendik . beke
vilagon	2	az wtolsso iteelethnek napian  merth ez vilagon vala ki menee emberth meg fordoitawagi gonos || sen irgalmaz azokkal : kyknek eeth ezen vilagonvala mi keserewt haagi lathniok  es meelj ke
vilagonbekeseeg	1	ilagra iewetelinek idein mind ez zeeles vilagonbekeseeg vala . wr istennek hatalma miat azonkeppen a
vilagonkinek	1	confirmantes illeni paranczolta mind ez vilagonkinek vala ki ellene mond ottan atokban esikewtód 
világ	1	hogy tanúságot vallana a világról .igaz világ vala , ki megvilágosít minden embert e világ
világon	5	minden embert , valaki e világra jő .ez világon vala , és ez világ őáltala teremtetett , de  || lágosít minden e világra jövő embert .e világon vala , és a világ őáltala lett , és a világ  ||  minden ez világra született embert .ez világon vala , és ez világ őáltala teremtetett , de  || ít minden embert jövet ez világra .ezen világon vala , és ez világ őáltala teremteték , és e || ít minden embert , ki ez világra jő .ez világon vala , és ez világ őáltala lőn , és ez világ
világos	2	kem élő víznek tiszta folyóvizét , mely világos vala , mint egy kristály , és mely kifoly va || tán élő víznek tiszta folyóvizét , mely világos vala , mint az kristály , mely kijő vala az 
világosság	3	bizonyságot tenne a világosságról .igaz világosság vala , amely megvilágosít minden e világra j || nem lett .őbenne élet vala , és az élet világosság vala az embereknek , és az világosság az söt || denek hitre térnének őáltala .az nem az világosság vala , hanem azért bocsáttatott vala , hogy 
világossága	1	igébe élet vala , és az élet embereknek világossága vala .és ez világosság a sötétségbe fénylik 
viselew	1	 . <hogy> vala eegi emberki felette zoo viselew vala eelteeben .halalanak wtanna ieleneek me
viteek	1	enthmathenak <ew> irth ewangeliomaat el viteek vala ew velókes mikoron az korokra beteghekr
viteez	1	arom zaai eztendóben attianak patricius viteez vala newe . es pogan . vala . annianakkedeeg
vitettenek	2	tíz nemzetek az asszíriusoktól fogságba vitettenek vala el   hiszkija , júda királya alatt , ki || ik júdának neveztettek vala , fogságban vitettenek vala el , dániel taníthat tégedet , kihez ha
vitez	2	ben tízenjegí · hadnagía  az erosh ioab vitez uala  a sadokot pispőke teue · ierusalemben  || rezttien zilektewl . attianak decelinos vitez vala newe annianakaaleth . ez iambor azzonia
viteznek	1	ala <lara>az sebből veer ees vyz ees az viteznek vala vak zőme hogh meghőklelte volna ihesusn
vittenek	4	ebocsátván ez okáért az edényt ekképpen vittenek vala .mikoron kedig nagy vésszel hányattatná || nek volna , feledékenységnek miatta nem vittenek vala kenyereket ővelük .az jézus kediglen mo || ukat felvették volna , olajat velük nem vittenek vala .az eszesek kediglen olajat vittenek va || ttenek vala .az eszesek kediglen olajat vittenek vala az ő edényükbe az ő lámpásukkal egyetem
vizen	3	la : frater benedeknekaz pwztaban eenni vizen vala .de miert az isten embereewel zemzembe  || aghnak okaerth .es kimind enni es innia vizenvala az pwztaban .. annak wtanna egi idóben  || eeiel elki meegien vala es ennen hataan vizen vala nialaab faakat az zegenieknek aitoiok e
vnec	1	salembelíkeralj leanjat hozzoia · ki 246vnec vala neue leonía · kítőlzúle zent apalín azz
vnem	1	őn annera haznala  hog gőrőg orzagba 247vnem vala hozzaía hasonlatos  demaga ő ígekőzik v
vol	1	zentseges annja , ő főfődelet kit feyen voluala , keserősegel telljes , oda vete , es z
volna	3	rását : mert ha istennek útjában jártál volna vala , bizony békességgel lakoztál volna a f || kevesebben .  .az is , kinek nyavalyája volna vala hova menni , ne azokkal menjen , kikkel ||  ü nekik eg fogljat vala melljet kertek volnavala kedeg · ki mondatikvala barrabas · ki a
volnamert	1	eenekellene disputalni . hogi bizon nem volnamert vala mi dolog ez vilagonvagion es leezen min
voltaat	1	ornakzamtalan choda teetelyt es iozagos voltaatvala ki . es vala hol . az ew zent newehiüse
voltvona	1	nia volthvona .. awagi erdeghnek leania voltvona vala mikoron . awagi erekistennek haraghiaba
vona	1	czak azokaerth . hogi <.> mikoron latot vonavala meeli kereztienth keennak miatta el hai
vonattattanak	1	s prófétáknak általa az zsidó törvényre vonattattanak vala .azért azon vagyon ez levelében szent p
vonzak	1	raterek latyak vala · hogaz egy fratert vonzak vala az egyhaz zerte · de azt nem latyak val
vr	1	 in nobispsalmus .c.x.x.iij ~merth chak vr vala mivelewnk mondia ymarizdrael merth chak
vramsegel	1	 en labam megindwla , the irgalmassagod vramsegel vala engemeth ,een ziwem beli serelmeknek so
vriase	1	d kiral keg zile salamont az azzontolki vriase vala salamon keg zile roboamt : roboam kegzi
vrik	1	a · es orczaíaban igőn ekős sokan ke 201vrik vala  de senkí a dolognac veget nem erhetíva
vrnak	2	xencíus chiazar  es ez idebe hogez vala vrnak vala wronkyesusnak az ew ziletesenekvtanna h ||  nemmondhatia : oka ímez : mert ígennag vrnak vala egetlene : es ígenío elkelcző vala : to
vrranizek	1	ddenecengem en agikim mindenkor előttem vrranizek vala · mert nekem iogom felől vagon hogmeg n
vrü	1	m monga vala a zegenjőkről  demaga lopo vrü vala · es erzenjevala · es nekíc mít adnacva
vtanna	2	yglan byryad es tarczad hütet ,ha annak vtanna vala meenee ydeyg len nalad maradand ,megh f || auanak első napían avecherníere mínd az vtanna vala napnak vecherníeíglen | az az | ameli n
vtetördög	1	ön meg őrvlees nag kevansagal nezi vala vtetördög vala keig ez · monda azert azördög az azzonj
vylagon	1	oyth mynden embert yewen ez vylagra .ez vylagon vala , es ez vylagh hü myatta lett , es ez v
vylagossagh	1	h kedeegh az yzrael ffyay lakoznak vala vylagossagh vala .es oda hyvataa ffaraho moysesth es aar
válván	1	 ,  ki annak drágalátos vala , gonoszul válván vala meghalandó , és mikor hallott volna jéz
város	1	gésének füstjét , és ezt mondják : mely város vala hasonlatos e nagy városhoz ?és port hin
városnál	1	mizsnáért menetet etc .újburgundia nevű városnál vala egynémi nemes nembeli mihály nevű fráte
városuk	1	ivék őtet a hegy tetejére , melyen az ő városuk vala építve , hogy nyakra-főre vetnék alá őt
vér	3	ányai is .és íme egy asszonyállat , kin vér vala tizenkét esztendeig , hátul illeté csak || rítanák őtet .és egy asszonyállat , kin vér vala tizenkét esztendőtől fogva , sok gyötre ||  vala őtet .és egy asszonyi állat , kin vér vala tizenkét esztendeig , mely az orvosokra
vérhas	1	 őtet .és vala egy asszonyi állat , kin vérhas vala tizenkét esztendőtől fogva , mely minde
vétkeztenek	5	en esztendeig ?nemde nem azokra-e , kik vétkeztenek vala , kiknek testük leomlának a pusztában ? || a az mózesig , azok ellen is , akik nem vétkeztenek vala az ádám esetének hasonlatossága szerint ||  esztendőben ?avagy nem azokra-e , akik vétkeztenek vala , kiknek testek elhullának az pusztába  || sten nem kedvezett az angyaloknak , kik vétkeztenek vala , hanem az mélységben taszítván az söté || z isten nem engede az angyaloknak , kik vétkeztenek vala , hanem az éjnek láncira veté őket , és
vígan	1	ét tartom .ábrahám , az ti atyátok nagy vígan vala , hogy az én napomat látná , és meglátá
vígasaga	1	ezőmvala tahat az en ziuemnec edősseges vígasaga vala · es az ü ístensegengondolcoduan az en 
vígaztaloiaő	1	mzetsegnec zerzőie  ővala zomorultaknac vígaztaloiaő vala mvnkalcodoknacnjvgodalma · es fohazcodo
vílagzerentes	1	vgi vagion zeretew aniam | mert meeg ez vílagzerentes  vala meli ember kedwesb egivrnak  hamarab me
víz	3	inonban , szalim mellett , mert ott sok víz vala , és mennek vala őhozzá , és megkereszt || ainonban , az szalim mellett , mert sok víz vala ott , és elmennek vala , és megkereszte || l kenyérnek háza .bethesda zsidóul .egy víz vala jeruzsálemhez közel , melynek egy részé
vízet	1	mosodnak vala ozton  kih ő nekik gionas vízetuala  símagíak vala : ennek vtanna  az vríst
vízkórságos	1	, ők leselkednek vala utána .és íme egy vízkórságos vala előtte .akkoron felelvén jézus .szóla a
völgy	1	dnek magyarázhatták volna .kidron : egy völgy vala jeruzsálem mellett , melyet zsidóul ez 
vőttel	1	amlalom mene edőssegős zeretetekkel elő vőttelvala  mícoron enneedőssegőkkel genjerketteth
waak	1	o hitet nem twgia wala mert pogansagaal waakwala es ez egi gonoz eember miat ewrdeg giwi
wagi	1	og mine mester : es mine doctor leen :a wagi vala gheregh orzaghban :mind feljewlj mula e
wak	2	ewríznie ket embernek | kik kezewl egik wak vala :| masik bénakik míkoron meg akarnaiak  || week őtet azirastudo sydookhoz eezth ki wakvala . vala kedeeglen ynnepmykoron ihesus az
wala	2	as es tal mosasew kedig mind wegan tezi walawala es mind bekesegel es aittatossagwal tez || ziznek zokasa walaahogi egiedwl nem iar walawala hwzon <e> negi leaninial es meg anne we
walaa	2	oknak kik ő wele lakoznak wala wgi mond walaawala mikoron az my ellensegwnkminket keserth || a tahat es akoronmykoron mindenek zabad walaavala be mennie es senki ke :zewt walami bant
walo	1	k · azzonunk ziz maria kegek sidonemből walo wala : hat őes fekethe haiatwallot : de nem 
warbaa	1	etteteek mert mindaz mestőrrel őzwe egi warbaawala nem mezze de az mesterzokta wala hogi ő
warosabaan	1	zelsew peelda ekepen kezdetik elsenanak warosabaanwala nemeli betekazzoni allat ki neeweztetik
warosbol	1	nemes emberneekwala fia ki stridonisnew warosbol wala nemzwen meli waros dalmaciawales magiar
wazwl	1	ildeel budaat . hogi az ew siweet kinek wazwl vala neve az nitriai temleczból ki hozinaa .
wbenne	3	mbort . ki istennek baratia vala . mert wbenne vala istennek nagi malaztia . ez velagi dolo || latokates . es mind ezeknel ki nagiob . wbenne vala nagmelseges alazatossag . kiuel wmagat  || karuan elreiteniaz isteni malaztot . ki wbenne vala . bernald vres azw agiara lefekuek . es
wdwarabanhaagi	1	k felette gonoz termezeteket ees nilwan wdwarabanhaagi vala menni hogi az olliangonoz hirnek miatta
wdwarnak	1	nnek . es tiz ezerzer valo zaazezeren . wdwarnak vala ewneki : wgimond azert zent tamas minem
ween	1	eti megh enenmagaba : mertannia es ygen ween vala :| es mikeppenoluastatik : vgian azon í
wegeztel	1	egbe ziwebeli igazakath ~merth kith meg wegeztel wala megterek igaz kedik mith teth ~vr w zen
wegezthé	1	 imach §miglen zenth antalzawath el nem wegezthé wala ime az lelkeszarniasnal hamarabélőlé el
weretettel	1	ztettek holoth wram kegies iesus archol weretettelwala niakon  werettettel wala khe ozlophoz k
werettettel	1	ies iesus archol weretettelwala niakon  werettettel wala khe ozlophoz khe teztettel wala ostoroz
werseember	1	h nem tamadoth nagiobianus baptistanal  werseember wala erezteteth istentwlkinek newe wala ianu
wettenek	1	 az ew tartomaniabanes az papok ew neki wettenekwala zalmaban igen nagi aggiath es azth zent
wetőttenek	1	t feliwl mondatek ő niakaban was retezt wetőttenek wala meliwas retezh annak wtanna zarandokokn
wetőtthenek	1	m hogaz ew niakaban egi nagiwas retezth wetőtthenekwala es az ő zenth kezeit erősen hatthamőghe
wezthenek	1	atahat az ew binei az leuelrewl mind el wezthenekwala neminemw emberki mikoron peenz fizetesn
wezzőkhozraghadoz	1	ent feienek bőre az ostorokhoz awagi az wezzőkhozraghadoz wala az wthan őteth mikent balgathaghemberth
wezőt	2	ia megh holt wala es megh elewenődek el wezőt wala es megh leletteteek , ez ewangeliom rew || mikepen azazzonallatnak euanak miatta · wezőtuala el ez wylagh : ezőnkepen esmeth azzonia
wezőth	1	iam megholt wala es megh elewenődeek el wezőth wala es meg leletteteekes kezdenek wigan lak
wgferteztettel	1	al te zent weredegibe egielwlth wala es wgferteztettel wala megh hogilattatnal zerniwnek lennipoklo
wgi	2	olna ; kit iol es meeltanveel vala mert wgi vala ; kit ha mondanank hogi ennen cristus l ||  minden naponcomwnikalneiek hogi ki nem wgiwala merth nem mynden naaponde giakorta wezi
wilagon	2	inden emberth <.>ieween ez wilagra . ez wilagon vala . es ez wilaagh ew miatta lett . es ez  || soit minden emberth iewen ez wilagra ez wilagon vala es ez wilagh ő miatta let es ez wilagh 
wilagossaghrol	1	vilagossagh de hogi bizonsagothtenne az wilagossaghrol vala bizon vilagossagh ki meg wilagosoit min
wnokaia	1	eretes barathsagaban . ki  az chazarnak wnokaiavala . mikoron egi napi napon . kettenmeenne
wolna	2	tod reezeben :-:z idewben mikoron estwé wolna wala az haioaz tengernek kezepiben es iesws  || tetwen es mikoróaz tengerben el silliet wolna wala kewztwk egi nehezkews azzoniallath ki m
wolnamasodzer	1	az el wezeth emberi nézetet megh lelthe wolnamasodzer wala az edes cristhwsnak fel meenese wighasa
wr	3	+longinos vítez  zaz vitezők előt iaro  wr uala · hisaurianak tartomaniabol tamaduankv  || rat in nobis dicat nunc israelerth chak wr wala mi velewnk mondia immar izdrael merth c || velewnk mondia immar izdrael merth chak wr vala mi velenkmikoron emberek tamadnanakmi r
wrdwg	1	il . mert az aki teged meg zomorita .az wrdwg vala . en kedik vagiok te vrad . es teemeste
wrw	1	 nemmongia vala az zegheniekről de maga wrw vala eerzenievala ees nekik mit adnakvala ab
wtalatos	1	rwsegewslakozasban wonek helhezteethwen wtalatos wala sokaknal testnek ektelésege bwrnek ew s
wtan	1	us zent keennia halala es menibenmeneti wtan  vala ki az kereztsseeghnekartatlansagaat meg
wtanna	1	 egi iambor pispeknek tanachchabolannak wtanna vala mi keweset iwtes mikoron . ffeellieb ne
wyonnan	1	tynektek keesertettökre lezé , oly mynt wyonnan vala my törteenendyk , de reezzesülven crist
wólegheen	1	nak : hiwattateekaz meniekzóben . kiben wólegheen vala azzoniwnk marianak kózel valownokaia : 
xiiij	1	s wgi irtta meg az zent ewangelistaio . xiiij vala kineel az en parancholatomvagion es tar
yayrus	2	az synagoganak feyedelmy kezzel , kynek yayrus vala newe ,  es mynt lataa hütet , ottan lab || enkezben elöwe yarwla egy ember , kynek yayrus vala newe , es vala az synagoganak feyedelme
ydeyü	1	om cap joswe azerth ymaran veen esreghy ydeyü vala , es monda ewneky az wr isten: el veenü
ydwesseges	1	 erek emlekezettre hagya .mert mykeppen ydwesseges vala ez zent hythnek byzonsagara wr jesusnak
ydwezwlnek	1	s kedegh  sokasoyttya vala azokat , kyk ydwezwlnek vala ennenmagaban .harmad cap peter azert es
yechik	1	gh azzoniallatoth kinek walakwsded ffia yechik wala neki azazaz kereskewdew embernek zwz ma
yegye	1	y nap kelettröl , kyn az eelew ystennek yegye vala , es kyaytta nagy ffel zowal az neeg an
yeles	1	yesülven , hyweenek hü neky ;kyk közzöl yeles vala arriopagyta , nagy dyenes doctor , es d
yeptee	1	. vala kedegh az egyeress vytez , kynek yeptee vala newe , galaadnak nemzeteeböl. valanak k
yettenek	18	 eremmel tereenek eworzagokban . honnan yettenek vala .harmad tanwsaagh : minemü aiandekokkal || agyokra , es az feyedelmekre , kyk megh yettenekvala az hadbol , es monda : myre tartottatok || p mondaa azthaz neepeknek kyk ah hadbol yettenek vala . ez aztörweenjnek paranczolattya kyth  || delmek es hadnagyok , kyk azhadbol megh yettenek vala , es mondanak moysesnek : ymemy the zol ||  az sok neep fyrffyw  nemzeth ,kyk kywe yettenek vala egyptombol , kyk hadra mehethnek vala,  || ban ,ky nem yznee izraelth , mykeent ky yettenek vala ,nytthwa el hagwan az varas kapwyth . m || .az yrasthwdok kedeg , kyk jerwsalemböl yettenek vala hozya , azth mongyak vala , hog belzebu || wentwdok ylwen es halgathwan , kyk mynd yettenek vala az kerül valo varasokbol , galileabol , || nak es tyronnak tartomanybol , kyk mynd yettenek vala  hogy hallanak hütet , es megh gyogywln || zola azert jesus azoknak , kyk hü hozya yettenek vala , az papy feyedelmek es templomnak mest || en ewth tekeentethny feld .sokan kedegh yettenek vala az sydok kezzöl martahoz es mariahoz , 
yffyv	1	ronilla hog ky meeg nouicia valaes jgen yffyv vala · sok jdevt mulatot volna el · ez fele 
ygaz	2	ataa wr ystent mondwan : byzon ez ember ygaz vala .es mynd az sok nep , kyk oth yelen val || het tekeentet zerent es hallomas zerent ygaz vala , lakozwan azok kezöt , kyk naprol napp
yghe	1	 elsew cap kezdethben vala yghe , es az yghe vala ystennel , es ysten vala yghe .ez kezde
yhettenek	1	fwtanak a koporssotwl , mert nagyon meg yhettenek vala ; es senkynek semyt sem zolanak , mert 
yme	3	wnk es eerdemewnknek oka . es iwtalma : yme vala mi iawnk vagionmind te atalod . es te m || lyczeth , awagy ket  galamb ffyakat .es yme vala eg ember jerwsalemben , kynek newe syme ||  azok kedegh vtanna olalkodnak vala .es yme  vala egy kezwenyes ember hü elettek .es fele
yndoytottaak	1	t , es kyk ysten ellen tamadwanmorgasra yndoytottaak vala mynd az sokassagoth az pwztaban , hogym
ynnepnek	1	 kerezthffan az ynnepnapon , merth nagy ynnepnek vala napya , keereek pylatosth , hogy meg tö
yris	1	is es sardis kewnek tekeentetykhöz , es yris vala az zeknek kewrüle , hasonlatos smaraghd
yrwan	3	h nytta vona , az helth talalaa  hol ot yrwan vala : vrnak lelke en rayttam vagyon azert   ||  vele zaz negywen neegy ezeren , kyknek yrwan vala ew newök es ew attyoknak newök ew homlo ||  ew feyeeben sok korona , es az ew newe yrwan vala , kyt senky nem twd , hanem czak ennen 
ysmeretes	2	z mas tanoytvan .az tanoythwan kedyglen ysmeretes vala az feyedelemnek , es bel meene jesussal || kyüle .ky meene azert az tanoythwan  ky ysmeretes vala az feyedelemnek , es megh monda az ayto
ysten	3	p , moyses kedegh bemeene az ködbe kybe ysten vala , es  monda wrysten moysesnek : ezeketh || la yghe , es az yghe vala ystennel , es ysten vala yghe .ez kezdettül foghwa vala ystennel || s erdeghekthül megh zahadoythwan , mert ysten vala hü vele .es my byzonsaghy vagywnk mynde
ystennek	1	 kyketh aldozandaz ,awagy fogadandaz wr ystennek vala mely falwdban es varasodban holott lako
ystoriayk	1	heth eleegh az ydenekhoswolthaert az wy ystoriaykwala mykor eleek nem leyend : azonnal az wy 
ytetteek	1	wemoysesshez az pwztaban , hol oth megh ytetteek vala taborokataz ysten hegye alath : es neky
yttanak	1	felee . kyk azert kezekkel ffel hanywan yttanak vala, czak harom zazan valanak , az teb soka
ywttenek	1	e yüttenek vona , kyk tyzen egyed horan ywttenek vala , myndenyk anny peenzt ven .elöwe yween
zaazpenzel	1	osa vala nemynemükőlchőnzőnek eggik őth zaazpenzel vala adoos a masyk őtwennek hogh nem volna a
zabad	1	nel kil azew zolgalattiabol kedeeg kiwe zabadvala meenniet akar .hatod regula zolgalatban
zabados	1	meie , az isteni melseges gondolatokban zabados wala ki ez feldieketh es ez el mwlandokathez
zabadoz	1	 embert . zent palt kedeeghmieert romai zabadoz vala . niakaath vaghnaak .zent irasbeli doct
zaia	1	k es wőrős rosanakő zinők ¶ touaba az ő zaia wala nemnagh : de alkolmas : gőnőrősegős : z
zakattanak	1	 itőtthe wala az ő ziwőketh o mel igéel zakattanak wala mindenwyghasakthwl o minemwsiralmakath 
zallottanak	1	n yarwlvan az sereghek , kyk ymaran  le zallottanak vala , nagy vygan fogadak hütet dyczerwen vr
zama	1	ttan pa 324rpaual megkerezteltethe · es zamavala heth zazembőr germők nekíl · esazzonnja
zamlaltathatny	1	gok levn ielen · hog semmykeppen megnem zamlaltathatny vala · kyknek ev kepek olyatan vala · hog an
zamok	1	eet embery allathnak .es ew seregheknek zamok vala hwz ezerzer valo tyz ezer .es wgy lataa
zamri	1	wr istent az tizenkettódikkedeegh kinek zamri vala newe . nagharaghra remewle es monda  ch
zarnyok	1	.es ez neegy lelkess allatoknak hat hat zarnyok vala , es mynd kyül belöl tellyesek valanak 
zarvok	1	 genjetseg 169vfolj vala kí  homlokocon zarvok vala  es a zaruoc vegenmerőg for vala kí · e
zarwaval	1	h , yteeserth yteesth . ha mykoronbarom zarwaval vala kyt megh ölend meg kel köwezny ,es nem 
zaua	1	tyanak hozyv kezei · es zeep zaua ·nagi zaua vala · es zeng vala mikeppen trombita · nem 
zebedeusnakefia	1	os · kitvronk iesus  igen zeret vala  a zebedeusnakefia vala · es a nagíobik zent iakab apostolnak ő
zeel	1	nith az ewezeesben mwnkalkodwan mert az zeel wala ő nekiek ellenkedew es eielnek negedree
zeep	8	emely thaisnevev parazna · ky oly igeen zeep vala · hogsok emberek ez tays parazna zerelm || eztyensegnek menden jo erkevlchere · es zeepvala az orzagnak menden leanyfelet · denagya || l · mert az zent zvz zent margytazzon · zeep vala testel es lelekkel · az ev testyzepsege || tel iffyvchka vala · de lelekben veen · zeep vala orchaual · de zeeb vala hyttel · ky myk || hogi ew vala kirali nemzethbel es ighen zeep wala kazdaghvala  maghawal zabad valavgi elh ||  . az isteni magzatot : mert bizoniawal zeep vala az isteni kówet zentgabriel ki azt meg  ||  feenessegh azew zent testeere ees : es zeep vala mint azfenes nap az zent ewangeliomnak  || zent egyhaz nemely zvzekrevl mond uan · zeep vala orchaual · de zeeb vala hyttel · ezenke
zeepseegre	1	ene meg raitta . mert chakaz belól valo zeepseegre vala gongiaes ez kiül valo zerniüseeggel sem
zegeen	1	tak az evrek tevzben · masodzer cristus zegeen vala ev agyabá · mert teteteek az zenara · s
zegen	5	segnec baratia ¶ mert bizonjnjaval igen zegen vala az aldot iesus :138vg hog nem vona őnek || g ha valaki ütet zalasrahiwna mert igen zegen vala · de magasinkinec nem hizőlkődic vala · || etőc eztecben es lassatoc hog melj igen zegenvala az kazdag iesus angalocnac keralia es m || egből es sok naualiazenweedesből . mert zegen uala es naualias elteben : megkozoruza óteth || ldoznek ¶ miert kegek hoghazzonunk igőn zegen uala : nemaldozhata barannal : hanem ketgala
zegeniőkőn	1	aínak zolgaianak neuezehőnnőn magat | a zegeniőkőn uala kőniőrületősseg · annera meg oluaztotta
zegenjőknec	2	 az azzon allat ünőmmaga zolgal vala az zegenjőknec  vala ünekí eg úste a túz főlőth felfúggezven || aaz azzonj allat ünőnmaga zolgal vala a zegenjőknec  vala ő nekí egh 243rúste a túz főlőt felfúgg
zeghen	1	rippanakez herodes iollehet elein ighen zeghen vala . de az ew emberssegheerthffel veetetee
zegheniwelharmadzor	1	lette ówee vala . lenne kőz az wr isten zegheniwelharmadzor vala . az emberi haragossaag ewbenne meg eró
zegien	1	pik zenuete volna . kit ez zent atianak zegien vala meg ielenteni . de maga az zokot imatsa
zegyenkednek	1	napon ?es hogy ezeket mondanaa , nagyon zegyenkednek vala mynd az hü ellenseghy , es az neepek my
zegén	1	 ziletesebezegen vala njaiaskodasaba es zegén vala halala ideien ¶ no azert atjiamfia :ved
zek	1	tan el reewteteem leelekben .es yme egy zek vala le teewel az menyorzaghban , es az zegh
zekreen	1	 oth az arany thürrybvlom es az aranyas zekreen vala , kyben vala az arany pohar , kyben val
zekren	1	tek :es az zegek el vetetenek kykkel az zekren vala be rekeztuen : aleithatatlanedes illat 
zel	1	b mia ·haborog vala : mert ellenek valo zel vala eenek kedeg neged vigazasaba tengeren i
zemeermes	1	 . az nemes kiral leania mieert felette zemeermesvala . nagion meg zeegienlee magaat esmegh i
zemelye	1	üneky .es nem fogadak be hütet  mert hü zemelye vala menwen jerwsalemben .hogy kedeg ezt lat
zemermes	1	kayarajgyekevzyk vala · bezedeben jgeen zemermes vala · chak az vr istent zokta vala keresny 
zemew	1	kissebnek kedegh rachel . lia faidalmas zemew vala. rachel kedegh zep zinü es ekess abraza
zenghees	1	 meennien es tengheren . nagichodalatus zenghees vala . kinek moggiaaksoka senki kiwe nem iel
zennek	1	t zenvednye .mynden napon ked azert nem zennek vala az templomban es hazan ked tanoytany , 
zensegeuel	1	gel ·vigyazasokkal · es bevhtevleseknek zensegeuel vala jgeen nagi · alazatossaggal vala felseg
zent	3	haznalanak merth io wala ew tanwsaga es zent wala twdomania masodik hogimeg twgiad im ez  || storba  holot a feiedelm isten előt nag zentvala  es oda be menvensok penzt ada nekíc  o || nalz mire nem felz mert ime e jeronimus zent vala es jo mivelkedetteltelyes vala : ees de
zenteltettenek	1	hamar : ezek aaron papnakffyay kyk megh zenteltettenek vala , kyknek ew kezök tellyesekes zelteltek
zenthleleknekmikeenth	2	enlieek  dicheseeg atianakees finak ees zenthleleknekmikeenth wala kezdethbe eesimmar ees mindenkoron eese || riwkath  dicheseeg atianakees finak ees zenthleleknekmikeenth wala kezdethbe eesimmar  ees mindenkoron ees
zenthleleknekmikeppen	1	ath amendicheseeg atianak es finak , es zenthleleknekmikeppen vala kezdethbe , es ma esmindenkoron , es er
zenthleleknekmykenth	1	igazak  dichewseeg atianakees finak ees zenthleleknekmykenth wala kezdethbe eesimmar ees mindenkoron  ees
zenthseegh	1	zen mynderekkee wr ystennek , es mynden zenthseegh vala my embertülle zen , megh nem valthhatty
zentlelkót	1	ir kenweenek hwzad rezeeben . veegietek zentlelkót vala kiknek meg bochatangiatok bineit . meg 
zentlewrincz	1	nak magiarazattiok zerent : dichóseeges zentlewrincz vala hispania beli nemzetseeg zerent : mikor
zentmarton	1	ezenkeppen nekkwnk es kel tennwnk es ez zentmarton wala nagi hatalmas ewrdewget el wzni es el t
zentsegeszvz	1	eky testi atiafia volt volna · esmeg ez zentsegeszvz vala myndenben zegensegnekzeretevye es meg t
zentsseege	1	ni . kinek oohtórweenben annee hatalmas zentsseege vala mint mastan . az zent kerezt viznekbine
zenuedetessege	1	esseknek beuelkedeserevl · az eetkeknek zenuedetessege vala az zvz maria ban · termezetnek felette 
zenuetel	1	meket . kiket miereteünkb<.>ünesekert . zenuetel vala . es ietel vala imar . megh <vegniez> v
zenwetteek	1	arsasagahoz egienlew lenne kik tőb kent zenwetteekwala ew nalanal ez megh : lewen zent adorian
zenwettenek	1	; meeg kewes haborwsagotes niomorwsagot zenwettenek vala .kiról az tórweeni keniben ees wgivagio
zep	2	pgiermeket ő ewleben meli ketzemeli oli zep wala hogi aznapnal fenesb wala katerinaczoda || manja elterítte mind a varost  mertígőn zep vala · es orczaíaban igőn ekős sokan ke 201v
zepfenes	1	erek walanak mynth az ho , orchaya neky zepfenes wala mynth angyaly abrazath , mynden teste n
zeplőnem	1	t azziz mariaba : sem lelki : sem testi zeplőnem uala : touaba firfiunak hattalmassaga alja s
zeplőtelenzíz	1	z ferfiüe ·de az aldot íesusnac ő teste zeplőtelenzíz vala · mert az zent lelőctvl fogatateces az 
zepppeldath	1	gyan erről yr nemy nemő doctor egy ygen zepppeldathvala vgy mond nemetorzagban nemy nemő azzony
zepseegew	1	hen alkolmas vala ew .taghiaihoz es oli zepseegew vala  hogsenki nem ketólkódneek benne  angia
zepsegő	1	ktől ne nezetetnek : merth e xpina nagi zepsegő vala : es sokan akariak uala oteth hitőlni e
zerelme	2	lona azzon · kynek oly igeen nagy buzgo zerelme vala cristuskenyahoz · hog ev mynden helyeke || og ez zentseges zentjlona azzonnak nagy zerelme vala cristuskennyahoz ·:- harmad tanolsagonk
zerelmerthky	1	etyerth es yelessen az módhatatlan nagh zerelmerthky wala , mykoron ystennekfyath es te edes fyad
zerelmes	1	enth az iffiw es igen gerieedetes awagi zerelmes wala hozza hogiaz hazassag meg lenne kezewtt
zerelmestarssa	1	ola newó zizreki ziz zent petronellanak zerelmestarssa vala : es parancholatot adaewneki  hogi ez k
zerelmetes	1	rdinal pappaa teweek . es minddennekoli zerelmetes vala . hogi mikoron kimwlt volna liberius pa
zerenchetelensege	1	en hesternekmendenha ez velagy dolgogba zerenchetelensege vala · es olyha mendenha syralmban es fazkod
zerencheye	1	ngya · assuerosrol kynek mendenkoron jo zerencheye vala · es ez ellen hesternekmendenha ez vela
zerenczaia	1	s wr isten vala hü vele ,es mindenbe io zerenczaia vala , lakozeek azerth hü vranakhazanal : ki
zerent	3	riasnal haromhonapon : netalantal kedue zerent uala ő tőle italamert cazdag uala zacarías i || lathath<.>na .minden akarattia es kedwe zerent vala . semi fogiatkozaas nem volt : de mindz || elven estwees holwal , leen eg termezet zerent vala nap :monda esmeg isten : legen eressegh
zeretettreky	1	almassagod myath eskerlek az nagh zenth zeretettreky wala mikoron ellyen nagdolgoth wona , hog az
zerető	1	kődesőket  híuőn  olí ígen nagí igassag zerető vala  hogí meg a cazart eskíh elso fílőp caz
zeretőd	2	ottad vala · es míndeneknecfőlőtte ütet zeretődvala · azert ü esmíndeneknec főlőtte tegőd z || vala mertate edes zílőttedet ígen nagon zeretőd vala · azert azon ígen nagkeserúsegődvala · 
zeretőt	1	gős yegőst : nőmősset : es kasdagot meg zeretőt vala :latnaia ig eckepen halallal előluetett
zerezhettenek	1	syteenek hamwba , merth semy eethketnem zerezhettenek vala syettethwen ky yewny . az yzrael ffyayn
zereztenek	1	nemzetek az wezedelmbe kith <zeretenek> zereztenek wala ~az twrbe kith el reitettenek wnenlabok
zereztetuen	1	eanokrol mert moysesnec tőruenezerent : zereztetuen vala a zidoknac :meg zerzet ünnepnapokon : a
zerezttenek	1	k wölgebe kik zerzeesth es bekesseeghet zerezttenekvala abrammal , mykoron azerth hallotta vona
zerzeenek	1	egh , kynek mynd menere eertekee vala , zerzeenek vala myt kyldeny az ysten zolgalo atyaffyakn
zerzetebol	1	ma pap vala | es egík zent ferencharmad zerzetebol vala | de atőbí vrak valanak | es míkoron od
zerzetes	2	k es nagysok bozzvsagottenne · ki jmmar zerzetes vala · panazola ez zerzetes azzoniallat ez b || nsagat kevuete ·az az · mert bizonsagal zerzetes vala ·nem chak nevuel · ez penitencya tartoi
zerzettenek	1	latta . esle ragadwan az borywth , kyth zerzettenek vala , ottanmegh eeghetee , es aprora töree 
zerét	3	a zerent magiarazo doctoroknak mondasok zerét vala reeghi idóben . twdnia illik  mintaz na || ek az zolgaak ew wrokhoz : lira mondasa zerétvala kik ellene teeznek az az ragalmazwan .  || sban ki leezen .harmad tanwsaghwnk rend zerétvala egi idóben egi vitez  es mikoron az ew 
zevkseges	1	 · azte zvzey haylakodban ·:· negyedzer zevkseges vala meg hyrdettetny az zvz marianak ez okae
zevntek	1	uel ki zaggatnaiak : meli haiak <e> vgi zevntekvala evzue : mint ha evzue zevtteek volnaevk
zevrniv	1	zent margit azzonnak niakabol mert jgen zevrniv vala azkohnian valo zolgalatert · es tiztaio
zik	1	saz kisded zeeneczke oli zoros vala oli zik wala oli kisded walaoli ondok wala oli tizte
zikseeg	2	 . semzikseeg az tiztwlattra : de minem zikseeg vala az te zent ffiadnak ees azkerniül metel || ilaag : veegiekmeeg iobban ezewnkben .. zikseeg vala ennel kil ez emberizeghen nemzetseeg . 
zikseeges	1	idwesseegesnewezeth . bizoniawal . nagi zikseeges vala . eellien meltossagosnewneel kil . ania
zikseegh	3	t ghergel .doctor mondasa zerent : hogi zikseegh vala az eedes kiniernek ez vilagra iewnikine || k idwesseegheert halalthde annak elette zikseegh vala aniazentegihaznak fondametomat ffel vet || m wagi es minden iozaagom tieed de maga zikseegh wala lakoznom es wigadnom , merthez te attia
ziksege	2	la kedeg mindeniknek · mikent valakinek ziksege vala evangmzent ianos apostol capitvlom tize || knek oztatik vala . mikepen kinek kinek ziksege vala . ezenkepen ties en zerelmes leanim . h
ziksegh	2	nek kedueert adatik uala : aminere neki zikseghuala : megh tartiauala : es az főlőtte ualoi || a kegek ennek ez : mert az o tőruenbe : ziksegh uala mind firfiaknak : mind azzoniallatoknak
ziksegős	1	ianak kencebőlj uőn annet : mine ő neki ziksegős uala : es azon eiel titkon attianak uduarabo
ziksek	1	en : vgmond meghes azon zent anselmus : ziksek uala hog az embőrnek · tudniamint az cristus
zilednec	1	zenth eremneczeretetyerth , ky te zenth zilednecwala , mikoron tegedeth elözerlata es ewneky
ziletende	1	annak vtanna : ez pogan leanzoraki megh ziletende vala kinek megheleteth a vagi zileteseth meg
ziletesebezegen	1	ot iesusnaczereteti · mert ő vala zegen ziletesebezegen vala njaiaskodasaba es zegén vala halala ide
zinw	1	n azzonunk marianak testenek bőreminemő zinwuala vtrum albi : vel nigri : vel rubei : ve
ziwed	1	mő remenseghged minemő tanalczod minemő ziwed wala neked hogh az taneitwanniok el hagwan t
ziwó	1	  kyról wgi olwastatik hogi nagi kegies ziwó vala . mind az zegheeniekhez . mind az beteg
ziz	6	 mind elmeeieben . testeebentiztassagus ziz vala .. feenlóseeggel wgmond . isteni bólcch || ala ez vilaghi gienerüseeges eelethmert ziz vala . es nagi isten feeló leelkieeletben ta || k es iozaghnak formayaat es peldaiaat . ziz vala mind elmeieeben mind testeeben ; ziveeb || tennek elewtte meg mondok ez idewben az zizwala az temleczben kihezangial leite menibew || wagiwnk zent hitmellet mind meg halúkaz ziz wala az időbémaxenciws themleczeben ewtet eh || en : miert hogaz bodok ziz maria : egez ziz uala · nem kelle az ő testenek megh rothadni
zizekkel	1	ek esőteth mind az sok diczesegheszenth zizekkel wala howamenend es theerwlend őtet kőwetitek
zokas	1	 euangelista iriaotőruenbe kegek eleten zokas uala : hog az azzoniallatok : harom rendbe a
zokasa	9	e zerzetteteth : deo gracias  kinek ees zokasa vala . minden dologwtan halaat adni wr isten || ne nagi zomorwsagwal es mint egeb koron zokasa wala be mentet ygen zegienliwala es latwan a || clastromban nagwidamsagwal mint ew neki zokasa wala fwtnya es mindenikatyafiaknak kilemb kw || jgen zorgalmatos levn · mikeppen evneky zokasa vala az beteg sororokrol · kezde zent margyt || t azzonnak el vinni halat lyztet · mert zokasa vala ez zentzvznek · hog nagi sok liztet hal || gala varos píaczian híuolcodvanmíkeppen zokasavala nekí · es bemene a templomba · es tőrte ||  az veterniere . az egik doctornak es . zokasa vala hog eifelenek jdeyen nag aytatossagalaz ||  neki etelt es italt . es w mikepenneki zokasa vala keueset euek iuek . es az vaczora meg l ||  hoza veternie mondasert . mikepen neki zokasa vala . es mikoron be ment volna monda . domi
zokasaez	1	a az weternieere :az egik doktornak ees zokasaez wala hogi efeli koron ő zolosmaiath nagi ait
zokasoc	1	l : ő rokonsagyual : mikepen a zidoknac zokasoc vala : az ysacharpyspek ke : es irastudo : m
zokasok	3	onozh zokasnak kih írtasaert  mértilien zokasok uala  a poganoknak ez napogbanhogi az ő zile || iwen napok mwlanak el ,mert ellien nemw zokasok vala , az megh holth testeknekel temeteeseeh || k : mikoronmeg poganok uonanak : eleten zokasokuala : hog az bodogazzon hauanakelsőnapinak 
zoknjat	1	neg rezthmindenik viteznek rezt : es az zoknjat vala kedeg azzoknja varratlan felől mind zőt
zoktanak	2	ald zerzeteuel · meli zerzetnek frateri zoktanak vala ev atianak hazahozmenni · ez iffiv giak || aterek eleibe kótenek vona . kik ewneki zoktanak vala zolgalni . mondanak . holiaraal ediglen
zolasom	1	ala nekőmnag üremet · es az ü rola valo zolasom vala nekőm cak nag vígasagom  auag vígaztala
zolgaia	1	nna · az et cum spíritu tuotigen kedues zolgaia vala bodog zent gergőli az vrístennek  mert 
zolgaiaat	1	 nagion dichereek wr istentes az ew hiw zolgaiaat  vala esmegazon padwai varasban eegi neegi ez
zolgairolollian	1	wrwnk iesus cristusrol . akar az ew hiw zolgairolollian vala mint az elóss . es megsikarlot tór : aw
zolgalat	1	weekewtet ees walami wtalatos tiztawagi zolgalat wala az clastróban az apatwr mind neky hagia
zolgaloia	1	ős gondotviselvala · nekí íelős zerzőth zolgaloia vala  hogkí embőrőket gonasra íntvala · eg n
zolosmakonal	1	ain az carban · de azveternien es egieb zolosmakonal vala az cgyeb sororokkal · esezt tezi vala n
zoltan	1	agot adaa tiztül eg reeghi ósinek kinek zoltan vala newe . es hazaiewe az zent kiral . nagi
zombaton	1	ere antyfona alla pascale az az ky nagy zombaton wala vechernyen az p :almsra psalmus dixit d
zomoroitotmeg	1	on volt zoo fogadatlan ew zileinek ? ha zomoroitotmeg vala meel alazatost . awagi zeegeent meg mew
zomorosagot	1	es fianak fel tamadas · mert mikent nag zomorosagot vala az ő zent halalabanazonkent nag őrőme v
zomorw	2	d halalig  az az testierzekenseg zerent zomorw vala .az meg ismert keen zenwedeesneknagi vo || gi zolgalo leani latta wolna miert hogi zomorw uala monda bizoni ez ember ees az ieswsnak t
zorgalmas	2	la .. cartusia modra eelween ; oli nagi zorgalmas vala kedeeghallottaknak temeteeseben . vala  || gattya vala hü bezeedeth .martha kedegh zorgalmas vala hü gyorss zolgalattyaban , ky megh alla
zorgalmatos	3	zent hyeronymus mongya hog az zvz maria zorgalmatos vala az evtarsyrol · hog valamelyk ev kevzze || gíttenedemaga ez azzon allat míert ígőn zorgalmatosvala az zegenjőknec etelt zerezni  feleite e || zemeermes bezellesben  chak az wristent zorgalmatos vala keresni .es tellies ziwe zerent zerethn
zoros	1	ded haileczka esaz kisded zeeneczke oli zoros vala oli zik wala oli kisded walaoli ondok w
zozattya	1	lanak keth zarway  mit az barannak , es zozattya vala  mynth az orozlannak .es myndenben anne
zozatyw	1	nagi lágasfisteth es az langhbol illien zozatyw wala ki mondwan iai minekwnk hogi nem zolgal
zozimas	1	rnak ideiebe egi apatwr kedigkinek newe zozimas wala hogy yordan wizen atal ment wona es eeg
zsidó	4	nak egy bűvös-bájos hamis prófétát , ki zsidó vala , barjézus nevűt .ki a szergius pauluss || a druzillával , az ő feleségével , mely zsidó vala , hívatá pált , és meghallgatá őtet a k || zának egy ördöngös hamis prófétára , ki zsidó vala , kinek barjézus vala neve .ki az szerg || döngöst találának , ki hamis próféta és zsidó vala , kinek neve vala barjézus , ki az tart
zsinagógához	1	 , ki istentisztelő vala , kinek háza a zsinagógához vala ragasztva .kriszpusz pedig , a zsinagóg
zsinagógájuk	4	nek tesszalonikába , holott a zsidóknak zsinagógájuk vala .pál kedig az ő szokása  szerint bemene || vének tesszalonikába , ahol a zsidóknak zsinagógájuk vala .a szokás szerint pedig pál bemene hozz || nének tesszalonikába , hol az zsidóknak zsinagógájuk vala .az pál pedig , amint neki szokása vala || alonikába menének , holott az zsidóknak zsinagógájuk vala .az ő szokása szerint kediglen pál őhoz
zvkes	1	al ezy valameg · mykoron valaky ev vele zvkes vala · legottan mendenek el hagyvan evmagat 
zvkseges	3	 keerdesre ezen keppen feleltetyk · hog zvkseges vala meg hyr dettetny az aldot zvz marianak  || gy albertnak monda sok zerent · elevzer zvkseges vala meg hyr dettetny zvz marianak azert · h || m mynt ev testeet ev meheben · masodzer zvkseges vala meg hyrdettetny az zvz marianak azert ·
zvwev	1	at az zegennek · olyjgen kenierevletevs zvwev vala azbeteg sororokon es · hogi gyakortaaz 
zvz	2	 · ky cristust zeproplev nekevl zvlte · zvz vala nemchaktestel · de meeg elmeuel es · ky || emely frater lyngonyay conventbevl · ky zvz vala mynd ev zvletesenek jdeyetevl fogua · m
zvzkedeg	1	og semalozyk vala · sem vigaz vala · ez zvzkedeg vala meg evltevztetven egynagi feier jmeggei
zvzmyndeneknek	1	s ezekhez hason<k>lokert · ez zentseges zvzmyndeneknek vala jgen kedves · es mindenektevl kyk evtet
zvznek	1	ielki dimelc nekevl · elne mulneek · ez zvznek vala nagikeuanatia zerelme behtelesre ·es na
zwggodas	1	 es mondnak vala : hol vagon az ?es sok zwggodas vala az neep kezeth hü rola .mert nemellyek 
zwnem	1	em sem kedygh meliem :wereserew meg nem zwnem wala hogi wr istentwl ennekeemniwgodalom eng
zwz	1	zaőrte yosepheth ew iegieseth hoghki es zwz wala hogh egietembeenfogadasth tennenek zwze
zyghseegh	1	ky .megh feddem azert , es el boczatom .zyghseegh vala kedyglen eggyet hünekyk az ynnep napon 
zykseegh	2	a , es el oztyak vala kynek mynd menere zykseegh vala .naponkeed kedegh az templomban lakozwa ||  köz nep hü alatta veve az törwent , my zykseegh vala meegh es mas papsaghnak tamadny melchys
zyksegh	2	nnek orzagarol , azokat kedegh , kyknek zyksegh vala , megh vygazttya vala .az nap kedegh ym || yewe azert az aldozathnak napya , kyben zyksegh vala az hoswety barant megh ölny .es el kyld
zykseghe	2	 olwastatok ee myt teen dauid , mykoron zykseghe vala , es meg ehezeek hew , es mynd  kyk hü  || degh el oztyak vala  kynek mynd myneere zykseghe vala .joseff azert  kynek vezeteek newe vala
zykseghes	1	ezzel zerzet templomba ; sem kedegh nem zykseghes vala my nel kyl  kyk embernek kezey myat lez
zykzeg	1	 zent bezedyt predicallany , azonkeppen zykzeg vala az erethnekeknek ellenek es meg irny .m
zykzeghek	1	th ada gerssonnakfyaynak : kyknek mynth zykzeghek vala reea . neegy zekerekethes nyolcz ekreke
zylettenek	1	l meteltettenek vala , azoknal kyl, kyk zylettenek vala az pwztaban nyegywen eztendeegh , kykne
zyvyuel	1	enkoron tarsy valanak az zvz marianak · zyvyuel vala alazatos · bezedeuel vala meg eert erke
zákeus	3	n vala által .és íme egy férfiú , kinek zákeus vala neve , ki a saccoltatóknak fejedelme va || ala jerikóba .és íme egy férfiú , kinek zákeus vala neve , mely az nyilvánvaló bűnösök közö || ban jár vala .és íme egy férfiú , kinek zákeus vala neve , és ki az fukaroknak fejedelme va
zént	1	ertelemzerent ez zenth ianosnak peldaia zéntvala ki ennen magaat megh akariaismernie : m
zínú	1	rősílthes megfeketúlt  azert iesusharom zínú vala  azert o alazatos lelők nezied atte zer
zómeewelde	1	dwlt ; sem eghet . sem napot nem lathat zómeewelde vala hol iaar keel . chak az feketefóldet ne
zúgódásuk	1	on az tanítványoknak száma növekednék , zúgódásuk vala az görögöknek az  zsidóknak ellene , an
zükseeg	1	t sitalt  sem agiak valahneki ah minire zükseeg vala | meli zent ziznagi keserues  es siralm
züz	2	om neuú varosbeli nőmőssek kőzzül ualo  züz vala : meli sicílíanaktartomaníaba vagion  m || iban | tízta zemermős  es ert elkülcü · züz vala · smíndőhn íozagokal fenluen  giertía z
zőc	1	lnecvala : es dauid diceretőth monda es zőc vala telles ereyeuel esygeyuel vrnac előtte 
zőmőc	1	a · es orrokbol kegok kí zarmaznacvala  zőmőc vala mikent az zicrazo tőr · es a fílőkőn ge
zőrzetebőlualo	1	enricus uala neue : ki zent damonkosnak zőrzetebőlualo uala : ez mikoron azzonunknak foganattia nap
ábrahám	1	tál magadnak egy férfit közülük , kinek ábrahám vala neve .és szeretéd őtet , és egyedül nek
ábrazatja	1	ága szerint , mely amaz következendönek ábrazatja vala .de , amit isten minekünk kegyelméből a
ábrázata	1	a borjúhoz , és a harmadik lelkes állat ábrázata vala , mint az embernek , és a negyedik lelk
ájtatossága	1	ent ferencről érez vala , mert oly nagy ájtatossága vala őhozzá , mert igen gyakorta szent meleg
állat	6	abeli máriáról , ki nagy bűnös asszonyi állat vala , megbocsáttattak neki sok bűnei , mert || agógába szombaton .és íme egy asszonnyi állat vala ott , mely beteg lelkű vala tizennyolc  || z , és a széknek közepette  négy lelkes állat vala , mind elöl s mind hátul szemekkel telj || druzillával egybe , mely zsidó asszonyi állat vala , hivatá pált , és hallgatá őtet az jéz || oz esék .mert ez asszony görög asszonyi állat vala , és szíriának és föníciának tartományá || knek közepette és az körüle négy lelkes állat vala , kik sok szemmel teljesek valának elöl
állának	2	tének .az vitézek azért ezeket művelék .állának vala pedig az jézus keresztfája mellett az ő || edig , kik az saullal elindultak vala , állának vala elámélkodván , kik halják vala az szót 
állónak	1	képpen akkoron olymely mind , kik körül állónak vala , te urad jézusra hirtelenkedének .néme
álmos	1	t találá őket aludni , mert az ő szemük álmos vala .és elhagyván őket ismét elmene , és ha
által	1	ás nélkül való dolog az lévinek papsága által vala .mert ennek általa vette vala az nép az
általa	1	be menne .ha ez okáért a lévi papságnak általa vala a tökéletesség , ( mert ez alatt adatot
áruló	2	ab atyafiát , és az júdás kariótit ( ki áruló vala .) alámene ővelük , és megálla az tér f || kabé , és júdás kariótit , ki ugyanazon áruló vala .és alámenvén velük megálla egy egyenes
átall	1	istent nem féli vala , és embereket nem átall vala .vala kedig egy néminemű özvegy a város
édes	4	gyalnak kezéből , és megőm azt , és oly édes vala az én  számban , mint egy méz .és mikor || kezéből , és megevém azt : és a számban édes vala , mint a méz : és mikor megettem volna  ||  és elnyelém azt , és az én számban oly édes vala , mint az méz , de mikor elnyeltem voln || s elnyelém azt , és az én számban olyan édes vala , mint egy méz , és mikoron elnyeltem v
ég	3	gy nagy csillag esék le az égből , mely ég vala , mint egy szövétnek , és a folyóvizekn || leesék az égről egy nagy csillag , mely ég vala mintegy szövétnek , és esék az folyóviz || y csillag esék le az égből , mely úgyan ég vala , mint egy lámpás .és az folyóvizeknek 
éj	2	 , a falatot vevén , mindjárást kiméne .éj vala kedig .midőn azokáért kiment volna , mo || tte volna az falatot , legottan kimene .éj vala kediglen akkoron .mikoron annak okáért 
ékes	1	 emerencia kedig , miért hogy termetébe ékes vala , és arcába igen szép , erkölcsében ére
ékesség	1	ul , görögül phülaktéria .homlokon való ékesség vala az zsidóknál , kiket azok fejükbe teszn
ékességes	1	t adá neki öltözetre .mert igen felette ékességes  vala ,  és hihetetlen szépségű , és mindenek
élet	9	őnála nélkül lett semmi .mi őbenne lett élet vala .és az élet vala embereknek világossága ||  semmi .mi őbenne lett élet vala .és az élet vala embereknek világossága , és az világoss || eremtetett .őbenne vala az élet , és az élet vala az embereknek ama világossága .és ez a  ||  ami lett , őbenne vala az élet , és az élet vala az emberek világossága : és a világossá || eremtetett .őbenne vala az élet , és az élet vala az embereknek amaz világosságuk .és ez  || lkül semmi nem lett , mely lett .őbenne élet vala , és az élet vala  embereknek fényesség || t , mely lett .őbenne élet vala , és az élet vala  embereknek fényessége , és a fényesség ||  neki semmi nem lőn , ami lőn .ez igébe élet vala , és az élet embereknek világossága val || t , semmi őnála nélkül nem lett .őbenne élet vala , és az élet világosság vala az emberek
életre	1	s találtaték az a parancsolat , mely az életre vala , nekem halálomra lenni .mert a bűn alk
életű	1	alázatosságát , ki bizonnyal szentséges életű vala .fráter angyalnak tisztességét , ki vol
éltenek	1	knak közüle , kik hiábavaló tudománnyal éltenek vala , könyveit egybehordván minden emberekn
éneász	1	.talála kediglen ott egy embert , kinek éneász vala neve , ki immáron nyolc esztendeig feks
énvelem	3	y futottam legyen .de még a titusz , ki énvelem vala , nem kényszerítették körülmetélkezni , || e futottam volna .de az titusz is , aki énvelem vala , noha görög volna , nem kényszeríttete || ényszerítse valaki körülmetélkezni , ki énvelem vala , jóllehet , görög nemből való vala , a
éretnek	1	at . kih mult a pispők ez velagbol | ki éretnek vala sa tőőb eretnekők ísmeeg eretnek píspők
értelmes	1	ne babilóniából , mivelhogy írástudó és értelmes vala a mózes törvényében , mely az izrael ur
értelmük	1	 .utolszor az házasságról különb-különb értelmük vala őközöttük .azért főképpen ezekről ír sz
értékük	1	n laknak vala , az mennyire mindeniknek értékük vala , mely dolgot meg is tőnek az vénekhez 
ézsau	1	 írván vagyon ?növének a gyermekek , és ézsau vala szántó ember vadászatnak tudója , jákob
ídeíe	1	 megnemlelícvala  tahat az ő tanacoknac ídeíe vala · tahatőzve gúlenec a papi feiedelmec ·
íduessegőm	1	t a íesust · kíben mínden eneletőm · es íduessegőm vala · mícoronkedeglen en keserúsegős zúlő a
íezosom	1	 ·mert az en lelkőm othvala holothaz en íezosom vala · es ínkab ü benne honnem en bennem elő
ígaz	1	seff vala neuekí vala ío íambor embőres ígaz  vala iesosnac títkonvalo tanetvanja a sídokn
ígenzidalmas	1	atec ·ez velagnac vranal ¶ o azert melj ígenzidalmas vala az aldot íesusnac ő :zent halala : mert
így	3	égy nemzetség .a krisztus nemzése pedig így vala : mikor eljegyeztetve volna az ő anyja  ||  őtet .és az ő ügyének felül való írása így vala : a zsidók királya .és ővele két latrot || y nemzetek .krisztusnak kedig születete így vala .mikor ő anyja mária volna menyeztetett
ígőnnag	1	ha kedeg az azzonjiallatokhoz  mert olj ígőnnag vala az ő keserúsege ·kíről vgmond vbertínos
íj	2	és íme , egy fehér ló vala ott , és egy íj vala annál , aki azon ül vala , és egy koron || ér ló vala , és aki rajta ül vala , egy íj vala nála , és korona adattaték őneki , és k
ímadsagocbaal	1	ac · hog regeltől fogvan · harmad oraíg ímadsagocbaal vala · harmad oratvl fogva · nonaíg :kílső k
íme	13	n , mikor egy néminemű városban volna , íme vala ott egy ember poklossággal rakva , és h || n onnét mene az az ő zsinagógájukba .és íme vala ott egy megszáradott kezű ember , és me || nvén jerikóba , azon megyen vala el .és íme vala egy ember , ki nevéről hívattatik vala  || ( pál ) derbe városba és lisztrába , és íme vala ott egy tanítvány , kinek neve timóteus ||  , jöjjj ide , és lássad .és látám , és íme vala ott egy fehér ló , és aki azon ül vala  || öjjj ide , és lássad , látám azért , és íme vala ott egy fekete ló , és , aki azon ül va || dá : jöjj el , és lássad .és látám , és íme vala ott egy halovány szinű ló , és , aki ra || r vala pecsételve .azután tekinték , és íme vala nagy sokaság , melyet senki meg nem szá || k jutalma követi őket .és tekinték , és íme vala nagy szép fényes felhő , és az felhőn ü || látám , hogy az ég megnyilatkozott , és íme vala egy fehér ló , és , aki azon ül vala ,  || árula , és mene az ő zsinagógájukba .és íme vala ott ember , kinek keze megaszott vala .
ínnepőc	1	ríaual íerusalembe  mert az sídoknacnag ínnepőc vala hog nemaradna az ő testők zombattra  me
íragalmas	1	 io dolgai kezet ez vala íelesbhog igen íragalmas vala : es miden napon harom aztalra valo ze|
írván	2	 olvastatnának , jutának a helyre , hol írván vala , miképpen meghirdette volna mardokeus  || a volna a könyvet , lelé a helyet , hol írván vala : úrnak szellete énrám , mert megkenete
ízamo	1	labaival :| alla heg alhatatlankewre ki ízamo vala | tekentwenkegiglen azember abokornak g
íőnenek	1	 benne | vgi annera  hogí a velőkís  ki íőnenek vala a contogből . dehvrnak angíala leh zalu
óra	3	a maradának az napon , mert úgymint tíz óra vala .vala andrás , simon péternek atyafia , || ból , úgy üle a kútra .mert úgymint hat óra vala .eljöve egy szamáriabeli asszonyi állat || a maradának az napon , mert úgymint tíz óra vala .vala ( pedig ) andrás , az simon péter
ótlethnek	1	k vala ki . torkabol . keenkówes langak ótlethnek vala kiwe . es kezeit tizes lanczakkal kótóz
ówee	1	loknak labaihoz . hogi aki annak elette ówee vala . lenne kőz az wr isten zegheniwelharma
ózwegiseegeet	1	zizesseegeet . hazas hazassagaatózweg . ózwegiseegeet  vala ki kedeeg atalhaghia atkozot leezen . n
öccse	1	et az ő házába .és ennek egy mária nevű öccse vala , ki az úrnak lábainál ülvén hallgatja 
öltözete	1	náljátok az ő ösvényeit .jánosnak kedig öltözete vala teveszőrből , öve is bőr , az ő ágyéka 
öltözeti	3	nüktől vallást tévén .az jánosnak pedig öltözeti vala teveszőrből , és az ő derekának övedező || megvallván az ő bűnüket .jánosnak kedig öltözeti vala teveszőrből .öve is bőr vala az ő ágyék || ssé az ő ösvényit .az jánosnak kediglen öltözeti vala tevéknek szőréből , és őneki övezője bő
önmaga	3	dig mind megfáradtak a bortól .és judit önmaga vala a hajlékban .valóbizony holofernesz fek || lt egyéb próféták között , mert nemcsak önmaga vala próféta , de egyebek is . valóbizony pr || na , a hajó vala a tenger közepett , és önmaga vala a földön .és látván azokat munkálkodatt
ördög	17	kik , mi történt volna azon , akiben az ördög vala , és a disznókon .és kezdék őtet kérni  || árosból eleibe , kiben sok időtől fogva ördög vala , és nem öltözik vala ruházatba , sem h || ushoz , és találák az embert , kiben az ördög vala , veszteg ülve , ruházatban és ép elméb || képpen meggyógyult volna az , akiben az ördög vala .és mind a gadarabeli nép kére őtet , h || me hozának neki egy néma embert , kiben ördög vala .és kiűzvén az ördögöt , szóla a néma , || nagógában egy ember , kiben tisztátalan ördög vala , és felkiálta nagy szóval mondván : ha || földre , eleibe jöve egy férfiú , kiben ördög vala már sok ideig , és nem öltözik vala ruh || uk ugorván az ember , kiben igen gonosz ördög vala , és meggyőzvén mind a kettőt , erőt  v ||  , hozának hozzá egy néma embert , kibe ördög vala , és az ördögöt belőle kiűzvén megszóla ||  megjött volna , kibe először egy légió ördög vala , és megfélemlének .azok kedig , akik e || ént volna az embernek dolga , melybe az ördög vala , és az disznóknak is .és kezdék jézust
ördöngös	2	vű férfiú pedig , ki azelőtt a városban ördöngös vala , elhitetvén a szamáriai nemzetet , mag || óba bement volna , kéri vala őtet , aki ördöngös vala , hogy lenne jézussal .jézus pedig nem 
öröm	1	edig és sánták gyógyulának meg .és nagy öröm vala abban az városban .egy ember pedig , ki
örültenek	1	ala a gyermek .látván kedig a csillagot örültenek vala igen nagy örömmel , és bemenvéjek a ház
övedzettenek	1	özvén tiszta és fehér ruhába , és által övedzettenek vala az ő mellükön arany övedzőkkel .és az n
övé	1	lágból voltatok volna , e világ ,  mely övé vala , szeretne .de mert e világból nem vagy
özvegy	9	esztendeig az ő szüzessége után , és ez özvegy vala úgy mint nyolczvannégy esztendeig , ez  || az ő anyjának egyettlen egy fia , és ez özvegy vala , és városbeli nép sok vala vele .kit m ||  esztendeig szüzességétől fogva , és ez özvegy vala nyolcvannégy esztendeig , ki el nem táv ||  , egyetlen egy fia az anyjának , és ez özvegy vala , és a városnak sok serege ővele .kit m || etlenegy fia vala , mely asszonyi állat özvegy vala , és az városnak sok népe vala ővele .é || endőkben ő szüzességétől fogván , és ez özvegy vala nyolcszáznégy esztendeiglen , ki nem tá || ki , ő anyjának egyetlenegy fia , és ez özvegy vala , és a városnak sok gyülekezete ővele . || ak egyetlenegy fia vala , és ez asszony özvegy vala , és ővele a városnak sok serege .mely  || gy szülötte vala , és ez asszonyi állat özvegy vala , és az városnak nagy sereg népe vala ő
özwegy	1	la hü zyzesseghethwl foghwa , es ymaran özwegy vala nyoczwan neegy eztendeyglen ; es el taw
úgy	7	mek , gondolkodom vala , mint gyermek , úgy vala értelmem , mint gyermeknek .minek utána || által , nem vala úgy és nem úgy , hanem úgy vala őáltala .mert az istennek minden ígéret || dálj , ha nem szólhatott teneked , mert úgy vala önbelőle kívül , hogy te beszédeidhez m || m nappal , sem éjjel nem szólhat vala , úgy vala istenben megnyamvadott .mely parancsola || követi , megcsalatik .de fráter rufinus úgy vala megsötétültetett sötétségeknek fejedelm || lnék , úgy szólok vala , mint gyermek , úgy vala értelmem , mint gyermeknek , gondolatom || eus , nem vala úgy , és nem úgy , hanem úgy vala őáltala .mert az istennek minden ígéret
úgyan	2	tnátok feleségtektől , mert először nem úgyan vala .mondom kedig tinektek , hogy valaki el || értelmem , mint gyermeknek , gondolatom úgyan vala , mint gyermeknek .de minekutána férfiú
úr	1	ak udvarába első vala .ki oly igen nagy úr vala , hogy minden nap háromezer vitézek áll
út	1	z ajtón kívül , oly helyen , holott két út vala , és eloldák azt .és nékik azok közül ,
üdőzők	1	 nem esmerek titkon ü kőzelitragalmazot üdőzőkvala kevelj zemmel : es telhetetlen zivel : 
ültenek	3	knek , és kik ővele egyetembe asztalhoz ültenek vala .és zúgódnak vala az írástudók és az fa || e bűneid .és az kik egyetembe asztalhoz ültenek vala , kezdének mondani őmagukban : kicsoda  || désnek felette valának azoknak , az kik ültenek vala .annak okáért az emberek mikoron látták
ürőme	6	 cíllagokaz ü feieben valo koronathelső ürőme vala azzonjonk maríaaz istení tiztelethről   ||  íoseff míatta zíletőtnec lenní · masod ürőmevala az ístení aiandoknac vetelerőlmert azzo || tkel hinnőnc azzonjonk zíz maríarolőtőd ürőme vala azzonjonk maríanac az codakrol ielőnett || íz maría lattiauala  ígőn ürőlvalaheted ürőme vala azzonjonc zíz maríanac tiztellettelvalo || embőrí nemzet megvaltathneiek ·kílenced ürőme vala azzononkzíz maríanac simeonnak aldasaro || n ürőlvala · tízen kettőd<ez> es vtolso ürőme vala azzonjonk zíz maríanac ez mai napon a l
ütetes	1	vala kedeg harmad idő · es meg fezeitek ütetes vala nevezetes ü üge nazareti lesns sidonak 
üvele	1	zen e germek mert bizonjaval vrnak keze üvele vala · es zakarias ü attja meg telek zent le
ő	20	gyannyira , hogy az immár megtelnék .és ő vala a hajónak utoljában alván egy vánkoson  || -ketten minden városba és helyre , hova ő vala jövendő , akképpen boldog ferenc  vala  || ják vala , pált pedig hermésznek : mert ő vala az igének vezére .a zeusz papja is , ki || yira , hogy immár az hajó megtelnék .és ő vala az hajónak hátulsó részében , és aluszi || abást zeusznak , pált hermésznek , mert ő vala az beszédben elöljáró .az zeusznak pedi || z méltán neveztetik margarétának , mert ő vala fényes az szüzességnek tartásába , kisd ||  látatot látott volna a templomban . és ő vala intő őnekik , és megmarada némául .és e || lőtt minden városba és helyre , és hova ő vala menendő .és mond vala ő őnekik : valóbi || s ezeket mondom , hogy ti üdvözüljetek .ő vala az égő szövétnek , és a fénylő , ti ked || nyira , hogy immár a hajó megtelnék .és ő vala az hajónak utolsó részében , aluszik va ||  vala őtet , és jövének mindaddig , hol ő vala , és megtartóztatják vala őtet , hogy e
őbenne	3	emmi nem teremtetett , ami teremtetett .őbenne vala az élet , és az élet vala az embereknek || nála nélkül semmi nem lett , ami lett , őbenne vala az élet , és az élet vala az emberek vi || i nem teremtetett , valami teremtetett .őbenne vala az élet , és az élet vala az embereknek
őbennük	3	g a krisztusnak jövendőmondó lelke , ki őbennük vala , a krisztusra következő szenvedéseket  || e jelentést az krisztusnak lelke , mely őbennük vala , mely minek előtte megtörténtenek voln ||  , és az tanúbizonyság tételéért , mely őbennük vala , és kiáltanak vala nagy felszóval ezt 
őhpispők	1	on : miert mind a telies effesom  kiben őhpispők vala eh dolgot meg ertőtte ualahaz egihazoz 
őmaga	2	t , mesakot és abednegót , dániel kedig őmaga vala királynak ajtajaiban .kapitulum iii .   || i , és mikor immár keső volna is , csak őmaga vala .az hajó pedig immár az tengernek közep
őneki	3	vén őtet , hogy bemenne ő házába , mert őneki vala egy lánya , monnal tizenketted esztende || ából minden életre való marháját , mely őneki vala , bevete .és mondá nékiknek , kik az te || a virradolanees az őrőmeierthmelj őrőme őnekiwala : mikoron tegedeth lata meghdichőőlwen 
őnála	1	 volna őneki , hanem hogy orv vala , és őnála vala az erszény .és az mit beletesznek vala 
őrizetére	1	tének végeiglen .de a te angyalod őneki őrizetére vala , én kedig ártására .és mindketten vadá
őrizék	2	 én ruhámra nyilat vetének , és leülvén őrizék vala őtet .és az ő fejének fölébe írván felt || töztetvén , és őrizők az ajtónak előtte őrizék vala az tömlöcöt .és íme az úristennek angya
őrőmuel	1	minek előtte zületnek . peldat ada amel őrőmuelvala adatot az az zent ianusimada istent ő a
őrőmvel	1	akariasnak hazaba  őrsebetet azon őrőle őrőmvel vala adatot az az zent ianos imada . ő meheb
őrőmők	1	íknec el valhatatlan · es fesőlhetetlen őrőmők vala  az serelm ígenlőlenne monno kennjanaco
őrőztakbanattia	1	th az kith keres wala hizi wala hogh el őrőztakbanattia wala ő neki raita es banatia megh wiwlth wal
őtanítuanía	1	a azonkőzben  a zent drusíana azzontkih őtanítuanía uala  sigen keuanníahvala e zent apostolt la
őtethkőuetteek	1	kvala thawoli tőleees az azzonnepek kik őtethkőuetteek vala galileatolfogwan . zolgalwan nekiegetőm
őttheek	1	ewala es holot az hwsueethi barant megh őttheek wala mikeppen lirai miklos magiarazia zenthm
ővedzven	1	 · es meg tőrleni az kezkenővel · kivel ővedzven vala ivta azert simon peterhez es monda neki
ővele	17	n az istennek országát .és a tizenkettő ővele vala , és egyetembe egynéhány asszonynépek , || szemeit rávetette volna , monda : ez is ővele vala .ő kedig megtagadá őtet mondván : asszo || erősíti vala mondván : bizonyával ez is ővele vala : mert gallileabeli .mondá kedig péter  || .vallást teszen vala kedig a nép , mely ővele vala , hogy lázárt a koporsóból hívta volna  || józsefet eladák egyiptomba .de az isten ővele vala , és kiszabadítá őtet minden nyomorúság || , és rá tekintett volna , mondá : ez is ővele vala !ő pedig megtagadá őtet mondván : asszo || zonyítja vala mondván : bizonyára ez is ővele vala , mert galileai is .és mondá péter : em || yságot teszen vala azért a sereg , mely ővele vala , amikor lázárt előhívta a koporsóból , || an meremot papnak , az urija fiának .és ővele vala eleazár , a pinchasz fia , és velük val || l ülne , szemeit rávetvén mondá : ez is ővele vala .ő pedig megtagadá őtet , mondván : ass || ot teszen vala pedig az sokaság , amely ővele vala , attól , hogy az lázárt az koporsóból 
ővelük	9	 ő istenük személyük előtt , ő jószáguk ővelük vala .mert azoknak istene gyűlöl hamisságot  ||  , mert hideg vala , és fűtöznek vala : ővelük vala pedig péter is állván és fűtözvén .a fő ||  bátran cselekedett a jézus nevében .és ővelük vala ki és bejárván jeruzsálemben , és bátra || , hirdetvén az úr jézust .és az úr keze ővelük vala : és a hívőknek nagy száma tére meg az  || az isten igéjét a zsidók zsinagógáiban .ővelük vala pedig jános is a szolgálatban .és mikor || sággal tanított volna az jézus nevébe  .ővelük vala azért jeruzsálemben .és nagy bátorságga || et hordottanak vala , és fűtőznek vala .ővelük vala kediglen az péter is állván és fűtőzvén || mét ott az házban valának , és tamás is ővelük vala .elmene az jézus , mikoron az ajtók be  || az úr jézust , és az úristennek hatalma ővelük vala , és nagy számú nép fordula az istenhez
őzveg	1	 · het evetü zizesegetől fogvan · es ez őzveg vala njolcvan neged evig · ki el nem tavozik
