

{1}
{1r}
Urnak neuebe kezdesek kwzewnsegel valo gÿo-
nasnak abrazatÿarol . Elwzewr . valakÿ akar
ÿgaz gÿonast tennÿ . mÿnden bÿneÿrwl meg emleke-
zek . kÿket twth ifÿusagatul fogua kereztsegenek vta-
na . gondolÿa meg harom napon es . mikepen istenek el-
ene vetkezeth . ha kediglen rwuid gÿonast akarz ten-
nÿ . es . gÿakorta valot . emlekezek meg az bÿnekrwl
melÿeket twt . az elwbÿ gÿonasanak vtana . Masod-
zor . mÿnden haragot . es bozonkodast . kÿ rekez te zÿu-
edbewl . es ha kÿt meg bantotal . kwuesed meg w-
tet . es engeztelÿed meg wtet . vag zep zodual . au-
agÿ fÿzeteseduel . Harmadzor . iarulÿ ilÿen akarath-
ual . hog touab ilÿen bÿneket auagÿ nagÿobakath
ne tegÿ . Negÿedzer . akÿnek mÿuel tartozol eleget
tegÿ nekÿ . Ewtwdzewr . az gÿonasnak napÿan ogÿ-
ad magadat . hog valakÿnek ne zolÿ . hanem ieles zik-
segnek okaert . mert az zolas art az gÿonasnak . Ha-
todzor . alazad meg temagadat mÿnden erzekenseged-
ben . Hetedzer kerÿed istenek irgalmasagat . hogÿ kÿ
iewt bÿnwswker . kwnÿwrwlÿen raÿtad . Nÿolzadzor
tegÿ tizteseget es imatsagot te wrizw angÿalod
nak . kÿlenzeczer kerÿed istenek zentÿt . ieleswl azo-
nÿonk mariat . hog segehen teged . Mÿkoron ezeket
meg twkelled . alazuan temagadat . hiuÿad zent lelk-
eth . Ezeknek vtana . bizuan istenek irgalmasagaba .
iarul te ꝯfesorodnak eleÿbe . es iegÿezed meg tem-
agadat zentkereztnek iegÿeuel monduan . atÿanak


{2}
{1v}
fiunak . es zent leleknek neuebe . Amen . mond el az
Confiteort es anak vtana mong ekepen . En tÿzte
lendw atÿam . azert iwtem ez maÿ napon te tÿztelē-
dw atÿasagodnak eleÿbe . hog en bÿneÿmet meg
akarom vadolni . neked lelkÿ atÿam . Vr istenek ke
pebe . minden bwneÿmet . kÿket twtem gÿermekse-
gemtwl fogua . mÿnek vtana bwnt keztem esmer
nÿ . es vetket tennÿ . istenek elene . regulamnak zer-
zetemnek . es atÿamfÿanak elene . Elwzwr vadolom
emagamat en istenemnek . az en fogadasomnak meg
zegeserwl . merth amit fogatam az kerezth vÿznek
fwlwte . hogh en elene alok haromnak wrdwgnekh .
keuelsegnek . testemnek . es mÿnden akaratÿanak . ez
vilagnak . es minden hangosagÿnak . ezeket erwsen
meg nem tartotam . Masodzor vadolom bÿnesnek
magamat . mert halalatlan voltam az vr istenek .
az w teremteserwl . mert engemet teremteth zem-
elÿere . es hasonlatossagara . lelekzerent hog en em
lekeznem w rola . ertenem hÿtemel . es akarnek iot
Testhzerenth meg valaztot engemet barmoktul .
es egÿeb alatoktul adot nekem emberi zemelth .
es enekem teremte az menÿeieket . es fwldieketh .
es bene valokat . Engemet meg valta az ew
Zent fÿanak kenÿanak halalaual . vere hullasaual .
es az en meg valtom wmagat atta ennekem test-
ben es lelekben es istenseget igerte . Engemeth
eltetet malaztÿaual . adot erwt . bwlezesegeth . ha


{3}
{2r}
talmat . kikel tudom eltetni enmagamat . Ezeketh en-
nekem erdememnekwl engete . es egemet bwnewsth .
gÿermeksegemtel fogua varth . hogh en megh tertem
volna . En kedÿgh kegÿetlen . sem istenek iouoltath
nem nezuen . sem cristusnak vere hullasath nem gondol-
uan . sem io igeket haluan . meg nem tertem . de azon
bÿnekbe meg kemenÿwltem . es meg vakultam . Ez
vÿlagnak vezedelmebwl valazuan . hozot kereztÿenseg-
re . es ez zent zerzetnek helere . En kedÿg zerzetes ke-
pen nem eltem . sem bezedemel . sem eletemel . mert cris-
tust nem kwuetem . es regulamzerent nem eltem .
Mert engedetlen voltam . Zegenseg tarto nem voltā .
tÿztasag tarto nem voltam . ha testzerent nem vetk-
eztem . de elmembe tantorgo voltam . veztegseget nem
tartotam . egÿeneseget nem keuantam . bekesegel ze-
retetel nem lakoztam . atÿamfiaÿt nem zeretem vg
mÿnt enmagamat . egÿhazÿ nepeket . papokat . feÿe-
delmÿmet . veneket . es nalamnak nagÿobakat . nem
tÿzteltem . Zolosmaÿmat . hala adasokat . igazan . ideÿen
koran istenek meg nem attam . Enekem igerte men-
ÿeieket . en kedig nem keuantam . es rola nem em
lekeztem . istenek zÿnet nem keuantam . az zenteknek
dÿczwseget . angÿaloknak tarsasagat nem aÿtotam .
bwnes voltomat nem sÿratam . pokolnak kenÿatul
nem feltem . es hog ez fwldÿeket nekem atta mind
ezekrwl halalatlan voltam . Azert valamikepen vetk-
eztem ez bÿnekbe istenek elene . azonkepen hagÿom is


{4}
{2v}
tennek bwnese magamat . Harmadzor vetekeztem az
vr istenek elene . en erzekensegÿmet iora nem bÿrtom-
ba . mert nezesÿmbe vetkeztem . gonoz helÿelkre neztem
Zepeket tekentetem . egÿhazba . eghaz kÿuwl . Nem nez
tem en aÿtatossagal . tÿztesegel . en vramnak zent test
et . es testeth veret . Ziz marianak es zenteknek ke
pet . De ÿnkab ez vÿlagÿakat neztem . ferfÿakat . az-
zonÿallatokat . leanyokat . zerzetes emeberreket . es ru-
haÿokat . kÿkbwl zeplwsitetem ziuemet . gonoz gond-
olatokal . es nÿeluemet hÿu bezedekuel . kezemet ek-
telen illetesekel . tapaztalasokal . es nÿulasokal . Halaso-
mba vetkeztem . mert wrwmest halgatam vÿgasa-
gokat . hangonsagokat . enek mondasokat . kik nekem
ÿnkab kelletenek honnem isteni es lelki vigasagokh .
minth predikacio . mise halas . zolosma mondas . zent-
tekrwl valo bezeles . halasomba vetkeztem . mert hal-
gatam gonoz bezedeket . ragalmazo bezedeket . karom-
lo . czufolkodo bezedeket . Es halomast twbÿtetem . ha-
zug bezedekel . es vÿgiorgo mondasokal . Izesembe
vetkeztem . mert ilatoztam olÿ alatokat . fÿueket . es
olÿ zagos alatokat . kÿbewl twtem keuelseget . hordoz-
uan kezembe . ruhamba . es feÿembe . emberi zerelmert .
es benne valo gÿwnÿewrwsegnek okaert . Nÿeldek
lesembe vetkeztem . mert go̗nÿerkwtem ennÿ keuan-
sagomzerent valo etekel venerekel . Iletesembe vet-
keztem . mert gonoz herre nÿultam . ektelen . rut . es
tiltot helÿekre . es zent alatokat iletem meltatlan .


{5}
{3r}
En labaÿmal tillalmas . es hiuolkodo tanczolo vigasag
teuew heliekre mentem . fasangot iartam . ruhaimat
valtoztatam . kÿkbelwl zeplwsitetem en ziuemet . nÿel
uemet . es minden testemet . ezeknek fwlwte az en
lelkemet . ezekbe es hagiom istenek bwnwse maga-
mat . Negiedzer vetkeztem istenek tÿz paranczola-
tÿath nem tartatomba . mert az vr istent nem ima-
tam telies hitemel . mert madar zonak hitem . al-
omnak es nezwnek . varasosnak . bÿeseknek . baiosok-
nak . hitem . remensegemet istenbe nem tartotam .
Mindeneknek fwlwte teremtw istenemet nem ze-
retem . telÿes ziuemel . elmemel . es telÿes erwmel .
En neki nem zolgaltam . minden tehetsegemel . erze-
kensegimel . ertelmemel . lelki erwmel . emlekezete-
mel . akaratomal . Es atÿamfianak anne iot nem
akartam . mint en magamnak . Istenek neuet he-
iaba vewtem . en istenemrwl gonozt gondoltam zÿ-
uembe . Es az zentekrwl . Nÿeluemel gonoz atokal
zitokal . isten neueuel atkozotam . zitkozotam . karom-
last twtem . hamisan eskwtem . oltaron . ereklÿen . ke
rezten . kezen es amit fogatam meg nem telÿesitetem .
cristusnak kenÿaual eskwtem . es zent vereuel . es mar-
ianak neueuel . epesegeuel . Embert barmot atkoztam
Inepeket nem iletem mikepen rea tartoztam volna .
mert az inepen kezi munkat twtem . bwnt twtem .
tanczolast . enekek mondast . hiuolkodast . torkoskodasth .
laptazast . miset nem hallotam . zolosmat predicacioth


{6}
{3v}
aÿtatosagal nem halgatam . halaadasban emagamat
nem foglaltam . zarandokh ÿarasban . bÿneimen nem
bankotam . Istenek iouoltarol nem [bankotam] emlekez-
tem . Atÿamat aniamat nem tizteltem . Elwzwr az
menÿeÿ atiamat . mert neki halat nem atam . az
w zent fianak neueth haluan . neki tizteseget nem
twtem . zent anÿat azoniok mariat es zent neuet
haluan nem tizteltem . Ewrwmerwl . epesegerwl . nem
emlekeztem . ziuembe nem viseltem . Az aldot iesusn-
ak keniarol . halalarol . nem emlekeztem . halat nem
attam . ziuembe nem viseltem . Zent testet es veret
aÿtatossagal nem imatam . es mikor az w zenth testet
betegekhez vitek . tizteseget neki nem twtem . Lelki
atÿaÿmat nem tizteltem . es nekik paranczolatÿok-
at nem tartotam . io bezedeket nem fogatam . es mi-
uel nekik tartoztam meg nem fizetem . Zent egÿha-
zat nem tizteltem . mikor mellwle elmentem . tiztese
get neki nem twtem . benne valo kepeknek . ereklÿek-
nek . oltarban . oltar kiuwl valoknak es . Egihazban-
valo . es kÿuwl fekw halotakert . nem ÿmatam . tes-
tÿ atiamat aniamat nem tizteltem . ziuembe nek
ÿk iot nem akartam . Nÿeluemel rolok ioth nem
zoltam . mert gÿwlwltem . karomlotam . ragalmaztā .
meuetem . munkamal nem eltetem . nekik nem zol-
tam wrwmest . eltekbe io zauokat nem fogatam .
kÿmuluan ertek nem imatam . es neueket nem
tizteltem . Vetkeztem touab az vr istenek ellene . em


{7}
{4r}
ber o̗ldwklesembe . mert en bÿnes . embert wltem .
elwzer ziuembe . mert haragot tartotam rea . es itel-
tem wtet . Nieluemel ragalmaztam . meuetem . meg
rutoltam . bolondnak montam . zitam istenek neueu-
el . zenteknek neueuel . wrdwgnek neueuel . gonoz hÿ-
rt kwltwtem reaÿok . es gonoz neuet . Zitam atÿok-
rol . aniokrol . rokonsagirol . Ennen atÿamfiaÿnak is
twtem ekepen . Tetemezerent embert wltem . vagtā
vagatam . vertem veretem . tanaczomal . engedetemel .
gonoz peldamal . es zegent nem segellem zwsegebe .
Vetkeztem istenek elene paraznasagnak bÿnebe . ha
testzerent nem volt . de ziuembe . keuansagomba . gw-
nÿwrkwdesÿmbe . gondolatÿmba . es bezedÿmbe . ilete-
sÿmnek miata . Vetkeztem istenek elene . orsagnak
bwnebe . mert wrwmest isteni zolgalastul . vigiazas-
tul . predikaciotul . misse hallastul . zenteknek zolozm-
aÿtol . emagamat meg vontam . Atiamfianak kart
twtem . hozam hasonlatosnak . es alab valonak . el or-
zotam marhaÿat . el reitetem . meg leltem es nekÿ
meg nem mondotam . hamis hitemel . hazugsagal
meg tartotam . rola gionast nem twtem . En ham-
is bezedeket zoltam . Istenek . zenteknek . atyamfianak .
irasoknak elene . hamis tanusagba rezet tartotam .
tuduan hog hamis . Touaba vetkeztem vr istenek
elene . mas ember iozagat gonozol keuantomba . mert
masnak gonozul keuantam iozagat . hamisan vsora-
ual . fwsuenisegel . gonoz akaratai . zandekal . ha lehe


{8}
{4v}
tet volna . emagamenak twtem volna . gondoltam . zol-
tam . tanacz voltam hozza . Es keuantam masnak tu-
domanÿat . ruhaÿat . kwnÿuet . es amÿt zepet ta-
tam nala . akartam hogÿ en nalam lwt volna az
alath . Tÿzedzer vetkeztem . mert mas embemekh
ferÿet . feleseget . fiaÿt gonozol keuantam . Ez tÿz
paranczolatokban es valamikepen vetkeztem . hagÿ-
om istenek bwnwse magamath . Ewdzer vallom is-
tennek bwnwsse magamat . het halalos bwnwkbe re-
zes voltomba . Elwzwr mert en keuelÿ voltam . mas-
nak fwlwte iartam . es meg alaztam zÿuembe . be-
zedembe . mielkedetembe . maasth meg vtaluan . es ez
keuelsegnek agaÿban . keuelseget ielentetem . engedet
lensegemel . kepmutalasomal . vetekedesel . vakmerwse
gel . haborusagal . es hir kwltesel . Masodzor vetkez-
tem . merth fwsuenÿ voltam . lelek zerenth . mert am-
ÿt tutam . nem atam . nem zolgaltatam masnak .
es testzerent . mert marhat . mertekhetetlensegel .
kerestem . tartotam . zeretem . gonozul kwltwtem . isten
fwlwt zeretem . es en iduesegemnek fwlwte . Es
ezeknek agaÿban vetkeztem . merth fwsuensegemet
ielentetem hamis aruual . vÿtellel . czalartsagal . Ha
mis hituel . es nÿukhatatlansagal . elmemel . testem-
el . miset el hatam . gÿonast elmulatam . meg ke
menÿwlesel . erwuel . hatalmal . mast meg vtalasal
Harmadzor vetkeztem tiztasag elen . mert en tizta
nem voltam . ziuembe . nieluembe . mielkedetembe . es


{9}
{5r}
ezeknek agazatiban vetkeztem . mert fertezetessegeth
ielentetem elmembe . Vaksagal . alhatatlansagal . Enen
magamnak zeretetÿuel . istennek gÿwlwleseuel . ez vÿl-
agnak zerelmeuel . iwuendw dÿczwsegnek rementelen
segeuel . Mert keuantam ferfiakat . zerzeteseket . ha
lehetet volna bwnt vallotam volna velek . Negÿedzer
vetkeztem haragossagomba . mert haragot tartotam .
atÿamnak es atÿamfÿaÿnak ellene . ziuembe . nÿeluem-
be . mielkedetembe . mert sokzor meltatlan haragutam .
kÿt sem ok . sem igassag . sem twruenÿ . nem atta vol
na tennem . Ezeknek agazatiba vetkeztem . mert hara-
gossagomat ielentetem dagalÿosagal . haborusagal . per
lesel bozzu mondasal . hertelensegel . karomlasal . es en ha-
ragutam istenre . haborusagnak es korsagnak ideÿen .
Ewdzwr . vetkeztem torkossagba . mert en torkomnakh
testemnek keduet kerestem . etelbe italba . nÿugodamba .
gÿwnwrwsegekbe . Ezeknek agazatÿba vetkeztem . mert
torkossagot bÿzonitotam vigasagal . enek mondasai . fer-
tezetes parazna bezedekel . sok zolasokal . hahotalasokal
ezemnek tauoztatasaual . elmemnek tompasagaual . re-
zeghseg meg nem emeztesel . kÿuel nehezitetem lel-
kemet es testemet . testÿ bwnel . gonoz keduel . hiuol-
kodasal . idw veztesel . gonoz illetesekel . Hatodzor vet
keztem irÿtsegembe . mert en irÿgvoltam . elwzwr iste-
nek elene . mert az w io voltat nem zeretem . rola
nem emlekeztem . es zenieknek iouoltokrol . Atÿamfÿa-
nak ellene irÿgÿ voltam . mert en bantam az w io


{10}
{5v}
uoltokat . elwmenteket . tÿztessegeket . aÿtatossagokat .
marhaiokat . io ruhaiokat . io kwnÿuwket . eneklese-
ket . Ezeknek agazatÿban vetkeztem . mert irÿgÿ-
voltomat ielentetem zugodasal morgodasal . gÿwlw
segel . ragalmazasai . vÿgadasal . es haborusagai . kaz
dagsagban valo gÿwtrelmel . Hetedzer vetkeztem io-
ra valo restsegembe . mert tunÿa rest voltam . lelkÿ
iozagokra . mert nem imatkoztam . misere nem kwl-
tem . zolosmara ideÿen koran nem vÿgÿaztam . Tunian
resten montam zolosmaÿmat . gÿonasra es Comunik-
alasra rest voltam . Ezeknek agazatÿba vetkeztem .
mert tunÿasagomat bÿzonÿtotam alnoksagos gond-
olatokkal . lonkatsagal . tunÿasagal . elmenek budosasa-
ual . Ezekbe es hagÿom istenek bwnwsse magamath .
Hatodzor vadolom bwnwsnek magamat . het irgalm-
assagban nem leletembe . sem testÿekbe . sem lelkÿekben
Elwzwr vetkeztem testÿekbe . mert ehezwket nem et-
etem . zomehozokat nem itatam . korokat meg nem la-
togatam . mezÿteleneket meg nem ruhaztam . vton ia-
rokat benemfogatam . fogsagbelieket nem zabadÿtot-
am . hallotakath nem temetem . Ezekre en mind tartoz-
tam volna . es kelet volna tennem . enen lelkemnekh
mert az en lelkem ehezte zomehozta istenek igeÿet .
en nem mentem predikaciora . En lelkem kor volth es
fogsagba es meg holt bwnek miatta . meg nem la-
togatam . es fel nem tamaztotam gÿonasnak miatta .
Es az en lelkem mezÿtelen volt lelkÿ iozagoktul . es


{11}
{6r}
en meg nem ruhaztam iozagos mÿelkedetekel . Es
az bÿzonÿ vton iaro cristust- be nem fogatam az en
lelkÿ hazamba . mikoron tehetem volna es . tÿzta lelekel
tÿzta zÿuel hozza magamat nem rerzetem . hamikoron
vwtem es aÿtatlan vwtem . hogy lattatassam iobnak
lennÿ egÿebek elwt . Ezekben es hagÿom istennekh
bwnwsse magamat . Hetedzer vadolom bwnwsnek en
magamat . az het lelkÿ irgalmassagban nem leleth-
tembe . mert tudatlanokat nem tanitotam . ketelkw-
dwket nem tanaczkoztatam . Zomorukat nem vÿgaz
taltam . gonozokat nem fedetem . Elenem veteteknek
meg nem bochatam . beketelent en nem zenuetem . el-
ensegÿmert nem imatam . Ezekbe es hagÿom vr ist-
enek bwnwse magamat . Nÿolzadzor vadolom bwn-
wsnak magamat . kÿlencz idegen bwnwkbe zezesw-
lesembe . mert gonozt paranczoltam . gonozba tanacz
voltam . gonoz bwnt el engetem . hizelketem . gonoz
teuwnek . Oltalmaztam gonoz teuwt . Tarsasagoth
tartotam gonozokal . el veztegletem masnak bwnet .
elene nem alotam gonoz teuwnek . nem ielentetem
gonozsagat . sem enÿmet sem maset . Ezekben is ha
gÿom istennek bwnwsse magamat . Kÿlenczedzer vado-
lom bwnwsnek magamat . zentlelek elen valo bwn-
wkbe . kÿk ÿmezek azok . Elw ketsegben eses . mikor
ember esÿk rementelensegbe istennek irgalmassagarol .
mikepen twn iudas . masik batorsag . mikor ember
alÿtÿa iduesseget . kwuetnÿ wnwn erdemebwl . Har-


{12}
{6v}
madik . esmert igasagnak ellene mondas . es ellene
tetel . Negÿedik atÿafÿu zeretetnek gÿwlwsege .
latÿa elwmentet lelek zerent . es ez vÿlagzerenth
banÿa nehez nekÿ . Ewtwd . meg kemenÿwles . ez
lezen mÿkor valakÿ bwnebe megh kemenÿwl . es
megh vakul . Hatod vegtelen penitencia . mikor emb-
er nem akar az bwnnek veget vetnÿ . es nem akar-
ÿa hogÿ isten wnekÿ twredelmesseget agÿon bwne-
ÿrwl . Ezekben ha twrtent volna vetkezned tahath
nÿluan megh mond . mert ezek igen nagÿ bwnwk .
Tÿzedzer vadolom en bwnwmet . mert vetkeztem az
negÿ menÿbe kealto bwnwkbe kÿk ezek . Ar(a?)tatlan
ver ontas . Zegenÿeknek nÿomorgatasa . nema bwn
beresnek munkaÿath meg tartanÿ . Ezekbe es lasd
meg mÿnt vetkeztel . Touaba vadolom en bwnw-
meth . hegÿhaznak het zentseget nem tizteltembe . ez-
ek kedig az zentsegek . Kereztseg . bermalas . io ma-
lazt . penitencia . papi meltosag . hazasag . kenetes .
Ezekbe es lasad mikepen vetkezt( )e(e)l[m] . Esmeg vet-
keztem zent leleknek het aÿandekat nem keuantō-
ba . mert isteni felelmet . az kegÿesseget . tudomant .
erwseget . tanalczot . ertelmeth . bwlczeseget . nem ke-
vantam . Ezekbe es hagÿom istennek bwnwsse ma-
gamat . Esmeg vadolom bwnwsnek magamat
nÿolcz bodogsagot nem keuantomba . mert lelkÿ
zegeni nem voltam . Kegÿes nem voltam . sem maga-
mhoz sem baratÿmhoz . Sÿralmas nem voltam . bw


{13}
{7r}
neÿmrwl . cristusnak kenÿarol . Igassagoth nem ehez-
tem . irgalmas nem voltam . tÿzta zÿuw nem voltam
Zÿubelÿ bekeseg tarto nem voltam . es bezedÿmbe .
Ezeket egÿebeknek nem keuantam . enemagamnak
es nem keuantam sem meg nem tartotam . Ezekbe
es hagiom istennek bwnwse magamath . Esmegh va-
dolom en bÿnemet . mert vetkeztem hÿtemnek tÿzen-
ket agazatÿat nem tartatomba . es ellene vettetembe
kÿk vannak megh iruan az credoba . mÿnd ezeketh
megh nem tartotam . Azert mÿnd ezekbe kÿket meg
montam . es kÿket meg nem tutam mondanom . vala
mikepen vetkeztem az mÿndenhato istennek ellene .
bwlczeseges fiunak ellene . kegÿesseges zent leleknek
ellene . istenek mÿnd zentÿnek elenne . lelkemnek . es
regulamnak . es atÿamfÿaÿnak ellenek . zÿuemzerent
bezedemnek es tetemenÿemnek miatta . Akaratom-
al . es akaratom nekwl . tuduan tudatlan . ertuen er-
tetlen . idwkbe es napokban . es orakban . mikepen es
menezer es mÿnemw helÿen . Almatam . emetem .
tunÿasagomnak miatta . mÿndenekbe . mind hala-
los bwnwkbe . mind boczanandokba . Azonkepen mike
pen istennek elwte tuduan es nÿluan vadnak zam
zerent . mÿndenekben hagÿom istennek bwnwsse mag
agamat . es neked atÿam isten kepeben valonak . varok
istentwl irgalmasagot . es atÿasagottul iduesseges pe-
nitenciat . embwnwm attÿam . Vmak neueben kezdetik
bodogsagos zent ferencznek zentseges dÿczeretÿ kÿ dÿczer


{14}
{7v}
tetÿk nagy felseges dÿczeretel mert w hasonlatos volt
mÿnd amenÿeÿ zentekhez es az zenteknek zenttehez
mi Vrunk iesushoz kÿrwl igÿen zol az zent iras bwl
cznek zaÿa altal ezenkepen monduan
S Imilem illum fecit in gloria sanctorum .
Ecclesiastici decimo quinto . Hasonlatossa
tute wteth az vr isten . zenteknek dÿczwsegebe . Az
ert ved iol ezedben . hogi az menÿorzagban . het kare
auagi rend belÿ zentek vannak . kÿk ezek . angÿa
lok . patriarkak . profetak . apastalok . marirok . ꝯfesso
rok . es zwzek . Mÿnd ezekel bodogsagos zent fere
ncz . diczwsegben haso(t?)nlatos lwn . Elsw felseges dÿ
czerete es nagÿ tÿztessege bodogsagos zent ferecz
nek ez . Mer w angialokhoz hasonlatos . kit zenth
ÿras ezenkepen bizonit monduan . Latek mas angÿ
alt fel ÿwni napkelet felwl . valuan w raÿta elw
istennek iegÿet . az az vrunk cristusnakh [s] sebeÿt . Az
ert fwldwn ez lwn az mas angÿal . kÿ hasonlatos
lwn . amenieÿ zenth angialokhoz . Elwzwr az angia
li zent tÿztasagert . kÿrwl igÿen zol az aranias bez
zedw zent ianos doktor monduan . Iollehet legÿen
mÿn(e)d(n?)en lelkÿ iozag angiali allath . demaga ielesben
mondatÿk . azeplwtelen tiztasag . angiali iozagnakh .
Mert vegezetre czak ennek miatta leznek . es egÿe
swlnek . emberek az angÿalokhoz . Mas okaert hason
latos zent ferencz angialokhoz . az angiali tÿzterth .
mert angÿaloknak tiztek ez . hogÿ wk boczatatnakh


{15}
{8r}
fwldre . azerth hogÿ embereketh taniczanak idues
segnek vtara . es oltalmazzak elensegtwl . Ezenke
pen bodogsagos zent ferencz . ez vÿlagban angialÿ
eleteth vÿsele . Merth [e]( )ez vilagot tanita . istennek
zent akaratÿara . es iduessegnek vtara . Kÿre meeg
ez napig es . sem zwnÿk tanitanÿa . az w fiaÿnak
miatta . mÿnd ez vÿlagnak vegeÿglen es . Mas rend
belÿ zentek vannak menÿorzagban az patriarkak . kÿk
dÿchertetnek fiaknak leanioknak . es nemzesnek soka
sagabol . kit meg igere vr isten abraham patriarkan-
anak monduan . Meg sokasÿtom atte nemzetÿdet . mÿ
kepen egnek czillagÿth . es tengernek fwueniet . Ezen
kepen meg sokasÿta vr isten zent ferencznek fÿaÿth
es leanit . mind egez kereztÿensegbe . kÿrwl anÿa zenth
egÿhaz enekel monduan . Ez bodogh ferencz harom re
gulat zerze . Az elswt neuezÿ kissebb atyafiaknak . Az
masikath hiuia zegensegnek azzonÿanak . es az harm
adikath penitencia tartoknak . es ez beuezen monno felt
mind ferfÿakat . mind azzoniallatokath . es hazasokath .
Harmad rendbeli zentek vannak meniorzagba profetak
kik iwuendwt montak . Ezekhez es hasonlatos volth bo
dogsagos zent ferencz . ki nem czak iwuendwth esmert
meg . de ki meeg enel nagiob . ziueknek titkat es . meg
tutta . hogi kedig iuuendwt meg esmert legien . Igi
vagion rola meg irua . hogÿ neminemw idwn twr
tenek ilien dolog . hogi asisba . az pispek kwzwt . es az
varosnak feiedelme kwzwt . igen nagi haborusag ta


{16}
{8v}
mada . Ancra hogÿ az pispek meg atkoza az varos
nak feiedelmet . es az feiedelm meg kealtata mind
az varos zerte . hogÿ az pispeknek senki . se penzen .
se baratsagert . valamit ne agion . es w twle senki
semit ne vehessen . Atÿank zent ferencz kedig az id
wbe fekzik vala korsagba . es haluan ez nagi habo
rusagot ez keth ember kwzwt . meg remwle zÿue
raÿtok nagÿ kegÿessegre . nagial inkab azerth . Mert
senki nem vala hogikinagat kwzikbe boczatna . es w
ket meg bekeltetnenie . Es egibe hÿuata w tarsit .
es monda nekik . Zeretw atÿamfiai bizoni nagi zem
erem ez minekwnk istennek zolgaÿnak . hogÿ ez pisp
ek es ez potestas egimasth igÿen haborgatiak es giw
lwlik . Ime leg ottan az kegies ziuw zent atÿa . kor
sagat elfeleduen . zerze egi rwuid verset . es ez vers
ez vala . En edes vram kegies cristus . kerlek atte ho
zadualo zent [zeretedert] zerelmert . hogi legi dÿczer
etes mind azok(k)ba . meliekbe kegielmez es engez enek
enem . Es ez verseth ragazta az diczerethez . kit zerz
et vala az teremtet alatokrol . kit neuezet vala fra
ter napnak enekenek . es azt ada ket fraternek es
monda nekik . Menietek el az potestazhoz . es en zom
al mongiatok azt neki . hogi az varosnak veniuel . es
mind w polgariual . es mind egiebekel kiket vele
viheth . gwlienek az pispek egÿhazanak piaczara
es ot az pispeknek elwte . es az feiedemnek . es mind
az twbÿnek elwtewk . ez frater napnak eneketh


{17}
{9r}
enekelietek meg . Es bizom vrban . hogi leg ottan az
vr isten w ziueket meg alazia . es az elwbi bara( )tsag
ra hozza wketh . Azert mind ezeket egÿbe gwtuen .
monda egik az fraternek . bodog ferencz ami zent ati
ank . zerzet az w korsagaba egi isteni zent diczeretet .
ateremtet alatokrol . azon istennek diczeretire . es embe
rÿ nemzetnek haznalatiara . es epwletire . Azert tite
ket kik ith vattok . azon ker isteni zent zere( )lmerth .
hogÿ ez zent diczeretet meg halgassatok aitatossag
al . es rea valo igÿekezetuel . Es ezenkepen enekelni kez
dek ez zentseges diczeretet . es ime leg ottan az feie
delm fel kele . es kezet egibe foguan . kezde halgatnÿ
az w edesseges zent eneket . vgian mikepen vrnak
zent euangieliomat . nagÿ kwnÿ hulatasal es nagÿ
aÿtatossag . Meg vegezuen kedig az zent dicheretet .
monda az feÿedelm mindeneknek elwte . Bizonsagal
mondom nektek . hogi nem czak pispek vramnak . de
ha meeg valaki en atiamfiath auagi en fiamath es
meg wlte volna . anak es kez volnek meg boczatnÿ .
vram cristusnak . es w zolgaianak frater ferencznek
kedueert . es ez diczeretert . mert igen io hitw vala es
cristushoz aitatos vala ez zent ferenczhez . Es ezeketh
meg monduan leg ottan le esek az pispek labainak
elwte es monda . ime vram pispek . kez vagÿok ne
ked mindenrwl eleget tennem . valamibe en teged
meg bantotalak . mi vrunk cristusnak es w zolgaia
nak keduekert . Az pispek kedig wtet fel emele az


{18}
{9v}
Fwldrwl es monda . Az en tiztwm azth adnaÿa . hogi
ÿnkab en a(a)llaznak magamat te elwted . honnem te en
elwtem . De miert en termezetzerenth inkab kez vagÿ
ok az haragossag( )r[t?]a . honnem az zÿletsegre . Azertker
len enes tegedet . az vr istenert . hogÿ boczasmeg en
nem . Es mind ezek meg leuen . nagÿ kegÿessegel
es nagi zerelmel egima(s)st meg wlelek . es egim
ashoz bekelkedenek . Es mind oth kik valanak czak
el amulanak . ez czodalatos dolgon . es nagi wrwmel
be telÿesedenek . latuan hogi az vr isten ilyen ham
ar meg latogata volna wket . Es hogÿ wketh ilÿ
en nagÿ haborusagrol hozta volna elÿen nagi her
telen . ilien nagÿ bekesegre . Ezekbwl az atÿafiaknak
nagi wrwmwk lwn . es mÿnd ezekbwl az atiafiak
bizonsagot (w)vwnek . hogÿ ez bodog zent atÿa vala
mit meg mond vala . az bizonsagal be telÿesedÿk
vala . Hogÿ kedig ziueknek titkÿat es meg esmerte legiē
OLuas<ta>tik . hogÿ mikoron aluerna hegÿen az
cellaba be rekez(k)t( )w( )duen lakozneek . edwsk
wduen isteni gondolatokba . Egÿk az atÿafiak kwz
wl . kinek neue vala frater leo . testebe nagi keser
tetet zenued vala . es keuania vala azt . hogi zent
ferencz irna neki ennehanÿ igeket . w̋nw̋n kezeÿ
uel vrnak mondasabol . kÿbw̋l azt hÿzi vala . hogi
enek miatta megh zabadul az kesertettewl . Demi
ert vala ez frater leo egÿ igw es zemermes . az
ert zengienli vala ilÿen nagÿ zent atÿanak . ez


{19}
{10r}
dolgot meg ielenteni . De kinek ezt ember megh
nem mōda . azt neki zent lelek meg ielente . es
paranczola frater leonak . hogÿ neki vinne iro zer
zamot . es papirosat . es ira neki ez zent atÿa isteni di
czeretet . w keuansaga zerent . es ez iras euala . Vr
teged meg algion . es oltalmazon . es mutasa meg te
neked w zent orczaÿat . es tegien veled irgalmassag
ot . fordiha teread w zent zinet . es adion neked beke
seget . Vr meg algia frater leot . Es hogi neki ada ez
zent aldomast . legottan minden kesertet w twle el
tauozek . Ved iobban ezedbe . mikepen ez (e?)zent atÿa tit
kokath meg esmert legien . Oluastatik hogÿ frater
rufinus . kiuala asisnak nemessi kwzwl valo . es zent
ferencznek elsw tarsaÿ kwzwl valo . ki wrdwg mÿa
zenuede nagi czodalatos . es erws kesertetet . ez az ke
sertet ez vala . hogi w nem [...] volna valaztuan az
wrwk iduesegre . es vala mÿ iot ez zer{z}etben tenne .
iduesegere semit neki nem haznalna . mert imar el
vezet ember volna . Es mikoron az wrdwgi kesertetet
sok napik zenuete volna . kÿt ez zent atÿanak zegÿ
en vala meg ielentenÿ . De maga az zokot imatsag
ot el nem hagia vala . De pokolbeli wrdwg akara
wtet enel erwsben meg lwni . kinek imar lelketh
igen meg sebesitete vala . az nagi zomorusagnak . es
keserwsegnek miatta . ielenek neki az meg fezwtnek
kepebe es monda neki . Oh frater rufine . mire giwtrwd
magadat ez imatsagba . es az penitenciaba . mie(t?)r te nem


{20}
{10v}
vagi valaztuan az wrwk eletre . higi enekem merth
en tudom kit valaztotam en velem wrwke elni . kÿ
vagiok elw istenek fÿa . Azert en tudom iol . (g)hogi az
kinek te hitel . w teneked ezben elent tarth . Azerth
wtet erwl wtet meg se kergied . mert w es . tees
es mÿnd azok . kik wtet kwuetik . es kik neki hitek
es hiznek . mind el veznek . es el veztek . Ez frater ru
finus kedig . meg vala imar setetwluen w lelkebe .
es elmeiebe . az setetsegnek feiedelmetwl . Mert ez
bodogh atÿahoz valo hiteth . es zeretetet . imar mind
enestwl el veztete vala . es imar vele semit nem go
ndol vala vele . De ez zentseges atia latuan . es meg
esmeruen . w zegeni iohoezkaianak ez frater rufinosn
ak ziuenek titkat . es lelkenek vezedelmet . kwlde
hozza frater masseost . hogÿ wtet mÿndenkepen hoza
hiunaia . frater rufinos kedig felele neki es monda
Mÿ gondom vagion nekem frater ferencz(n)e(e)l[k] . es te
veled . menÿ dolgodra frater . hagibeket enekem . Ez
frater masseos kedÿg zentlelekel telÿes . meg esme
re hogi ag wrdwgtwl volna ez kesertet . es monda
neki . O frater rufÿne nem tudode azt . hogi az bodog
ferencz olÿan mÿnt istenek angiala . ki enne zamta
lan lelkeket vilagositot meg ez vilagba . kitwl mÿ
es az isteni malaztnak nagi aÿandekat vw̋twk .
Azert vrban zeretw atÿamfia azt akarom hogÿ
en velem w hoza iwÿ . egiebet se tegi benne . merth
en latom . es iol esmerem hogi teged czalth meg . az


{21}
{11r}
a(z)gwrdwg . Ki legottan engeduen ez hiuatalnak . iw
ue frater masseosal zent ferenczehez . Es mikoron ta
volÿ tata volna bodogsagos zent ferencz . kezde kial
tani es monda . O frater rufine foglioczka . kinek hitel .
kinek hitel . es meg monda nekÿ ez bodog atÿa az
w titkon valo kesertetit . mind zereuel . es olÿ igen
niluan . mint ha volt volna w zÿuebe . Es enek vtan
na monda neki . frater rufine . az aki neked ielenth .
nem volt cristus . de wrdwg volt . Azert semikepen
neki nem kellet neki hined . hogi kedig ez vgÿ lwth
legÿen . embwl meg esmered . hogi ha esmeg neked
ielenendik . mongiad ezt neki . Tacz meg zadat ganel
ÿam bele . es hogi ezt mondandot neki . legottan az keu
elÿ . es alnok ewrdwg meg gialaztatik . es twled ot
tan eltauozik . Azert ebwl es meg esmerheted . hogÿ
wrdwg volt . miert atte ziuedet meg kemenitete
volt minden iozagra . kÿ wrdwgnek ez tulaÿdons
aga . De ez aldot iesus . soha embernek ziuet megh
nem kemenitÿ . swt meeg vgi mond . el vezem twl
ed az kwÿ z( )ÿuet . es adok neked testi ziuet . Es hal
uan ezeket az zegeni meg czalatkozot frater rufi
nus . kezde nagi erwsen sirnia . es nagi bwusegel kwi
niuet hullatni . es fwdre le esuen . kezde az w bwneit
mondani zent ferencznek nagi alazatosagal . Es leg
ottan mindenestwlfogua valtozek iobra . kinekh mon
da diczwseges zent ferencz . Meniel atÿamfia gÿo
nÿal meg . es azokot imatsagot elne had . merth


{22}
{11v}
azt tugiad bizonsagal . hogi ez keserteth lezen neked
nagi haznalatodra . es lelkednek nagi wrwmere . Kÿ
rwl igen rwiud idwn niluan valo bizonsagot vez .
Es frater rufinus . ez zent atianak mÿnd ez ilÿen
vigaztalo bezedibwl . vwn nagi batorsagot . es ziuen
ek lelkenek nagÿ vigasagot . Es az w kegies atia
nak tizteseget teuen . feÿet haituan . zent alazatos
agal . tere be acellaba . es ÿneten ÿmatsagra mene
be az erdwbe . Es imar mikor alana az imatsagba
nagi kwnÿ hullatasal . es lelkenek nagi keserwsege
uel . Ime ezen kwzbe . iwue hozza az alnok wrdwgh .
cristusnak kepebe . es monda neki . Nem de iol mon
dame en teneked . hogi az peter fÿ bernanld fian
ak semit ne higÿ . mert en tudom hogÿ te es .
mÿnd w karhozik . kinek felele frater rufinos . mi
kepen meg vala tanitatuan az w zent atiatul .
es mikoron az bezedeket halotta volna az wrdwg .
legottan meg gialaztatek . es meg haraguek . ane
ra hogi asis melet valo kw hegieket . meg zaga
ta . vgi hogi . az nagi kw zakadasokat egibe vere .
oli igen . hogi ebwl lwn czatogas es nagi villamas
es twznek nagi zikrazasa . es lwn az olÿ igen nagi
on . hogi ez nagi zwrnÿwsegre bodogsagos zent Fe
rencz . es mind w tarisi acellabol kÿ hertelēkedenek .
ez nagi czodat latniok . es ez kwueknek romlasi . za
kadozasi . es hasadasi . olÿ igen nagion volt . hogÿ meg
mind ez napig es meg laczik . Azert mÿnd ezek


{23}
{12r}
bwl nÿluaban meg esmere ez frater rufinus . wrd
wgnek kesertetit . Hogÿ wtet akarta volna megh
czalni . ha istennek irgalmassaga . es zent ferencznek
kegiessege meg nem oltalmazta volna . Ez nagi czo
dalatos dolognak vtanna . ez frater rufinus . esmeg
tere bodogsagos zent Ferenczhez . es az fwldre le esek .
es nagÿ alazatossagal monda esmeg neki az wbÿne
ÿt . es zereuel niluan neki megh ielente . mikepen w
tet elenseg meg czalta volna . Es zent ferencz mō
da neki . Meniel bekesegel . es imagiad az vr istenth .
ki meg zabaditot az elensegtwl . Es el menuen ez
frater rufinus . magat vete az zent imatsagra . es
mikoron nagi edesesegel es nagi kwnÿ hullatasal
imatkozneek . Ime az aldot cristus . ki az zomoru zi
uet zokot . es akeserues lelket meg edesiteni . neki
ielenek . es mindenestwlfogua az w lelketh . isteni ed
essegben el merite . es monda neki . Zeretw fiam . ig
en iol twd . hogi az en zolgamnak ferencznek enged
el . es neki hil . Mert az akÿ teged meg zomorita .
az wrdwg vala . en kedik vagiok te vrad . es tee
mestered . es hogi erwl bizonios legi . ennek ez lezen
iegie . hogÿ mig te ez vilagban elz . soha te zomoru
nem lez . Es ez kegies cristus wtet meg alda . es
hagia olÿ nagi malaztba es vigasagba . es nagÿ
isteni edesegbe . hogi az naptulfogua istenbe el me
rwle . es az isteni zeretetben meg erwswdek . es
bizonsagot vwn az wrwk iduesegrwl . Annera hogi


{24}
{12v}
az bodogsagos zent ferencz . vgÿ mond vala ez frater
rufinosrol . hogi wtet isten be irta az zentek kwze .
meg mikoron elne ez halando testben . Azert mind
ezekbwl nÿluan meg teczik . hogÿ az bodogsagos ze
nt ferencz . hasonlatos volt az profetakhoz . iwuend
w mondasban . es zÿueknek tytkait meg esmeretbe
Negied rendbeli zentek vannak meniorzagba az apastalok
kik diczertetnek azert . hogi wk ez vilagi iozagokat
cristusert el hatak . es ez zegenÿ cristust zegenseg
be kwuetek . kirwl neki wnwn magok kerkedenek
monduan . Ime mÿ mindeneket el hatunk . es tege
det kwuetwnk . Azert mÿ lezen nekwnk mÿnd ez
ert . Vrunk cristus meg felele nekik monduan . Bi
zon mondom nektek . hogi valakik el hagiak hazok
at . auagi atiokat . au<a>gÿ aniokat . auagi atiokfiath .
auag hugokat . auagi felesegeketh . auagi fiokat
auagi egieb iozagokat en neuemert . zaz anet vez
nekh [es] erete . es az wrwk eleteth birÿak Az zenth
apastalok mind ezt meg teuek . ezenkepen zenth
ferencz lwn hozaiok hasonlatos . ki nem czak ez vila
gi iozagat hagia el . de meeg wmagath es . megh
mezitelenite az pispe( )knek . es mind az ot aloknakh
elwte . az eristusnak zerelmeert . ki mÿ eretwnkh
mezitelen fige az kereztfan . Es mikepen az mezite
lenittes lwt legien . ved iol ezedbe . Mikoron meeg
volna zent ferencz ez velagi ruhaban . nemikoron
kÿ mene az varosbol . es be mene zent damian egÿ


{25}
{13r}
hazaba ki puzta vala . es ot vete magath az zent ÿ
matsagra . Es meg alla az zent fezwletnek elwte
es kezde kwnÿwrgeni nagi kwni hulatasal mond
uan . Felseges isten . es diczwsegnek kiralia . Kerlekh
hogi vilagossihad meg en ziuemnek setetseget . es
agÿ ennekem bizoni hitet . es igaz remenseget . Es hoz
zad valo twkelletes zeretetet . ertelmet . es mÿnden
io akaratot . Hogi en tehesem te zent istensegednekh
mÿndenbe zent akaratiat . Ime meg halgata az vr
isten az ÿmatsagaba ewtet . es zola neki az fezwlet es
monda . ferencz . ferencz . ferencz . meniel czinald meg
az en hazamat . kit lacz hogi igen el puztult . Es hogi
hallota volna vrnak zauat . es ez ilien paranczolatra
az w ziue es lelke nagi edeseges vigasagal be teliese
dek . es fel keluen az imatsagrol . kezde azon gondol
kodni hogi mikepen vrnak paranczolatÿat be telie
sÿche . az egihaznak czinalasarol . es hoza magat zer
ze . Vgÿ hogi . atÿanak kenczebwl egi tizw penzth
vwn el . es iwue az egihaznak plebanossahoz . es az pe
nzt neki ada . es kere azon wtet . hogi egi keues ide
ig hadnaia vele lakozni . Es monda neki az pap ia
mbor . Ezt en neked meg engedem hogi en velem
lakozal . de en az penzt elnem vezem . mert en tud
om atÿadat . hogi engemet ezert meg haborgatna .
Ez zent atÿa kedig meg vtaluan mikepen hamut
es port . vete be wtet egi vak ablakba . es kezde ot
apapnal lakozni . H( )a(a?)lla ked(e)ÿg atÿank zent ferencz .


{26}
{13v}
hogi az w atia igen meg haragut volna w elene az
penzert . kit imar adot vala az egÿhaznak czinalasa
ra . El iwue az w atÿa nagi haragal . hogi wteth
meg fogia . es twle apenzt meg vegie . wkedig ne
minemw titkon valo verewmbe wmagat el reite
az w atÿanak elwte . Es oth w ehezuen . es zomehoz
uan . es siruan . mig atÿanak hertelen haragÿa el
mulek . adig otli meg marada . De az kegies xp̄s .
kÿ az zomoru ziueket meg vigaztalÿa . egi nehanÿ
nap vtan wteth meg vigaztala . es meg batorita .
es az verwmbwl ki iewue . es nagi batorsagal be me
ne az varosba . kit latuan az gÿermekek . hogi az w
zine az zenuedesnek miatta el heruadot volna . es w
zemei az sirasnak miatta el verwswlt volna . Kez
denek rea kialtani . es iuwlteni . Es kwuel . es saral
wtet hagÿgalni . alituan hogi eze el vezet . es meg
bolondult . wkedig nagi alazatosagal . nagi bekeseg
el . es galambi nagi egÿigiwsegeuel . vgi mint ha
siket volna . Mind ezek kwzwt elmendegel vala .
Az w atia kedig latuan wteth . nagi hertelen hara
gal mint afene orozlan . rea hertelenkwdek . ragada
wtet . es mÿnden irgalmassagnekwl haza vona wtet
es kezde rea agÿarkodni . es wtet feddeni . es wtet
meg kwtwze . nagi kegietlensegel . es wtet kezde ver
ni . es feddeni . nem vgian mikepen w fiat . De vgÿ
mikepen toluaÿt . es latrot . Az w edes annia kedÿg
raÿta kwnÿurewluen . wtet meg oldoza . es el bocza


{27}
{14r}
ta aniaÿ ziuenek kegÿessegeuel . hogÿ el futna . De w
nem hogi el futna . es az veresegtwl felne . de ÿnk
a(k?)b az ken zenuedw cristusert . rea fut vala . es keua
nÿa vala . es ezt mongia vala . En mind ezeket . es en
nel twbeket {akarok} akaratom zerent zenuedny . az en vram
cristusert mind halalomig . Latuan kedig benne az
w atya ez nagi twkelletes alhatatossagot . es hogi se
mikepen meg nem vonhatÿa az w erws akaratÿa
rol . kezde wtet bezedel haborgatni . es monda neki . Ier
el az pispeknek elÿbe . es tagad kÿ magadat az atÿaÿ
wrwksegbwl . es boczasd mind en kezembe hogi legiek
zabad vele kÿnek adom . es houa tezem . Es hogi ezth
halla zent ferencz . legottan nagi wrwmel fel kele .
es nagi vigan mene atiaual . es egieb polgarokat az
pispeknek eleÿbe . Es hogi oth volnanak . ime ez bodog
ferencz . semit nem vara atianak zauaba . de vgÿ mi
kepen zent leleknek borraual meg rezegwlt . es az
isteni zeretetbe meg geriedet . nem zegienle apispek
es mÿnd akwmjwl alloknak elwte . magat meg me
zitelenitenÿ . anak zeretetiert . kÿ eretwnk mezitelen
fige az kereztfan . Oth magat meg fozta . ruhaiath
mÿnd el hania . es ki ene(k?)l nagiob . meeg atitkon
valo a(s)lso ruhaiat es . rola le zagata . es atianak
mind eleiben hania . es ezenkepen ez vilagi iozagbol
magat mind ki tagada . es az mezitelen zegenÿ cris
tust . mezitelen es zegensegbe kwuete . kit az zenth
apastalok kwzwl egÿet sem oluasunk . hogÿ vala


{28}
{14v}
melik ezenkepen tagata volna meg ez velagot . mi
kepen ez zentseges atÿa . Azert hasonlatos lwn zent
Ferencz az zent apastalokhoz . nem czak ez vilagi io
zagnak meg tagadasaba . de meeg czoda tetelekbe
es . Mert vgi oluastatik w rola . hogi egieb choda te
telÿ kwzwt . niolcz halotat tamaztot fel . es egieb zam
talan sok czodakat melieket twt legien . eletenek [zez]
rezeben meg mondatnak . Ewtwd rendbelÿ zentekh
vannak menÿorzagban az dichwseges zent martÿrokh
EZekhez es lwn hasonlatos bodogsagos zent
Ferench . az martiromsagnak keuansagaert
es az zenth sebeknek viseleseert . Mert olÿ igen ke
uanÿa vala az martiromsagot . hogÿ ennek oka
ert harom( )z( )o(z?)r ment hitetlenek kwzibe . hogi oth
megh wletessek . Anak zerelmeert . kÿ mÿ eretw
nk az keserw kent . es az zwmÿw halalth zenuede
Miert kedig az kegies xp̄s az wtet zeretwknek
keuansagat zokta be teliesiteni . nem akara wtet
meg foztani . ez martiromsagnak coronaiatol . Anak
okaert az w zent sebeit rea ada . hogi ennek mÿ
atta valÿa meg az martÿromsagnak koronaÿath .
[Anak] ki nekÿ olÿ nagi tizteseg lwn . hogi fwlwl
mula minden martiroknak tiztezseget . Oka ez . mert
az egieb martÿrok zenuetek az kent akegietlen em
berektwl . de zent ferencz zenuede az menÿei kiral
tol . Az egÿeb martirok zenuetek akent fertezetes
emberek kwzwt . de zent ferencz zenuede angialok


{29}
{15r}
nak kwzwte . Az egieb martirok akenban el f( )ogi
atkoztak es megh holtak . de zent ferencz masfel
eztendeÿg elt az sebeket viseluen . Es mene kent zen
vedeth legien ez zent sebnek viselesebe . ezt meg
ielwnte wnwn maga halalanak ideÿen . Mert vgi
oluastatik . hogi mikoron halalra korult volna . vite
te magat angiali bodog azzoniba . es oth magath
mezitelen az fwldre letetete . Es az atiafiak hozza
gwlenek . twben honnem zazan . es ez zentsegnekh
patriarkaiat meg kwrniekwzek . Es latak az olda
lan valo sebet . es vert belwle kÿ zarmazuan . es
mÿnd sirnak vala raÿta . mikepen ha maas megh
sebeswlt cristust latnaÿak . Tahat frater ilies . ki egi
ebek kwzwt bwlczeb vala monda neki . 0 nekwnk ze
relmes atÿank . es zentseges mesterwnk . bizonÿual
te martir vagi . Es ez diczwseges zent atÿa . zeme
it fel emele es tekente az w fiaira . es monda . O en
zeretw aldot fiaÿm . zent lwrinczet meg siteek . es
zent bertalamot meg nÿuztak . es mind atwb mar
tirok kik zamtalanon voltak . nagi kenokat zenue
tek . De mind ezeknel nagiobat . es twbet zenuetem
az en kisded testembe . ez zent sebeknek viselesenek
miatta . hogi ez ezenkepen legien . ezt okossagh es bÿ
zonitÿa . es meg mutatia . Mert mikepen cristusn
ak martiromsaga . az az ken zenuedese . minden mar
tirnak kenÿat fwlwl mulia . Ezenkepen viselte ez
nemes zent atia azon kennal . kÿuel viselte es zen


{30}
{15v}
uete vrunk xp̄s wmaga . Azert ez istenes ember
nek bodogsagos zent ferencznek w nagi meltosa
ga . es w felseges tiztesege . mind ezekbwl nÿluan
meg tecÿk . hogi ez martiromsagnak koronaÿath .
nem gonoz emberektwl vwte . De vrunk cristustul
wmagatul vwte . Hatod rendbeli zentek ꝯfessorokh
EZekhez es hasonlatos lwn bodogsagos zent
ferencz . Mert iollehet kwzwnsegel mÿnd
ꝯffesoroknak mondatnak azok . kik cristust valÿ
ak . De kiualt kepen inkab mondatnak azok ꝯfeso
roknak . kÿk kereztien egihazat igazgatiak . zauokal
es io peldaual tanitÿak . es fwldieket meg vtalÿak
es elmeÿeket amenieÿ gondolatra fel emelÿk . Ezek
hez ieleswl hasonlatos volt zent ferenc . Mert mi
nden tehetsegeuel . es minden ereÿuel . miuel tehe
te . kereztÿen anÿa zent egÿhazat igazgata . es ta
nit(h)ota . ez fwldieket meg vtalta . es w ziuet lelket
mindenkoron istenhez fel emeluen tartota . Heted
rendbelÿ zentek vannak meniorzagban az zÿzekh
EZekhez es hasonlatos lwn ez bodogn atÿa .
Mert iollehet ez vilagi hiuolkodo ifÿak
kwzwt . az zent zizeseget . ha meg ferteztete volte
Demaga esmeg az nagi zentseges eletenek mÿa
ta . esmeg meg epite . Mert vgi mond zenth
agoston doktor . hogi az hozaÿg valo tÿztasagh
tartas . hasonlatos az zÿzeseghez . Azert mikepen
viaskodot legien az zent tiztasagert . vgÿ olua


{31}
{16r}
suk rola . hogÿ mikoron wtet . testi twz haborgatta
le vetkezet . es mezÿtelen az twuiskek kwzibe buth .
es ot zagatta magat az testi keuansagnak okaert .
Teli idwbe kedig . mikor wtet testi twz meg ger
ieztete . az hideg hobol wt . auagÿ hat gwngeliek
hot gwngwnligete [s ] . es mezitelen kwzibe fekwt . es
az nagiobikat wlebe zoritota monduan . Ez atte ze
retw feleseged . gÿwnwrkwgiel vele . es az twbith
mÿnd kwmÿwle fekete mondan wne(k)wn magan
ak . Ezek atte fiaÿd leanid . nÿugogial velek . es me
legegiel meg . es melegehed wketes . Es ezenkepen
oltia vala meg wtestebe . az testi keuansagnak tw
zeth . Azert mind ezekbwl niluan meg ielentetÿk .
hogi hasonlatos ez bodog at(t?)hia . mind az menieÿ zen
tekhez . De ki mÿnd e( )zeknel nagiob lwn . hasonlath
tos az zenteknek zentihez vrunk cristushoz . kÿbwl ne
kÿ niluaban meg teczik w nagi meltosaga . es w
nagi felseges meltosaga . es zentsege . Azert ved
iol ezedbe . hogi ez istenes ember lwn . hasonlatos az
vr istenhez . mÿnd w zileteseben . zegensegebe . es az
zent sebeknek viseleseben . w artatlansagaba . hala
laba . es pokorra le zalasaba . Elwzwr lwn hasonlatos
ez zent atÿa vrunkhoz . az w zwletesebe Mert mÿ
kepen xp̄s ziletek az ()ÿazolba . Ezenkepen zent ferenc
nek anÿa . mikoron iuta zwlesenek ideÿere . fen az
magas palotaba . semikepen w fiat nem zilhete . es az
nagi keserwseg wtet meg zorita . es kealtani kez


{32}
{16v}
de monduan . Ha engemet ala az staloba nem viend
wtwk . en semikepen zabadon . es egessegben nem zilhe
tek . Azert wtet ala viuek . es ot az barom kwzwth .
az iazolba wtet leteuek . es legottan . az wkwr kwz
wt . es az zamar kwzwt . w giermeket seremnekwl
zile . es hoza ez vilagra . Mas kÿbe lwn hasonlatos
bodogsagos zent ferencz vrunk cristushoz . az zent zeg
ensegbe . Mert menere volt vrunk cristus zegeni . ezt
wmaga meg ielente monduan . Rauazoknak likok . es
egÿ madaraknak fezkek vagion . de embernek fian
ak . nīczen houa feÿet lehait(a?)hani . Ezenkepen zent fer
encz . az zegeni cristust akara kwuetni . ilien nagÿ ze
ntsegben . hogi ez vilagba nem akara vallania hazat .
sem helth . es seminemw tulaÿdon marhath . De ez me
zitelen cristust akara mezitelen kwuetni . Aneraa
hogi nem volt ez vilagon olÿ igen telhetetlen fws
uenÿ . hogi anera keuanta volna az marhat . es ez
vilagnak minden kenczet . mikepen . es menere keu
anta ez bodog atÿa az zent zegenseget . Azert igen
dicheri valah[a] . az zent zegenseget ekepen monduan .
Atiamfiaÿ . tugiatok azt . hogi ez zent zegenseg id
uessegnek ieles kiualt kepen valo vta . Alazatossag
nak meg tartoÿa . es twkelletesegnek gwkere . kÿ
nek gÿmwlcze es haznalatÿa igen sok . de reÿtekbe
tartatik . Merth [a] ez az mezzw . kÿ az euangieliomba
ÿratatik . kÿ mezzwbe az nagi kencz vagion el reit
uen . kÿ mezzwnek meg veteleert . minden iozagath


{33}
{17r}
embernek adando . hogi ez mezwbe az el reitet . kencz
et maganak vehesse . Ez vrunk cristusnak zent tana
cza . ha kedig w iozagaba valamit el nem athate . Ta
hat ez mezzwnek meg veteleert meg vtalando . me
rt seminemw zerzetes . e( )z velagnak twkelletessegel
ellene nem mond . ha ew zÿuenek zekrenieben . tulaÿdon
akaratianak erzeniet tartangia . Harmad kibe lwn
zent ferencz cristushoz hasonlatos . az zent sebeknekh
rea adasaban . Kÿrwl vgÿ mond az zent iras . Merth
en vram iesusnak sebeÿt . en testemen viselem . demi
kepen veue az zent sebeket . aÿtatos leleknek keuan
sag . es edeseg . es lelkÿ wrwm ezt meg tudnÿa .
Ugÿ vagion meg irua . hogi mikoron aluer
na hegien bwÿtwlne . zent mihalnak negÿ
uen napÿat . zent kereztnapÿara iutuan . imatkozÿk
vala aluerna neuw heginek oldalan . terden alua
nagÿ edesseges aitatosagal . Ime ezenkwzbe haÿnal
idwn . lata ala zallani egi twzes angialt . amenÿek
nek magassagabol . es enek vala hat zarnÿa . Vgÿ
hogÿ . az ketteÿt feiefwlwl emeluen tartÿa vala . es
az ketteÿt el terieztuen tartÿa vala . olÿ meli rwpw
lesre . es az ketteiuel az wtestet befete vala . Es ezth
latuan . w zÿuebe es lelkebe . nagi edesseges vigasag
ba . choda kepen el merwle . es el almelkodek czodalk
oduan . ez ilieten vigasagnak latasarol . Es ÿme mÿ
koron elhozzaÿa kwzelÿteth volna . w zemeÿ inkab meg
nÿlanak . es lata hogÿ az hat zarniak kwzwt . az vr


{34}
{17v}
iesus meg fezwluen vagion . Kÿt ezenkepen latuan
ziuenek nagi kwnÿwrwletÿbwl kezde kwniwruletes
sirast tennÿ . Es ez kegies cristus legottan hozzaÿa
zaluan . kÿ zokta meg vigaztalni az kwnÿwrwletes
siroth . es zola neki olÿ zokat melÿeket mÿg ez vilag
ban ele senkinek meg nem ielente . Mert cristus pa
ranczola[k] nekÿ hogÿ zokat titkon tartana . Es enek
vtanna monda neki . Ferencz zerezed magadat beke
segre . Es fellele ez zentseges atÿa monduan . Vram
te tudod azt . hogÿ en mindenkoron kez voltam az
okra . melÿeket nekem paranczoltal . Es vrunk iesus
foga zent ferencznek w iob kezet . es az wnwn
kezet rea teue . es hogÿ ilete wtet . legottan bodog
sagos zent ferencz nagi keserues zot boczata . es ot
tan az fwldre le esek . es el almelkoduan nezi vala
vrunkat . w kedig monda neki . Kelÿ fel ferencz ad
ide az bal kezedeth es . Es twn azonkepen az bal keze
nekhes . twn esmeg zent ferencz nagi keserw iaÿ
dulast . es legottan le esek . Es monda vrunk esm
egh neki ferencz kelÿfel . es zerezd magad zenue
desre . Es fel keluen monda . vram keez vagiok mi
ndenre valamit en velem teez . vrunk iesus kedig
teue az w labaÿt zent ferencznek labaÿra es leg
ottan nagÿal nagiob keserues zot boczata . minth
anak elwte . es ottan le esek mÿnt egÿ holt eleu
en . Es meg hiua vrunk xp̄s wtet monduan . Fe
rencz kelÿfel . hogÿ en twkelÿem meg te benned


{35}
{18r}
az czodalatos do( )lgot . Kÿt en akarok meg tenem .
Es ez diczwseges zent atÿa fel kele tantorogh
uan . Vgÿ mÿnt elmeetwl el idegwlth az kezen
laban valo sebeknek nagÿ keserwsegeerth . Es mon
da vrunk esmeg . ferencz zerezd hazza magad enel
felieben . Es felele e( )z bodog atÿa monduan . vram
kÿczoda az . hogi <ki> zenuethese ez ene( )h nagi keseruseget .
Es monda vrunk iesus neki . ferencz meeg nem veu
ted fel a( )z oldalamon valo sebe(ke?)wt . es nem zenueted
meeg az en testemen valo veresegeket es ostoroza
sokat . Es en feiemnek twuiskel altal vereteet . Es az
arczul vereseket . peukdwseseket . es az sok bozzusago
kat . melÿeket mÿnd en zenuetem . es ezenkwzben
hozza zorÿta az bodogh atÿat . Es ezenkepen rea ada
az oldalan valo sebettes . es ez meg leuen zent ferencz
le esek az fwldre . vgÿ mikepen egÿ meg holt . es el
enezek vrunk xp̄s . Es ez menÿei kiralnak pecze
tÿuel meg iezet ember . az fwldevn fekueek mÿnd
delig . Es frater leo az w tarsa (m?)ievue hozza es lat
uan eutet az fwldwn fekuen monda wmaganak .
O en zeretw atÿam vgÿ alÿtom hogÿ temeg holtal .
az felete valo zenuedesnek miatta . es hoza iarulu
an illete es fel kwlte wtet . Es vgÿ teczik vala ne
kÿ hogi ha az maas velagrol tert volna meg . Es
monda neki frater leo . Atÿam az ebedre variakh
az atÿafiak atÿasagodat . Azert ebwl nÿluanh
meg teczik hogi zent kerezt napian vwte legi


{36}
{18v}
en fel az zent sebeket . miert chak ieles napokon
zokot vala mennÿ az kwsegbe Negied kiben lwn
hasonlatos zent ferencz vrunkhoz . az zent artatlan
sagba . Mert mikepen xp̄s artatlan volt minden
eleteben . ezenkepen zent ferencz . min(d)ek vtanna
ez vilagbol wmagat kÿ vewte . es cristushoz tert .
olÿ nagi zentseges es artatlan eletet viselt . Ane
ra hogi erdemle cristustul hallani . minden bÿneit
meg boczatnak lennÿ . Es mikor halla cristustul
ezt . hogi minden bÿne meg boczatatot volna . mÿ
nd az vtolso fillerig . ennek vtanna soha w zÿue
be zomorusag es bÿnrwl valo keserwseg nem za
lot . de mindenkor vig es iokedvew volth . Es az
w zentseges es artatlan eletenek miatta . iuta olÿ
mint az elebÿ artatlansagra . kit az elsw zÿleÿnk
el veztenek az bÿnek mÿata . Es mikepen adam ati
anknak . engednek vala minden teremtet alatok .
az twruenÿ twresnek [ideÿen] elwte . Ezenkepen ze
nt ferencznek . engednek vala minden teremteth
alatok . mikepen az artatlan cristusnak . Elwzwr mo
ndatik . hogi engede neki mind ez negÿ fw eltetw
alatok . twz . viz . eg . es fwld . Mert vgi oluasukh
hogi az twz zent ferencznek akaratiazerent w heu
seget meg engeztele . Mert mikoron korsagat zen
uedneÿe kezerÿtek wtet . hostiensis vr . es zerzetn
ek kwzwnseges mestere ministwre . zent engedel
messegre paranczoluan . hogi venne oruosagot zem


{37}
{19r}
enek es nekik engeduen . mikepen bÿzoni engedel
mes . el hiuatek az oruos . es az vasat ehez valo zer
zamot meg twzesite . kit latuan az fraterek nem
nezhetek az twzes vasnak siteset . de onan el futa
nak . Zent ferencz kedig hogi lata az twzes vasat
zikrazni . termezetzerent valo rettenetessegel meg
felelmek . es az twznek zolni kezde monduan . Atÿam
fia twz az teremtwnek neuebe . es az w hatalmaual
paranczolok . hogi az te heusegedet nekem megh
engeztelied . hogi zenuedhesem el atte egetesednek
serelmet . ime az oruos ala vona az twzes vasat
teteÿtwl fogua mind az filtwuig . Es az zwmn
ek eret . hogÿ meg sitte volna az istenel meg tw
lt ember . ÿme lelekbe igen meg erwswle es mon
da az atyafiaknak . Atÿamfiaÿ . dicherietek az vr
istent . merth mondom nektek . hogi sem az twznek
heusege . sem testemnek serelme . engemet nem ban
ta . Maas idwbe kedig mikoron predicalna apuli
aban es az zent tÿztasagot igen fel magaztatna
ÿa . es az testi rutsagot igen zidalmazna . Es az
predicacion valanak sok iobagÿok . es friderikos
kiralnak sok zolgai . Az predicacio el vegezuen . ie
uenek mind az kÿralhoz . es valamit az predika
cion halotak vala az akÿralnak mind meg iel
enteek monduan . Neminemw zerzetes . kÿ igen ze
genÿ . es vtalatos . iewt ide ez varosba . es minket
az predicacion mind wrwk hallara karhoztata . mÿ


{38}
{19v}
ert tiztasagot nem tartonk . kiknek az kiralÿ mon
da . Mÿnd ez ilÿenek amÿt mondnak zauokal . azth
nem tezÿk tetemenÿekel . De hozzatok en hozam wtet
vaczorara . es en meg bizon(t?)itom ha vgÿ vagion az
amÿt ew mondot . Mÿkor hozak volna wtet az vd
uarba . zerzenek neki etelt es italt . es w mikepen
neki zokasa vala keueset euek iuek . es az vaczo
ra meg leuen . kiralnak paranczolatÿara . viuek
wtet egÿ igen zep camoraba . holot twtek vala
nagÿ twzet . es czinaltak vala zepen zerzet agÿ
at . Kÿt lata bodogsagos zent ferencz monda . Az
mezÿtelen fwldwn ilik zegeni meg vtalt peni
tencia tarto embernek fekenni . Ime ezenkwzbe az
kÿranak paranczolatÿara hozanak egÿ zep azzonÿ
embert hozaÿa . es be rekeztek vele az kamoraba .
Es inet kÿuewl kemlÿk vala . mit belwl vele cze
lekwdneek . Latuan kedig zent ferencz hogÿ w
tet meg meueteek . es meg czufoltak volna . mo
nda az azonialatnak . Te zegeni niaualÿas . mÿre
iwtel ide . Monda az azonialat . arra iwtem hogÿ
veled halÿak . kÿnek monda zenth ferencz . En ze
genÿ zerzetes vagiok . azert nem ilik nekem azo
nÿ emberrel halnom . Kÿnek monda az azzoniallat
Egÿeb nem lehet ebbe . de enek igÿ kel lennÿ . Ta
hat ez bodog atÿa monda . Legien istennek zent
akaratÿa . es ÿmatsagot teuen . iarula es az nagi
sebes twzet el terÿezte . es mezitelen rea feku


{39}
{20r}
ek . vgÿ mikepen az vetwt agÿra . Es hogÿ oth fe
kenneek . hiua az azonÿembert monduan . Iw mellem
ha velem akarz halni . Latuan kedig ez bodogtalan . ez
czodalatos dolgot . kezde nagÿ keserw sirasth tennÿ .
es w sÿrtaba kezde kaÿaltani magat bÿnesnekh
lennÿ . es vetkezetnek istenek es az zent embernek
ellene . Azert mikoron az azonÿalat ezenkepen sirat
naÿa wmagat . Zent ferencz az twz agÿon edesden
el aluek . Latuan kedig mÿnd ezeket az kemlwk . sÿ
etenek mÿnd ezeket az kÿralnak meg mondanÿ .
haluan kedig az kÿralÿ ez nagÿ chodat . legottan
el iwue . es latuan zent ferenczeth az twzwn feken
nÿ el amelkodek . es fel kealtuan monda . Bizonsag
ra mondom hogÿ ez ember istennek baratÿa . es fel
kwlte wtet monduan . Frater kelÿfel . mert isten
vagyon veled . es az w igeÿe bÿzoni atte zadban .
kÿ felkeluen az kÿralnak semit nem zola . Az kÿ
ralÿ kedig az nepet az hazbol mÿnd kÿ kwlde . es
zent ferenczet czak wmagat hagÿa ot . nagÿ be
kesegel el nyugodni . Es regerre iutuan . zent fer
encz akiraltul bulczut vewn . es nagi alazatossagal
elmene . Ime mind ezekbwl nÿluan meg teczikh .
mikepen engedet nekÿ az twzes Imar lasuk meg
aztÿs . mikepen zolgalt es engedet legÿen nekÿ az
eges . Vgÿ vagÿon meg iruan . hogÿ mikoron la
koznek wtarsiual aluerna hegÿen . czinaltata ma
ganak az hegÿ oldalan egi cellaczkat . hogÿ oth


{40}
{20v}
lakozneek . es foglalna wmagat ÿmatsagba es iste
nÿ gondolatokba . Es paranczola tarsinak . hogÿ sen
kÿ w hozza ne menne hanem czak frater leo . es
paranczola ez frater leonakes hogi meeg ew se
menne hozza hanem czak egizer napiaba . hozuan
kÿneret es vizet . Paranczola aztes . hogÿ meeg
eiel se menne hozza . hanem czak egÿzer veternie
kor . Meeg az idwbees azt hagÿa hogÿ semÿt
neki nezolna egÿebet hanem chak az veternÿe
[k]nek kezdetit . ki ekepen vagion . domine labia mea
aperies . ki ezenkepen magiaraztatik . Vram nÿsad meg
en a(k)ÿakaÿmat . es ha en az vtanna valo igeketh
mondandon . Az az . et os meum annunciabit laudem
tuam . kÿ ezenkepen magiaraztatik . Es en zam hir
detÿ atte dicheretedet . tahat iw be . es egÿembe
mongiok megh az veterniet . Ha kedig belwl en
neked semit nem zolandok . tahat akoron engem
ne bancz . Ezt kedigh azert paranczola . mert gia
korta vala el reÿtesbe . annera hogÿ mind eczaka
es mÿnd estÿg egi zot sem zolhat vala . Frater
leo kedigh hiuen wrÿzi vala wtet . Es nagÿ vez
tegsegel menere tehetÿ vala . kemlÿ vala wteth
mit mielkwdnek . Es nemikor lelÿ vala wteth
acellanak kÿuwle az egbe fel emelkwduen . Anera .
hogi kezeuel wtet meg erÿ vala . es tahat neki
labahoz bekelkedik vala . es nagi kwnihullatasal
ezt mongia vala . Isten legi irgalmas ennekem


{41}
{21r}
bÿnesnek . Es ez zentseges embernek erdemeerth .
vegÿ engem te hozzad . Niha kedig leli vala az er
dwfaÿanak fwlwte az egbe . neha kedig leli vala
wtet anera fel emelkwduen . hogi czak alig latha
tÿa vala wtet . Es ez ilÿenkoron frater leo . az helen
meli helrewl ez zent atÿa fel emelkwdwt . magat
az fwldwn el terieztete . es nagÿ kwni hullatasal
ezenkepen imatkozuan vrnak magat aianlÿa va
la . Azert twrtenek egÿzer . hogi ez frater leo me
ne w hoza veternÿe mondasert . mikepen neki zok
asa vala . Es mikoron be ment volna monda . domine la
es es ez dichwseges zent semit rea nem felele . de
mikor volna hod vilag . kezde az w edes atÿat hol
volna . es eze( )hbe veue hogi w az cellaba nem volna
gondola hogi w imatkoznek . Es az erdwbe kezde
idestoua nezni . es halla wtet zoluan . kezde whozza
kwzelgetni . hogi hallanaÿa mit mondana . mikor ke
dig az ho(g?)d az w fenet kiboczata volna . lata ez fra
ter leo zent ferenczet terden aluan . es az w orcza
ÿat menÿekben fel emeluen . Es az w kezeÿt az vr
istenhez kÿ terieztuen ezenkepen monduan . Mÿ vagi
te en edeseges istenem . es mÿ vagiok en ferge(h)chke .
es neked vram kisded zolgad . Es ez igeket esmeg
lwl kezdi vala . es enel egiebet nem mond vala . Es
nezuen ez frater leo . lata egÿ twznek langÿat . zep
segest es fenesegest . es zemnek igen gÿwnÿwrw
segest . le zalania az menÿeknek magasagabol . mÿnd


{42}
{21v}
zent ferencznek feÿeig . es ez twzbwl zozat iw vala es zol
vala zent ferenczel . es zent ferencz felel vala az zolonak
De frater leo f( )eluen hatul el reÿte wmagat . hogÿ meg
ne bantana ez zent atÿat ez ilien zent titokban . vgÿ hog
nem ertheti vala az igeket kiket zent ferencz mondana
De maga lata hogi zent ferencz haromzor kÿ teriezte az
w kezeÿt az fwlwl meg mondoth langra . de az twz el
tauozuan . kezde frater leo nagi lasusagal el mennÿ . hogi
zent ferencz ne erzene . de haluan zent ferencz az w laba
nak czozogasat . monda neki . Paranczolok valakÿ vagy
az vr iesus cristusnak ereere . hogÿ alÿ meg . es temag
adat az herrwl elne indihad . kinek frater leo monda . En
vagiok atÿam . es vgÿ monda anak vtanna frater leo
hogÿ [l]olÿ nagi rettenetesseget volt meg retenuen . hogÿ
ha az fwld meg nÿlt volna . legottan oda reÿtete volna
w magat . Mert fel vala hogÿ ha az zentet meg banta
naÿa . az w malaztos es kedues tarsasagat el vezteneÿe .
Mert az anne zerelme es hite vala frater leonak ez
Zent atyahoz . hogÿ vgÿ teczik vala neki . hogÿ wnala
nekwl semikepen el nem elhetne . Enek okaert mikor
az zentekrwl valamit zolnak vala . vgÿ mond va
la frater leo . Zeretwÿm nagiok mÿnd az zentekh .
de zent ferencz igen nagÿ az nagi chodakert kiket
isten wmiatta mÿelkedik . kit mikoron zent ferencz
meg esmert volna monda neki . Atyamfia ba(k?)rmo
czka . mire iwtel ide . Nemde montame neked hogi
en eretem kemwlkwduen ne menÿ . De mongÿad


{43}
{22r}
meg nekem zent engedelmesegre . ha valamit lat
tal . Felele es monda . Atÿam halotam hogÿ zoltal es
vgÿ montal . Vram smi vagÿ te en edeseges istenem .
Es mi vagiok en fergeczke es teneked kisded (s?)z( )ol( )g
ad . es tahat latek twzes langot le zallani menibwl
es teueled zolni . az langbol halok vala zozatoth . es
te wneki sokzor meg felez vala . es te kezeÿdeth
w rea haromzor kÿ teriezted . de amit montal nem
tudom . Es le terdepeluen frater leo nagi tiztesegel
kere ez dichwseges zenttet monduan . Kerlek atiam
mōgÿad meg nekem az igeket . kÿket en halotam
hogi mÿk legienek azok . Es tanicz meg azokra ki
ket nem halotam . Es zent ferencz miert igen zere
tÿ vala frater leot az w tÿztasagaert es gÿigw el
etÿert monda wneki . 0 atyamfia iesus cristusnak
barmoczkaÿa . azokba kÿket latal es hallotal valan
ak ennekem ket vilagossagok meg nituan . Egÿik
vala az en teremtemnek meg esme( )r(ÿ)etÿrwl . mas
ik az emagamnak meg esmeretemrwl . Mÿkor
azt mondom vala . Mÿczoda vagÿ te en istennem .
es mi vagiok en . Akor valek neminemw istenÿ
gondolatnak vilagossagaba . kÿbe latom vala az iste
nÿ iozagnak veghetetlen melseget . Es az en hitu
ansagomnak siralmas melseget . es anak okaert
mondom vala ezeket . Mÿ vagÿ vram felseges
bwlczeseg . es felseges io . felseges kegielmesegh .
hogÿ engemet meg latogacz . ki vagiok igen vta


{44}
{22v}
latos fereg . Az lang kit latal . az vr isten vala . (e?)kÿ
nekem azon abrazba ielenek . mikepen moisesnek . es
w zoluala en velem . Es egiebek kwzwt kiket isten
en velem zola . ielesb ez vala . mert kere engemet hog
en wneki harom aldozatokat tennek . kinek en felel
ek . Vram en mindenestwl tÿed vagiok . semim ene
kem nÿcz . hanem kwntwsw<m> . kordam . es az also titokh
ruham . es ezekes tÿed vram . Azert mit ath(e)atok ate
hatalmas nagisagodnak . Nam mind menÿ . es fwld .
twz . es viz . es mindenek kik wbenek vannak tied vr
am . Mert mÿ vagion vram valami olÿ alath . hogi
kÿ tied nem volna . niczen sohol semi azert . mind ti
ed vram valamik vannak . Azert mikoron valamith
adonk vram teneked . az tiedet agÿwk . Azert mÿth
athatok teneked en vram isten . mennek es fwldnek es
mÿnden teremtet alatoknak kiralÿa . Es tahat monda
enekem az vr isten . Nÿoÿczad be atte kezedet atte ke
kebeledbe . es amit ot lez aldozal enekem vele . Kÿth
mikoron en meg twtem volna . lelek egÿ aranÿ penzt .
olÿ nagiot . es olÿ fenest . es olÿ zepet . kit soha ez vÿ
lagban nem latam . es ezt en wneki adam . Monda es
meg enekem . Aldozal esmeg ennekem mikepen elwz
wr . en kedig mondek az vr istenek . Vram nÿczen en
nekem . sem zeretem . sem akarom . hanem czak tegedet
Es atte zerelmedert . meg vtaltani araniat . es mÿ
ndeneket . Azert touaba valamit lelek az en kebelem
be . otan tudom vram hogi tetwted oda . Es teneked


{45}
{23r}
mindeneknek vranak meg adom . Es ezt haromzor te
wm . Es meg leuen ez harom aldozat . en terden aluan
meg aldam az vr istent . kÿ enekem ada az aldozatokat .
kÿuel en neki aldozhatnam . Es legotan meg adateekh
enekem az ertelm . hogi az harom aldozat . iezene az ar
anias engedelmesseget . az nagisagos zegenseget . es az
fenesseges tiztasagot . Kiket az vr isten nekem adoth .
olÿ twkeletesen meg tartanom . hogi engemet semibe .
az en ꝯscienciam meg nem fed . Es ezt engete nekem .
az vr isten . hogÿ mindenkoron wtet zaual es ziuel dÿ
czeriem . Ezek azert az bezedek kiket hallotal . es en ke
zeÿnek ki terieztese kiket latal . De meg ogÿad mag
ad touaba atÿamfia barmoczka . hogi en vtanam ke
melkwdnwd ne iwÿ . es menÿel atte celladba istenek
aldomasaual . Azert m(e)ÿnd ezekbwl meg teczik . mike
pen az eg zolgalt es engedet legien neki Imar lasuk
meg aztes . mikepen az viz engede neki . Mert mikor
ez kegies atÿa nagi korsagba fekennek termezetÿbe
el fogÿatkozek . es keuana bort inÿa . Mondanak az fra
terek atÿam it ez helben niczen bor . ez zent atÿa ke
dig hozata vizet . es el hozuan zent kereztnek iegiet
rea vetuen meg alda wtet . es legh otan borra val
tozek . es hogi iuek benne ottan az wkorsagabol meg
vigazek . Engede neki az fwldes . kÿrwl vgÿ oluasuk .
hogi neminemw idwn megien vala egi zegenÿ em
bernek zamaran az kÿetlen puztala . hogi ot az isteni
gondolatokba es ÿmatsagokba edesben mulathatna . Es


{46}
{23v}
mikoron nagÿ heu idwn hagnaÿak az hegiet . hogi kÿ
igen nagi vala . az zegeni ember kwueti vala zent fe
renczet . es kÿaltani kezde monduan . Atiam atÿam . ha
nem ihatandom ingien maÿdan meg kel halnom . Bod
ogsagos zent ferencz kedÿg . ez iuwltest hogi hallo
ta volna . legotan lezalla az zamar hatarol . es ÿmat
sagra vete magat . Es adik felnemkele . mÿgnem meg
halgatatek az vr istentwl . Es az ÿmatsag el vegez
uen . monda az embemek . Menÿ amoda az kw ziklahoz
es . ot ÿnod valo vizet lwlz . es mene ez zomeh emb
er az kw ziklahoz es iuek . es hogÿ w it volna . legotan
ereÿ meg adatek . es elmenenek Azer . ÿme mÿkepen
engedet ez artatlan embernek az fwdes . es mÿnd az
negi fw eltetw alatokes . Azert lasuk imar meg azt
es . hogi nem czak twz . viz . eg . es fwd . engedet ez zent
atÿanak . de meeg egÿeb teremtet alatokes . mind ok
os alat . min(d)th ember . mind oktalan alat . mind egi ma
darak . mind fwldi bestÿek . engetek neki . Azert mert
az terwmtwnek w es mindembe engedet . Mert olÿ
igen telÿes vala ez zentseges atÿanak bezede kegiesse
gel es isteni edesegel . hogi nem chak io emberek . de
meeg kegietlen emberekes . nagi edessegei es zerete
tel halgatÿak vala wtet . Mikepen meg teczik zoltan
kÿralban . es az harom nagi hires toluaÿban . Mert
vgÿ oluasuk . hogi iollehet zoltan kÿralnak elenee
nagi fene es kemenÿ bezedekel predikal vala . de mÿ
nd ezen altal . az w kegÿessegeert . es w bezedenek ed


{47}
{24r}
essegeert nagi tiztesegel fogagÿa vala . es zeretetel
halgatÿa vala wtet . Es soksagu aÿandekokat akar
vala neki adni . kiket w mÿkepen ganet mÿnd meg
vtaluala . Kÿert inkab tizteltetek . es fel magaztatek .
az kÿraltul honnem megh vtaltatot volna . Melÿ igen
kegies es haznalatos vala ez bodog atÿanak w beze
de . ez nÿluaban meg techik az harom hires tolua
ÿokban . kik mikoron iwuenek be az helbe holot zent
ferencz lakozik vala . Es az gargÿantol kenieret es
enik valot kerenek . Miert kÿment vala akor zenth
ferencz az helbwl koldulni . az gargÿan az toluaÿokat
igen nagi kemeni bezedekel meg fegielmeze . es igen
meg porongata monduan . Tÿ gonoz latrok es kegiet
len gÿlkosok . nem czak hogi az munkaual kereskedw
embereknek munkaÿat es iozagat el ragadozzatok
es el fozzatok . de meeg enek fwlwte az isten zolgaÿ
nak adot alamisnates . merezlitek el kerni . Mikor
ron nem volnatok araes meltok . hogÿ titeket az fwld
es be fogadna es meg tartana . es seminemw emb
ertwl nem feltek . Es enek fwlwte az istent kÿ tÿte
ket teremtet aztes meg vtaltatok . es hatra vete
tetek . Azert menietek dolgotokra . ide touab soha ne
iwetek . wk kedig igen meg haragoduan . nagÿ
haragal kÿ menenek az clastrombol . Es ime ezenkwz
be meg tere bodogsagos zent ferencz az koldulasbol
hozuan egi taska kinirt . es egi palazk bort . Es az
gargian meg ielente mit w twt volna az tol


{48}
{24v}
uaÿokal . es mikepen wket el wzte volna . Es hogi hal
la zent ferencz igen nagi kemensegel meg fedde w
tet rola monduan . O frater . melÿ nagi kegietlenseget
twtel velek . mert az bÿnwsek inkab ternek istenhez
az kegies bezedel . honem az kemenÿ fegielmel . Mert
vrunk xp̄s az mÿ mesterwnk kinek euangeliomat
fogatuk tartani . vgÿ mond . Nem zikseg az egez em
bereknek az oruosag . de az cor embernek . Aztes mon
da nem iwtem hinom az igazakat . de az bÿnesewket
penitenciara . Azert ez velagra iwuen velek nÿaÿas
kodek . es velek euek iuek . Te kedig mire twtel az
kegiessegnek elene . az zent zeretetnek es az euange
liomnak elene . Azert paranczolok neked zent enge
delmessegre . hogi az taska kinirt . es az palazk bort
fel vegied . es keresed meg az zegeni bÿnwswket .
minden erdwkbe . hegieken . vewlgieken . es valahol
wket megh leled . ez keniereket . es ez bort en tw
lem agÿad nekik . Es ennek vtanna terden aluan
mongi culpat nekik . az nagi kemeni fogielmezes
rwl . melÿet twtel nekik . Es keried wket en zom
al . hogi touaba gonozt ne tegienek . de felÿek az ist
ent . ki wket teremtete . Es az w atiok fÿait toua
ba ne banczak . es mongiad azt nekik . hogÿ ha ezt
meg teendik . en istenek elwte azt fogadom nekik .
hogi minden ziksegekrwl gondot viselek . Es mÿk
oron mind ezeket alazatossagal meg mondandod ne
kÿk . twlwk nagi tiztesegel bulczut veuen . terÿ


{49}
{25r}
en hozam . Ezenkwzben bodogsagos zent ferencz . ima
gÿa vala az vr istent . hogi w zÿueket engeztelÿe es
lagiha penitenciara . Azert mikoron meg( )g leltek volna
az toluaiokat . az zent alamisnat nekik adak . es zent
ferencznek minden izenetÿth me( )g mondak . es le te
lepwdenek . Es imar az nekik kwldwt alamisnath
eneek . egÿmasnak zolnÿ kezdenek . Es kezdek ezt mo
ndanÿ . iaÿ nekwnk igen bodogtalan bÿnwswknek .
kiket var az pokolnak keserwseges kenÿa . kik iarunk
kelwnk nem czak [nem] (c?)atÿankfiainak iozagat el foz
togatuan . de meg embereketes veruen vagdalual es meg
wldwkuen . De meeg elÿen nagÿ bÿnekeret sem felÿw̄k
istentwl . es mÿ zÿuwnkbe semi twredelmesseget nem ve
zwnk . amÿ bÿneinkrwl . Es ime ez zent frater kÿ mÿ
hozank iwt neminemw elenwnk valo zolasert . kÿuel mÿn
ket ÿgen meltan fegielmeze . es ime hozank iwt es ma
gat nagÿ alazatossagal bwnwsnek valÿa . minket az mel
tan valo meg fegyelmezesert . Es enek fwlwte hozot ne
kwnk kÿnieret es bort . zeretetnek aÿadekat . Es kÿ mind
ezeknel nagÿob . hoza nekwnk az bodog ferencznek nagÿ
beuseges igeretit . hogÿ minden zÿkseginkrwl gondot vÿ
sel . ha mÿ az gonosagot el hagiangiok . Bizonial ezek iste
nek zentÿ . es ezek erdemlik az menieÿ hazat . Mÿ kedig va
gÿonk wrwk vezedemnek fiai . kik minden napon ami sok
bÿneinkert variuk . az pokolnak wrwk twzet . Mikor egÿk
mind ez zolnaÿa az ketteÿ ( )inonda . Mongiad meg mit te
gÿwn . ÿme keez vagionk reaÿa . es w monda nekik . Atÿam


{50}
{25v}
fiaÿ kelÿwnk fel . es menÿwnk el az bodog ferenczhez . ha w
minekwnk bizodalmat ad erwl . hogÿ isten nekwnk megh
kegielmez amÿ sok zamtalam bÿneinkrwl . Tahat valamit
paranczoland tegwk mind azt . Ez zentseges tanacznak
mind harman egi akaratual engedenek . es el iwuenekh
ez zent atÿahoz es mondanak neki . Atÿam mÿ igen nagi
bwnwswk vagionk . anera hogÿ nem merezwnk istenekh
irgalmassagaba biznonk . hanem ha te bÿztacz hogÿ isten
nekwnk meg kegielmez . Es ha vgÿ leend . ime kezwk va
gÿonk te veled penitenciat tartanonk . Kÿket ez bodogh
atÿa nagi kegiessegel fogada . es sokkepen valo peldaual
wket intuen . istennek irgalmassagarol wket bÿzoniossa te
ue . Es vegezetre magat nekik igere . Es fogadasth [v]wtn
hogÿ cristusnak elwte nekÿk irgalmassagot es malaztot
lel . Es haluan ezeket az harom toluaÿ . engedenek bodogsa
gos zent ferencznek . es el hagiak ez velagot . es be vetete
nek az zent zerzetbe . Nagi dicheretes eletel ez vilagbol
kÿmulanak . es vrhoz rw(s?)pwlenek . Az harmadikat kedig
vr isten touaba tarta meg . Ez ez frater meg gondoluan
az w bÿneÿnek soksagat es nagisagat . ilÿen penitencia
ra foga magat . hogi tÿzwn wt eztendeig minden heten
harmat bwitwlt vizel kenirel . Es mindenkor mezit lab
ÿart . es czak egi kwntwst viselt . es veternÿe vtan soha
nem alut . Azert mind ezekbwl nÿluan meg teczik . mike
pen ez zent atÿanak wbezede telÿes volt kegiessegel es
isteni edessegel . Touaba mondatik hogi nem czak okos al
atok mÿnt ember . de meeg oktalan alatokes engetek ez


{51}
{26r}
kegies kegies atÿanak az w zent artatlansagaert . Vgi ol
uasuk rola . hogi nemikor iarna az videkbe predikallasnakh
okaert . Iuta spoletomnak wlgere . es ot lata giwluen sok
kÿlewb kwlemb madarakat . Es nezni kezde az w kegiesseg
es zemeiuel . es vrnak lelke fel geriezte az w ziuet . es leg
otan kwzikbe iarula . es nekik ziuenek nagi bozgosagaual .
es lelkenek nagi isteni edesegeuel . kwzwne nekik nagi tiz
tesegel . olÿ kwzwnetuel kit isten zaÿaba vete . Es nekÿkh
paranczola hogÿ zolastul meg zwnenek . es istennek ige
iet veztegsegel halgatnak . es legottan vezteglenek . Bodog
sagos zent ferencz kedig kwzikbe iarula . es kwztwk iaru
an magat egÿk sem inditÿa vala . hanem czak neki vtaat
adnak vala . Es kwzwtwk meg ala es nekik zolni kezde
olÿ nagi edesegel . es olÿ nagi isteni keuansagal az istennek
io tetelerwl . melÿeket twt ateremtet alatoknak . es az iste
ni diczeretrwl lgi ekepen monduan . 0 en zeretw hugaÿm ma
darak . igen sokkal tartoztok tÿ az teremtw istenek . Es min
denkor kwtelesek vatok wtet diczerni . az egbe zabadon valo
rwpwlestekert . es iarastokert . kit nekwnk embereknek ilyen
kwnien valo iarast nem adot . Sokal tartoztok istennek
aroles . hogi tÿnektek adot kettws ruhat . Alol testeteken
valo tallat . fwlwl zarniat . vagÿ mint eswtwl oltalmazo pa
lastoth . Sokal tartoztok istenek azertes . hogi ti nem zantotok .
sem vetek sem aratok . es az vr isten titeket munkanekwl el
eltet . Es ad tÿnektek folio vizeket es kutfeieket . kÿbwl mu
katoknekwl egietek es igiatok . Es adot nektek hegÿeket . me
zwket . fezkezni . es erdwketes adot nektek fiatokat zwlni . es


{52}
{26v}
zaporitani . Sokal es nagi halaadasal tartoztok az vr istenek
azertes . hogi tÿ nem tutok sem zwni . sem fonni . Es titeketh
az beu kezw kegies isten . Ziksegtwkrwl valo eletet meg aǵa
Azert titeket az teremtw isten igen zeret . akÿ titeteket ze
ret az . akÿ nektek enne iot twt . Azert igen ogÿatok maga
tokat . hogi halalatlanok ne legietek . de mindenkoron az vr is
tent zeresetek es diczerÿetek . Es amadarak az artatlan em
bernek bezedere es intesere . kezdek az w zauokat meg nit
nia . es zarniokat el teriezteni . es niakokat el nÿuitani . es
nagi tiztesegel mind fwldig feieket lehaÿtani . Vgÿ mint
ha ez zent igeknek haznalatÿat es ereÿet erezneek . es er
telmel erteneiek es tudnak . Es wk eneklesekel . es mind
intesekel . mind azt ielentÿk vala . hogÿ ez zent atinak mon
dasat es inteset . wrwmest fogagÿak . Es valamire wket
intete . es mit nekik mondot . azokat mind be telÿesitÿkh .
Bodogsagos zent ferencz kedig mikor mind ezeket lat
na . czoda kepen wlelkebe meg wrwle . es wruluen az te
remtwt lelkenek buzgosagos edessegeuel dichere . minth
ilÿen vigasagos chodalatos dologrol . es hogÿ el vegeze ez
madaraknak az zent predicaciot . wket meg alda zent
kereztnek iegÿet reaÿok vetuen . Aldomast ada nekÿk az
elmenesre . intuen wket zwnetlen istenek dicheretÿre . Ta
hat ime mind e(z)cher fel rwpewlenek az egbe . es twnek
nagÿ chodalatos enekleseket . diczeruen es halat aduan az
terwmtw istenek . mikepen zent ferench nekÿk meg ha
gÿa . Es enek vtanna kerezthkepen ez velagnak negÿ ze
gere el ozlanak . kantaluan es enekeluen nagÿ edessegel . kÿ


{53}
{27r}
kÿ mÿnd az w termezetÿ zerent . Es hogÿ ez velagnak
negÿ zegere kereztwl el oz( )lanak . ebben isten az ielente .
hogi bodogsagos zent ferencz . es az w fÿaÿ . ez zentkerez
tet predikaluan . ez vilagot meg vitanak . Es mikepen
amadarak marhat semit nem gÿwÿtnek . Azonkepen
zent ferenczes . mind w fÿaiual ez vilagi marhat gwÿ
tenie nem akara . de czak istennek hozzaualo latasra w
magat hagÿa . Es nem chak az egi madarak engetek
ez artatlan embernek bodogsagos zent ferencznek . demeeg
fwldi fene bestÿekes engetenek neki . kÿrwl vgi oluas
uk . hogi Engubia neuw varosnak tartomanÿaba vala
egÿ fene farkas . kÿ nem czak barmot . de meeg embert
es meg mar vala . es meg ezi vala . vgÿ hogi auarosbol
senki nem mer vala kÿ iwni . hanem chak meg fegÿu
erkwduen . De meeg igiees chak alÿg ohatÿa vala ma
gat hogi meg nem marÿa vala . Halla kedig ezt bodog
sagos zent ferencz . es akara az vr isten az w zolgaÿanak
ferencznek zenseget meg ielentenÿ . Iw(t?)ue be ez varosba
engubiaban . Es mikoron ot volna . tuduan es latuan mÿ
nd ezket nÿluan . kwnÿwrwluen az varosnak nepen . kegies
segre remwluen . az embereken kÿket az xp̄s az w zenth
vereuel meg valtot . Zerze wmagaba azt . hogÿ az fene
farkasnak elene az varosbol kÿ menne . Es imar az var
osbol hogi kÿ akarna mennÿ . meg hallak az polgarok es
legottan hozzaÿa iwuenek es mondanak neki . Frater fer
eneh az varosbol kÿ nemenÿ . mert az gonoz farkas igen
sok embereket mart meg . es ha te kÿ menendez teged


{54}
{27v}
otan meg wl . Bodogsagos zent ferencz kedig . cristusnak
hiuseges viteze zentkereztnek iegieuel magat meg fegi
uerkwtete . es az varos kapuÿan ki mene . Es nagi bat
orsagal az vton kÿn egÿeb nem zokot vala iarni az far
kasnak felelmeert . Es ime az varosnak nepe fel futuan
az kwfalokra . Ianiok az chodalatos dolgot . mikepen lenne
dolga ez bodog atÿanak az fene farkasal . Es ime mind
eneknek latasara ez retenetes farkas zaÿa meg tatuan
hertelen futamek zent ferenczre . Kinek elene bodogsag
os zent ferencz zent kereztnek iegiet vetuen . es legot
tan az farkasnak feneseget . mind wmagatul mind wtar
satul tiltuan meg ehnite . Es isteni hatalmal az w futasa
nak serenseget meg tarta . es az w meg dÿhwt zaÿat
be rekezte . es wtwle tauol meg alla . Es legottan hozzaÿa
hiua monduan . Frater farkas iwÿ hozzam . es hozza me
ne es elwte meg alla . es monda neki zent ferencz . cris
tus felwl paranczolok neked . hogi se ennekem . se egiebek
nek ne arcz . Ime las czodalatos dolgot . legottan ez kemeni
seges fene [s?]bestÿe . nagi alazatossagal feÿe le haÿtuan en
gede . Es mikepen zelid baranÿ . ez zent atÿanak labaÿnak
elwte magat az fwldre bochata . Es monda neki zenth
ferencz . frater farkas . te az tartomanba igen sok gonozt
es nagi kart twtel . mert vgÿ mondnak hogi nem czak
oktalan barmokat . De kÿ meeg enel nagiob . okos embe
reketes . kÿk vannak terwmtuen az felseges istenekh
zemelÿere . azokates meg zagattad . meg mardostad . es meg
wldwsted nagi kegietlensegel . minden irgalmassagnekwl .


{55}
{28r}
Azert melto vagi minden kenra . es nagi zwrnÿw halal
ra . mikepen toluaÿ es igen gonoz gilkos . te gonossagodert
mÿnden ember te read kÿalt . es te elened zugodik morgo
dig az ebe( )kes . es ez varosnak halalos elensege vagi . De
atÿamfÿa farkas en tudom azt . hogi valamÿ gonozt tw
tel mÿnd ate ehsegednek zÿksegeert twted . Azert en im
ma azert iwtem tehozad hogi en te kwzwted . es te elense
gidnek kwzwte wrwk bekeseget zerezek . De vgÿ . hogi te
miad senki touab meg ne bantasek . es en az fogadom te
neked . hogÿ mindent mit elenek vetkeztel . teneked mind
meg boczatÿak . Vgÿ hogi teged touaba sem emberekh .
sem ebek nem haborgatnak . Es az farkas testenek minden
inteseuel . farkanak czauargatasaual leppwgeteseuel . es
feienek le haÿtasaual . mind azt mutata es azt fogada .
hogÿ valamit akarna . es neki mondana . azokat mind
meg tezi . Monda zent ferencz . frater farkas . miert te
neked az zent bekeseg kel . Ime teneked azt fogadom . hog
minden napi zwksegedet meg zolgaltatÿak . Vgi hogÿ
mig te ez velagban elz . soha ehseget nem zenuecz . De atÿ
amfia farkas miert enteneked ilÿen kegÿelmet lelek . es
ilÿen aÿandekot es iwuedelmet zerzek adnÿa . Azt aka
rom hogÿ ennekem tees fogadast tegÿ arol . hogi soha se
minemw lelkest meg nem bantaz . Es ez farkas niluan
valo iegiekel fogada mind ezeket be telÿesÿtenÿ . Es zent
ferencz monda neki . Frater farkas . en vgÿ akarom hogÿ
ennekem hitet agy . es meg eskegÿel hogy amit enekem
fogatal abban erwsen meg alaz . Es kezet nÿoita nekÿ .


{56}
{28v}
bodogsagos zent ferencz . Ezwnkepen az farkas az w iob
labat fel emele . ez teue ez zent atÿanak kezebe . Es ezen
kepen valo iegiel amiuel tehete neki hitet ada . Tahat
bodogsagos zent ferencz monda . Frater lupe . parancho
lok teneked vrnak neuebe hogÿ iw el en velem . hogÿ
azt amit egÿmasnak fogatunk telÿesihwk be . Ime leg
ottan vgi mint bizoni engedelmes bodogsagos zent feren
czel . mikepen zelÿd barani elmene vele . kit latuan az
varosbol hogÿ ezenkepen ez zent atÿa az varosba iwne az
farkasal . hogÿ ki igen fene vala . Ime legottan ez chod
alatos dologh mind az varos zerte el hirhuek . vgÿ hog
nagÿtolfogua mind kÿsdedik . az varosnak pÿaczara
gÿwlenek . holot bodogsagos zent ferencz az farkassal
meg alot vala . Azert egÿebe gwluen az nepeknek sok
sagi . fel aluan ez zent atÿa . twn az nepeknek nagÿ
czodalatos es haznos predikaciot . az vr istenek paran
czolatÿanak nem tartasarol . Es kezde zolnia az pokoln
ak kenniarol nagÿ fene zoual . es atÿaÿ kegÿesegel mon
duan . Halgasatok atÿamfÿaÿ es vegietek iol eztekbe .
mert vgÿ tugiatok hogÿ az istennek igasaga ez ilien
ostort . es vezedelmeth boczat emberekre w bwnwkert
Azert ha ez velagban valo farkastul ilÿen igen felte
tek . kÿ chak az testwt ewhetÿ meg es nem az lelket
Nagial ÿnkab kellene felnetek . az pokolbelÿ farkasnak
merges es meg dÿhwt fogatul . kÿ az bwnwswketh
mind wrwke zagatÿa es mardosa . Azert terietekh
meg es tarczatok penitenciat . es az vr isten megh


{57}
{29r}
zabadÿt mind ez elwtetek allo farkastul . es mind az po
kolbelÿ dihwt farkasoknak torkabol . Es ezeket megh
monduan . Ennek vtanna monda . halgasatok atÿamfÿ
aÿ . Ime ez farkas kÿ it elwtetek al . ennekem azt foga
ta . es w fogadasarol hiteet atta . hogi tÿ veletek tart
wrwk bekeseget . ha tÿs azt fogagÿatos wneki hogÿ mi
nden napon w zikseget meg agÿatok . Vgi hogi touaba
soha tÿteket meg nem bant . sem barmotokat . sem tÿ
magatokat . En kedig werete kezes lwtem . hogÿ ha ez fo
gadast meg tartangia . tahat wnekÿ zikseget meg agi
atok . Tahat mind az varos nepe nagi kealtasal foga
dast twn . hogi az farkast mind eltÿg el tartÿak nagi
io keduel . Tahat monda zent ferencz . frater farkas .
fogadÿad tees mind ez varos elwt . hogÿ az zilÿtseget
kÿt en elwtem fel fogadal . hogÿ azt erwsen meg tar
tod . Ez farkas kedig amint te( )hete . filenek es feÿenek
inteseuel fel fogada . Ez kegies zent atÿa kedig mind
az varos elwt ez farkasnak esmeg mikepen elwzwr
hitet veue raÿta . kezet foguan zent ferencznek . az w
iob labat kezebe aduan . es mind ezek meg leuen . Mind
az egez varos latuan ez nagÿ czodalatos dolgot el amelk
oduan igen nagion wrwlenek . ez zent embemek aÿtatos
sagarol . es w nagi zentsegerwl . kÿ ilÿen nagi chodala
tos vigasagos dolgot . es bekeseget zerze ez fene bestÿe
kwzwt es emberek kwzwt . kÿ vala hallatlan mind kez
detwl fogua . Es fel kÿaltuan mind az czillagos egiklen
dicheruen es aldusn az terwmtw istent . w Zolgaÿaba


{58}
{29v}
zent ferenczbe . kÿnek miatta tezen ilÿen czodalatos dol
got . Es ennek vtanna az farkas . ket eztendwt eluen .
az varos zerte hazonket iaruan . senkit meg nem ban
tuan wes senkitwl megnem bantatek . es nagi zeretetu
el tartatek . Es kÿ enel nagiob czoda . soha w ellene czak
egÿ eb sem vgatot es nem morgot . Es vegezetre ez
frater farkas meg agga . es meg hala . kinek halala
rol az varosnak polgarÿ bankodanak . Es az farkasn
ak kepet az varosba fel faragtatak . wrwk emlekwz
etre . Azert hogÿ ez farkas az varos zerte nagÿ bekeuel
iardogalt . meg emlekwznek vala bodo(s)gsagos zent ferencz
nek w nagÿ zensegerwl . w nagi kegÿesegerwl . es w nagi
chodalatos bekeseg zerzeserwl . es igen zeretik vala wteth .
Ewtwd kÿbe lwn bodogsagos zent ferencz hasonla
tos vrunkhoz . az purgatoriomba eztendwnked le
zallasban . Ez kedig mikepen lwt legien es lezen . halgasad
meg . Mert mikoron zent ferencz lakozneek aluerna
hegÿenek oldalaban neminemw kw likba . holot mastan
vagion igen zep aitatos kapolna . Ot vrunk xp̄s neki iel
enek serafin angialnak kepebe . es ot az zent sebeket rea
aduan . Es enek vtanna neki ielente olÿ titkokat . kÿket
zent ferencz mig ez vilagban ele sonha senkinek meg
nem ielente . De mikoron bodogsagos zent ferencz ez vÿ
lagbol kÿ mult volna . nemelÿ aitatos frater . ez zentseg
es atÿanak eletet nagi aÿtatossagal oluasa vala . es hogÿ
ez meg lwt dolgot oluasta volna . kezde gondolnÿ w zÿue
be monduan . Valÿon vram isten melÿek volnanak az aÿ


{59}
{30r}
tatos igek melÿeket bodog atÿank mÿg . ez vilagban
elth meg nem akart ielentenÿ . Ne talamtan imar meg
ielentene . ha valaki kwnÿwrgene erte . Es ez atÿtatos fra
ter rea zerze magat . es kezde kwnÿwrgeni az felseges
istenhez . hogÿ ez bodog ferencznek wzeretw zolgaÿanak
erdeme mÿa . ielentene meg neki az tÿtkon valo zent
igeket . kÿket w eltebe senkinek meg nem ielentet . Es
mikoron imar nÿocz eztendeig ez imatsagot giakorlota
volna . Ime twrtenek az nÿolczad eztendwbe . hogÿ az ebed
nek vtanna be mentek volna az egÿhazba halaadasra es
eluegezuen az zent dicheretet . Ez frater egÿebek kÿ
menuen czak wnwnmaga az egÿhazban meg marada . Es
kezde imatkoznÿ egÿebhainak fwlwte nagiob buzgosagal
ez tÿtkon valo igeknek meg ielenteseert . Es ime lelek
ben vgÿ mint meg rezegwlt . nagÿ kwnÿ hullatasba el
arada . Istent es bodogsagos zent ferenczet nagi alazatos
sagal kezde kernÿ . es nekik kwnÿwrwg vala . es ezenke
pen nagÿ melÿen imatkozuan . ime ezenkwzbe nemineme
frater iwue hozza . es monda nekÿ az gargÿan zauaual
hogÿ kÿ menne egi frateruel az varosban . Kÿt mikoron az
frater halot volna . mikepen engedelmessegnek fÿa . el hagi
uan imatsagat az helbwl tarsaual kÿmene . De mit erde
mle ez alazatos engedelmeseg lasatok . es vegietwk iol eze
etekbe . Mert ime hogÿ kÿ ment volna az portan . Legott
an lelenek elwl ket vendeg fratert . es egÿk teczik vala
ifÿunak . es az masik vennek . es wztwuemek . Kÿketh hog
lata ez aÿtatos frater . vgÿ mint telÿ idwn . igen meg


{60}
{30v}
vizeswluen . es sarban fertezuen . raÿtok kwnÿwrwle es
monda az w tarsanak . Zeretw atÿamfia . miert ez dolog
egÿkeuesse el mulhatÿk amiert iarunk . Ez vendeg atÿ
afÿaknak kedig az zolgalat latom hogÿ igen nagÿ zwk
seg . kerlek azert hogÿ terÿwnkh be . es zolgalÿonk nek
ÿk . es kerlek hogÿ imez vennek mosam en meg labat
te kedig az masÿknak . Es annak vtanna menÿ̄wk oda az
houa indultonk . Es engede neki(k?)h az frater . es be teren
ek az vendeg fraterekkel . Es hamar mÿnden zolgalatnak
elwte lab mosni valo vizet zerzenek . Es meg kezÿt
uen az vizet . az aÿtatos frater kede az vennek labath
mosnÿ . Es hogÿ el mosta volna az sart labarol . Ime leg
ottan lata w labaÿn az zent sebeket . es latuan ottan
meg wlele az zent sebes labakath . es nagÿ fel zoual
monda . 0 bizonÿaual auagÿ te cristus vagÿ . auagi ke
dig az mÿ zent atÿank bodog ferencz vagÿ . Es ez
zot haluan mind az helbelÿ fraterek megh remwlenek
kÿk zamzerent nÿolczan valanak . Kÿk mind az hideg
idwert alnak vala az twz mellet . Es leghotan indu
lanak ez czodat latnik . Es ime hogÿ nezneÿek az zent
sebeket . kezde zolnÿ az ven frater . kÿnek labaÿ vala
nak meg sebeswluen es monda . Zeretw atÿamfiaÿ .
semit neketelkegÿetek . De halgassatok engemet mert
en vagiok atÿ atÿatok . kÿ zerzetem harom zerzeteth
istennek akaratÿa zerent . Miert kedig imez frater
en labaÿmat tartÿa . nÿoz eztendwtwlfogua engemeth
naponked azon kert . hogÿ en wnekÿ az tÿtkon valo ige


{61}
{31r}
ket melÿeket nekem aluerna hegÿen vr meg ielente .
kÿket en mÿg ez vilagban elek . senkinek meg nem
mondam vrnak akaratÿabol . Ima kedig miert ez fra
ter egÿebhaÿ zokasanak fwlwte . nagÿob buzgo lelekel
kwnÿwrge . Azert im mind elwtetek amit keuant meg
mondom . Mÿkoron en aluerna hegÿen ÿmatkoznam . az
kegies cristusnak kenÿaba . es w hozza valo zent zeretet
ben mindenestwl el merwlek . Es en vram xp̄s hozzam
iwue serahpin angialnak kepebe . es az w zent sebeÿuel
kÿket ime raÿtam lattok . engemet meg ieze . Es enek
vtanna nekem ezt monda . Tude mit twtem neked ebbe
hogÿ en sebeÿmet te read adam . En sebeÿmet neked ad
am . hogÿ ennekem zazto vÿselwm legÿ . es mikepen az en
halamnak ideÿen ala zallek lÿmbosra . es [s ] ez sebeknek ere
ÿeuel mÿnd az otualo foglÿokat meg zabadÿtam . es on
nat mÿnd kÿ hozzam . Ezenkepen tegÿ tees . hogÿ legÿ
en hozzam hasonlatos halalodba . es halalod napÿan mind
en eztendw(k?)be zalÿ ala az purgatoriomba . Es oth ez ha
rom zerzetbelÿeketh kÿket ot lelendez purgatoriomban .
ez sebeknek ereÿuel onnan mind kÿ zabadihad . es kÿ ho
zad . es vigÿed be az wrwk hazban . es az wrwk nÿug
omnak wrwmebe . Ezeket mind meg monduan leg
ottan el enezenek az fratereknek elwle . Es ez czodala
tos tÿtoknak meg ielenteset . nÿluan meg predicalla
romaÿ vduarban valo lector mester . kÿuala zent ele
tw iambor . Es azt valla hogÿ ezeket hallota az nÿolcz
fratereknek egÿktwl . kÿk akoron ez zentseges atÿa


{62}
{31v}
nak oth elwte allotanak . mikoron ez dolgot megh ielente .
De ha valakÿ azt keuanna meg tudni hogÿ honnan es
mibwl erdemle ez zent iambor ez nagÿ fel magaztatasth .
es istennek ilÿen bwseges malaztÿat . es ez nagÿ twkel
letes zenseget . Igÿ felelnek reaÿa . hogÿ erdemle az
zent alazatossagnak erwseges fondamentomabol . Kÿ mÿ
nden iozagnak gÿwÿtwie . es gÿwkere . es meg tartoÿa
Es erdemle az twkelletes engedelmessegbwl . es az isten
hez valo zent zeretetbwl . Azert ha valamelÿkwnk keua
nÿa istennek malaztÿat . kÿnek mÿatta lehetwnk bizonÿ
alazatos engedelmes es isten zeretw . Tahat tanulÿa
meg zent ferencznek inteset . es w zent tanitasath
Kÿ az w fÿaÿt leanit ezenkepen tanitÿa monduan . Ze
retw atÿamfÿaÿ es hugÿm . mÿnden dolgotoknak elwte
az zent engedelmessegnek paranczolatÿat be telÿesÿhe
tek . Es maas mondast ne varÿatok egÿebet anal . akÿt
egÿzer meg mondotak . Es ha valamit olÿat paranczol
na nektek az feÿedelm . hogÿ kÿ erwtwknek es tehetse
gteknek fwlwte volna . az keez es az iokedvw engedel
messeg mind meg kwnitÿ . es lehetwe tezÿ . Miert ke
dig bodogsagos zent ferencz alazatos es bizonÿ enged
elmes vala . Ennek erdemet az vr isten nekÿ megh
ezen vÿagban elteben meg ielente . Kÿrwl vgÿ vagi
on meg iruan w eletenek kwniuebe . hogÿ nemikor me
ne egÿ puzta zent egÿhazba . kÿ vala spoletomnak vewl
gebe . es mene vele frater pacifieus . kÿ vala ez velag
ba nemes . es igen nagÿ vduarlo . es vala eneklwknek


{63}
{32r}
doctora . Es ez zent egihaz vala igen el hagÿatatot . es
hogÿ iutanak az puzta egÿhazzhoz . monda zent ferencz
tarsanak . Menÿ az ispitalban az poklosokhoz . mert ema
gam akarok it ez eÿel meg maradnom . es igen regel
iw hozzam . Mikor wmaga ot marat volna . meg mon
da ꝯpletaÿat . es egÿeb imatsagit . es zerze magat hog
el nÿwgogÿek . De hogÿ hogÿ le fekwt volna . semikepen
elnem alhatek . mert w lelke meg iÿede es felnÿ kez
de . Es w teste rezketnÿ kezde . es erze wrdwgnek kes
ertetÿt . Es legottan kÿ mene az egÿhazbol . Es ma
gat meg iedze zent kereztnek iegieuel es monda . Az
mindenhato istennek hatalmaual parancholok wrdwg
wk . hogÿ tegÿetek meg az en testemen valamÿ nektek
vagÿon hagÿuan az en vram cristustul . mert en mÿndent
kez vagÿok w erete el zenuednem . Miert nekem na
gÿob elensegem nÿcz mint az en testem . azert kerlek tÿ
teket . hogÿ alÿatok meg bozzumat az en gonoz elense
gemen . Ime legottan hog ezeket meg monda . el tauozek
w twle az wrdwgnek kesertetÿ . Regelre kelue hozzaÿa
iwue az w tarsa frater pacificus . Akoron kedig zent
ferencz az nagi oltar elwt aluala imatsagba . Ezenkepen
frater pacificuses ÿmatsagra vete w magat . az egÿhaz
derekaba egÿ fezwlet elwt . Es ime legottan hogÿ el kez
de az ÿmatsagot . fel ragatatek menibe testbe lelekben .
Es ot lata sokkepen valo meg ekeswlt zekeket . kÿknek
kwzwte lata egÿet felÿeb valot . Es mÿnden dÿczwsegel .
fenessegel . ekesegel . es minden dragalatos nemes kwekel


{64}
{32v}
nagi chodalatos zepsegel meg ekeswluen . Es ellatuan kez
de wmagaba gondolnia azt . hogÿ kÿe volna ez nagÿ fel
seges es minden tiztesegel meg ekeswlt zek . Es Zozat
lwn hozzaÿa monduan . Ez zek volt az feneseges angiale
lucifere . kÿt w keuelsegenek miatta el vezte . es w helÿe
ben kezd ilnÿ ez zekbe az bodog ferencz . kÿt w erdemleth
istentwl az w melseges zent alazatossagaert . Es mikoron
ez frater pacificus meg terth volna ez ilÿen rwtesbwl .
Legottan kÿmene az egÿhazbol az bodog emberhez zenth
ferenczhez . mert imar imatsagat eluegezuen otkÿn var
ÿa vala wtet . Es hogi kimene hozzaÿa legotan elwte az
fwldre le esek . es az fwldwn kereztwl magat el terÿez
te . meg gondoluan wtet mÿnemw dichwseges helth .
es ekesseges zeket az meniorzagban tartnak nekÿ . Es
monda wnekÿ . Zeretw atÿam boczas ennekem . es kerÿed
az vr istent hogÿ irgalmazon ennekem bwnwsnek . es bo
czasa meg ennekem minden bÿneÿmet . Nÿoÿta az w ke
zeÿt ez zent alazatos atÿa . es fel emele wtet az fwdr
wl . Es legottan meg esmere hogÿ valamÿ latast latot
volna . mert latatÿk vala hogÿ mÿndenestwlfogua el
valtozoth . Es zol vala bodogsagos zent ferencz nekÿ nē
vgÿ mikepen testben elwnek . De vgÿ mikepen imar
meniorzagban orzaglonak . Miert kedig ez frater pa
cificus nem akara zertelen zent ferencznek meg iel
entenÿ ez zentseges tÿtkot . kezde vele zolnÿ tauolÿ va
lo idegen zokat . Es egÿeb zo bezed kwzwt monda ne
kÿ . de en zeretw atÿam kerlek tegedet . hogÿ mongÿ


{65}
{33r}
ad meg ennekem . hogÿ mit alÿtaz tenenmagadrol . es
minek hized temagadat istennek es embereknek elwte
felele zent ferencz es monda neki . Vgÿ teczik ennekem
zeretw atÿamfia . hogi ez zeles vilagba . nÿnczen nagÿob
bwnws ember ennalamnal . Mert ha volt volna . az io ke
gÿelmes isten . azt vwte volna eleue . es annak mÿatta
zerzete volna ez harom zent zerzeteketh . Kÿbwl ÿnkab
meg ielentete volna w nagÿ irgalmasagath . Kÿuel ua
gÿon az zegeni bÿnwswkhwz . Es leg<o>tan hogÿ ezt halla
frater pacificus . isten ottan meg ada esmerni . hogi az
latas kÿt lata bizonsag volna . Es hogÿ az volna az
nagÿ felseges zek . kit lucifer keuelsegenek miatta
elvezte . Es bodogsagos zent ferencz . az w melseges ala
zatosaganak mÿatta . meg nÿere De lasuk megh imar
ez melle az peldakat kÿket vete ez bodog atya az w fia
ÿnak leaninak eleibe ez zent alazatos engedelmessegrwl
TEkentzetek az zwd fara . es vegietek peldat
w twle . Mert az zwld fa . kÿ zepen viragoz
ÿk . es beuen gÿmwlczwt teremth . Ez wneki vagion
az w gÿwkerebwl . kÿt ala boczatot az fwldre . es ez
wneki lelke . es minden zwdsege . viragozasa . es w
gÿmwlcze teremtese . ebwl vagÿon neki . Es meneuel
inkab az fwldbe magat bochata . es meneuel inkab sa
ros ganeual fwlwl be fedeztetet . Anneual inkab zw
ldseget . viragat . es gÿmwlczet . zeben . ioban . es beueb
en agÿa . Az zwld fan erczed az io zeretes emberth . Az
fanak gÿwkeren erczed az w twkelletes akaratÿath


{66}
{33v}
az fwldwn . kÿbe az fanak gÿwkere tartatÿk . Erched
az zent alazatossagot . es az saros ganen . erczed tenen
magadnak meg vtalasat . es bwnwknek meg esme
retÿt . Es meneuel ÿnkab az twkelletes akaratnakh
gwkeret . az zent alazatossagba melÿeben ala boczatan
dod . Aneual inkab teneked . io mielkwdeteknek gÿmwl
czet teremtÿ . Es meneuel inkab temagadat meg vta
landod . bÿneÿdet meg esmeruen . Aneual inkab isteni
iozagoknak viragaual dichekwdwl . es fenlez mind
fwldwn menÿen . Mas pelda ez twkelletes zent alaza
tosagrol kit zent ferencz vete wmagarol ekepen monduan
Ime zeretw atÿamfÿaÿ . el kwzelget az capi
tulomnak ideÿe . nenteczik enekem hogi en le
gÿek kiseb atÿafiu . ha olÿan nem leendek kÿt imeg
mondok nektek . Mert azt ioltugÿatok . hogi engemet
mind ez atÿafiak nagi tiztesegel tartnak . es hozzam
mÿnd aÿtatossagal vannak . Es engemet wk be hÿu
nak az kapitulomba . es en w aÿtatossagoknak eleg
et teuen . be megÿek . Es wk engemet azon kernek
hogÿ en nekÿk istennek igeÿet hirdessem . es wkwz
twk predikalÿak . Es en w akaratÿoknak engeduen .
fel allok . es predicallok . vgÿ mikepen engemet zent
lelek tanitot . Es lenne vgÿ imar . hogÿ az predikacio
el vegezuen . mind az en atÿāfiaÿ . menen az capitu
lomba volnanak . mind en ellenem fel tamadnanak .
Es mÿnd eczer azt kÿaltanak monduan . Nem akar
iuk azt hogi te mÿraÿtonk vralkogÿal . es mÿnketh


{67}
{34r}
te birÿ . Mert te nem vagÿ bwlczen zolo . mikepen ile
nek ilen zentseges gÿwlekwzetnek feiedelmehez . mert
te vagÿ egiigw . es igen tudatlan . Es mÿ ezt igen ze
gienliwk . hogi ilien vtalatos . es tudatlan feÿedelmw
nk vagion . Es mondanak azt ennekem . hogi ez nap
tulfogua . soha twbe ne merezkegiel mondanod azth
hogÿ mÿ feÿedelmwnk vagi . Es ezenkepen engemet
ilyen nagÿ bozzusagal . es zegienel . tÿ kwzwletek ki vet
netek . Nem teczik enekem hogi en volnek frater mÿ
nor . az az kiseb atÿafiu . es bÿzoni alazatos . es bizoni
engedelmes . ha vig orczaual . zent alazatossagos beke
segel . elnem zenuednem . Mert ha wrw( )lw̄k . vigadok
es gÿwniwrkwdwm abba . mikor engem fel magaztat
nak . es tiztelnek . Kibe kezdetÿk az leleknek vezedelme
Nagial inkab kel enekem wrwlnwm . en lelkemnek haz
nalatiaba . vigadoznom . es giwniwrkwdnwm iduesegem
be . mikor engem zidalmaznak . meg vtalnak . es meg
vetnek . Kibe vagiok az leleknek nagi felseges es biz
onsagos nÿeresege . Mert azt tugiatok . hogi az feied
emsegbe twrtenik az esees . Es az dÿcheretbe niha lezen
ala vetees . De az zent alazatosagban tartatik . mind
enkor aleleknek nagi nÿeresege . Harmad peldat vete
ez bodog atÿa az zent alazatosagrol es engedelmesegrwl
Igÿ oluastatik . hogi ez zentseges atÿa . wl vala
wtarsÿ kwzwt . es gondolkodik vala zerzetesek
nek w twkelletesegerwl . Igen nagion fohazkodik . es
monda . chak aleg vagion ez vilagon olÿ zerzetes em


{68}
{34v}
ber . kÿ iol . es twkelletessegel engedelmes volna w
feÿedelmenek . Es hogi hallak ezt az atiafiak . mon
danak neki . Zeretw atiam . kerwnk azon tegedeth
hogi tanicz meg minket arra . hogi mÿ legien az
twkelletes engedelmeseg . es az bizoni alazatossagh .
Es felele nekik es monda . En az bizoni engedelmest
es alazatos zerzetest . hasonlom az meg holt testhez
Vegiek fel az meg holt testet . es valahoua akarod
tegied oda wtet . Az latok hogi semit elened nem
zol . az fel veterwl . es semit nem morgodik azon . hog
houa vized . es nem panazol aroles . hogÿ houa wtet
tezed . Ha wtet fel tezed az zekbe . w onan ala nez . es
ha wtet wltwzteted barsomba . es giwngiel fwzwt
ruhaba . azt latod hogÿ w inkab meg heruad . Ezen
kepen az bizonÿ engedelmes . es az alazatos zerzetes .
Akÿt mikor egi helbwl masba viznek . Ezt megh
nem itelÿ miert tezik . Es holot hagiak . aual semit
nem gondol . es hol elualtoztatiak az elen semit nem
al . Es ha tiztesegre vizik . feiedelme tezik . Azon meg
zokot alazatossagba meg marad . es meneuel inkab
tiztwltetik . Aneual inkab magat meltatlannak alÿt
ÿa . es itelÿ . Azert ez az bizoni alazatos . es bÿzoni en
gedelmes . aki ezenkepen tezen . Lasuk meg imar ez
zent atÿanak alazatossagat es w fÿaÿnak alazatossag<a>t
Igÿ oluastatik . hogi frater rufinus . kÿ vala
asisbelieknek nemessi kwzwl valo(k)h . es az isten
nÿ gondolatba . zwntelen valo edeskedeseert . olÿ igen


{69}
{35r}
elmerwlt vala istenbe . hogi olÿ melÿ . kiuwl valo erzek
enseg . es ez vilaghoz valo igyekwze(k?)th . igen keues vala
w benne . Es predikallasra . es zolasra . malaztÿa nem va
la . Miert ÿmar az zolasnak tehetseget el veztete vala
Bodogsagos zent ferencz kedig nemikoron paranczola ne
kÿ . hogi menne be asisba . es ot az nepnek predicalla
na . es istennek igeÿet hirdetne . Vgÿ mikepen az vr is
ten zaÿaban vetne . Monda frater rufinus . Tÿztelendw
atÿam . bochas ennekem . es ne kwlgi engemet ez ilÿen
dologra . Mert mikepen iol tudod . hogi ennekem nÿcz
malaztom es tehetsegem zolasra . Es vagiok tudatlan
es egÿigiw . Azert kerlek zeretw atÿam . hogi ne bancz
engem ilÿen dologal . merth nem vagÿok alkolmas es
eleg reaÿa . Monda zent ferencz neki . Miert te enne
kem elw mondasomat megh nem akarad tened . vgÿ
hogÿ elsw zomra nem engedel . Parancholok azert zent
engedelmessegre teneked . hogi mezitelen chak az kiseb
ruhadba maraduan . menÿ be az varosba . es vala melÿ
egyhazban az nepnek mezitelen predicali . vgi mikepen
meg montam neked . Ime lasatok alazatos engedelm
esseget . legottan le vetkezek . es elmene mÿnt bizonÿ
engedelmes . Es hogi be ment volna az varosba . latuan
wtet az nepek . es az ifÿak . es az gÿermekek . kezdek
wtet meuetni . es raita chodalkodnak vala monduan
Ime ezek az nagÿ penitenciaba meg bolondultakh .
Ezen kwzbe zent ferencz meg gondoluan ez zent atÿa
fÿunak w nagi engedelmesseget . es w maganak nagÿ


{70}
{35v}
kemenÿ parancholatÿat . Kezde magat nagÿ kemense
gel feddenÿ monduan . Honat vagion teneked ez ilÿen
nagi batorsag bernaldfi peternek fia . hogi te ez zent
embernek ilÿen nagÿ kemensegel paranczolÿ . kÿ asis
belÿek kwzwl egÿ . hogÿ ki nemes nembwl valo . te ke
dig wtet mezitelen kwlded az varosba . kit tennie tiz
tesege nem agÿa vala . ielennen azert miert onan
tamadot . es wtet oth esmerik . Azert istenre mondom
azt . hogi tenen magadon bizonitom meg azt . amit te
masnak parancholz . Ezt meg monduan lelkenek nagi
buzgosagaual . legottan ruhaÿat le vete . magat meg
mezitelenÿte . Es ezenkepen mene be asisban . vele vÿu
en frater leot . Kÿ az w kapaÿat . es frater rufinos ka
paiat vtannok vÿue . kÿt latuan mezitelen az var
os belÿek . meuetÿk vala wtet . mikepen bolondoth . al
ÿtuan wtet . es frater rufinost . hogi ezek eluezeth
volna . az kemenseges penitencianak miatta . Bodogsagos
zent ferencz kedig . Iele frater rufinost predikaluan
Es nagi buzgosagos aÿtatossagal . ezeket monduan nag
fel zoual . 0 zeretw atÿamfÿai . tauoztasatok el ez vela
got . hagÿatok el az bÿnt . agiatok meg az mastul el
vwte iozagot . hanem akartok az wrwk twzre menne
tek . Tarchatok meg istennek parancholatÿat . Zerese
tek az vr istent . es atÿatokfiat hiuen . tiztan . es igaz
an . ha be akartok menÿ az wrwk hazba . Tarchatokh
penitenciat . mert el kwzelget menieknek orzaga . Ez
en kwzbe hogi mind ezeket kÿaltana frater rufinos


{71}
{36r}
Ime bodogsagos zent ferencz . mezitelen wes az egÿhazba
mas zegletbe fel alla . Es kezde predikalni nagÿ buzgosa
gal . es olÿ isteni edessegel . ez velagnak meg vtalasarol .
es az zent penitencianak tartasarol . Es az akarat zerent
valo zegensegnek meg tartasarol . es az menieÿ hazan
ak keuansagarol . es az bozzusagnak bekesegel valo zen
vedeserwl . Es az meg fezwlt cristusnak keniarol . An
nera hogi meg mind az kemenÿ zÿuw ferfiak . es az
zonialatok . kik oda gÿwltek vala nagi sokasagal . igen
nagÿon el amelkodanak . es el chodalkodanak kezdenek
nagi keseruen sirni . Es nagi aÿtatossagal es twredelm
essegel . istennek nagi irgalmassagat kÿaltanik . vgÿ
hogÿ olÿ minth elmeeknek vionnan valo el amelkodasa
ra fordulanak . Es lwn az napon asisba az nagi varos
ba olÿ nagÿ olhaÿtas . es siras . az predikacion valo nep
kwzwt . hogÿ soha az varosba xp̄s kenÿarol olÿan nem .
Es ezenkepen az varosnak nepet . es az cristusnak ioh
aÿt . mikoron meg epitetek volna . Es isteni malaztnak
iozagaual meg vÿgaztaltak volna . nagi dÿcheretes zo
ual . mi vrunk iesus cristusnak neuet dicheruen . es
meg al( )d( )uan . Zent ferenczet . es frater rufinost fel
wltwztetek w ruhaÿokba . Es hogÿ fel wltwztek volna
dicherek . felmagaztatak . az felseges istent . Azerth
hogi wmagokat ilÿen nagi vitezsegel meg gÿwznek
Es hogi az cristusnak iohaÿt ezenkepen meg epiteek
Es hogÿ ez vilagot az w mezitelensegeknek miatta . ÿ
gen meg vtalandonak mutatak lennÿ . Es mÿnd ezek


{72}
{36v}
meg leuen . az nepet meg alduan . es wtwlwk bulczut
veuen . be terenek porciumbulaba . Es bodognak alÿtÿa
vala magat az . kÿ chak az w kapaÿoknak peremeth
illethetÿ vala . Az zent alazatosagal valo engedelm
esegnek iozagat meli igen felÿ az vrdwg tanuld meg
Igÿ oluastatik . hogÿ ez frater rufinos w ziue
nek nagi tiztasagaual . Es w lelkenek angialÿ
kÿessegeuel . mindenkoron istenhez igiekezet es wbenne
edeskedet . Es ha valaki valamikoron neki zolt . auagÿ
wtet hiuta . nagi ert erkwlczel . es edesseges kegiessegel
felel vala nekÿ . Es lattatik vala hogi az mas velag
rol terne meg . Twrtenek kedig hogi nemikoron kÿl
dek wtet az varosba kÿnieret koldulni . w kedig mi ke
pen istenes ember . felele es monda . Igen wrwmesth
elmegiek . Mikoron kedig az varosba hazanked iarna
koduluan . legottan Ime ezenkwzbe ezen idwbe vÿ
tetik vala egi wrdwngws ember . igen erwsem meg
kwtwzuen . zent ferenczhez . hogi wtet meg zabadÿ
tana az wrdwgtwl . Es az wrdwngws hogi lata
frater rufinost . azon vczan eleÿbe iwuen . sakÿa ha
tan es kolduluan . kezde kialtani . es agiarkodni . es
verekwdni olÿ igen erwsen . hogi az kwteleket kik
el meg kwtwztek vala . mind el zagata . es kezbwl
magat ki zabadita . Azok kedig kik vizik vala wtet
ilien chodalatos dologrol . chodalkodni kezdenek . Es
az wrdwgwt ki az emberbe vala . istennek hatalm
aual meg zoritak . Es kezeritek hogi meg mond


{73}
{37r}
anaÿa azt . miert egÿeb hai zokasanak fwlwte . in
kab giwtreteek . es erwsen viaskodek . Meg felele
nekik es monda . Amaz frater ki amot iar . es ime
ellenem iw kolduluan taskaiaban kinirt . Anak zent
sege . alazatossaga . es wtwkelletes engedelmesege . en
gemet meg eget . es igen giwtwr . Azert en it to
uaba meg nem maradhatok . Es ezeket meg mond
uan . legottan kÿ mene az emberbwl . kit haluan ez
frater rufinos . es latuan hogi wtet az nep . es az em
ber ki meg zabadult vala az wrdwktwl . dicherni ke
zdek . w kedigh dicheri vala az meg zabadito crist
ust . es monda az nepnek . Agiatok halat az irgalm
as istennek . ki meg zabadita az zegen lelket wrd
wgnek foksagabol . Es w elwlwk el tauozek . es el fu
ta . hogi az diczeretet neki ne tenneek . ki dicheret
minden io dologba chak istene wnwnmagae . Frater
masseosnak zent alazatosagarol es engedelmesgerwl
LAasuk meg ez chodalatos es idueseges dol
got .ez engedelmes fraterrwl . Ez frater ma
seos(t)h . kit bodogsagos zent ferencz akara meg alaz
ni . es w engedelmesseget meg bizonitani . Arra hog
az istennek sok aÿandoka . kiuel vala meg ekeswl
uen belwl lelkebe . kÿuwl embereknekes meg ielen
tetnenek . Hogi az isteni iozagrol iozagra felÿeb fe
lÿeb neuekednek . Azert mikoron zent ferencz lakoz
neek egi neminemw helbe . az elsw tarsiual . kÿk
mind zentek valanak . Kiknek kwzwte ez frater


{74}
{37v}
masseos egi vala . kiket mind egibe hiuan zent fer
encz . Monda ez frater masseosnak . 0 frater masse .
mind atte atÿadfiaÿ vwtek istentwl malaztot . isteni
gondolatra . es zent imatsagra . Teneked kedig adot
vr isten malaztot . ez velagi emberekel valo zolasra .
Azert en vgÿ akarom . hogi ez te atiadfiaÿ foglalÿ
ak magokat mÿnd az zent imatsagokba . es az iste
ni gondolatnak edesegebe . Te kedig legi portarius
alamisnak be veuw . es te fwz az atiafÿaknak . es
az etket fel aduan . az portan kiuwl egied meg az
te etkedet . Hogi akik az portara iwnek . minek el( )w
te chergetnenek . te annak elwte tegi valazt nekik
kegies es edes zoual . Es ezt tegied zent engedelm
essegnek erdemeert . Es ez frater masseos mikepen
bizon engedelmes alazatos . czuklaÿa leuetuen . feÿet
le haituan . terdet fwldre boczatuan . veue ez zenth
engedelmesseget nagi alazatossagal . Es mikoron ez
ilien nehez tiztet sok napig viselte volna . Ime ez
enkwzbe az w atÿafiaÿ kik valanak istentwl meg
vilagosultak . kezdenek ziuekben erzeni nagÿ viad
alt . Azert hogi ez frater masseos volna ilÿen nagi
twkelletes ember . es mikepen wes vala nagÿ ÿm
atsagos . Es hogÿ ennek fwlwte mind az helnek ter
het . wmaga viselne . nagÿ bekesegel . Es kerek azon
az w bodog atÿokat zent ferenczet . nagi alazatossa
gal . hogi ez iwlwl meg mondot tizteket . kwzwtwk
el oztana monduan . hogi az w ꝯscienciaÿok . ezt semi


{75}
{38r}
kepen elnem zenuetheti . hogi ez egi frater ilÿen nag
terehnek volna alaÿa vettetuen . minek okaert az im
atsagba erzik vala magokat kemennek . Es lelkekbe
nyughatatlannak lenni . mind adig mignem ez fra
ter niasseos . ez nehez terehbwl meg kwniebwlne . Bodog
sagos zent ferencz kedig ezt haluan . ez enne nagi ze
retetel valo kereseket . engede nekik . Es elw hÿua
ta frater masseost es monda neki . Ime az te atÿad
fÿai azt akarÿak . hogi atte munkadba . nekÿkes zez
ek legÿen . Azert az tiztet melÿet en teread biztam
kwzwtetek az el oztasek . Es ez frater masseos nagÿ
alazatossagal felele es monda . Tÿztelendw atÿam . va
lamit en ream ve(z?)cz . es enekem parancholz felrezente
Auagi mindenestwle . ezeket hizem mind istentwl lennÿ
es w twle tartom mind . Ezt hogi lata bodogsagos
zent ferencz . es meg esmere az atÿafiakba az istenÿ
es az atÿfiui zent zeretetet . es frater masseosban az
nagi alazatos zent engedelmesseget . Lelkebe megh
wrwle . es istenbe fel geriede . twn nagi czodalatos pre
dicaciot . az zen(s)tseges alazatossagrol . es az twkelletes
zent engedelmesegrwl . Intuen wket arra . hogi me
neuel nagioban az felseges istennek aÿandekat vwttek
Anneual inkab alazatosbak . es engedelmesbek legienek
mert vgÿ vagion hogi seminemw iozag nem kel isten
nek . az zent alazatossag . es engedelmessegnekwl . Es ez
eket meg monduan . nagi zeretetel el ozta kwzwtwk
az tiztet . Es w lelkenek nagi edesseges vigasagaual


{76}
{38v}
mind meg alda wket Delasuk meg mikepen es honan
adatek ez frater masseosnak ez ÿlÿen nagi alaza
tossag es twkelletes engedelmesseg
Egi neminemw napon zoluala frater masseos
az fratereknek isteni iozagrol . Es akikel zol
vala monda egik wkwzwlwk . En esmertem egÿ
iambort . ki istennek baratÿa vala . mert wbenne va
la istennek nagi malaztia . ez velagi dolograes . Es
euel birÿa vala az istenben valo edeskwdw gondola
tokates . Es mind ezeknel ki nagiob . wbenne vala nag
melseges alazatossag . kiuel wmagat alÿtia vala .
es itelÿ vala igen nagi vtalatos bwnwsnek . Es ez
zent alazatossag wtet minden isteni iozagal ekesÿti
vala . zenteli vala . es erwsÿtÿ vala . Es isteni zent
aÿandekokal . naponked wregÿtÿ vala . es hogi mÿnd
ezeket halla frater masseos . Ezzebe veue magat . Es
ez bezedek olÿ igen twuek az wziuebe . hogi az wrwk
iduessegnek kenczet . akara legottan az istenek bara
tÿaual vallani . Es w lelkenek nagÿ buzgosagaual
zemeit fel emeluen meniorzagfele . Es erws foga
dasal magat rea kwteleze hogi adÿg soha ez velag
ba maganak vigadast nem venne . mignem ez zent
alazatossagnak vilagossag( )a( )t(k)h . wlelkebe meg erze
neÿe . es meg esmerne . Es ez ilÿen erws fogadas . es
ez zent akarat meg leuen . Kezde zwnetlen az cell
aban be rekeztuen lakozni . Es az vr istennek elwte
kwnÿ hullatasokba . es mondatatlan nagi ohaÿtasokba


{77}
{39r}
kezde magat foglalnia zwnetlen . Mert wneki la
tatÿk vala semie lennÿ . Es pokolra kÿaltÿa vala
magat meltonak lennÿ . ha ez zent alazatossagnak
twkelletessegere nem iuthatna . Azert hogi ezenke
pen nagi zomorūsagba volna . Es sok napig nagi
ehsegbe es zomehsagba . en nagi kwÿhullatasba ma
gat foglata volna . Ime twrtenek . hogi nemikoron
be mene ÿmatkozni az erdwbe . Es hogi bement vol
na . az zent alazatossagnak iozagaer . tezen vala nag
kÿaltasokat . es nagi keuansagal valo ohaitasokat
es kwÿ hullatasokat . keruen istentwl ez zent ala
alazatossagnak iozagat . neki meg adni . ha wfelse
ges kegiessegenek kellemetes volna . Miert kedig
az kegies cristus . meg zokta vigaztalni . az twredel
mes ziueket . es meg halgatni az alazatossoknak
imatsagat . zozat lwn hozaÿa monduan . frater mas
se . frater masse . ki legottan lelkebe meg esmere
hogi ez zozat cristusnak volan zaua . Es felele
neki monduan . En zeretw vram . halÿa te zol
gaczkad . Es vr monda neki . fiam mith az nekem
ez malaztert . kit keuantal en twlem hogi ne
ked agiak . Es felele frater masseos monduan
Zeretw vram en ket zemeÿmet adom neked er
te . mert te tudod hogi nichen mit adnom egie
bet erete . Monda neki az kegies cristus . Fiam
en vgi akarom . hogi zemedes neked leg(g?)ÿen . Es en
nek fwlwte az malaztotes engetem . mind ane
ra menere keuantad . Es el enezek az zozat . es


{78}
{39v}
ez frater masseos marada meg nagi wmbe . es nag
isteni edessegbe . Es ime leg ottan kezde erzeni w lel
kebe e( )z keuant alazatossagnak ieles ma(z?)laztÿat .
es isteni vilagossagot . Annera hogi ziue zwnetlen
nagi isteni edes vigasagba . es gÿakorta mikor im
atkozik vala . tezen vala nemi vigasagot . es bochat
vala zozatot . vgi mikepen egÿgw galamb . mondu
an ziuenek nagi edesseges vigasagaual . vram vrā
vram . Es nagi vig orchaual mulatdogal vala az
isteni edesseges gondo( )latba . Es enek fwlwte lwn olÿ
igen alazatos . hogi minden embernel kisebnek . es
bÿnwsbnek alÿtia vala magat . Azert az vr isten
ez kettwt nezi mi bennwnkes . az io keuansagot . es az
zent akaratoth . Es ezeket zokta az vr isten meg aÿan
dokozni emberekbe . annera menere az keuansag . es az
io akarat vagion emberbe . Mikepen niluan megh
teczik . ez fwlwl meg mondot atiafiuba . es mÿnd
egiebekbe . miert wk akartak es keuantak . Azert az
vr istentwl kertek . es meg nÿertek . Mert iduezitenk
wnwn maga mongia . kerietek es vezitek . kerese
tek es meg lelitek . It zol az iras arrol mikepen bÿ
zonÿta meg ez frater masseos zent ferencnek alazatosagat
MIkoron lakoznek zent ferencz porcioncul
aba . Ez frater masseos . lakozik vala ot w
vele . Miert vala nagi aÿtatos ember . es zolasba
igen malaztos . es fenlik vala nagi erth erkwlczel
Es mind ez wbenne valo sok io malaztert . bodog


{79}
{40r}
sago(z)s zent ferencz . igen zereti vala wtet . Azert ne
melÿ napon zent ferencz . az erdwbwl . az imatsag
nak helerwl hogi meg terth volna . Ez frater
masseos eleÿbe mene . akaruan azt meg tudnÿa . es
meg bizonitani . menere volna alazatos az w bodog
atia . Es welwte meg alla es monda neki . Honnan
teneked . honnan vagion teneked . honnan vagÿon te
neked . haromzor monda . hogi ezt hallota volna zent
ferencz . monda neki . mit kerdez . Monda frater mas
seos . Azt kerdem hogi honat vagion teneked ez . mert
vgi latatik hogi mind ez vilag vtannad indult . te
ged keresnek . teged akamak latni . Teged keuannak
halgatni . es teneked engedni . Nam te nem vagi zep
ember . te nem vagi nagi doktor . te nem vagi igen
bwlcz . es te nem vagi nemes . Azert honnan vagion
teneked ez . hogi mind ez velag vtannad fut . Ezeket
hogi hallota volna bodogsagos zent ferencz . legottan w
zÿuebe fel geriede . es lelkebe meg wrwle . es w zeme
ÿt fel emele menÿbe . Es az w elmeet istenhez vete .
es io falkaig vezteg alla . es ennek vtanna magahoz
teruen . terdre esek . es dichere az vr istent . es neki hal
at aduan . lelkenek nagi buzgosagaual . Es fordita
w magat frater masseoshoz . es monda neki . Akarode azt
meg tudnod . honnat vagion ez ennekem . Akarode . iol
meg tudni . honnat . vagion ez ennekem . hogi mind ez
velag en hozzam iw . es vtanam fut . Ez ennekem vagi
on azfelseges istennek zentseges zwmeÿtwl . kÿk mind


{80}
{40v}
en helÿen niluan latÿak . ez velagnak gonozi kwzwth .
nagiob bwnwsbet . es vtalatosbat . es ertetlenbet en na
lamnal . Azert fwldwn ez ilien czodalatos dolgot . kÿt
akarara tenÿ . vtalatosb teremtet alatot nem lele . mint
engemet . Azert ez az oka . miert engemet valazta ez
ilien chodalatos zentseges dologra . mikepen iruan va
gion . holot vgi mond zent pal apastal . Isten valaztota
ez velagnak tudatlanit . hogi ezeknek miatta gÿalaza
meg . ez velagnak bwlczeÿt . Es valaztota es velagnak
nemtelenit . es vtalatosit . es ertetlenÿt . hogi ezeknekh
miatta . zidalmazza meg . ez vel(g?)agnak nemesÿt . es w
nagi erwsit . Arra hogi az nagi isteni iozag . latasek
es esmertessek chak istentwl wmagatul lennÿ . es nem
teremtet allattul . hogi ne dichekwgÿek seminemw test
wmagatul istennek elwte . De kÿ diczekedig vrba . dÿ
czekwgiek hogi chak vr istennek wmaganak adasek az
tizteseg . es az dÿchwseg . Tahat ez frater masseos . hogi
halla ez zent atÿanak feleletit . kit monda lelkenek ÿlÿ
en nagi buzgosagaual . el chodalkodek . es el amelkodek ra
ÿa . Es bÿzonial meg esmere . hogi melseges alazatoss
agba volna meg erwswluen . It zol az iras arol hogÿ
mikepen teere meg frater bernald elsw fia zent . Fer .
MEg mikoron bodogsagos zent ferencz ez vela
gi ruhaÿaba volna . Demaga mÿndenestwl meg
vtaluan . es ez velagi vigasagtul el idegwnwlth . es mi
ndenestwl [el idegwnwlt] ektelen . es el heruat . az penit
encianak nagi keserwsegeet . vgihogÿ sokaktul alÿtatik


{81}
{41r}
vala eztelennek lennÿ . mikoron volna isteni bwlczesegel
telÿes . Zent leleknek niugodalmas es alhatatos . sok ide
ig ezenkepen iaruan az varosba . kerwgw vwn zent da
mian egihanak valo segedseget az epulesre . Es iaruan
az varosba . sok bozzusagokal iletik vala wtet . az w rok
onsagi . es mÿnd egieb idegenek . Ew kedig nagi bekese
gel es vig orchaual elmegien vala . hogiha ingen nem
hallanaÿa az bozzusag teteleket . Lwn kedig vr istennek
akaratÿabol . hogÿ bernald vr asisnak nemesi kwzwl
kÿ vala bwlczeb es aÿtatosb egiebeknel . Kinek tanacha
ual mind az varosbeli polgarok einek vala . Kezde bwl
czen gondolni ezt . hogÿ ez bodog ferencz melÿ igen ez ve
lagot meg vtalta . Es melÿ igen bekeseges az bozzusag
nak zenuedesebe . es meli igen alhatatos es twkelletes az
w kezdet dolgaba volna . Vgi hogi ket egez eztendeÿg mi
ndenektwl meg vtaluan . es meg meuetuen . mindenko
ron nagi alazatossagba es alhatatossagba latÿa vala wt
eth . Monda wmagaba ez bernald vr . Semikepen nem le
het ez . hogi ez emberbe istennek malaztÿa ne volna . Es
hogi ezt isten neki ne ielentete volna . Es gondola azth
hogi meg kesercze mi dolgos volna . es hozza hiua egi
zer hogÿ wuele estue vaczoralnek . Es eÿel vgian ottan
az w hazaba halna . kÿnek ez zen(s)t(e)seges ferencz engeduen
el hozzaÿa mene . es vele vachoralek . Bernald vr . kedig
akara neki zentseget meg kemleni . Es zezete neki wn
wn agias hazaban agiat . holot mindenkoron lampas
eg vala . Es be mene bodogsagos zent ferencz az kamor


{82}
{41v}
aba es agÿara le fekuek . vgi mint hah alonÿ akar
na . De inkab twn egi kep mutalast . akaruan elreÿteni
az isteni malaztot . kÿ wbenne vala . Bernald vres az
w agÿara lefekuek . es ilÿen okossagal kezde bodogsa
gos zent ferenczet keserteni . Mert hogi lefekut volna
egi keues vartatua tetete magat igen melÿen alonnÿ
hortÿogasaual es zugasaual . kit haluan zent ferencz
az isteni titoknak el reÿtwÿe . fel kele agÿabol eÿnek me
lseges veztegsegebe . Alÿtuan hogi bernald vr alonnek .
Fel emele menÿbe az w orczaÿat . es w zwmeÿt . Es ke
zeÿt egÿbe foguan nagi buzgosagal . es nagi edes ze
nt zeretetel es aÿtatossagal . kezde imatkozni ezenkep
en zoluan . En istenem es mindenek . Es ez igeket gÿa
korlÿa vala nagÿ kwnÿ hullatasal . es nagÿ aÿtatos
kesedelmel . Es egÿebet semit nem mond vala . hanem
czak ezt en istenem es mindenek . Es ez igeket mongia
vala el amelkodua es el chodalkoduan . az isteni felseg
nek iouoltan . Es hogÿ menemw iot akarna . ez megh
dwglwt es olÿ melÿ ez eluezet velagnak wmiatta
tenni . Kÿ igen zegeni es tudatlan . de maga ez zent ÿma
tsagba . zent leleknek mÿatta meg velagosuluan . meg
esmere az istennek nagi felseges . es w nagi zentseges
dolgat . mit teendw volna ez velagba wmiatta . es
mind az w fÿaÿnak miatta . gondoluan az w nem el
eg voltat . ez ilÿen felseges dologra . Kwnÿwrwg va
la az vr istennek az imatsagba . hogi amit w megh
nem tehetne . Azth telÿesiteni be wnwn maga . Kÿnek


{83}
{42r}
wl emberi gÿarlosag nem tehet valamit . Azert mon
gÿa vala ez igeket gÿakorta az imatsagba . En istenem
es mindenek . Ez bernald vr mie<e>rt az kamoraba az lam
pas egh vala . mindent iol latuala . mit bodogsagos zent
ferencz mielkwdnek . Es az imatsagban valo zent igek
re nagÿ zeretetel igÿekezik vala . Es ez zent embernek
w nagi aitatossagat . nagÿ hozza vigÿazo elmeuel gondo
lÿa vala . Es mind ezeket ezzeben veuen zent lelekh
illete az w ziuet . Legottan hogi velag virada . hozza hi
ua zent ferenczet es monda neki . ferencz en azt zerze
tem emagamba . hogi en ez velagot mindenestwl elha
gÿom . es tegedet kwuetlek . vgi hogi valamit ennek
em paranczolz . mindent meg tezek . haluan ezt bodog
sagos zent ferencz . w lelkebe igen meg wrwle . Es
nagi vigasagal monda neki . Bernald vram ez dolog
igen nehez . es igen nagi dolog . Azert ez ilÿen nagi do
logrol kel tanachot es tanusagot kerdenewnk es ven
nwnk az mi vrunk iesustul . kÿ minekwnk ezt zÿuwnk
be vettete . hogÿ wmaga meltoltasek meg ielentenÿ
mÿt kelÿen tenwnk . ez ilÿen nehez dologrol . Azert me
nÿwn el az pispeknek egÿhazaba . es ot modasunk miset
Es az miset meg haluan . ( )ÿmatkozunk vgÿan ottan mÿ
nd harmad oraÿg . Es az imatsagba keriwk azon az
mi vrunk iesust . hogi az mise mondo kwnÿnek harom
zor valo meg nitasaba . lelencze meg nekwnk az w
zent akaratÿat . mit kelÿen tennwnk . Es ez zent id
uessegre menemw vtat kelÿen valaztanonk . Monda


{84}
{42v}
Berāld vr . kellemetes nekem Ferencz az . amit mondaz
es ezenkepen elmenenek az egihazhoz . es nagi aÿtatos
sagal az zent miset meg haluan . Es mÿnd terciaig
imatkozuan . Es az pap iambortol az misalt eleue . hoz
atak es el hozuan monda zent ferencz az papnak . ves
sed zent kereztnek iegÿet reaÿa . Es mi vrunk iesus
cristusnak neuebe . nisad meg wtet . Es ime az elsw ni
tasan ez euangieliom esek . Ha akarz twkelletesse lenn
ed . tahat meniel es ad el minden iozagodat melÿeket
birz . es oztogasad zegenieknek . Es iwuel kwues engem
et . Es be tetete . es meg nitata es ez nitasba esek ez
euangeliom . semit az vton ne viselÿetek . Es meg be
tetete . es meg meg nitata hardmaczor . es esek ez euan
geliom . Ki en vtannam akar iwni . tagagÿa meg ma
gat . es vegie fel kereztfaÿat . es kwuesen engemeth
Es ezeket latuan monda zent ferencz . Bernald vrn
ak . Ime bernald vram ami vrunk iesusnak tanacza
kit nekwnk nÿluan meg ielente mikepen kelÿen
wtet kwuetnwnk . Aldot legien mÿ vrunk iesus cri
stus . ki meltoltatek nekwnk meg mutatnÿ . az ew eu
angeliomzerent valo vtat . Azert menÿel ha neked
kel . Es telÿesihedbe azokat melÿeket hallotal . Es leg
ottan ez bernald vr . wmagat hozza zerze es minden
iozagat el arula . kik valanak sokkak es draga mar
hak . Es nagi vigasagal kezde zegenieknek oztanÿ .
viseluen w kebelet telÿes penzekel . wzuegieknek es
aruaknak . vton ÿaroknak es egÿhazÿ zolgaloknak . nag


{85}
{43r}
beusegel oztogatÿa vala . Bodogsagos zent ferench ke
dig mÿnden dolgaba vele vala . es hiusegel neki seged
seg vala . Siluester vr kedig mikor latna ez iozag
ot nagi beusegel oztogatni . fwsuensegnek bwneuel
illetetek . Es monda zent ferencznek . Ferencz te meegh
ennekem ados vagi . az kwueknek araba . melÿeket en
twlem vwtel vala az kwueknek araba egÿhaznak ep
wletire . Azert meg varom azt twled telÿessegel . Bo
dogsagos zent ferencz kedig ehodalkoduan az w fwsu
enhsegen . es nem akara vele vetekedni . Bochata kezet
bernald vrnak kebelebe . es egÿ marok penzt siluester
vrnak kebelebe vete . es monda neki . Ha twbet kerz
twbet adok . Es euel meg gÿalaztatek es ottan haza
hoz tere . Es ot hazanal estuere iutuan . kezde azt gon
dolnÿ mÿt az napon twt volna . Es magat kezde fed
deni . az fwsuensegnek bwnerwl . Es gondoluan bernald
vrnak . chodalatos nagi buzgosagos dolgat . Es az bod
og ferencznek w nagi zentseget . Ime lasad istennek
nagi chodalatos mielkedetet . hogi azon eÿel masod eiel
harmad eiel . Mind ez harom eÿel latatek e(s)z siluester vr
nak . hogi az bodog ferencznek zaiabol . neuekedek egÿ ar
anÿ kerezt . Es az magasaga olÿ nagi vala . hogi az me
nÿet fel erÿ vala . Az ket agacs olÿ nagi vala . hogi mÿ
nd az zeles vilagot altal erik vala . Maas latastes lata .
az latas ez vala . hogi egi igen nagi sarkani mind az na
gi tartomat kwrniwl keritete . Es azt ot valo embere
ket . istennek iteletibwl akaruan mind meg marnÿ . ki


{86}
{43v}
sa<r>kani . mikor lata ez nagi arani kereztet . legottan el fu
ta . es emberek meg zabadulanak . Es hogi mind ezeket
lata volna . zent lelek illete w ziuet . es minden ioza
gat el arula . mikepen bernald vr . es mind zegenÿekn
ek oztogata . Es lwn frater minor . kiseb atÿafiu . Es ( )ez
lwn olÿ zentseges es malaztos ember . hogi istennel vgÿ
zol vala mikepen io barat iobaratÿaual . Ez bernald
vr kedig minden iozagat istenert el oztogatuan . lwn
az zent euangeliomi zegeni . Es istentwl erdemle olÿ nag
malaztot . hogi giakorta istenhez rwitetik vala . Es bod
ogsagos zent ferencz . minden tiztesegre meltonak pre
dicalÿa vala . Azert hogi ez zerzetet az euangeliomi ze
gensegen w kezte volna el . Minden iozagat zegeniekn
ek oztogatuan . semit wmaganak meg nem tartuan
De wmagat aduan mezitelen az meg fezwlt cristus
nak kariara . Kÿ aldot mind w( )rwkel wrwke . Amen
kezdetik frater egiednek sentseges meg terese es elete
kÿ vala zent ferencznek negiedÿk atÿafÿa
MIkorom hallota volna frater egÿed . hogi ber
nald vr bodogsagos zent ferencznek intese
bwl . ez velagot ilÿen igen meg vtalta volna . Es hog
minden iozagat zegenieknek oztogatta volna . es imar
zent ferenchet kwuetneie . kezde azt gondolni es keu
anni mikepen zolhatna ez bodog atÿaual . Es regel fel
kele . es mene angiali bodog azonba . holot zent fer
encz lakozik vala . Es hogi ivta az poklosnak lakod
almahz . Be mene az egÿhazba . es vete wmagat imat


{87}
{44r}
sagra . Es kere azon az vr istent . hogi igazgatna wteth
iduessegnek vtara . Es ime ezenkwzbe bodogsagos zent
ferencz kÿ kezde iwni az [egihazbol] erdwbwl . az imatsag
nak helerwl . ki erdw vala vgian ottan . angialÿ bodogh
azzon mellett . kit latuan tauolÿ ez frater egied . Legotan
eleibe mene . es egimasnak kwzwnenek . Monda bodog
sagos zent ferencznek ez fraterre leendw egied . Atÿam
akarok enes veletek lennem . ha vr istennek es tinektek
kellemetes . Kinek monda az kegies atÿa . Nagi aÿandok
ez teneked az vr istentwl . hogi tegedet valaztot wmag
anak vitezeue . Kit legottan kezen foga . es be viue angi
alÿ bodog azonak egihazaba . Es hiuata frater bernald
ot . es catani petert monda nekik nagi wrwmel . Atÿ
amfiaÿ . ime nekwnk egi io fratert kwldwt ami vrunk
cristus . Es latuan wtet igen nagion wrwlenek raÿta
Es ebeden velek tartak wtet . Es ebednek vtanna mel
le veue wtet zent ferencz . es be mene vele asisba hog
kapat zerzene neki . Es ime hog az vton mennenek . El
wl lele wket egi zegeni azoniallat . Es zent ferenczt
wl kere alamisnat cristusnak zeretetÿert . Es ez kere
st haromzor teue . Mert bodogsagos zent ferencz . semit
neki nem felel vala . Azert mert nem vala mit nekÿ
adnia . Ez frater egied kedig nagi mohsagal varÿa
vala hogÿ zent ferencz mondana azt neki . Agÿ al
amisnat az(k?)h zegenÿ azonnak . Es hozza fordula zenth
ferencz angÿali orchaual es monda neki . Agi alamis
nat az zegeni azzonnak . w kedig legottan le fordÿ


{88}
{44v}
ta az w palastÿat . es neki ada nagi vigan . Es hog ne
ki atta volna . legottan zent leleknek vigaztalasaual
olÿ igen be telek ez frater egied . Kit emberi nÿelu
meg nem mondhat . Es bodogsagos zent ferencz reaia
ada . az zerzetnek ruhaiat . Es ez meg leuen . ez frater
egied igen hamar idwn . iuta nagi isteni gondolati )n( )ak
malaztÿara . Es nagi twkelletessegre . Minemw malazt
es isteni bwlczeseg volt . ez bodog frater egiedbe . Meg
teczik nÿluan az lelki iozagokra valo tanitasabol .
Lasuk meg minemw zentseges tanusagot twt az ha
borusagot bekessegei valo zenuedesrwl ezenkepen vagÿon
UAlaki bekesegel zenuedne az haborusagot iste
nert . Igen hamar nagi malaztra iutna . Es
ez velagon vralkodneek . es imar az w labat tartan
aÿa az mas velagba . Azert nem kel teneked azon
meg haborodnod . ha valaki neked bozzusagot tezen
De kel inkab az w bwnen kwnÿwrwnwd . es erete ÿ
madnod . Mikepen twn az cristus az nagi keserw ken
ba . Es ezenkepen lez hozza hasonlo . es wuele orzaglo .
chak annera nagÿ valaki isten elwt . menere az ha
borusagot es az bozzusagot istenert zenuedi . es nem
anal nagiob . Es menere valaki giarlob . es er(t?)wtele
mb az haborusagnak zenuedesebe istenert . Anneual
kiseb istenek elwte . Es nem esmeri meg mi legÿen
az isten . Ha valakÿ neked gonozt mondand . segelÿed
benne wtet . Vgÿ hogi haneked gonozt monde . temo
ngi annal gonozbat te magadrol . Ha kedig terolad


{89}
{45r}
valakÿ ioth mond . Azth ad istennek . kitwl aÿo vagion
ha akarod atte rezedet ioua tenned . Tahat gonozza
tegied egiket . Es az mas rezet(t)h tegied ioua . Vgi hogi
atÿadfianak dolgat es mondasat dicheried . es az tÿ
edet fegied es bÿ̄tesed . Mert vegezetre holot te azt
hized hogi niertel . es gwzwdelmet vwtel valakÿn ot
azt leled hogi veztetel es semit nem nÿertel . Azert
iduessegnek es nÿeresegnek veztes . Pelda melle az
zent martÿrokrol . Kÿk el hagiak vezni minden w
iozagokat . Annak fwlwte meeg testeketes . annagi
felseges nieresegert . es az nagi diadalmas giwzw
delmert . Es ennek [fwlwte] ellene az kegÿetlen kenzok .
kik mÿnd azt hitek hogi meg giwztek az zent mar
tÿrokat . De vegezetre mÿnd azt lelek . hogi veztetek
benne . Ezenkepen az twkelletes zerzetes . ez velagot es
mind w iozagat el hagiuan el veztete . De meeg
ki enel nagiob testeket . lelkeket . es w tulaÿdon akara
tÿokat el hagiuan istenert . es az wrwk bodogsagert .
az zent engedelmessegnek alaÿa . Es ezenkepen latat
ÿk hogi sokan veztetek . De maga vegezetre mÿnd
en ketsegnekwl igen sokat nÿertek . es niernek kÿt
embernek ziue meg nem foghat . es nielue megh
nem [f]m( )o(h)n( )dhat . Azert meltan es igazan mongÿa az
zent iambor . hogi iduessegnek vta . veztesnek vta .
Vgi mond touaba . Nagial iob . es iduessegre hazna
latosb . es istennek kellemetesb . egÿ nehez bozzusag
ot istenert el zenuedni zugodasnekwl . honnem ha


{90}
{45v}
zaz zegent etetne sok napig . Meeg annales iob . hon
nem minden penteken vizel kenirel bwitwlne . Megh
annales iob . honnem ha sok napik imatsagba allana .
Mert mÿt haznal embernek w testen sok gÿwt
relmet tenni . bwitwlesel . es ostorozasal . vigiazasal . es
sok imatsagal . ha w atÿafiatol egi bozzusagot elnē
zenuedhet . Kibwl nagial nagiob erdemet venne . hon
nem az wtestenek giwtrelmebwl . kit tezen tulaÿdon
akaratÿaual . Ez ilÿen beketelenseg keuelsegnek iegie .
Mert vgi vagion meg iruan . hogi az el reÿtet ke
uelseget . az twt bozzusag ielenti meg haborusagot
es bozzusagot zenuedni . zugodasnekwl . inkab tiztÿtia
meg embereknek bwneÿt . honnem az kwni hullatas
Bodog az olÿ ember . ki mindenkoron az w bÿneit es
az vr istennek io tetelet zemeÿ elwt valÿa . Es az
haborusagot . es minden nÿaualÿat bekesegel zenued
az vr istenert . Mert erwsen es minden ketsegnekwl
higie . hogi ezert olÿ nagi vigaztalast vezen . kit emb
er meg nem mondhat . Ne varion az olÿ ember isten
twl erdemet . ha chak alazatos es lelkebe nÿugodalmas
es semi nÿaualiat nem zenued . De mindenbe mind
en kedue zerent vagion . Valaki az w zemeÿ elwt iol
vallanaÿa mindenkoron az w bwneit . Ez ilÿen emb
er soha az haborusagba meg nem fogiatkoznek . Min
den io ki benned vagion istentwl vwted . Es minden
gonosag ki bened vagion te bÿnedtwl vagion . Nem
ÿnemw frater monda ez frater egiednek . Atÿam mit


{91}
{46r}
tegÿewnk . ha mÿ idenkbe iwuendnek haborusagokh
felele ez frater egied es monda . ha vr isten menÿb
wl olÿ kw eset boczatna . mÿnt egi egi malom kw .
semit ez nektekh [n?] nem artana . ha olÿak volnak amin
ek kellene lennwnk . Mert minden embernek hakÿ olÿ
an volna melnek lennÿ kellene . minden gonoz nekÿ
iora fordulna . Ezt bizonitÿa zent pal apastal mondu
an . Az isten zeretwnek minden iora fordul . Mert mi
kepen annak kÿnek gonoz akaratÿa vagion . az io for
dul neki gonozra . Ezenkepen kÿnek io akaratÿa vag
ÿon . az gonoz fordul neki [g]ÿora[r] . Az zentek es minden
iduezwlendwk bozzusagot . es egieb sok nÿualÿkath
zenuetek . Te kedig ha meg esmered azt . hogi vet
keztel istennek ellene . Esmerÿed meg aztes . merth
melto vagi rea . hogi minden teged haborgason . Es az
teremtwnek alÿak meg bozzuÿat raitad . kinek elle
ne vetkeztel . Nagi erwseg es igen nagi iozag embe
rnek wmagat meg gÿwzni . Mert ha magad megh
gÿwzended minden elensegedet meg giwzwd . Es ha
mar ivtz minden iora . kit istentwl keuantal . Egi be
ketelen zerzetes kezde morgodni frater egied elwth .
neminemw engedelmessegrwl . kinek monda frater
egied . hallode atÿamfia . Meneuel inkab morgodol an
neual inkab magadat terheltetwd . Es meneuel inkab
alazatossban[a] es aitatosban az zent engedelmesegnekh
alaÿa magadat haitandod . Anneual inkab az enge
delmessegnek terhet . kwnieben es edesben el viseled .


{92}
{46v}
te nem akarz ez velagba meg zidalmaztatnod . es vgi
akarod hogi az maas veglagba tÿzte( )l( )tesel . Nem aka
rz atkoztatni . es akarz aldatni . Nem akarz munkalk
odni . Es akar nÿugodni . Meg chalatkoztal . mert nem
tudod azt . hogi az zidalmassagnak miatta iucz . az
tÿztesegre . Es az atoknak miatta iucz . az aldomasra
Es az munkanak miatta iucz . nÿugodamra It zol
imar ez zent frate egÿed az zent engedelmessegrwl
MEneuel inkab zorituan vagion zerzetes ember
zent engedelmessegnek igaÿaba . Anneual tw
bet haznal . az isteni malaztba . es minden iozagba . Es
meneuel inkab engedelmesb az w feÿedelmenek . anal
inkab tiztab . az w bwnetwl . Es minden embereknel .
kÿk vannak ez velagban lelki zegenbek . kiknek iger
te ami vrunk az menÿorzagot . Az zerzetes kÿ io . eng
edelmes . hasonlatos az erws fegiueres emberhez . ki az
elensegnek kwzwte batorsagal iar . mert senki wtet
meg nem banthatÿa . Zerzetes ember ki tulaÿdon aka
ratia zerent akar elni . pokolnak twzebe akar mennÿ .
Az wkwr mikoron kÿ vonza az w nÿakat az igabol
es nem akarÿa az igat vonnÿ . ki bochatatik az mez
zwre . hogi meg hizek . Es annak vtanna meg fogÿak
es meg wlik . es ezenkepen se mi gabonat nem giwith
az chwrbe . Demig az nakat az igaba tartÿa . adig
meg nem wlik . mert igen sok haznot tezen . Nagi
obnak alitom . es iduessegesbnek itelem . istenert em
bernek engedni . Honnem ha isten wnw keptere pa


{93}
{47r}
rancholna es annak engedne . Mert valaki enged ist
ennek kepebeli embernek . ez igen iol enged istennekh .
wnwn maganak . Mert latatÿk ennekem . hogiha va
lakinek olyan nagi malazta volna . hogi angialokal
zolna . Es ha feiedelmetwl hiuattatnek kinek istenert
engedelmesseget fogadot . El kellene az angialokal va
lo zolast hadni . Es inkab feiedelmenek engedni . Vgi
mond touaba ezen frater egied . Az io zokas . vth min
den iora . Ezēpen az gonoz zokas . vth minden gonozra
vizen . Azert ha valaki elt volna ez velagnak kezde
tÿtwlfogua mind ez napig . Es mindenkoron zenuete
volna ez vilagnak nÿaualÿait . es minden gonozath .
Es imar ez napon menne fel az meniei hazba . holot
mÿnden io vagion . Mit artana wneki minden ez vÿ
lagi gonossagnak zenuedese . semit nem . De inkab me
neuel nagÿoban zenuete ez velagi nÿaualÿakat . Anne
ual nagioban merwl be amenÿei hodsagba . Ezenkep
en ha valaki mind ez velagnak kezdetitwl foguaa
minden ioba w eletet viselte volna . Es imar vtolso
napon menne pokolra . holot minden gonosag vagion .
mit haznalna neki mind ez velagnak iaua . kibe mÿ
nd w eletet ioban viselte . semit nem . De inkab me
nere nagioban ez velagi ioban gÿwnwrkwdwt . Az
aneui nagioban merwl be . az pokolnak keserw ken
nÿabah . It zol frater egied az zent zeretetrwl
Az istennek es atÿafiusagnak zeretetÿ . minden
egieb lelki iozagot fwlwl mul . Azert bod


{94}
{47v}
og az olÿ ember . ki meg nem elegedig it ez vela
gon az zent lelki iozagokal . melieket kel embernek mi
ndenkoron keuanni . Ezeket halla nemelÿ ember . monda fr
ater egiednek . Atÿam mire mongia az propheta ez ige
ket . Mindwn io atÿafiu hamisan iar . az az atianak elene
Felele frater egied monduan . Azert vagiok en teneked ha
mis . mert atte benned valo lelki iozagot nem tezem enÿ
me . Mert atte benned valo iot . meneuel inkab enime te
nem . Anneual keuesbe volnek en teneked hamis . Mert val
aki inkab wrwl atÿafianak malaztÿan . Anneual inkab
rezes az w benne valo malaztba . Azert ha akarz rezese
lenned minden iozagba . tahat wrwl minden embernek io
voltan es w malaztan . Azert minden embernek iamb
orsagat tiedde tezed . ha neked kel az w io volta . Es egi
beknek gonosagat magadnak paztorra tezed . ha neked ne
kel az w gonosaga . Ez az iduessegnek vta . hogi wrwlÿ
atÿadfianak iamborsagan . es bankogial wgonozsagan . Es
iot zolÿ egiebekrwl . es temagadrol mongi gonozt . Es egi
beket tiztelÿ . es temagadat vtald meg . Ig monda toua
ba ezen frater egied . Valamit tezen ember zeretet nekwl .
es aitatossagnekwl . az istennek es w zentinek nem kellem
etes . Mert az wuebwl lezen ember zegeniee az az . az wbÿn
eert . De az istenebwl lezen ember kazdaga . Azert kel em
bemek ( )ze( )r( )etni az istenieket . es az wueÿet vtalni . Mert
valÿon mi volna nagiob iozag embemek iduessegeree .
mint az hogi tugia zeretni es diczerni istent . gonossag
at meg fegielmezni . es iora valtoztatni . Ez oskolaba akar


{95}
{48r}
nek tanulnom mind kezdetwl fogua . hogi magamat meg
esmerhetnem . Es az istentwl vwt iozagokat meg tudhat
nam . es ezekert en wneki halat adhatnek . Es wtet nagi
edes zeretetel zolgalhatnam es diczerhetnem . Mert ezt nÿlu
an latÿuk . hogi ez velagi chufok . ez fwldi vrakat czodak
en diczerik es zeretik . kik nekik adnak egi seng poztoth .
auagi egi kis kwnwsket . Ha ezek azt tezik . nagial inkab
kellene minekwnk zeretnwnk es dichernwnk ez nagi fel
seges vrat . ki minket meg zabaditot minden gonoztol . es
adot minden iot . Es enek fwlwte igert olÿ nagi felseges
iot . kit embernek ziue meg nem foghat . es nielue megh
nem mondhat . Azert ime melÿ igen zeretet minket az vr
isten . kirwl agiunk halat wfelsegenek . It zol imar az
zent alazatossagrol vgian ezen frater egied monduā
SEnki istennek esmeretire nem iuthat . hanem chak
az alazatossagnak miatta . Mer istenhez fel menw
vt . alamenesnek vta . Mert mÿnden vezedelmek . es min
den nagi esetwk . kik twrtentek ez velagba . nem egi
ebwl hanem chak fwnek fel emelkedesebwl . Iwtek
es leznek . Es minden io melÿek lwtek es leznek ez
velagon . Mind az fwnek lehaÿtasa mia lwtek . Mÿ
kepen meg teczik azzonÿunk zÿz mariaba . Es az
zent toluaÿba . es az euangeliomba meg irt ieles
bwnwsrwl . es egiebekrwl sokakrol . Kerder egizer
ez frater egiedet monduan . Atÿam mibe al ember
be az alazatossag . Felele nekik es monda . Egiebek
kwzwt hat vagion kibe al embernek bizoni alaza


{96}
{48v}
tossaga . Egi ez hogi mÿndenkor esmerie magat . az fel
seges istennek ellene vetkwzwnek . w giarlosaganakh
mÿatta . Maas kibe al embernek alazatossaga ez . hogi
az maset amÿ nem wue . azt agia meg . az az . az diche
retet . Es azokat ammelÿek wnwnmagae . azokat tulai
doniha wmaganak . az az azbÿneket . Es mÿnden iot ki
vagion emberbe es embernel . Tulaÿdoniha istennek . ki
twl embemek aduan vagion . Es wnwn maganakh
tulaÿdoniha chak az bÿnt . kÿ wmagatul vagion . ha
rmad kibe al az zent allazatossag ez . hogi ember al
ÿcha magat emberek elwt . olÿan vtalatosnak . melÿ
vtalatosnak alÿtia magat istennek elwte lennÿe .
Negied kibe al az zent alazatossag ez . hogi mÿkoron
ember ez velagba iol es igen igazan magat megh
itelÿ . es meg iteltetÿ . kÿ lezen az igaz gionasnak mi
atta . Ewtwd kibe al az zent alazatossag ez . Mikoron
ember alÿ( )tÿa es azt hizÿ . hogi minden ember iob w
nalanal . es ha kÿben ez leend . Ez ilÿen embernek zÿ
ue mindenkoron nagi bekesegben vagion . Hatod kÿ
be al az zent alazatossag ez . Mikoron ember nem ke
uan . es nem akar annal felÿeb dÿczertetni w bezed
ebe es erkwlczebe . hanem czak annera menere wtet
isten hatta . Es ha meeg volna olÿ nagi zent . hogi
ez velagba nem volna nalanal nagiob . ha wmagat
alÿttana mind ez velagbelÿ bwnwswknel nagiob
nak lennÿ . En ebbe . es mÿnd ez fwlwl meg mon
dottakba mondom . az twkelletes alazatossagot lennÿ .


{97}
{49r}
Az bizoni alazatossag nem tud zolni . Es abizon beke
seg nem meri zaÿat fel nitni . Az alazatosag latatik
ennekem olÿannak lennÿ . mint az vellamas . Merth
mikepen az vellamas tezen rettenetes czattanast . es enek
vtanna semi wbenne nem leletetik . Ezenkepen az zent ala
zatossag . minden gonossagot el zagat . es minden bwnek
elensege . Es ha melÿ emberbe leend ez bÿzon alazatossag
ez wmagat seminek alÿtia lenni . Es ez alazatossagn
ak vtanna . lel ember istennek elwte malaztot . es embe
reknek bekeseget . kÿt nekwnk engegien . es agion mÿ
vrunk iesus xp̄s mind wrwke vallanonk . Amen zol it
ez zent frater egied az lelki zent iozagokrol ezenkepen
Fiam tanuliad meg . hogi az istennek zent malaztÿa .
laÿtrat es vtat zerez menibe fel menesre . Ezenke
pen az bÿnwk . es az fogiatkozasok laÿtorÿak es vtakh
az pokorra ala menesre . Az binewk az leleknek mereg .
de az lelki iozag . es az istennek malaztÿa . es az io mielk
wdetek . teriek . es az leleknek oruosaga . Malazt vonzon
malaztot . Es az bÿn vonzon bwnt az lelwkbe . Malaztos
ember nem akar dichertetni . Es nem keuan embertwl
fel magaztatast . Bÿnes ember kedig nem akarÿa azt
hogi meg vtaltasek . ki zarmazik az gonoz keuelsegtwl
Mert az keuelseg minden bwnnek tarsa . Isten az alaz
atossagban niugozik . Az zent bekeseg wneki leanÿa . es
az zent aÿtatossag meg ezi wtet . ha zerecz zeretetel .
ha zolgalz zolgaltatik teneked . ha magadat iol tartod egi
bekhez . egiebekes iol tartiak magokat tehozad . Mierth
kedig ezek nagiok iduessegre . az bolondok ehez nem fe
rnek es nem tugiak . Ennek fwlwte harmak vannak
igen nagi iok . es iduessegre igen haznalatosok . kiket ha
valaki magaba tartand . gonozol ez el nem vezhet . Elsw
ez . ha haborusagot melÿek neki twrtennek . ezt az crist
usert io keduel es bekesegel el zenuedi . Maas ez . hogi ha
minden ioba melÿeket tezen . es ha minden elenedualok


{98}
{49v}
ba melÿeket zenued . magat inkab meg alaza . Harmad
ez . hogi hiuen zereti az felseges iokat . melieket ember
testi zemel nem lathat . Az az mint az istent . es az wrwk
dichwsegeth es az zenteknek bodogsagat . Azert ha ezeketh
valaki magaba esmerendi . tahat minden ketsegnekwl hi
gie hogi elnem vezhet . Az olÿan alatok meliek ez velagÿ
emberektwl meg vettetnek . es meeg vtaltatnak . Azok
istentwl es w zentitwl diczertetnek . es tizteltetnek . Az olÿ
alatok kedig . meliek ez velagi emberektwl zeretetnek
es diczertetnek . Azok istentwl es w zentitwl meg vettet
nek . es meg vtaltatnak . Mert az olÿ ember . ki abwnnek
es ez velagnak atta magat . mind azokat melÿeket ze
retni kellene . Azokat mind giwlwli es nem zereti . Nem
ÿkoron kerde ez frater egied mas fratert monduan . Va
gione neked iolelked . Felele neki es monda . Atam en nē
tudom . Monda neki frater egied . zent twredelmesseg . zent
alazatossag . zent zeretet . zent aÿtatossag . es zent viga
sag . tezen emberbe io lelket . zol it az hitrwl ekepen
Minden alatok melÿeket ember lathatnak . gon-
dolhatnak . mondhatnak . es illetnek . mind ig
en semi azokhoz kepest . melÿeket megh sem gondolh
atnak . Meg sem lathatÿak . sem meg nem illethe
tÿk . mig ez velagba vānak . Mert minden bwlczek
es minden zentek . kik voltak es kik mastan vann
ak . kik zoltak es zolnak . az istenrwl es az iwuendw
vigasagos bodogsagarol . czak olÿ keues es olÿ kisded
mint volna fwld menÿhez kepest . chak egi kis tw
hegienek giakasa . Meg eneles ezerzer kiseb . Nemikor
on monda ez frater egied . egi ez velagi bironak . hize
de azt . hogi istennek zent aÿadoki nagiok legienekh .
Felele az biro es monda . hizem . kinek monda frater egi
ed . Meg mutatom ezt enteneked hogi nem hized . felelÿ
ennekem arol meg hogi mit er atte iozagod . kiket birz .
Felele az biro . Alitom hogi ezer gerat meg erne . Monda


{99}
{50r}
frater egied . El adnade azokat tiz ezer geran . Monda
az biro . Atiam bizon igen wrwmest el adnam . Monda
frater egied . Ime ez niluan valo bizonsag . hogi ez fwldi
ek . semik az menieiekhez kepest . Azert mire tahat hog
el nem adod . ezeket azert . Monda neki az biro . hizedee
atiam azt . hogi valaki annera munkalkogiek menere
hite vagion . Monda frater egied . Az zentek es az zent
azoniok . az iwuendw iot . melieket hitek . mind azerth
es mind amellet munkalkotak . es mielkedetel valamÿ
iot tehetek . azt mind be telÿesitetek . Es amit nem te
hetek . azt az zent keuansag . es az io akarat mind be
teliesitete . kirwl isten wmaga bizonsagot tezen mondu
an . Fiam agiad nekem ziuedet . es eleg ennekem . Azert
ha valaki az iwuendw iot . twkelletes hitel hizi . tahat
mindenkoron mellete iot mielkedik . Es amit amielked
etel benemteliesithet . Azt az zent keuansag es aio ak
arat . mind be teliesitÿ . Mert az kegielmes isten . chak
azt aiandokoza meg bennwnk . amÿ iot keuanunkh .
es mi iot akaronk . es mÿ iot tezwnk . Az oli ember ki
nek io hite vagion . ez bizonsagal varÿa anagi wrw
ke valo iot . es ennek semi gonosag nem arthat . Az
olÿ ember kedig . ki varia az nagi wrwke valo gonozt .
ennek semi io nem haznal . Demaga soha nem kel se
mineme binesnek ketsegben esni . mig ez velagban
()vagion . istennek irgalmasagarol . Mert chak aleg
vagion oli agas bogas fa . kit emberi bwlczeseg meg
nem egienesithet . es ekesse nem tehetneie . Nagial in
kab az hatalmas io isten . Nincz ez velagba olÿ nagi
bines ember . kit az w malaztiaual igazza nem teh
et . ha az bines ember akarangia . Vrnak neueben kez
detÿk bodogsagos zent ferencznek rwuideden elete es
az w eletebwl peldak . kik nekwnk lelki vigasagot hoznak
(F)Elseges istennek zolgaÿa es baratÿa ferencz
tamada assisnak varosabol foglala wmagat


{100}
{50v}
kalmarkodasba es kereskedesbe . az w ideÿet vgi mīt
huz eztendeig heaban mulata el . Kit az vr isten
korsagnak ostoraual meg sanÿarita . es leg ottan
olÿ mÿnt mas emberre valtoztata . annera hogÿ
ÿmar prophetalasnak malaztiaual fenlenek . Mÿk-
oron egicer egiebekel parisnak varosaban meg fo-
ga(o?)tot volna . es erws to̗mlo̗czbe vettetek volna . eg
ÿebek bankoduan czak w wro̗l vala . Mikor az w
fogoli tarsitol meg fedetek . monda nekik . Tugiatok
hogi azert wro̗(k)lwk en mast . mert en io̗uendo̗be
ez velagban zent gianaÿan tizteltetem . Egi ido̗be
mene romaba aÿtatossagnak okaert . ruhait rola
le vete . es kuldos ruhaÿa(k?)th veue reaÿa . az zent
peter egihaza alath . az egieb zegeniek ko̗zo̗t le
wle alamisnat keruen . Mikoron ezt giakorta to̗te
volna . aitÿa vala az w elmeÿe . ha az esmero̗kto̗l
valo pirongas to̗le megnem vonta volna . De az
ag elenseg igiekezik vala wtet az io zandoktol
meg vonni . vete az w zweben egi azonialatnakh
zertelen zerelmet . de keri vala az vr istent hogi
rola el venne . Ime az vr isten wtet meg ha halga-
ta . es vgi monda neki . Ferencz ez kesero̗t edesert
vegied . es ha azt keuanod hogi engemet megh
lelhes . magadath meg vtaliad . Egi ido̗be mikor
egi poklost talalt volna . mert zoktak emberek
ÿleneket vtalni . meg emleko̗zek az cristus iesus-
ro̗l . hozza iarula ez pokloshoz . kezde czokolgatni az
poklos . az vtan ottan el enÿzek . Azert kezde az pok-
losoknak hazokhoz sietnÿ . es kezekhez bekelkednÿ
es nekik penzth adni . Ezeket mikoron tezi vala .
meeg az zerzetet nem ke( )zte vala . Azert mikoron
egiezer imatsagnak okaert ment volna zent dem-
ien egihazaban . es ot imatkoznek az fezo̗let elwth
monda neki az kep . Ferencz menÿel epicz meg az


{101}
{51r}
en hazamat . mert latod hogi el omol . Azert az or-
atol fogua . az iesusnak zeretetiben meg oluadoth
vala . es w hozza czudalatos ko̗nÿo̗ro̗letessegel tar-
tatik vala . Kezde zorgalmatos lennÿ az egihaznak
epiteseert . Mikoron mÿndeneket el arult volna . az
arrat viue egi papnak . az pap kedig felemnek ok-
aert hogi elnem vo̗tte volna . w elo̗te leuete azokat
az az . az penzt . mikepen port meg vtala mÿnde-
neket . el hagia mÿnd anÿat atiat . es czak az me-
zitelen cristust mezitelen akara ko̗uetni . Egizer
zent ferencznek egi atiafia hogi lata volna hogi
ruhatalan volna . es ÿmatsagban magat foglalu-
an dedergene . Monda nemeli embernek . mongiad
ferencznek hogi agion neked egi filelr arat az w-
veritekibe Meli zot ferencz meg haluan . vig orcz-
aual feleluen monda . Bizoniaual en azt az en
vram iesus cristusnak adom . Egi nap mikoron ha-
lotta volna az euangieliomot . mikepen boczatta
az az . az apastalokat az euangieliomnak hirdete-
sere . ottan mÿnd ezeknek meg tartasara az w el-
meie meg giaponek . lababol saruiat leuete . Es
kezde czak egi zokniat viselni . az w wet leuete
es kezde goromba ko̗tellel wuezenÿ . Latuan azert
az w twkelletesseget nemessek es ()nemtelenekh .
egihazi emberek es paraztok ezuelagot megh
vtaluan . hozza egieso̗lnek vala . kiket tanit va-
la ez bodog atia . az euangeliomi to̗kelletesegn-
ek meg tartasara . hogi az zent zegenseghez ra-
gazkoduan iarnanak egi igo̗segel . es ennek to̗ke
letes vtan . Enek fwlo̗te ira az w fiaÿnak ielen-
valoknak es io̗uendo̗knek . euangieliomi regulat
meliet vr innocencius papa meg confirmala .
Az ido̗be vala egi az w fiai ko̗zo̗l . ki ko̗lso̗ to̗kelle-
tessegel nagi zentnek latatÿk vala vgi hogi


{102}
{51v}
annera latatik vala zeretni az zent veztegseget
Hogi nem zoual . de czak intesel gionnek . Mikoron
mÿndenek zentnek hirdetnek . Hogi ez zent ember
zent ferencz az helbe iuta . Az atiafÿak ennek
zentseget nekÿ meg mondak . Monda ottan ez zent
atÿa . Ne diczerietek fiaÿm mert wrdo̗g meg czal-
ta wtet . Azert inczetek hogi egi hetbe egzer vagÿ
ketzer meg gioniek . Kit ha nem teend . tugiatokh
hogi wrdwgnek kesertete hatalmat wo̗t raÿta .
Mikororon intennek az atÿafiak raza vala feÿet
olha azt ielentene . hogi zozerent valo gionast nē
tenne . Egi keues ido̗ elmuluan . az w okadasa . az
az ez velagba tere . es egi keues ido̗ elmuluan . az
w zokoth gonossagaba . eletet eluegeze . Egi ido̗ben
eleÿben iarula ez bodog atÿanak egi nemes azoni
es monda ez zent atÿanak . zentseges atÿam ÿmag
ertem . mert az iduesegre valo gondolatot . az en
vramtol benem teliesithetem . de cristus zolgalatia-
ban nem nagi elenseg . Monda neki ez bodog atia .
Meniel io leaniom . mert hamar meg vigaztatol
istento̗l . Es en felo̗lem ezt mongiad neki . Mast
vagion iduesegnek ideÿe . de oztan lezen igassag-
nak ideÿe . Mikoron ez azoni vranak ez meg mon-
ta volna . ottan meg valtozek olÿ mÿnt maas
emberre . Mert fogadast twn hogi tiztasagot tarta-
na . Ezer harom azzoni embert lele elo̗l . kik mind
ruhaiokban mÿnd zinekbe hasonlatosok valanak
kik ig ko̗zo̗nen( )ek neki . Iol io̗uen zegensegnek az-
zonia . es ezt monduan el enezenek . Mikor egizer
imatkoznek ez istennek embere . az wrdo̗g neki ie-
lenek . es haromzor neuen neueze . Kinek mikor
felelt volna . Monda az az wrdo̗g . niczen olÿ igen
nagi bo̗no̗s ez velagon . kinek nem irgalmaz az vr
isten . ha ki ter az w bo̗neÿbo̗l . De valaki wno̗n ma


{103}
{52r}
gat kemeni penitencianak miatta elueztendi . ennek
isten soha nem irgalmaz . De meg esmere istennek
embere . wrdo̗gnek czalartsagat . hogi azert monda-
na ezeket . hogi az iozagtol meg vonhatnaÿa . Lat-
uan kedig az o̗rdo̗g hogi neki nem arthatna euel
Ez vtan testi geriedetesseget boczata rea . Ime az
vr istennek ero̗s baÿnoka cordaiat le oda . es kezde
magat igen gio̗treni es mondani . Frater zamar ez
az te abrakod . igi kel teueled bannÿ . Mikoron meges
az kesertet to̗le elnem tauoznek . kÿmene es egi ve-
rembe zo̗kek . ki telies vala ieges vizel . Ennek vtan-
na onnat ki io̗uen . az hoba go̗ngo̗rgete het go̗m-
bo̗rot . Mikoron meg zerzete volna . kezde wmaga
maganak mondani . e(s)z nagiobik go̗mbo̗leg felese
ged . es ez negie fiaid es leanid . az kettei zolgahd es
zolgalo leaniod . Azert sies ferencz ruhazd meg wket
mert meg halnak hidegel . Hakedig neked rolokh
valo gond viseles nehez . zolgali te tahath zorgal-
matossagal te vradnak istenednek . Ime ottan
meg gialaztatuan az wrdo̗g el futa . es istennekh
zolgaÿa ferencz cellaiaba tere . az aldot istent diczo̗-
ituen . es alduan ki meg zabadÿtÿa az w benne biz-
okat . Vgi oluastatik hogi egi ember vala ki zent
ferenczhez aitatos vala . Mikoron estue menne az
ꝯpletara . es nemeli gonoz emberek leselko̗dnenek egi-
ebek vtan . ezt to̗rtenetzerent talalak . es wtet ha-
lara sebesitek . es holt zamaba hagiak . Enek fwlo̗-
te egik az to̗rt torkaba wte . vgian ottan hagiuan
mind az to̗rt mÿnd az sebes embert . Mikoron az
zomzetsagba nagi zo̗ndo̗les lo̗t volna . siratiak va-
la mind halotat . az w ko̗zeli es rokonsagi . Mikoron
az atÿafiak vet̄n̄iere harangoznanak . kezde az w
felesege az halotnak mondani . siralmas zoual . zer-
elmes vram kel fel menÿ az veternÿere mert


{104}
{52v}
az baratok harangia teged hiu . ottan az halot kezet
fel emeluen . latatik vala hogi valakinek intene . Az
twrt to̗rkabol kÿ vonak . Ime az to̗r olÿ mÿnth el ha-
gitatot volna ki zo̗ko̗llek . es az ember egezen fel kele
es monda . zent ferencz en hozzam io̗uen . az w sebeÿt
az en sebeÿmhez iutatuan . vigazta meg engemet . Mi-
koron az en kezeÿmel intek vala . akor az zent atÿa ak-
ar vala to̗lem el tauozni . es en keruen wtet hogi az to̗rt
torkombol ki vonna . mert nem zolhatnek . kit foguan
ez zent atia el hagita . Es az to̗rnek helet . az w edesse-
ges sebeiuel illetuen meg vigazta . Vgi oluastatikh
hogi mikoron lakoznek ez zent atia . angiali bodogazzo-
nak klastromaba . az w cellaiahoz ko̗zel . lakozik vala
az fwge faba egi puczo̗k . az kedig giakorta enekel
vala az o̗ zokasazerent . Ez istennek embere kezet kÿ niot-
uan az rea io̗ vala . es mond vala neki zent ferencz
Io hugom zol es diczeried az tero̗mto̗ istent . Az po̗czo̗k
mindenekben engeduen . kezero̗l elnem megien vala
mig zent ferencznek aldomasat vezi vala . Oluastatik
zent ferenczro̗l . hogi mikororon predikallana zent seue-
rus egihazanal . egi aitatos ember istennek ielentese mi-
ath . lata tahat ez bodog ferencz . ki akor predikal vala
meg iegzetetet volna . ket zep fenes kereztel . tahath
az egik feieto̗l fogua labaÿg ala . az masodik aga az
kereztnek . egik kezeto̗l az masiglan . kerezt kepen az o̗
melÿen meliet ez ember nem latot vala egiebkor . raÿ-
ta igen czodalkoduan . Anne aitatossagal tartatik va-
la ez ember bodogsagos zent ferenczhez hogi ez velagot
el hagia . es ez zent regulaban vegeze el w eletet . Vgi
oluastatik touaba zent ferenczro̗l . mikoron az zo̗netlen
valo sirasnak okaert . eset volna rea nagi zem faÿd-
alm . intetik vala az atÿafiaktol hogi sirastol meg zo̗n-
nek . Monda bodogsagos zent ferencz . fiaim . nem ilik
zemnek vilagossaganak okaert . az ko̗nihullatastol me


{105}
{53r}
gh zo̗nni . hogi mÿ az o̗ro̗k vilagossagot to̗lo̗nk el wzno̗k
Oluastatik touaba . hogi mikoron lakoznek ez zent atia
egi puzta helben . es tartatnek nagi korsagban . borth
keuana ÿnia . de az atiafiak nem athatanak az nagi
zegensegnek okaert . de vizet hozanak eleibe . kerezth
rea vetesel meg alda . Ime nagi czoda . mert ottan
valtozek nagi io borra . kit az puzta helnek zegensege
nem athata . Ez zent embernek tizta imatsaga meg
niere . kibe hogi iuek ottan meg vigazek . Inkab akar
vala wmagarol gialazatot hallani . Hoginem diczere-
tet . Azert mikoron latuan az ko̗z nep az w nagi czoda
tetelet . magaztatiak [vala o̗tet . pa] vala wtet . Para
nczol vala kedig w az atiafiak[nak] ko̗zo̗l egiknek . hog
gialazatos bezedet whallasara mondana neki . Iai nek-
tek kik imaran ez velagot el hatatok . es tetetitek zer
zeteseknek magatokat . de belo̗l vatok tizteseg keuan-
ok . Mert vattok mÿnt az fo̗sto̗lgo̗ zo̗uetnek . ki az la-
ngot hamar meg kapia . az az . tizteseg keuanast . Ime
nezeto̗k o̗tet mikepen to̗ko̗rt . Mikoron ez atiafiu . iole-
het kezerituen mondana wtet paraztnak haznalath-
lanak . restnek es tudatlanak gorombanak . w kedig vig
orczaual vgi mond vala . Algion meg teged az vr isten
mert bizoni amit mondaz . mert bizonual nem keuan
vala feiedemseget Esmeg ilÿen pelda oluastatik o̗rola
(I)Ar vala zent ferencz egi viz mellett . lele ot ma
daraknak sokasagat . istent diczeruen az w zok-
asok zerent . Monda ez zent atia tarsanak . Az en hugaÿm
az madarak . az w teremteieket diczerik . menÿo̗nk mÿ-
es oda . es az isteni zolosmat . fizeso̗k es mongio̗k w ko̗z
to̗k meg . Az w oda menetire az madarak . meg sem
indulanak . demiert egimas zauat nem halanaak az
oluasasba zent ferencz es az w tarsa . az madarak soka
saganak czaczogasaert . Monda zent ferencz . Io huga
ÿm zo̗nietek meg . mÿg istennek az zent zolosmath


{106}
{53v}
meg fizetio̗k . Az zolosmat zent ferencz eluegezuen az o̗
zokasazerent . esmeg zolani kezdenek az madarak . 0 zent
egiÿgo̗seg kinek ez oktalan allatokes engednek vala
Mert mikepen w enged vala istennek paranczolatÿa
nak . ezenkepen engednek vala wnekies minden alatok
Esmeg oluastatik ilÿen I pelda ez bodog atÿarol .
(M)likoron predikallana egi varasba . rakot vala
fezket egi feczke . az predikallo zekhez ko̗zel ki
nek czaczogasatol [sem] bodogsagos zent ferencznek za
ua nem hallatik vala . Monda nekik . io hugaim . ide
ie hogi imar enes [mert] zoliak . mert ti eleget zolta
tok . Azert tarczatok veztegseget mig istennek igeiet
hirdetem . kÿnek engeduen ottan meg nemo̗lanakh
Esmeg(h) [lk]i(o)lÿen pelda vagion wrola meg iruan .
(M)Ikoron predikallana napolnak tartomaniaba
es az aldot iesusnak peldaia zerent . farad
ozna iaruan varosokrol varosokra . falukrol falukra
hog az aldot iesusnak zent vereuel meg valtot lel
keket . o̗rdo̗gnek markabol . az o̗ zent predikacioÿanak
miatta meg zabaditanÿa . Az vton menuen tarsaual
lelenek egi to̗zo̗ penzt . kit latuan az w tarsa fel ak
kara vennÿ . hogi zegenÿeknek oztogasa . de zent fe-
rencz nem hagia . monduan az w tarsanak . fiam nē
illik neko̗nk egiebeket eluennÿ . Mikoron az w tarsa-
nak nagi keserteti volna az penz fel vetelre . zent fe
rencz imatsagra ada wmagat . Monda az w tarsanak
(f)ved fel az erzent . mert imar zent ferencznek imat
saga mia az penz zomok kegioa valtozot vala . Kith
latuan az tarsa retegni kezde . de az engedelmessegnek
eleget akara tennÿ . foga kezeuel az erzent . Ime otan
egi nagi kegio io̗ue ki az erzenbo̗l . Monda neki zent fe
rencz . az penz istennek zolgainak nem egieb hanem
czak o̗rdo̗g es merges kegiok . It ÿmar az iratoth
mÿkepen az w bogog lelket meg ada az vr istennek


{107}
{54r}
(M)Ikor ez velagbol kimendo̗ volna . az atiafiakat
kik az helben valanak hozza hiuata . nekik nag
edesseges predikaciot to̗n . w vigaztalasokra . atÿai be-
zedel inte wket . az isteni es atiafiui zeretetre . Hagia
nekik wro̗ksego̗l az melseges zegenseget es az bekeseg
et tartandoul . Es hogi ez velagnak vezedelmetol ig
en oltalmaznak wmagokat . es hogi az iesus cristus
mielkedetit es niomdokit ko̗uetnek . Azert ko̗rnio̗l ve
uen ez zegen patriarkat az w fiai . kinek imar az
w zo̗mei meg homaliosotak vala . nem vensegert de
az giakorta valo ko̗ni hullatasert . Mikoron az vtolso
horan volna . kerezt kepen teue az w kezeit . mert el
tebees azt zereti vala ez zent iegiet . Az fratereketh
ielen valokat es io̗uendo̗ket meg alda . az aldoth
iesus neueuel . Es az w aldot bodogsagos zent lelket
az w zereto̗enek meg ada . Az aldot iesust mikepen
zolgala . azonkepen lo̗n az fezetes es . Esmeg ilÿen pel
da oluastatÿk ez bodogsagos zent atÿarol .
(M)Iikoron menne wtarsiual egi vton . es az
vt mellet egizep zo̗ld fat latanak . faratsa
gnak okaert alaÿa menenek . Es az fanak w hegien
wl vala egi kis madar ki neueztetik fo̗lemilenek
Es mikoron ez madar w termezetizerenth zepen es
nagi hangos zoual enekelne auagi zolna . fel teken
te ez bodog atia es ezenkepen zola neki . No en io
hugom fo̗lemile . ier lasuk meliko̗nk diczerheti ÿnk
ab az tero̗mto̗ istent . Az bodog atiaes el kezde es ig
en zepen kezde enekelni . de ez filemile az w czongo̗
zauaual felieb halada az bodog atiath . Bodogsagos
zent ferencz kedig fel emele az w zemeÿt . es keze-
it teriezte ameniorzagfele . es el fakada sirua es
w sirtaban azt mongia vala . 0 uram mindenhato
isten . im ez madarkanak nem igerted meniorzagot
es w benne valo diczo̗seget edesseget . es bodogsagot


{108}
{54v}
de im latom hogi ennalamnal . nagiob czengo̗ zoual
diczer tegedet . s az vton menuen mind ezt siratÿa
vala . Reatom beli frater iakab . mikoron egi kÿs
haioba . egi vizen neminemo̗ fraterekel altal ment
volna . es w az viznek mas partiara vettete volna
wketh . es wmaga meg altal akarna io̗ni . az ha
io el fordula . wkenig az viznek fenekere mene . Az
fraterek ezt latak . kiket altal vettetek vala az vi
zen . az wmeg zabadulasaert . bodogsagos zent fere
nczet hiuak . w es kedig zo̗eben amint teheti va
la . zent ferencznek segedelmet keri vala . Ime az
meg mondot frater . az viznek feneken iar vala
mÿkepen az zarazon . es az meg mondot el mero̗lt
haiot foga . es wuele ki hoza az partra . az w ru-
haia kedig meg nem azot vala Esmeg ilen pelda
(N)Emeli zegeni ember . egi kazdagnak penzel
ados vala . es keri vala az kazdagot . hogi az
w adossaganak napiat . zent ferencznek zeretetiert
toaba halaztana . felele az kazdag ember az zegenek
keuelien monda neki . 0lÿ herre rekeztlek en tege
det . hol sem ferencz sem egieb . teged nem segelhet
es leg ottan meg vassaza . es ez vtan berekezte
wtet egi setet to̗mlo̗czbe . Mikoron kedig az zegeni
ember zent ferenczhez ohaitana . legottan zent ferencz
ot lo̗n . es el to̗re az to̗mlo̗czo̗t . az vasat el ronta az
embert egessegel viue w hazahoz Esmegh pelda .
(R)Omanak varosaban mikoron egi giermek .
az palotanak ablakarol le eset volna . es ottā
meg holt volna . es mikoron bodogsagos zent ferencz
nek ko̗nio̗rgenenek . leg ottan eleueno̗l meg adatek
az giermek . Esmeg ilÿen pelda vagion zent ferenczro̗l
(S)Vesa neuo̗ varasban . mikoron az haz le za
kadot volna . es egi giermeketh meg nioma
es mikoron az w testet az nozolÿara to̗tek volna


{109}
{55r}
hogi el<te>metnek . Az w ania bodogsagos zent ferenczeth
nagi aitatossagal hÿuia vala . amenere teheti vala
Ime az giermek efelikoron asita . es egezn fel kele . es
isteni diczereteket kezde mondani Ilÿen pelda oluastatik
(N)Emeli azzoniallat hogi ki bodogsagos zent ferencz
hez nagi aitatos vala . Mikoron w kimult volna
ez velagbol . es az w teste az nozolÿan volna . es az pa
pok deakok allananak . es az halloti tiztesseget tenneek
leg ottan az azzoniallat az nozolÿan fel emele wma
gat . es egiet alo papok ko̗zo̗l hiua monduan . Akarok
atÿam meg gionnom . mert en meg holtam vala es
kemenseges temlo̗czben valek . mert ez bo̗nt kit tenek
ed meg akarok ielentenem . meg nem giontam vala
de en eretem ÿmatkozek bodogsagos zent ferencz . es en
nekem adatatek . hogi az lelek az testhben terne . hogÿ
az bo̗nt meg gionnam . es boczanatot niernek . Mind
kedig en ez bwnt megh gionandom . tinektek latastok
ra el nÿwgozom . Azert megh gionek . es hogi megh ol
doztatot volna . leg ottan el nÿo̗guek bekesegel vrban
Esmeg ilyen pelda oluastatik ez kegies zent atÿarol
(E)gi ido̗be mikoron igen meg betego̗lt volna bo
dogsagos zent ferencz . frater leo . kÿ bodogsagos
zent ferencznek zereto̗ tarsa vala . nagi aÿtatossagal
zolgal vala zent ferencznek . Azert mikoron egi nap
on frater leo . zent zent ferencz mellett alana . lelke
be el ro̗ÿtetek . vitetek egi nagi folio vizre . hogy ig
en sebes vala es zeles . Mikoron nezneie altal meno̗k
eth . Lata zent ferencz zerzetibo̗l sokakat . ezt erthe
ted mÿnd az harom zerzetÿben valokrol . tahath wk
kwlo̗nb kwlo̗mb marhakal megh vanak terheltetuen
Nemelik kwnÿuekel . nemelik kepekel . nemelÿk kedig
zoknÿakal . es ezekhez hasonlatossokal . es tahat vgÿ
gazolnak altal . az vÿzen . Tahath az viznek sebese
ge wketh el ragagÿa . es bele veznek vala . merth le


{110}
{55v}
zalnak vala mÿnd az terehel wzue az vÿznek mel
segebe . Nemeliek az altal meno̗k ko̗zo̗l . mÿnd az mas
partiahoz el mennek vala . nemelÿk harmadaÿg . Ne
melÿk czak harmadaig . Nemeliek czak felig es
ezenkepen bele veznek vala . frater leo latuan ez
sok vezedelmet . kwnio̗ro̗l vala raÿtok . Ennek vtan
na io̗uenek nemeliek terehneko̗l . kikuel czak az zēt
zegenseg megien vala . kit wk mind w eltekbe ze
retek volth telÿes ziuekel . Az folio vizben [belue] be
menuen . hamarsagal altal menek mÿnden bantas
neko̗l . Ez [last] latast zent ferencz zent lelekmiath
meg esmere . hogi frater leo latoth volna valamit
De mi vtan meg boczatatek frater leo az rwÿtete
sbo̗l . hiua wteth hozzaÿa bodogsagos zent ferencz
es mondah neki . Valamelieket latal . nekem mÿnd
meg mongiad . frater leo mÿkepen bizoni engedelm
es . wneki mÿnd zereuel meg monda . Kÿnek mon
da bodogsagos zent ferencz . Bizonÿ amith latal .
merth az folio vizen ezuilagh ertetik . Az fraterek
kedig . kik az vizto̗l el nieltetnek vala . azok kik az
euangieliomi to̗kelletesseget . es zabad akarthzerent
valo zegenseget nem tartÿak . Azok kedig kÿk ve
zedemneko̗l altal menenek . Azok kÿk istennek lelk
eth valuan . semi elmulando marhath nem birnak
es nem keresnek . de etelth es italt valuan es ru
hazatoth . ezekel meg elego̗dnek . ko̗uetuen az mezi
telen iesust cristusth . mÿnd az kereztfaÿg az w
zegensegebe . Azerth az ilÿen fraterek es sororok
kwnien mennek az wro̗k eletre vezedemneko̗l . mert
zenth bernaldnak mondasazerenth . valamelÿ zer
zetes . valland auagi tartand aldomasneko̗l . egi to̗t
nem er sem wmaga sem zerzetessege . de mikoron
aldomasal tarth valamith zerzetes . tahath wneki
igen batorsagos es o̗nekÿ ÿg ekepen idessegere vagiō


{111}
{56r}
(V)gÿ oluastatik az zent atÿaknak eletekbwl . Hogi
vala egÿ nagi zent ven . wko̗zwlwk . Kit az vr
isten ezel aÿandokozot vala meg . hogi az baratokh
mÿkoron eznek vala . meg esmeri vala ezt . hogi kÿ
melto vala az eterre . es kÿ meltatlan . Azert egÿzer
mÿkoron az baratok ebellenenek . wes be io̗ue kwzÿkbe
Es mÿkoron le wltenek volna . es el hoztak volna az
etketh eleÿkben . Lata ez zent ven . hogÿ nemelÿek ezn
ek vala mezet . Nemelÿek kenÿeret . Nemelÿek kedigh
ganeth . Ezeket latuan ez zent ven . el czodalkozek ez
en . hogi mÿ legien ez dolog . hogi ÿm egi fele etketh
hoztak eleÿkben . es kwlo̗mbet kwlo̗mbet eznek . mÿkep
en fwlo̗l megh mondatek . Azert ez zent ven . kere az
vt istent monduan . Ielenczed meg ennekem vr mÿn
denhato isten . hogi mÿczoda legien ez dolog . hogÿ ÿm
egi fele etket hoztanak . es kÿ mezet . kÿ kenieret . kÿ ga
net ezÿk . Zozat iwue menÿorsagbol w hozzaÿa mon
duan . Latod az kÿk mezet eznek . Ezek az w etkeket az
cristus halalaual elegitetek . Azert az meznek tulaÿdon
sagazerent . edes nekÿk . Azok kÿk kenÿeret eznek . eleg
ÿtetek az w etkeket halaadasal . Mert halat adanak
az vr istennek . melÿ nagi bwsegel zolgaltata nekÿk .
az etelth italth . Azok kedig kÿk ganet eznek . Ezek ele
gÿtetek az w etkeketh . zugodasban es morgodasban mo
nduan . Imez io . es ÿmez nem io . Ez sos . es ez saÿtalan
Azert latod hogi ezek ganet eznek . Bodogsagos zenth
ferencznek eletebenes vgi vagion . hogi mÿkoron ÿmat
koznek azert . hogi meg ielentene wnekÿ az vr isten .
hogÿ mÿuel gÿakortab . megh bantanaÿak az w zerze
tebelÿek az vr istent . zozat iwue w hozzaÿa az vr iste
ntwl monduan . Ferencz . tugiad hogi semÿuel engemet
giakortab meg nem bantnak . mÿnt kÿk etelekrwl zu
godnak Ilÿen pelda oluastatÿk az io zolasrol es kik iot zolnak


{112}
{56v}
(V)Ala nemeli nagisagos zent atÿa . az twb zenth
atÿak kwzo̗t . kÿnek ilÿen malaztoth adot vala
az vr isten . Az az . zentleleknek mÿatta . meg ielentuen
wneki . hogi w latnaÿa azokat . kÿket egiebek . nem latn
akh vala . Azert azert az wuele lakozo zent atÿak ezth
mondak wrola . hogi egi idwbe . mÿkoron egiwt wlnenek
sok fat fraterek . es egÿembe zolnanak wkwzo̗to̗kh . zolnak
vala az zent irasokrol . es azokrol . kÿk iduessegre . az lelk
eknek haznalnanak . Mikoron kedig az fraterek e(r?)zekrwl
zolnanak . latÿauala az zent atÿa hogi wmelletek aln
ak vala istennek angiali wro̗luen . neznek vala wreaiok
nagi vig orczaual . mert gwnorkwdnek vala az isten
rwl valo zolasban . Mikoron kedig egiebet valamÿt zoln
ak vala . legottan meg haragoduan istennek angÿalÿ . o̗
twlo̗k mezze elmennek vala . es legottan iwnek vala o̗
kwzÿkben . rutsagos es fertezetes diznok . es rohognakh
vala wkwZo̗to̗k . Merth az wrdo̗gwk diznoknak kepebe
giwno̗rkwdnek vala . az w feleteualo sok zolasokban es
hÿtsagos bezedekbe . De ez bodogsagos zent ven atÿa . ez
eket latuan . el mene az w cellaÿaban . es mÿnd telÿes et
czaka nagi sirasal es iaÿgatasal ohaÿtia vala az mÿ nÿ
aualÿassagÿnkat es bwneÿnket . Azert az clastromban
lakozo zent atÿakat kezerÿti vala . es az fratereketh ÿn
tÿ vala monduan . Tÿlczatok meg attÿ nÿelueteket az
sok zolasoktul . es az hitsagos bezedektwl . kÿnek mÿata
gonoz nemzetetÿk az lelekbe . es nem ert( )ÿwk megh . mert
ezeknek mÿatta . istennek . es w angialÿnak gÿlwsegesek
vagionk . Mert vgÿ mond az istenni iras . hogi az sokh
zolasnak mÿatta . elnem tauoztathatnÿ az bwnth . Mert
ezek tezik az elmet . es amÿ lelko̗nket . gÿarloa es hÿta
Azert mÿndenek ilÿk ewto̗le eltauoztatni az sok zolast
kÿbwl tamadnak nagi sok bwno̗k . mÿkepen ragalma
sag . hazugsag . masnak io hirenek neuenek eluetele . Oh ha
lathatnok mikepen akor ewlelgeti azokat pokolbelÿ wrdo̗g


{113}
[[]]

{114}
{65r}
(T)Vnc videbunt filium hominis venientem in nube
cum potestate magna et maiestate Azkoron
az az itelet napian meg latÿak embernek fÿat
lo̗uen nagi hatalmasagal es felsegel Zerelmes
atamfÿaÿ Ilik mineko̗nk meg tudnunk az kerez-
tÿen hitnek agazatibol hogi mÿ vrunk iesus
Xp̄s io̗uendo̗ az iteletre meg itelnÿ eleueneket
es holtakat lokat es gonozokat es ez velagot
to̗z mÿa Melÿ iteledben mÿndenek meg adan-
do az ew erdeme es vetke zerent vagi iot vagi
gonozt erdelm Es ez lezen akoron mikoron el iew-
uend embernek fia nagi hatalmasagal mikepen
zol ezmaÿ zent euangeliū Ilÿk mÿneko̗nk meg
tudnonk hog zent ianos meg lata [mikepen] vt
in apocalipsi decimo capitulo habetur Mikepen
zent ianos latasarol valo ko̗nÿuenek tized reze-
be meg va(g)ÿon iruan Istennek ero̗s angialat
menibo̗l le zallani ki az w iob labat teue az ten-
gerre Es az bal labat az fo̗ldre es meg esko̗ek
elo̗ istenre hog nem lezen touaba idew mÿnd w-
ro̗ko̗l wro̗ke . Glosa . magiarazo iras ig magiar-
aza . hogi nem lezen touaba irgalmassagnak idee
de iteletnek idee es igassagnak idee . Es zolanak
neki het mendo̗rgesek Miczodak azert az het
mendo̗rgesek nem egieb hanem chak az het nÿa-
ualÿasagok kik az bo̗no̗swko̗n itelet napian meg


{115}
{65v}
to̗kelletnek Az elso̗ mendo̗rgesmia vehetÿo̗k az meg
holtaknak fel tamadasokat . Vnde ad Tessalonicenses
Kiro̗l vgi mond zent pal apastal egik epistolaÿaba
Az kwrt zol auagi zo̗ng Es az meg holtak fel ta-
madnak halhatatlanok Mert ez trombitanak ew
zaua oli retenetessegel hangoslik hogi vgi mond
zent ieronimus doetor Akar allogiam akar vigÿa-
zak akar valamit egiebet tegiek mÿndenkoron az
vtolso kurtnek ew zozatÿa az en fileÿmbe hangoslik
Kelÿetek fel hallotak es io̗etek az iteletre Kiro̗l ig
mond holgot ez neuo̗ tudos mester ki irta es magi-
arazta bo̗lcznek ko̗nuet Az trombitanak ew zaua
lezen nemÿnemo̗ fo̗lo̗l hallo auagi hallas zerenth
valo hangosag . zo̗nges auagi zo Es cristusnak zo-
la(s?)szerent valo paranczolatÿa kinekmiatta paran-
czolÿa az meg holtakat fel tamadni es fel kelni
Vgi mond zent ianos ko̗nuenek wto̗d rezebe Az
meg holtak halÿak isten fianak zozatÿat es akik
halangiak elnek Meli zozatrol vgi mond aranÿ-
zaiu zent ianos Bizon nagi zo az retenetes ko̗rt-
nek o̗ zozatÿa kinek minden elteto̗ alatok enged
nek ki az ko̗ueket meg hasogatÿa es el rontia
Az poklot meg nitÿa Az vas kapukat el to̗ri
Az meg holtaknak ew ko̗teleket el zagatÿa es
az zetetsegnek fenekebo̗l meg zabadult lelkeket
o̗no̗n testeknek meg agia Esmeg ez zozat mike
pen mongia aranÿ zaiu zent ianos el halatik meni


{116}
{66r}
orzagbaes Es tahat meg latiak embemek fiath
io̗uen menieÿ ko̗do̗kbe Akoron oda io̗ adam mÿnd azo-
kal kik ewuele o̗zue istenbe hittenek es o̗tet tiztel-
tek Abraham mind az zent patriarkakal Isaias mÿ-
nd az zent prophetakal Dauid mind az zent kira-
liokal . Zent peter mind az zent apastalokal es eua-
ngelistakal es ezenkepen lo̗nek el mÿnden rendbelÿ
zentek Touaba el io̗ az meniorzagnak kiralne azonia
mÿnd az zent papokal es zerzetesekel kik mÿnd ha-
lalaiig az o̗ zolgalatÿaban meg maratak Esmegh
el hallatik az trombitanak ew zozatia pokolbaes
mikepen mongia arani zaiu zent ianos es tahath
luciper . satanas . Asmodeus Belzebub [v]el lo̗nek mind
az pokolbelÿ seregekel Esmeg elhalatatik ez ko̗rtnek
o̗ zaua mÿnd ez telÿes vilagotmia napkeletto̗l fog-
ua mÿnd nap nÿugatig es feltamadnak mÿnd egi
embe mÿnden emberek kiknek ew testek az fo̗ldbe
niugottak Oda lo̗ kaÿm mÿnd az to̗b gilkosokal . lu
das mind az arulokal Az giermekel o̗lo̗ erodes mind
az alnok kiralÿokal es feÿedelmekel simon mind az
zentseg arulokal es el io̗nek mind ato̗b bo̗no̗so̗kes
Iohannis quinto capitulo zent ianosnak euangieliom ko̗n-
uenek o̗to̗d rezebe mikepen meg vagion iruan
Ki lo̗nek az koporsobol azok kik iot to̗tenek az elet-
nek fel tamadasara kik kedig gonozul mielketenek
az iteletnek feltamadasara Az mas mendo̗rgeso̗n
vehetÿo̗k auagi erthetÿo̗k mind az ot go̗leko̗ztek


{117}
{66v}
nek egimastol elualasat auagi ozlasat Es mÿnd el
ozlatnak negi zerbe auagi rendbe Mert azegi rend
o̗l az birokat illeto̗ zeko̗ko̗n itelre iteletre az vr isten-
el nem hogi sentenciat agianak de hogi az istento̗l
adatot sentenciat ero̗sihek Vgi mond zent agoston
doktor Akoron cristusual itelo̗k io̗nek kik mastan Iste
nert hamisan iteltetnek Ezenkepen azokes cristus
ual itelnÿ lo̗nek kik mindeneket amiek volt ez ve-
lagban Istenert el hatak es az zegeni cristust zegen-
segbe ko̗uetek mikepen az zent apostolok es az io
emberek es zerzetesek De quibus dicitur Mathei decimo-
nono Kiro̗l mondatik zent mathe euangielistanak
ko̗nuenek tizen kilenczed rezebe Tÿ kik elhatatokh
mÿndeneket es ko̗uetetek engemet wlendo̗k leztek az
zeko̗ko̗n Iteluen israelnek tizenket nemzetit Az ma-
sodik rend meg iteltetik es iduezitetik mikepen
cristusnak hiu zolgaÿ kik az istennek paranczolatit
meg tartotak es Irgalmasagnak het mielkedetith
meg to̗tek De quibus dicitur Matei xxv . Kiknek mond-
atik az ki meg vagion iruan zent mate euangeli-
omanak huzon o̗to̗d rezebe Ehezem es ennekem enem
adatok zomehozam es ennekem inom adatok Vton
iaro valek es engemet hazatokba be fogadatok Me-
zitelen valek es engemet be fedezetek [ .] Beteg va-
lek es engemet meg latogatatok Es ezenkepen ercz-
ed az tob irgalmasagnak mielkedetites Az harmadik
rend meg iteltetÿk es az sentencianak kÿ adasau


{118}
{67r}
al karhoztatik mikepen az kereztÿenek kiknek hÿ-
tek volt demaga Istennek paranczolatÿat megh
nem tartotak kiknek mondatik az [fo̗lo̗l meg mon-
datik mondot igek] ki meg vagion iruan zent mate
euangeliomanak huzon o̗to̗d rezebe Ehezem es ennekem
enem nem adatok zomehozam es ennekem inom nem
adatok Zarandok valek es engemet hazatokba be nē
fogada( )tok Akoron mondnak az bo̗no̗so̗k 0 vram miko
ron lattunk tegedet ehezuen es zomehozuan es zaran
dokul es mezeteleno̗l es nem zolgaltunk neked Rea fe-
lel az igaz biro es ezenkepen mond Bizon bizon mond-
()om tÿnektek valamit egÿnek az enÿ<e>me ko̗zo̗l mento̗l
kissebnek <nem> to̗tetek azt ennekem nem to̗tetek Azert me-
nÿetek el atkoztak az o̗ro̗k to̗zre Az negiedik rend
legottan minden Irgalmassagneko̗l pokolbeli wrdo̗go̗k-
nek adatÿk Mÿkepen az sidok poganok es eretnek
ek kik kereztÿensegnek hitet fel nem vo̗tek Kiro̗l
vgi mond zent ianos euangelista ko̗nuenek harmad
rezebe . ki nem hizi ÿmar meg Iteltetet Hogi mikep
en egÿmastol elualaztasunk zent mate euangeliom
anak tizenharmad [rendebe] rezebe meg mondatÿk
es meg ielentetik holot igi mondatik Ki lewnek
az angialok es elualaztÿak az gonozokat az igazak
ko̗zo̗l es vetik ewket az ego̗ kemenczebe Es ot le-
zen siralm es fogaknak czikorgatasa Akoron elualaz-
tatik az atÿafÿu az atÿafiutol az fiu az atiatul es
az leanÿ az anÿatul ki ki mÿnd az ew mÿelkedetÿ


{119}
{67v}
zerent Es kik it harmÿncz eztendeig es touaba egi-
ew voltak el valaztatnak Es touaba soha egÿmasth
ewro̗mel nem latÿak Az az agonozok Ero̗l vgi mond
Zent mate ko̗uenek huzonnegied rezebe Akor lezen
olÿ zomorusag melÿ zomorusag soha nem volt mÿ-
nd kezdeto̗lfoguaes Mert ketten leznek egi agiba eg-
ÿk lezen az karhoztak ko̗zzo̗l es az masik az ldue-
zewltek ko̗zo̗l Es ezt tunÿ kel embernek hogi az Id-
ewbe senki masert nem ko̗nÿo̗rewg Azert teueleg-
nek azok kik azonÿonk marianak kepet iduezitenk-
nek iob felo̗l irÿak es zent ianost balfelo̗l vgi mo-
nd zent [ianos euangelista] <iob> ko̗nÿuenek kilenczed re-
zebe Isten kÿnek haragÿanak ellene senki nem al
hat Es vgi mond az biro dauid ꝓphetanak mÿa
ta Mikor en ido̗t veendek igassagot itelek Kÿnek
bizonsagara arani zaiu zent ianos ezenkepen zol
monduan Semit ot nem haznalnak az kazdagoknak
kazdagdagsagok sem az [zwleknek] fiaknak az zwlek
sem az angialok ot semit nem haznalnak So̗t en azt
mondom hogi mÿnd az menÿorzagbelÿ zentekes semit
ot nem haznal[nal]nak Mert ha mind az menÿorzag
beli zentek esedeznenek egi karhozot lelekert megh
sem anna wneki az w irgalmassagat Kÿnek bizon-
sagara zent gergel papa lob ꝓpheta kwnÿuen ira
saba irasanak tizenketto̗d kwnÿueben ezenkepen mond
Semikepen touaba az meg boczatonak irgalmassa
ga meg nem zabaditÿa azokat kiket az itelo̗nekh


{120}
{68r}
igassaga kenoknak helere karhoztat Kiro̗l zent agos-
tones ezenkepen mond Az biro sem adomanual elwl nē
vetetÿk Sem irgalmassagat ÿmar meg nem haÿta-
tik sem penznek miatta meg nem rontatik sem eleg
tetelel auagi ken zenuedesel meg nem engeztelte-
tÿk Azert mÿnden ember mielkegiek it wmagaert
mig irgalmassagnak ideÿe vagÿon mert oth vagi-
on igassagnak helÿe Az harmad mendo̗rgesen iecze
tetik cristus kenÿanak iegÿnek meg mutatasa au-
agi meg ielentese ki lezen nÿluan az retenetes ite-
letben Mÿkoron az menÿei kiralÿ es mÿnden emberek-
nek igassagos biroÿa nagi hatalmasagal le zal iosap
hatnak wlgere Es az w kennÿanak iegieÿt meg
mutatÿa napnak fenenel fenesbeket Vgÿ ero̗l ara-
ni zaiu zent ianos Cristusnak kereztfaÿa es cristus-
nak sebeÿ fenesbek leznek az napnak fenenel Es ez-
eket annak okaert mutatÿa meg hogi lasak az bo̗-
nwso̗k melÿ igen igazan karhoztatnak el kik Idue-
zitenknek ez enne dragalatos zent verenek arath
meg vtaltak Mert akoron mikepen mongia ara-
nÿ zaiu zent ianos meg panazolÿa nekik mondu-
an En tÿertetek Iwtem embere Tÿ eretetek ko̗to̗z-
tetem meg Tÿ eretetek czufoltatam meg Tÿ ere-
tetek holtam meg az kereztfanak akazto faian Ime
ÿnhol vagion az en dragalatos zent veremnek w
iutalma kit te eretetek adek Hol vagion azerth
atti zolgalatok kit ennekem attatok az en dragala


{121}
{77r}
Zent apaczaknak eletekre rwuÿden valo regula
melÿet bodogsagos zent hÿeronimus doktor
irth az ziznek kÿnek neue vala Ewstochÿum es
az twb zizeknek betlehem melet egÿembe lakokn-
ak az zeretetrwl es egÿesegnek tartasarol . i . Capitulum .
AAz monostorban lakozo sororoknakh
melÿ elsew istenek elnÿ . modgÿok es
regulaÿok legÿen . ewnwn maga cristus . ez eletn-
ek kezdwÿe es tanÿto doctora . egÿ ifiunak felele-
tÿbe . mÿndeneket meg tanit . Vgÿ mond vgÿan az-
zon mester errwl kerdezkwdwnek . ha akarz az elet-
re be mened . tarch meg az paranczolatokat . hogÿ
ha talantan kerdetneÿek melÿek legÿenek azokh .
leg ottan az kerdezkwdwnek kÿ magÿaraza mond-
uan . Zeresed atte vradat istenedet . telÿes zÿuedel .
elmed . es mÿnden te ereÿdel . es felÿeb tenen mag-
adnal . es te baratodat mÿkepen temagadat . Ez ket
paracholatokban fÿg . valami istenek twruenÿehez
valo . es valamirwl az prohpetak . es az zent embe
rek meg tudakoztanak . Es vegÿetek ezetekbe zor-
galmatost kerlek zerelmes leanÿm . kÿk az wrwkh
eletbe nem czak telÿes keuansagtokal bel menÿ ke-
uankoztok . noha ez vÿlagiaknak nem eletnek . han-
em halalnak teczik . de imar istenek segedsegeuel .
az vtra be mentetek . hogÿ az zeretetnek paranczo-
latÿa nekwl . senkÿ az isteni eletre be nem mehet .
Anak okaer . zent pal apastal nem dÿchekedÿk az


{122}
{77v}
rol . ha angÿaloknak . es em(d?)bereknek nÿlueuel zolna .
hanem czak hogÿ az zeretet twle netauozek . Azert
chak ez akÿ emert embert istenben elwe tezen ez
zerzetest . es baratokat tezen . Ez zeretet nekwl az
clastromok pokolnak . es benne lakozok . wrdwgwk-
nek mondatnak . Ez zeretetel kedÿg . az clastromok
fwldÿ paradÿczomoknak . es az benne lakozok angi-
aloknak mondatnak . Anakhokaert en zerelmes le-
anÿm . iollehet tÿteket az hozu bewÿtek meg ewz-
twuerÿczenek . es az eluetet . es fekete ruhazath .
meg egtelenÿczen . hozu zolosmaknak . es munkak-
nak zere meg tartasek . ha belwl nem leÿend
az zeretet . tahat meg az zerzetnek leg felsw
garadÿcz fogara meeg nem iutotatok . Azert en
zerelmes leanÿm . it kel elkezdenÿ . az apastalÿ tw-
kelletesegnek teteÿere valo vtat . De mÿert hog
az atÿafÿuÿ zeretet eg zemelÿhez nem mondatik
lennÿ . anakokaert zÿkseges . hog sokan legÿenek .
kÿk egÿmast zeretetbwl zeresek . hog mondhasak
az dauid propheta mondasazerent . Io es vÿgas-
ag lakozni az atÿafÿakat egÿetembe . Azert en
zerelmes leanÿm . az apastalÿ eletbe ez vilagbol
egÿbe gwlekwzteknek testzerent . legÿen egÿ
ziuetek es eg lelketek vr istenbe . mikepen az
apastalokrol . es az apastalÿ eletw emberekrwl . az
apastaloknak iarasokrol valo kwnÿben oluastatik .
Mert az hiueknek sokasaganak . egÿ zÿuek es


{123}
{78r}
egÿ lelkek vala az vr istenbe . Mert bÿzonÿaban
semÿ elet lehet nÿaualÿab . mÿnt egÿwt lakoznÿ
testzerent . es nem elmezerent . Es bizonÿ bodogtala
nok azok . kÿknek nem egÿ . hanem kÿlemb akaratÿa
vagÿon . Legÿen azert nektek [mÿnenk] mindenkor-
on egÿ keuansagtok . egÿ akaratotok . egÿ atÿa
fiusagotok . egÿ egÿenlw erkwlczwtwk . egÿ vÿg
asagotok . eg zomorusagotok . hog amÿ egÿteknek
kedues . mastoknak ne legÿen vtalatos . es amÿn w-
rwl egÿtek . mastok ne zomorogÿon . es ezenkepen
lehet nektek az zerzetnek igÿekezete . ha egÿen-
lw akaratal . lakozandotok istenek hazaba . Ez az
bÿzoni isteni elet . nem ewrdwgÿ . bÿzoni kalastorō .
nem pokol . bÿzoni zerzetes . nem ewrdwgÿ eleth .
Tulaÿdon marhanak nem letelerwl . ii . Capitulum .
AZert igen kerlek tÿteket mind nÿaÿan .
es mindeteket istennek es vr iesus cristus-
nak elwte . kÿ meg itelendw mÿndeneket . hogÿ
aranÿ . ezwst . es az elmulando penz . hamar semy
okaual . az te zÿu( )eeteket el ne hÿtegese . hogÿ
valamelÿtek twrekwgÿek ew nala meg tar
tani . akar melÿ kÿchinded idwzerent valo mar-
hat . azoknak fwlwte . melÿek zÿzksegbewl megh
tartatnak . azt sem kedÿg . hanem chak prioris-
sanak aldomasaual . Mert az mezÿtelen iesus .
mezÿtelen matkakat . es iegÿeseket keuan . hogÿ
ha valamÿ idwzerent valo marhat keuanuan


{124}
{78v}
o̗tet netalantan keuanandod meg lelned . terehnek
miata meg nehezewluen . az mezÿtelent nem kw-
uetheted . Annak okaert . az lelkÿ zegenÿek bodogok
nak hÿuatnak . hog abol esmertesek meg . hog nē
eleg mÿnden idwzerent valo marhakat . ez vÿlag-
ban hagÿuan . az kalastoromnak zegensegere iarul-
nÿ . ha az nÿaualÿas lelek . keuanÿa akÿket el ha-
giot . Mert inkab nezÿk az vr istennek zemeÿ az
kÿuanatot . honem az adomant . Mert iob ez vÿlag
ban . az twb kazdagokal kazdagsagokhoz ragazkod-
nÿ . honem mÿnt az monostorban . zegen valuan azo-
kat keuannÿ . Anakokaert azt akarom . kerlek es
intlek tÿteket en zerelmes leanÿm . hog ez erw-
seg . az tÿ clastromtokban mÿnd ewrwke meg
maragion . hog senkÿ . semikepen . illetnÿ . auagÿ
valamikepen chak eg oraÿg es . nemerezkegÿek
nala tartanÿ . adomant auagÿ fÿlert . auagÿ
akar melÿ kÿsded marhat . noha anÿadtol auag
nenetwl kwldete(k)t legÿen es . It io leanÿm zerel-
mesen halgasatok . hog it mÿnden vezedem va-
gÿon . it ewrwk halal vagion . hog akÿk elene
mondatanak mÿndeneknek akÿket bÿrtanak . kÿk
el hagÿuan mÿndeneket amÿek vala ez vÿlag-
ban . az zegended cristust kwuetnÿ futuan foga-
dasbol . hÿtnekh igeretÿuel fel fogatak . semÿ
idwzerent . es ez fwldÿ alatot . czak cristustul
meg valua nem czak bÿrnia . de meg ingÿen


{125}
{79r}
sem keuannÿ . tartanÿ . auagÿ keresniek nem kel .
akÿket ÿmar el hatak . Demaga iollehet xp̄us
es <az> apastalok . amit nekÿk adnak vala . zÿksegeknek
okaert . meg tartÿak vala . Demaga senkÿnek ew
kwzewlwk zabad nem vala . illetnÿ . azok kwzewl .
valamit . vgÿ mÿnt ew tulaÿdonat . Ezbewl ta
nuluan az apastalok es az hÿuek . semit ewnewn-
magokenak nem mondnak vala . hanem ewnekÿk .
mÿndenek kwzwnsegesek valanak . es mÿndenÿk
nek oztatÿk vala . mikepen kÿnek kÿnek zÿkse-
ge vala . Ezenkepen tÿes en zerelmes leanÿm . ha
illik lennÿ vala mÿ marhanak . eletetekre es ru-
hazattokra . azokhkwzwl semi ne legÿen kewzewle
tek valamelÿteke . hanem kwzewnseges . Mÿnden
zÿkseg meg az mentewl kÿseb leankaknak es
oztasek . mikepen ilÿk . Anakokaert hoza latasek . hog
az sororknak ziksegek . hiusegel meg zolgaltassan-
ak . es azt es megh ogÿak . hogÿ az fwsuensegbewl
zugodasnak . auagi az fewlwteualobol felfualkodasnak
az sororok kwzewt helÿe ne legÿen . hanem az apas-
talok eletezer<e>nt . nemelÿeknek tewb . es nemelÿeknek
keues adasek . mikepen az zikseg . nem az akarath
kwuetÿ . vgÿ hogÿ imar ne legÿen nemelÿ zÿkseges .
es masnak fwlewteualo . hanem kÿkÿmÿnd alkolm-
as hozzalatasbol . intessek istenek dÿcheretÿre . Az
zeretetnek kwsegnek es az alazatossagnak meg
tartasarol harmad Capitulum


{126}
{79v}
KEthfele ruhak vannak nektek az euang-
elÿombol meg tÿltotak . hog meg tanul-
ÿatok czak azokat tartanotok . melÿek czak az
termezetnek haznalÿanak . es nem azokat akÿk
az molÿokath eltessek . Ha kedÿg nemelÿek fewl-
ewte vannak . egÿ herre rekeztessenek . hogÿ azok-
kewzwl valamelÿ soror zÿkes . rea vehese . Az ru-
hakba soha semi dragalatossag . semi iobsag ne
legyen . hog egÿet azonnak . maast zolgalonak
mutason . hanem mÿndenbe egÿenlewk legÿenek .
Azonkerlek az kiralnak leanÿa neakarÿon az vi-
tez leanÿanak elwte lenÿ fewldÿ pōpasagual .
cristusnak es az apastaloknak tarsasagaban . Az
testnek meltosagaual . az lelkÿ elet nem zÿkes .
es az testÿ egheth . xp̄ūs az ew hazasagaban nē
keuan . Azert intlek tÿteket io leanÿm . hog ak-
ar mÿnemew haznak tiztit . az monostomak an-
nÿatul reatok [v] vetteteket . ewrwmes lelekel meg
zerezetek . es nezegÿenlÿek az nemesek . alabualok-
ba foglalnÿ ewmagokat . es azokat meg ne ve-
sek . ÿnkab halgasak bwlcznek mondasat . Mÿn-
twl nagÿob vagÿ . mÿndenbe alazad temaga-
dat . Halgasad es vrunk xp̄ust . mÿt monda az
apastaloknak az az veg vaczoran . ez ilÿen pompa-
sagrol vetekwdwknek . Poganoknak . kÿraiÿ vral-
kodnak ewraÿtok . es kÿknek hatalmok vagÿon
ew raÿtok . nagÿobaknak hÿuatatnak . Tÿ kedig


{127}
{80r}
nem (i)vgÿ . hanem az kÿ nagÿob kwzewtetek . legÿ-
en mÿkepen leg kÿseb . es az kÿ feÿedelm legÿen
mikepen az zolgalo . Demaga hog az doetomak ta
nusaga . ez elenkwdo̗ mÿelkedetbewl megne vtalta
sek . legottan hoza ragaztÿa monduan . nemÿ hason-
latossagbol kerdeszerent eluegezuen . De kÿczoda
nagÿob akÿ le ilte . auagÿ akÿ zolgal . Nem deÿe az
akÿ veztgh il . En kedÿg kwztetek vagÿok mike-
pen aki zolgal . Zegÿenkegÿek azert az rutsagos
gane . es egÿ keuese tetetw homalÿ . az emberÿ el-
me . ewnwnmagat fel magaztatnÿ . es az haznak
tÿztit meg vtaluan . az to̗b sororoktol ewnekÿ ke-
uanuan zolgaltatnÿ . Mert az xp̄us nem iewt
zolgaltatnÿ . hanem zolgalni . Az vtolso vaczoran az
tanituanÿoknak meg mosuan labokat . ezt az ew
zolgaÿnak peldazatba hagÿa Az zentseg arulasnak
el tauoztatasarol az sorotoknak be veteleben Capitulum . iiii .
HA az zÿzekkwzewl . auagÿ az leanÿokh
kwzwl . ez vÿlagbol valamelÿ akaruan
ez vÿlagot elhadni . ÿewuend tÿ hozatok . xp̄usnak
menÿekwzewebe . Ingÿen befogagÿatok . Az zent-
seg elwl vetesek az peznek . kerdeztesek meg
tewle az eletnek iamborsaga . nem az testnek nem
essege . Semÿ zegewdseg elewl neuegÿe . Ha va
lamelÿ az sororokkewzwl . az zegenseget . az ew
kazdagsagabol keuanÿa meg telÿesÿtenÿ . vala-
mÿ iozaga vagyon ez vilagban . az sororoknakh


{128}
{80v}
kewssegebe vesse . es mÿnden iozaginak . kÿketh biruala
ezuilagban . ellene monduan . mikoron be ÿew . legÿen
mikepen egÿ az legkÿssebek kwzewl . es vrasagat el-
hagÿuan . io keduel mÿnden iauit kÿket hozot . az haz-
nak valaztot bezolgaltatoknak adassanak . hogÿ azok-
bol el oztogasak . kinekkinek amint zikseges . Es ne
zugogÿek akÿ az ew iozagat az monostomak atta . ha
ewnekÿ twb nemzolgaltatÿk honem mint az twbÿn-
ek . kÿk zegensegbewl ÿewtek . keuelsegben se esek . fe-
ÿet felemeluen azoniembernek erkwlczezerent . az tew-
bÿnek panazoluan . hogÿ enne senne iozagot hozoth .
Merth twbet hozot az zegended soror . ha be ÿewu-
en marha bÿrni valo keuansagat elhata . honem mint
akÿ sokat hozuan . az haznak vele keuelseget hozoth .
Dÿczekegÿek inkab abol . mert az kazdagsagokh .
melÿek zoktanak az ewket birokat ewrwk halla
ra vettni . ew raÿta nem hatalmazhatanak . hogÿ
ha vgÿ nem volna . iob volt volna ewnekÿ kÿsded
kenal az ew kazdagsagiual . ez vÿl<a>gban maraduan kar-
hoznÿ . honnem azokat az monostorban hagÿuan . az
tamadot keuelsegel pokolba nagÿob kennal be vÿtet-
nÿ . Meg alaztasanak az zegenÿekes . kÿk zegenseg
bewl az hanak segedsegere semit nem athatanak .
mikepen az kazdagog . es alazatossagal halat agÿa-
nak az vr istenek . hogi kÿk elewb ez vÿlagban el
nem elhetnek vala . az egÿebeknek munkaÿokbol va
gÿon amÿ ewnekÿk eleg . mÿnt az kazdagoknak .


{129}
{81r}
Bÿzonÿaban czodalatos . sok embereknek ew bodogtalan
tulaÿdonsagok . Mert vannak olÿ marczonak . es el
vetetek . ez vilagban naponked valo munkalatokual w
magokat ereÿek fewlwtes gÿewtrik . hog eleteket
lelÿek . es nehezen . ritkan valo babual . repaual . lencze-
uel . ez nÿaualÿas arpa kenÿeruel . elegedhetnekh
megh . Mÿkor kedÿg xp̄usnak aztalahoz iarulnak
es cristusnak vÿtezkedeset fel vezÿk . az ew nÿaua
lÿasagÿt elfeleduen . gewnÿewrewsegeb etkeket kÿ
uannak honem az vÿtezek . vrak . kÿk meg zoktak
nagsagosul elni . Azert mind ezeknek . xp̄usnak es
az apastalok eletebe helÿek ne legÿen . mert elueuen
az termezetnek zÿksegere valokat . az zÿksegnekh
hatarat fewlewl ne mulÿak . hakedÿg keues . ÿn
czelkegÿek zent pal apastallal zolgalni istenek . ehseg
ben . es zomehsagban . mezÿtelensegnek es hidegsegnek
zegensegeben . Vgÿ hogÿ az kereztet fel veuen . iar-
ion xp̄us vtan . meg tagaduan wnewn magath .
Az meg hagioth paranczolathnak be tellÿesÿtesen-
ek giartlosagarol ewtwdÿk Capitulum
SEmi tÿzteletesb . semi dÿchewsegesb . En zer
elmes leanÿm . mÿnt az xp̄usnak zolgalatÿa
Ez il zolgalatok . magasbak czazaroknak magassaga-
nal . es mÿnd ezuilagÿ dÿczewsegnel . Anakokaerth
egiptomba valo zerzetesegnek mÿnd kwzewnsegel .
ez egÿ [e] ieles es tÿztes zerzetesseg . es sanÿarusagh-
nak meg tartasa vagÿon . hogÿ senkit be nem fo


{130}
{81v}
gadnak . hanem czak engedelmest . es alazatost . mÿn
den dolognak es munkanak meg zerzesere . hogÿ
az test erws munkanak miata meg ehnitetuen . hÿ
sagos gondolatokban . es gÿewnewrewsegekbe . az hÿuol-
kodasbol meg ne foglaltasek . Azt igen erwsen tarcza-
tok . hog az hÿuolkodas . minden kÿuansagnak es fer-
tezetessegnek . es mÿnden bÿnek anÿa es zÿleÿe . mert
meeg nem istenek el . Meeg nem erkezet azzerzeth-
nek vtara . es cristusnak menÿekewzwebe vala melÿ
soror nem leend olÿ egÿgew . es olÿ tÿzta . hogÿ va
lamÿt az anÿatok az feÿedelm mekÿ parancholand .
angyalnak zaÿabol nem [alÿtÿa] halittanaÿa za( )rm-
azotnak lenni . Az sororoknak [dolgairol] dolgaÿ
nak meg tewkeleserewl hatod Capitulum .
AZ zent bolondsagot . es zent bewlczesegeth
minden napon tanulÿatok . az monostorban
zerelmes leanim . melre az monostorba valo bolond zē-
tek . tÿteket tanÿtnak . hog magas es gÿenge tud-
omanyokat ne tanulÿatok . hanem ezuilagÿ keuelÿ-
eknek . es felfualkoztaknak hagÿatok . hog az meg
tetel vtan kezgÿek tanulnÿ . hog az bewtw megh
ewl . az lelek kedÿg meg eleuenith . Ez ilÿ oskolaban
gÿakorta menÿetek . Mÿnden napon . es eÿel . ez leccz-
eth tanulÿatok . Nem hÿuolkodast . kÿbewl tunÿasag
titeket az istennek zolgalatÿara el lankatta . es hÿd-
ege tezen . Mÿdenkoron auagÿ zolosmakban . vagÿ
ÿmatsagokban . auagÿ zent kezÿ munkakban . es egÿ-


{131}
{82r}
eb munkakban . az tÿ faradot testetek . nÿwgolmat
auagÿ meg vÿdamulast nem gÿewnwrwsegeth-
keuanÿon . De igen ogÿatok . hog valamÿ hÿusagos
mÿelkedetek . tÿ kewztetek ne forogÿon . fertezetes-
nek alÿtatÿk . valakÿ fertezetes valamÿ alatoth ÿl-
letend . Nem aranÿas erzenÿeket . sem wueket . sem
keztÿwket zeresetek . mikepen es melÿeket gyarlo es
keuelÿ elmek keuannak . Meg vtalÿa az istennek zen-
telt zÿu . azokrol tudakozni . Auagÿ zent kwnÿuekh .
vag oluasuasuan . auagi iruan . terdeteket megh
nÿomÿak . Auagÿ kerteczkeknek czelekedesÿ . auagÿ
egÿeb zent es ( )haznos dolog meg foglalÿon hog
az meg tagÿtasbol . az lelek meg vidamuluan . az
isteni buzgosagra . erwsben meg gÿulaÿdÿon . Az melÿ
zenteknek eletet oluasatok . azokat kwuesetek . Az
priorissanak tÿztyrewl es hatalmarol . Vii . Capitulum
KErlek oltalmazd magadat . akar kÿ legÿ
feÿedelm . hog atte birasodnak tÿztibewl .
magasan fel ne emelkegiel . hog meltatlan valo
dolgokat paranczolnal . es akÿk hertelenek . auagÿ
lehetetlenek . auag az alatad valoknak nÿwkhatath-
lant . hog teneked az prophetanak bezede ne ÿlÿek
Mÿdolog az israhel . hog elensegÿdnek fewldwn
vag . Meg agotal idegen fewldewn . meg fertez
tetei az halotakal . azokhoz vetetel kÿk pokolba van-
nak . El hatad az bewczesegnek kutfeÿet . Merth
ha istennek vtan iartal volna . bekeseguel lakoztal


{132}
{82v}
volna az fewldewn . Mert nem iarnak az isten-
nek vtan . az kÿk az bÿrodamnak zolgaltatasaban .
tÿztessegek . es ewnewn haznokat kÿuanÿak . For-
gasd meg gÿakorta az te ziuednek reÿtekeben .
mit monda az vr isten . kÿnek te kepe ben vagÿ . az
egÿmasal vetekwdew apastaloknak . kÿk tudakoznak
vala . melik volna nagÿob kwzwtwk . meg tanÿta
masod napon eltauozando ew twlewk monduan . Az
nepeknek kÿralÿ vralkodnak ew raÿtok . es kÿknek
hatalmok vagÿon ewraÿtok . iotewknek hÿuatn-
ak . tÿ kedÿg nem vgÿ . hanem az kÿ nagÿob kew
zewttetetek . legÿen mÿnt az kÿseb . Tanuld azert
atte mesteredtewl az tÿztet . melÿ neked vagion
hagÿatuan . hog az te vÿkariossagodba . az hagiot
hatamnak hatarat kÿlieb ne vesed . Merth bÿ-
zonÿ nem lez azonsag . hanem zolgalo azonÿ . mert
czak eg vratok vagion . Noha teneked az
tewb sororok . mÿnth xp̄us zolgaloÿanak . vagÿ
kepenek . vagÿ vicariossanak engednek . azerth
nÿczen adatuan olÿ hatalm . hog egÿet fel ma
gaztas . masth meg nÿomoricz mÿnth akarod .
ha valamit hagÿa<n>d teneked az kÿ tewt feÿe-
delme . zerelmetest meg kerdezet . Az monostornak
mÿnden iozaganak . es mÿnd az sororoknak bel
zolgaltatasaban . es hozza latasaban . zorgalmatos-
saga neked hagÿatÿk . Vgÿ hogÿ . mÿkorth az
tewb sororok [as] aloznak . tegeed ileth gÿakor


{133}
{83r}
eÿeket alomnekewl mulatnod . Azert nem anera
neked az tÿztesseg . mÿnt az tereh read vetetÿk .
Azert ha vg mÿelkedendel mÿnt ilÿk . nagÿal na-
gÿob erdemet meg nÿered Menemew zer tarta
sek az feÿedemnek czelekedesebe nÿolczad Capitulum
EZeket azert mondam . hog ezedbe vegÿed .
az feÿedemsegbe mene vezedembe leg vetet-
ven . es mene gondal . es ezel auag bewlczesegel . kelÿ-
en az istennek vtan iarnod . hog az igassagnak ews-
uenÿt el hagÿuan . meg ne fogatasal az elensegek-
tewl . kÿkuel mÿndenek telÿesek . Azt akarom kedÿg .
hog meg tanulÿad . hol vagÿon az bewlczeseg . hol
az lelkÿ iozag . es hol legÿen az erwseg . hog meg
erczed az igassagnak vtat . es be vÿgÿed az alatad
valokath . az bekessegnek es tanusagnak vtan . Mÿ-
kort te meg halz . leanÿd sÿrasanak . es ne ewr-
ewlÿenek . Teneked igaz es zent dolgokath paran
czolonak . mÿnd ewrewmest egÿenlewkepen ewrwl-
ÿenek engednÿ . kwzelÿd auag rokonÿd annera
felnemagaztassanak . hogÿ az tewb sororok megh
ÿrelÿek . Nem testi zerelm kÿ sokak kwzwt artal
mas . legyen az zent elmekbe . Azert mÿndeneket
zeres egÿenlew es lelkÿ zeretetuel . mÿnt leanÿ-
dat . Mÿkort ideÿe vagÿon az meg fedesnekh .
mÿndenÿket egÿenlew kepen mÿnt esmeretlene-
ket meg fegÿed . Demaga haragodba . mÿndenkor
az irgalmassagrol . meg emlekezzel . hog semÿ ok


{134}
{83v}
on . kegÿetlensegre haragbol auagÿ gewlewseg-
bewl ne indultasal . Az monostomak nag ÿgÿeth
auag az sororoknak eluegezeser(g)w( )le . tenen aka
ratod zerenth ne legh hertelenkewdew . hanem twb
sororknak . es az iobaknak akaratÿok . mÿndenkor-
on oda ÿarulÿon . Ne legÿ kwnÿew hÿnned mÿnde
neknekh mondasat . Mert az kwnÿen valo hÿtel .
auagÿ hÿwees . elmenek kwnÿw voltat ÿegzÿ . So-
ha ne leletesel meg ehnÿtetetlen nÿeluwnek . Neh
zegÿentelen zemewnek . Ne torkos . ne rezeges . Vgÿ
ekesÿhed meg tenenmagadath lelkÿ iozagokual . vgÿ
erwsÿtesel meg io erkwlczwkel . hog mÿndeneketh
zentsegednek . es eletednek mÿelkedeteuel es pelda
ÿaual . keehz legÿ tanÿtanod . hog imaran mÿnde
nektwl . lelkÿ iozagoknak peldaÿara vettesel . Me-
lÿ zer tartas legen az nÿaÿaskodasban Capitulum ix .
NEh legÿen ighen kemenÿ nÿaÿasagod . sem
gÿanos bezellesÿd . noha lelkÿ atÿad . atÿad-
fÿa . es zent zerzetes legÿen . mert ember es gÿar
lo lelkes alath . olÿ hamar el vez ha erwsen nem w
rÿztetÿk amÿ draga es haznos . Az zent kalmarko-
dasban . semikepen az ewrdwg valamÿth ne lelÿen .
hogÿ az honnan haznalat . onnan ne esmertessekh
vezedelm . Sem egÿ testÿ zer(l)elm . hanem lelkÿ
kwzÿtekbe ÿewÿen . az se legÿen fewlwte zoros .
Merth az lelkÿ dolognak kezdetÿ . hanem leÿend
erth hozza vÿgÿazas . Zokoth vtanna kwuethkwz


{135}
{84r}
nÿ testi valamÿ . Bÿzonÿ elnem veztehglem . hogẏ so
kak kwzwt zokot tewrtennÿ . azzonÿalatÿ gÿarlosag
nak bodogtalan nÿaualÿasaga[ba] . Az leleknek buzgasa
alat . Az igen erws zereteth alath . ha ert erkewlcz-
nek wrÿzetÿ az zanak nem vettetÿk . hog nÿeluen-
ek mÿata senkÿ ne vetkezek . ha zolasnak soksaga-
ual elend . Inneten leghotan buÿasag tetemenzerēt
rutsagos mondaszerent bodogtalansagos . az lelek
bwl es az zeretetbewl zÿletÿk . Anakokaert zerel
mes leanÿm . azon kerlek . arra ÿtlek . Azt paran
czolom nektek . hog kÿk xp̄usnak hazasagara vattok
meg gÿwrwzuen . kÿnek az tÿ tÿztasagtoknak hÿ-
tet fogatatok . melÿ cristusnak meg eskes alath
fogatatok . hog ewtwle meg valua . eg zeretwth
sem akartok esmernÿetek . meg ha zent ianos bap-
tistahoz hasonlattaneÿek erdemzerenth . se keuanÿok
tekentenÿ . hÿgÿetek nekem vennek mÿndenewnnen
bÿzonsaguewtnek . hog semi ferfÿunak vezedelmesb
azonÿembernel . es azoniembernek ferfÿunal . Mÿnd
az kettw zalma . mÿnd kettew zen[a?] . Meresegel mon-
gÿam oh istennek templomÿ . zentleleknek edenÿ . iste-
nek zentelteteth epwlesÿ . ha zerelmes ewrÿzetuel
meg nem oltalmaztatnak . bordelÿaa leznek . es el
uetetÿk az ilÿ nemes ewriznÿ le twth alath . ez
nagÿ dragalatos kēcz . az tÿztasagnak megh lelhe-
tetlen ekessege . ha az zwnetlen olalkodo wrdewg
akar melÿ alkolmatlan zeretetnek vekonÿ hasade


{136}
{84v}
koczkkaÿan tekenteset beuethetÿ . Anakokaert mÿnden
oltalmal . ewrÿztesek az zÿw . hog az or . benemenÿen
hog az koborlasth el ne vegÿe . kÿt semikepen meg
nem lelhetnÿ . hÿgÿetek nekem vennek . hog papok-
nak es zerzetesseknek kwrnÿwl gÿewlekwzw sere
ge . azzonÿalatoknak nÿaÿasagabol mÿnden zentsegeth
kÿ wznek . Meg gÿonÿanak mÿnden sororok . mÿnd-
en honapba ketzer auagÿ twbzwr . tÿtkon valo bÿne
ÿt . es istennek testenek zent comunioÿaual meg er-
wsÿtuen . hadakozuan vÿtezkepen . az wrdwgwknek
varaba bemenÿenek . Ez vÿlagon halando emberek
nek semi haznalatosb . semi iduesegesb . mÿnt hog
az bewn megh twkeluen . legottan az zent gÿonas-
nak oruossagat . elne halogasa . Az oruosok es azth
bÿzonÿtÿak . mÿnden korsagnak sebeÿt az testrwl
eluetetnÿ . [s]hamikor tamadnak az kezdeseben seged
seg leÿend . Mÿnemew zert kelÿen tartanÿ az
ferfÿakhoz ielwsewl az zolasban Capitulum . x .
AZ azzonÿallathoz ferfÿunak zaua . az
wrdwgnek twzes nÿla . Es az ferfÿu
nÿelue . merget ad azonÿalatnak . merth az hatalm-
as wrdwg . az nÿomoru zÿuet meg sebhetÿ . ke-
serteteknek nÿla(u)ÿual buÿasagnak buzgosagaual .
Ezek az halalnak ablakÿ . melÿek ha [benemtetet]
be nem zarlatatnak . leg ottan az kegÿetlen hal-
al be megÿen . Az ferfÿu akar mÿ dolgos legÿen .
auagÿ soha elwted ne ÿelewnÿek . auagÿ az lata


{137}
{85r}
sa az tÿ latastokat meg ÿÿeze mÿkepen az rete
netes tengeri czoda . Anakokaerth en zerelmes lea-
nÿm . ha ketelensegbewl zÿkseg leÿend ferfÿual zolnÿ .
az ablako(z?)cz( )kan altal volt soporlah . monnotoknak orcza
ÿat be iegÿe . es ne legÿen zabad latnÿ . amith nem
ÿlÿk keuanÿ . Az zentseg semÿ magamentest ne fogÿ-
on . Dauid latasaban megh fogatek . Dÿna kÿmenuen
hog neezne [latasaba] latatuan meg rontatek . Azmÿ-
newn testewnknek mÿnden ÿndulatÿbol tanÿtatunk .
hog ez kesalkodasb( )an nem remenhetÿwk az gÿwzwd-
eelmeth . hanem czak az el tauoztatasbol . Tÿ kwzwtetek
ha lehetseges . az ferfÿurol semikepen emlekezeth ne
legÿen . Anal ÿnkab hogÿ nem mÿnt hÿnedh . vÿgad
az wrdewg . hog az zwz zwben ferfÿunak emlekezetÿ
forogÿon . Semÿ mereg artalmasb azzonÿalatnakh .
mÿnth feriÿuhoz valo keuanatossag . akar mÿ okbol ta-
magÿon . Oh ÿaÿ az tÿtermezetteknek tulaÿdonsaga
zentsegesb azzonÿalat fwlwteb honem ÿleneÿek mon-
danÿ . ha akar melÿ igen lelkÿ ferfÿuhoz zerkezew-
lend . termezetÿ wztwkelesebwl . vegre haÿol . ha az
ferfÿuban az ÿambors<a>g megh fogÿatkozandÿk . Tou-
ab ewrdwgnek okos fogasÿ . es wrwkh halalnak ie-
gÿeÿ az lelkÿ amÿasag . es lelkÿ fÿusag . melÿ ÿgh-
hekel . wkwzwtwk elnek az leleknek soporlaÿa alath .
az ferfÿak es az azzonÿalatok . Mÿnden aÿandekocz
kakath . es gÿanos leueleczkeket . mÿnth buÿa-
asagnak kwuetÿth . nektek attokh alat . es wrwkh


{138}
{85v}
halalnak kenÿa alath meg tÿltom . Hÿgÿetek en
zerelmes leanÿm enekem vennek . hÿgÿetek . kÿ mÿ-
ndenwkrwl bÿzonsagoth vwtem . hog benem rekeztet-
hetnek az kÿlsw erzekensegek . embereknek tolÿako-
zasÿ kwzwth . Ha zÿn vetetÿk az zwmnek eleÿben
nem lehet hogh az zem ne lason . mÿkepen es hogÿ
az fwl nehallanaÿa az zwngesth . Azert az vezteg
segben es az czelekedesben az gonoz gondolatok elta-
uoztatnak . kÿk mÿnket istentwl el valaztnak . Anak
okaert kerlek tÿteketh es ÿntlek . hog czak az zent
elmeknek zauÿt akarÿatok halgatnÿ . Es ne egÿe
beket hanem czak tÿzta es tizteseges orczakat . me-
lÿeket az zent bwÿtwk meg wztwuerÿhtenekh .
ilÿek nektek neznetek . Ezenkepen ritkan az ferfÿ-
elwtetek ielenÿek . ezenkepen ritkan legÿen az ferfÿ
rol emlekezet . hog az tÿ leanczaÿd az ferfÿuÿ tul-
aÿdonsagot ne tugÿak . Sewtmeg hÿm oktalan
ala(h?)t . az tÿ clastromtok hataraba benemenÿen . hog
mÿnden ferfÿurol valo bezednek oka meg zwnÿek .
Olÿ tÿzta es zep bezedeket mÿnden bezetekbe az
tÿ zent zatok zolÿanak . hog az emberi zwletesnek
auagÿ eredetÿnek mogÿat . az ifÿv zwzeknek zÿ-
uek ne tugÿak . Azert en zerelmes leanim kÿk be
eskwtetek . igÿen czelekegÿetek . wrwlÿetek mert
tehetsegtek vagÿon . Nam tÿteket sem ferfÿnakh
gongÿa . sem fÿaidnak . sem haz ezkwznek gongÿa
meg nem bant . Ez vÿlagÿ dolgokat vgÿ zÿue


{139}
{86r}
tekbewl kÿ wzzetek . hog semikepen hozatok ne ÿus-
son . amÿt mÿelnek ez vÿlag( )ban . Czak az tÿ wo̗le-
ghentek xp̄us . az tÿ erws wlelgetestekuel gÿew
nÿewrkwgÿek . Czak tÿmagatok az tÿ iegÿestekuel
auag zent leccze oluassasokban . auagÿ zent gondo-
latokban . vele egÿetembe bezelÿetek . es w tÿ veletek .
Az weztegsegrewl tÿzen egyed Capitulum .
Istennek valaztot matkaÿ . tÿ kwzwtetek so-
ha masnak eleterwl vetekedes ne legÿen .
had maragÿon istenÿ meg kerdezesnek mÿnden ite
leth . Az tÿ bÿneÿteket esmerÿetek meg . tÿ vetke
ÿteket sÿrasatok . Mÿndenteknek elete zentsegnek
peldaÿanak latasek . auagÿ tessek . Mÿndeneknel . <magatokat> go-
nozbaknak alÿczatok . Az tÿztasag vgÿ zerkezek az
tÿ elmetekhez . hog gondolnÿ meltatlan legÿen es hÿn-
nÿe bewn legÿen . twletektwl megh valua . valamelÿ
embert bwnt tehetnÿ . (S)Ha valakÿt halādotok valakÿ-
twl ragazmaznÿ . mezze twle futuan hagÿatok mÿ-
kepen az kegÿoth . hog magat meg zegÿenuen . ta
nulÿon egÿebeknek dolgaÿrol halgatnÿ . Nemelÿ az
zonkaknak zokot ÿl erkwlczwknek lennÿ . gÿakorta
hogh koronked czaczoguan semÿ tÿtkokh ne legÿen
amÿth halnak . swt gyakorta amÿt nem tudnakh
kÿ mongÿak . es semÿ gonoz peldara valo okot nē
tudnak veztegseguel tar<t>anÿ ( )ÿ( )de stoua auagÿ zolu-
an artalmas igeket . Auagÿ haborusagoth zerezuen
auag veztek halgatokat nemelÿeket ragalmasag


{140}
{86v}
ra ÿndÿtnak . auagÿ az gon<o>z mondasokat . ioua ha-
gÿak erwsÿtik . hogh kettws vetekre bÿnesewknek
leletessenek . Ez istennek zolgalo leanÿnak egÿ(e?)ben gÿ-
wlekezeteben . mÿnden azzonÿemberÿ gÿarlosagh kÿ w-
zesek . Zent iakabnak ew bezedÿ . gÿakorta tÿ zÿue
tekben forogÿon . Valakÿ alÿtÿa wmagat zerzetesn-
ek lehnÿ . meg nem zabolazuan az w nÿeluet . de el
hÿtetuen az ew zÿuet . annak hÿtsagh az w zerzetÿ .
Azerth [z?] az zent zerzet nem lehet az czaczogok( )w(l?)zwt .
kÿk soha nem vezteghetnek . sem magokat meg tar-
toztatni az haznalatlan bezedektwl . Mert ebwl meg
tanuluan az kÿetlembe az zenth atÿak . nag zeretetuel
meg tartÿak az zent veztegsegeket . vgÿ mÿnt zent
gondolatoknak okath . Annakokaert azt akarom zerel
mes leanÿm . hog az tÿ conuentetekben . ez meg twr-
hetetlen erwseg lakozek . hogÿ mÿnden eÿel . az meg
mondot completa horaÿanak vtanna . az nag mÿse
vtanÿg . az zent veztegsegek meg tartasanak . hog
az te nÿeluednek istent dÿczernÿ engetesek . alkolmas-
idwkor . es haznalatlan bezedek(e?)h mÿndenestwl elmete-
senek . Az egÿhazban Isteni dÿczeretre zer(e?)zetet kar
ban . Az dormitoriumba . az refektoriomba . az kerengw
be . soha zolni ne legÿen zabad . hanem czak azokat kÿk
istennek dÿczeretÿre vannak zereztetuen . hogÿ ÿmar
az idw . es az helÿ . az tÿ zerzetessegteknek predikalÿ-
ak zentseget . es az czaczogoknak twredelmessegeth
zerezzenek . es az tÿ tarsasagtoknak kwzÿben be men-


{141}
{87r}
nÿ zent keuansagokat ÿndeczanak . es az keuansagok
az menÿeÿekre indultasanak . Az hazuksagot mÿnt az
poklot . kÿ wzetek . Mÿndenkoron auagÿ isteni zolosm
ak . auagÿ zent kwnyueknek igeÿ . az sororok kwzwt
es az ÿwueuenÿek kwzwt kwzbe elw hozzatasanak .
Ha valamÿkor az azzonkak az wferÿekrwl . fÿaÿrol . ru-
hakrol . es es vÿlagÿ hÿusagokrol czaczoguan . mÿnth
zokasok nekÿk . ha zolandnak . legottan az wbezedÿ el
twresenek . legh ottan az haznotlan es artalmas bezed .
az istenÿ bezednek helt agÿon . ha az isteni bezedh
eleue nem hozatÿk az ilÿ bezednek . bÿneÿnekh vtal
atossagara az ablak berekeztesek orczaÿa elwt . es az
gÿors futamas bÿzonÿha az belsw zentseget . Azert
az testnek semi kÿlsw rezen kÿ be megÿen az elmet
gondolatoknal megh nem bantÿa . ha az isteni gondo-
latok( )r( )a adatik . Rÿtkan gondoltatÿk az elmeben va-
lamÿ . melÿet az kwlsw erzekensegek be nem boczatn-
ak . Ezek az ablakok . ezek az aÿtok . kÿk ha benem
nem rekeztetendnek . az halalnak nÿtua vagÿon az
bemenet . es nem megÿen be hanem czak hallata .
Az istenÿ gondolatnak edesegerwl xii . Capitulum
ANak okaer czak az leanÿok . es azonÿokh
az en vramnak iegÿesÿ . ben lakozok semit
ne [wrÿzenek] erezÿenek . hanem czak az kegÿes iesust .
Ez paradÿczomot czak ew magok bÿrÿak . holoth
edes es vÿgasagos nÿugodamual . az meg mondhatat
lan zentharomsagot nezek . az zent ÿrasokban . az ang


{142}
{87v}
alÿ karok kwzwt legÿenek . az w edes eneklesÿ kwzze
elegiwlienek . az egÿhazban enekeluen . az isteni tÿ(k?)tkok
at . tanÿha meg elmeeth az zent pat(t?)riarechaknak es
az regÿ zent atÿaknak engedelmessege . Az zent pro-
phetaknak ÿmatsagÿ . edes gondolatual az zÿueth felger-
ÿezzek az meg igerth bodogsagra . Az apastalÿ tanÿ-
tasok az hÿtnek mÿnden zentseget megh nÿsak . Az eu-
angÿelÿomok[nak] mÿndenkor mÿnth az twkwr kezekben
tartasanak . Az zent martÿrok . ez vẏlagnak mÿnden
haborusagÿt . es ez habos tengernek ew fergetegÿth .
az wrdwgÿ mÿnden czalartsagÿual . es ewrdwgwkn
ek meg bantasÿth tanÿhanak meg nÿomodnÿ . Az
ꝯfessor( )oknak dragalatos aÿtatossaga . az istenÿ zwnte-
len gondolatra . kÿuansagÿnkath kÿzerÿcze . Az regu-
la zerent valo eletre . megh tanohon az baratoknak
czodalatos nÿaÿasaga . [A]Meg twrnÿ az azzonÿallatnak
termezetenek mÿnden gÿarlosagath . es az zent zwz
esegnek fogadasat meg tartani . dragalatos zwzekn-
ek zwze mÿnd az twb zwzekuel mÿndenkoron megh
tanohon . Oh bodog tarsasag . Oh bodogog vatok tÿ
na ÿlÿen es ÿlnagÿ aÿandokrol halallatl( )anok nem
leztek . Bÿzonial bodogok vattok . ha az tÿ meltosagto-
kat meg esmerÿtek . kÿk mÿndeneknek kÿralÿan-
ak es vranak . nemes kÿralne azzoniok hazasakzerent
vattok zerkeztettek . mÿkor akarangÿatok erdemlÿ
tek vennetek az kÿt az angialok keuannak lat(ÿ)n(a?)ÿa .
Ith azon kerlek az tÿ elmetek vÿgÿazÿon . Az angÿa


{143}
{88r}
lÿ karokban . It tanulÿatok zenteknek tarsasagi ko̗zo̗t
lennetek . hogi az vtan . az test(e)nek kÿmulasakoron . tÿ
elwto̗kben mÿnd esmero̗ÿnek vigak . es wro̗luen
elwtwkben fussanak . Ha igÿ t<e>endetek . semi tinek-
tek edesb . semÿ wruendetesb mÿnt ez ilÿ vendekseg-
ben lennetek . Ez ilÿ nemes etkekel meg elegitetn-
etek . melÿeket ha ezer meg kostolandotok . mÿnd ez
fo̗ldwn valok keserwknek lattatnak . Bizoni azkoron
az clastromnak berekeztese . kÿt meg vnnak az bu-
doso es elteuedet elmeÿwk . nektek igen nagi dÿ-
chwsegnek kezd lattatnÿa . Azert az bizonsag wo̗t
vennek . aÿtatoson nektek tanacz adonak . hÿgÿetek
io leanÿm . ha eczer meg kostoltatok . meli edes az
vr isten . kihez iaruluan ezt meg halhatÿatok ew
twle . Iwetek el . es mÿnden iot mutatok tÿnektek
Es akoron olÿakat mutat nektek . melÿeket sen-
kik . hanem czak az meg zokot lelkek esmernekh .
Tudom mit zolok zerelmes leanÿm . mert hogi az
en bolondsagomat zolÿam . En emberke . eluetet es
hituansag . istennek w hazaban . meg ez testben el-
temben . gÿakorta az angialoknak kariban voltam .
ez testiekben semit nem erwzuen sok heteczaka az
istenÿ latasnak nezesetwl . Sok napoknak ido̗ÿen-
ek vtanna . Iwuendo̗nek tudoÿa . az tesben boczatat-
uan sirok vala . Melÿ bodogsagom vala ot lactom-
ban . melÿ mondhatatlan giwnwro̗seget erzek vala .
Bizonsagom az zentharomsagh . kÿt latok vala . nem


{144}
{88v}
tudom menemw latassal . Tanu bizonÿok az zent angi-
alok . kÿk ielen valanak . Bizonsagom az en lelki esm-
eretem . kÿ ilÿen nagi iokal gwnwrko̗dik vala . Az
ilÿen nagi istenni edeskedesre keuankozni . nem tehet
az zw . ki ez velagi zorgalmatossagoknal rakua . De
zwkseg hogi ez velagnak meg halÿon . es czak iste-
nek . az zent gondolat(n)o(a)knak miatta es kÿuansagÿnak
miatta zerkezek . Azert zerelmes leanÿm [agiatok halat]
atÿatok hazat . es az secular ruhakat hagiatok el .
Mert az zerzetes neuet fel vennÿ embernek . keueset
haznal . ha az nÿaualias lelek azokat . az kik ezuelag-
ban vannak keuanÿa . es amelÿeket el hagiot vala .
kÿuansagaual meg vegie . Mer lotnak az w leanÿ-
ual es felesegeuel . mÿkoron sodomabol ki iwue . pa-
ranczoltatek istennek angÿalatol . hogi hatra ne te-
kenczenek azokra kÿket iartokban el hattanak vala
kÿnek felesege azzoniallatoknak zokasazerent . kÿk min-
denkor ellenek valot keuannak . az parancholatnak
ellene teuen . legottan valtozek so ozlopa . Azert ezek
tanihanak tÿteket . melÿ kennal giwtretendwkh az-
ok . kÿk [ezuigi] ezuilagi hÿwsagokat [kÿnaÿ] keuaniak
az monostorokban . Mert leznek erzeketlen so ozlopa .
vgi hogi az menÿeÿ edesseges gondolatiban . semÿth
ne erezhesenek . hanem maragÿanak ez velagnak
keserwsegeben . az kÿk ez velagnak elnek . Annako-
kaert zerelmes leanÿm . atÿ monostortokat seerre
valazÿatok . Holot meg haluan ez velagnak . ees


{145}
{89r}
az w keuansagÿnak . cristusual czak magatok . cris-
tussal oth el temetuen maragiatok . miglen felta-
maduan ew vele meg ielentek az dÿczwsegben .
Az dragalatos ruhanak meg vtalasarol . Capitulum . xiij
(A)z dauid ꝓphetanak bezede semikepen rola-
tok nemondasek . Az o̗ leanÿ meg zepwltek
kwrno̗l ekesÿtetek mikepen az templomnak hason-
latossaga . Es kÿu(e)o̗l meg feierwltetnek mikepen
az koporsok . kÿk az arantul fenelnek . belo̗l rutsa-
gosok es vndokok . rakuak halotaknak dwgeÿuel
To̗kelletlen az azonÿallatoknak keuansagok mÿnd-
enkoron az ruhakban . mÿndenkoron az aranban
nemes kwuekben . es ko̗lsw ekessegekben vetÿkh
diczwsegeket . Nem eleg wnekik az termezeto̗l
valo keuansag . hanem okokat keresnek az keu-
ansagnak meg twkellesere . Mÿkepen ilÿk hozad
az aranÿ es az ezwst . Mire magaztatol fel az
poztonak zepsegeben . Nemdeie mÿnden test hamu
es zena . de hogi bizonban mongiam . rothadatossa-
gnak remek fewlde . fergeknek etke es dohosag-
os gane . Mÿ czodalnÿ es diczernÿ valo dolgoth
esmerz tebened . Nemdee noha diczertetÿk az
giwngwknek es erczeknek dragalatossaga . melÿet
neki az termezet adot . demaga mÿndenkoron es-
mertetel hamu . zena es vndok gane . fertezetes
magbol zarmazot . Oh mikor akarnad magadat
nezned azzonÿallatoknak nÿaualÿasaga . melÿ


{146}
{89v}
igen zegienlened az testben . melÿet te ilÿen nagi ekesse-
gel bwezo̗lz . mert az baromnal es az fo̗ldi bestÿeknel .
auagi hasonlatos vahgi . auagi alab valo vagi . Belwl
vagion honnan diczekegiel nem kwuo̗l . Ez ilÿen ruth
edenbe kenczet tartaz . melÿet nagion kel tiztelned es
nagi wrizetel tartanod . Semit ne gondolÿ az twren-
dw edenre ha rut abrazu legien kiuo̗l . mikor belwl le-
gien nemes es zep . azmi titkon benne vagÿon . es ep
legien amÿ benne tartatÿk . Anakokaerth zerelmes lea-
nÿm . kik vattok az wrwk kiralnak iegiesÿ es leanÿ
mÿnden diczwsegetek legien tÿnektek belo̗l . Wlÿetekh
az wo̗ legennek iogiara . nem kwlso̗ ruhazatban . hanem
belso̗ isteni zeretetnek aranÿaual . meg aranÿaztatoth
ruhaÿaban aranÿas peremwkel . az az isteni zeretetnek
paranczolatÿual . Legien az ruha mÿnd ko̗rwl megh
kwmÿeko̗zo̗t ko̗lwb kwlwb zÿnekel . vgi hogi az wlto̗-
zetekben az lelki iozagokban semÿ elne fogÿatkozek . Le-
gÿenek az tÿ ruhaÿtokon mirra neuw nemes keneth .
gutta io illatu nemÿfanak magua . es kassia neuw
oruosag . hogi az lelki iozagoknak es io eletnek illatÿ-
ara . ez vilagbol az twb zwzek az tÿ zentsektekre hoz-
atok fussanak . Ez ilÿen tiztessegbe giwno̗rkwgietekh .
wro̗k keralnak leanÿ . merth ha tÿteket az kÿlsw ru-
hanak giwno̗rkwtet keuansaga . ha ki io̗uen ez vÿ-
lagnak pompasagabol es wrdo̗gnek hazabol . es az tÿ
nepeteknek gonosagibol . es atÿatok hazath mÿndenes-
twl el nem felletetek . Fel magaztatuan magatokat


{147}
{90r}
zuleÿtetnek meltosagokbol . az testnek zarmazasabol au-
agi ez vilagnak hÿusagibol az fwldhnek elmulando
paraÿaban . legottan fel keluen az hatalmasagos kiralÿ
rea wedwzuen tomporara az ew ket elw twret . az
w iogiaual meg sebesÿtuen titeket . mÿnden felwl
ki wzo̗n tÿteket az w satorabol . es az vtan kÿ wzte-
ket . az tÿ istenteknek hazabol mÿndenek megh me-
uetnek es mondnak . Az babilonianak nÿaualÿas lea-
nya . kÿ nem wete istenth segetsegenek . ÿmar vezt-
egh wl es sir . mikor meg emleko̗zo̗l honnan ki wzet-
el . Az vtolso iteletnek ezeben iutasarol Capitulum . xiiij
Azerth zerelmes leanÿm . alÿczatok magatokat
ez velagon ganeoknak . es ez velagnak zeme-
tÿnek . hogi az tÿ [gÿe] iegiesteknek kellemetesek lehe-
setek . Semÿ ez velagi pompasag hozzatok ne ilÿek
kiknek elene mondotatok az kerezteles koron . kÿk ez
vilagnakes ellene montatok . wrdo̗gnek es ew pompasa
gÿnak . kik az vtan meg erwsitetetek hitnek fogad
asaual . az zerzetnek be iwuesekoron . Soha semi bez-
ed twletek nelegien . nemzetsegnek nemessegirwl . az
testnek nemebwl . Az istennek zolgalatiab[ol] an . az ke-
ralÿ leanÿa legien egienlo̗ az paraztnak leanÿaual
Mÿnd nÿaian nemessegtek es meltosagtok egi . es
egietembe vagion attÿ wlegentekbwl . Ne legien ve-
tekedes az tiztnek nagÿob voltarol . de ÿnkab az be-
telÿesitesnek aÿtatossagarol es kÿuanatÿarol . Var-
ÿatok meg az iteletnek nagi es retenetes napiat


{148}
{90v}
haragna(t)c napÿat es nÿomorusagnak napiat . holot
az menÿorzag az fwldel egÿembe meg ied . Az an-
gialok mÿnd az zentekel egietemben rezketnÿ kezd-
nek . Akoron mÿndennek elwte megh kerdeztetÿk . Bw-
neÿ es erdemi nÿluan leznek . Mÿndenkoron az rette-
netes trombita . az tÿ fÿletekben zo̗ngo̗n . Kelÿe( )tekfel
hallotak iwetek az iteletre . ÿme az kiralÿ nagÿ
hatalmas kezel io̗t . es mÿndento̗l zamot akar ven-
nÿ . Bizonÿ megh az legkisseb gondolatokroles . Bi-
zonÿ ( )a( )z kwnÿo̗ es heusagos bezedekrwl es . hanem
vatok kezek zamot adnÿ mÿndenekrwl . az kilsw
to̗mlo̗czben vettetek . Meg halÿatok az birotol . Me-
nÿetek el atkozot leanÿok . az wro̗k to̗zben . ki tete-
tet o̗rdwgnek es w angialÿnak . Az ruhaknak az
el vetwtenek keuansagarol Capitulum . xv .
IAÿ neked bodogtalansagos zw . es zerencz-
etlen lelek auagi elme . ki ez ilÿen rettene-
tes itelet napÿat . naponked meg nem gondolia
Es ha meg gondolÿa igen bolondsagos . ha meeg
es ez vilagiakbol . auagi az w pompasagabol Va-
lamit keuan . Egi napon se . sem egi oran ezeket
tÿ elne mulasatok . Az haznak mÿnd<e>n falan . mÿn-
den zegleten . ez nap meg iratuan . az tÿ zemetek-
nek elo̗te meg mutatasek . ha ez lechke el nem
feletetik . hat az ruhanak hituan volta . tÿnektek
gwno̗ro̗seges lezen . melÿet az keueli azonkak ne-
hezelnek . Akor az parazt pozto . az barsonnal es


{149}
{91r}
bibornal dragab lezen . Akoron az temerdek es <rut> go-
romba fo̗ ruhak . selÿmekbo̗k lenni tecznek . Bizonÿ
anne ektelenseg lezen az zo̗rbo̗l ko̗to̗t ruhakban . olÿ
nagi temerdekseg az kuklÿakban rut miel zerzettek-
ben . hogi ha az secularoknak ruhaÿ ilÿenek volna
nak . az io pozto giartoknak bo̗lezesege ro̗uid nap-
on el vezne . En zerelmes leanÿm ilÿen ruhak illet-
nek zerzetes azzoniokat . Nem keskenÿ es zoros ko̗n-
to̗s viok . Nem dragalatos es ekesitet poztok . ve-
koni fedelel fel neuelt kontiokal . mikepen az pa-
raznaknak zÿuei . nem czak rea igieko̗zni honnem
mÿnd nala lennÿ . Eez ilÿek nem zerzetes azzoniok-
nak valok . hanem faÿtalansagos kuruaknak es
rutsagos paraznaknak valok . Nem zo̗kseg az ha-
lottaknak coporsoban walo do̗g testÿnek ilÿ dra-
galatos ez zepitet ekesseges wlto̗zetekuel . Az se-
rek nem zwksegese(g?)k ilienekuel [zegienlÿ] <zegien> azerth
zerzetes neuet viselni . es ruha wlto̗zetuel mag-
ath czufnak mutatnia . Azert azt akarom hogi
meg holtak legietek ez velagnak . melÿeth mÿn-
denesto̗l meg niomotatok . iarnotok olÿ ektelen es-
nÿaualÿas ruhaban . hogi ha fertezetes zemekuel
illeneek titeket neznÿe . ÿnkab meuetsegre hon-
nem gonoz gondolatra remwltetneÿek . Mert azt
vallom hogi hazudnak azok . kik diczeko̗dnek tizta-
sagot tartanÿ . es az ruhakban simasagoth [ko̗u-
etnÿ] ko̗uetnek . Anakokaert az tÿ poztotok noha


{150}
{91v}
feÿer . d<e>maga temerdek es alaualo legien . hogi az fe-
ier zÿn az belso̗ tiztasagnak zepseget es hituansaga
ez fwldieknek vtalatossagat iegiezze Ez az zerzetes
azzonÿoknak diczo̗sege . es az zerzetesseknek ÿnczelked-
ese Es ez az wro̗k istennek matkaÿnak iegie Ez az
meg
