{1r}
Zent Mathenak
Ewangeliomija keʒ-
detijk.
Elſew Capitulom.
Ieſus Chriſtuſ 
nak, Dauidnak
Abrahamnak fija-
nak nēʒetſegerewl 
walo kenijw.Abra-
ham nemʒe iſakot,
Iſak kegijg nemʒe 
iakobot,Iakob ke-
gijg nemʒe iudaſth 
ees aʒ ew attijafij-
aijt. Iudas kegijg 
nemʒe fareſth ees 
ʒaramot Thamar-
tol. Fares kegijg nemʒe eſromot, Eſrom 
kegijg nemʒe aramot,Aram kegijg nem-
ʒe amijnadabot, Aminadab kegijg nemʒe 
naaſomot, Naaſon kegijg nemʒe ſalmont, 
Salmon kegijg nemʒe booʒt, Raabtol. 
Booʒ kegijg nemʒe obetet, Ruttol.Obet
{1v}
kegijg nemʒe ieſſet, Ieſſe kegijg nemʒe da-
uid kijralt, Dauid kijral kegijg nemʒe ſa-
lamont aʒ aʒʒontol kij wala Vriaſe. Sala-
mon kegijg nemʒe roboant,Roboan ke-
gijg nemʒe abijat,Abija kegijg nemʒe aſat, 
Aſa kegijg nemʒe Ioſafatot, Ioſafat kegijg 
nemʒe ioramot,Ioram kegijg nemʒe oʒij-
aſt,Oʒijas kegijg nemʒe ioatamot , Ioatan 
kegijg nemʒe akaʒt, Akaʒ kegijg nemʒe 
eʒekijaſth,Eʒekijas kegijg nemʒe manaſſeſt
Manaſſes kegijg nemʒe amont,Amon ke-
gijg nemʒe ioſijaſt, Ioſijas kegijg nemʒe Ie-
konijaſt,ees aʒ ew attijaſijaijt, aʒ Babijllo-
nijaijbelij fogſagban. Ees aʒ Babijllonijaij 
fogſagnak wtanna , Iekonijas nemʒe ſala-
tielt, Salatiel nemʒe ʒorobabelt, ʒorobabel 
kegijg nemʒe abiudot,Abiud kegijg nem-
ʒe eliakijmot, Eliakijm nemʒe aʒort, Aʒot 
kegijg nemʒe ſadokot,Sadok nemʒe akij-
mot, Akijm nemʒe eliudot, Eliud kegijg 
nemʒe eleaʒart, Eleaʒar nemʒe mathant, 
Mathan kegijg nemʒe iakobot,Iakob ke-
gijg nemʒe Ioſefet Marianak ferijet, melij 
mariatol ʒijletek Ieſus, kij mondatijk Cri-
ſtuſnak.
Aʒert mijnd eʒ nemʒetſeg Abrahamtol
{2r}
fogwa dauidijg, tijʒenneeg, ees Dauidtol 
fogwa,aʒ Babijllonijaijbelij fogſagijg, iſ-
meg tijʒenneeg ,aʒ Babijllonijaijbelij fog-
ſagtol fogwa Criſtuſijg, iſmeg tijʒenneeg.
Ieſus Criſtuſnak kegijg ew ʒijletetij imij-
gijen wagijon.Mijkoron aʒ ew annija Ma-
ria iecʒijetetet wolna Ioſefnek, mijnek ele-
wtte egijwt laktanak wolna,talaltatek terhe 
ſijltnek ʒent lelektewl. Ees mijert hogij aʒ 
ew ferije Ioſef igaʒ wala,nem akarija wala 
Mariat eʒ dologgal meg ʒijdalmaʒnij , ha-
nem chak tijtkon ewtet el hadnij.Ees mij-
koron errewl elmeijebe gondolkodnek, 
ime wrnak Angijala nekij almaba meg iele-
nek mondwan. Ioſef dauid fija,ne felijed aʒ 
mariat aʒ te feleſegedet hoʒʒad venned , 
mert aʒ mij ew nala fogontatot,ʒent lelek-
tewl ʒarmaʒot , ʒijwl kegijg fijat,kijnek ne-
wet hijwod Ieſuſnak, mert ew idweʒijtij aʒ 
ew nepet bijneibewl.
Eʒ kegijlen mijnd aʒert lewn ig, hogij 
be tellijeſednek aʒ mijt mondot wala wr aʒ 
Profetanak altala. Ime aʒ ʒijʒ fogad ees ʒijl 
fijat ees hijak newet Emanuelnek,melij ige 
ijg magijaraʒtatijk, mijwelenk Iſten, Ioſef 
kegijg fel ſerkene aʒ alombol, ees tewn
{2v}
wgij,mijkeppen nekij wrnak Angijala hat-
tawala, hoʒʒa wewe aʒ ew feleſeget,ees nem 
eſmere ewtet mijg ʒijlte wolna aʒ ew elſew 
fijat, kijt neueʒe Ieſuſnak.
Maſodijk Capitulom.
Mijkoron kedijg ʒijle-
tet wolna Ieſus,Sijdoſag 
nak waraſaba Bethlehe-
embe ,Herodes kijralnak 
ideijebe.Ime aʒ kijralijok 
napkelet felewl iewenek 
Ieruſalembe mondwan, 
Holwagijon aʒ kij ʒijletet,Sijdoknak kijra 
lija ? mert latok aʒ ew chijllagat napkelet fe
lewl, eesiewttewnk hogij imagijwk ewtet. 
Eʒt kegijg halwan Herodes kijral, meg ha-
borodek,ees mijnd Ierwſalemnek waraſa 
wele egijetembe. Ees egijbe hijwa aʒ few 
nepeket,iraſtudokat,keʒde tewlewk, tu-
dakoʒnij,hol ʒijletnek aʒ Criſtus. Amaʒok 
mondanak nekij ,Sijdoſagba betlehem wa-
raſaba. Mert wgij irta meg aʒ Profeta.Tijs 
Bethlehem ſijdoſagnak fewlde ſemmijkep
pen nem wagij alab walo aʒ tewb ſew ſijdo
{3r}
fewldnel mert te belewled megijen kij aʒ we 
ʒeer,kij bijrando aʒ een nepemet Iſraelt.
Akoron Herodes aʒ kijralijokat tijtkon 
hoʒʒa hijwan ʒorgalmatoſon twdakoʒijk 
wala tewlewk,mij idewbe ielent wolna meg 
aʒ chijllag, ees hagija hogij mennenek 
Bethlehembe , ſmonda nekijk. Elmenije-
tek,ees iol meg tudakoʒʒatok aʒ gijerme-
krewl, ha meg talalijatok, iʒenijetek meg 
nekem, hogij enijs oda mennijek ees ima-
gijam ewtet.
Amʒaok eʒ ʒo halwan,aʒ kijraltol el me-
nenek. Ees ime aʒ kijt lattak wala aʒ chijlla-
got nap kelet felewl, elewtek megijen wala, 
mijnd aggijg,meegnem meg alla aʒ helij-
en,hol aʒ gijermek wala. Mijkoron kegijg 
ewk lattak wolna aʒ chijllagot igen erijle-
nek. Ees be menwen aʒ haʒba talalak aʒ 
gijermeket Mariawal ew annijawal,kij ele-
wt le eſſwen imadak ewtet, meg nijtwan 
aʒ ew kijncʒeket adanak nekij aijandeko-
kat,Aranijat, Temijent, ees Mijrra kene-
tet. De almokba ʒoʒat lewn hoʒʒaijok,ho-
gij ne mennenenek Herodeſheʒ.Ees maas 
wton terenek aʒ ew tartomanijokba .
Mijkoron el mentenek wolna ime iſten-
{3v}
nek Angijala meg ielenek ioſefnek almaba 
mondwan.Kelijffel,wegijed aʒ gijermeket 
annijawal , ees fuſſel Egijptomba , oth le-
uen mijg neked meg mondom.Mert ke-
wetkeʒendew leʒen hogij Herodes ewtet 
kereſij el weʒtenij . Amaʒ fel ſerkenwen , 
weue aʒ gijermeket annijaual ſmene Egijp 
tomba , ees Herodes halalaijg mijnd oth 
lakek. Hogij be tellijeſednek mijt wr mon 
dot wala aʒ Propheta altal. Egijptombol 
hijttam meg aʒ een fijamat.
Akoron Herodes lattwan hogij meg 
chalatkoʒot wolna aʒ kijralijoktol igē meg 
haragwek. Ees el bochata wijteʒijt, meg 
ewlete Bethlehembe, ees Bethlehemnek
tartomanijaba mijnd eggijglen aʒ apro 
gijermekeket, kijk wolnanak keet eʒten-
dewſewk,ees annak alatta,aʒ ide wolta ʒe-
rijnt, Mert ijol eʒebe wewtte wala aʒ kijra-
lijok beʒedet. Akoron tellijeſedek be Hie-
remias Profeta mondaſſa imigijen ʒolwan. 
Iaijweʒek hallatek aʒ egbe ſijras ees ordijtas 
Rakel ſijratwan fijaijt,nem akara wijgaʒta-
laſt,mert nem walanak.
Towabba,Herodes hogij meg hala.Ime 
iſmeg wrnak angijala meg ielenek Ioſefnek
{4r}
mondwan. Kelij fel, wegijed aʒ gijermeket 
annijawal, mēnijel Iſrael fewldere, Mert
meg holtanak aʒ kijk kereſijk wala aʒ gijer-
mek eletijt.Amaʒ fel kele weue aʒ gijerme-
ket ew annijawal mene Iſrael fewldere. De
mij koron hallotta wolna hogij Herodes he 
lijebe,Archelaus aʒ ew fija wralkodnek, nem 
mere oda mennij,hanem ʒoʒat lewn hoʒʒa, 
ſmene Galileanak reʒebe, ees lakoʒek Na-
ʒarethbe, hogij be tellijeſednek aʒ profe-
cʒija. Naʒarethbelijnek hijwattatijk .
Harmadijk Capitulom.
AKoron , aʒ napokba ia-
rwla Ianos baptiſtaijs pre 
dikalwan ſijdoſagba aʒ
pwʒtaba ees mondwan. 
Penitenciat tarchatok .
mert el keʒelget mēnije-
knek orʒaga , mert ihon 
wagijon kijrewl monta Eſaias.Kijaltonak ʒa 
wa kijetlembe,wrnak wtat ʒereʒʒetek,iga-
ʒan chijnallijatok,aʒ ew eſwenijt.
Ianoſnak kegijg ewlteʒetij wala teueʒe-
wrbewl, eweijs bewr, aʒ ew agijeka kewrijl.
{4v}
Etkeij ſaſkak ees erdeij meeʒ. Tehat kij me-
ne ew hoʒʒa mijnd egeʒ Ieruſalem,ees ſij-
doſag, ees mijnd aʒ tartoman, kij Iordan-
nal hataros wala,meg kereʒtelij wala ew-
ket aʒ Iordan wijʒebe, ees wallaſt teʒnek 
wala aʒ ew bijnewkrewl.
Mijkoron kegijg lattot wolna,Aʒ Fari-
feuſſok , ees Saduceuſſok keʒʒijl, iewnij ſo-
kakat aʒ ew kereʒteleſere,monda nekijk.Kij 
gijoknak, nemʒetſege, kij ielentette meg 
nektek hogij el futnatok aʒ ijwendew ha-
rag elewt ? aʒert tegijetek penitencianak 
melto gijmelchet,ees ne legijetek olij igij-
ekeʒettel , hogij magatokba mondanatok, 
nekewnk attijank Abrahā,mert mondom 
tijnektek iſten meg tehetij hogij eʒ kewek 
bewlijs fel tamaʒdhattija Abraham fijaijt. 
Im̄aran aʒ ʒekercʒetijs aʒ fa gijekereheʒ tewt 
tek. Aʒert mijnden faat kij ijo gijmelchet 
nem teremt kij wagnak , ees aʒ tijʒre teʒ-
nek.Een ijol lehet kereʒtellek tijkteket wijʒ 
be penitenciara, de aʒ kij een wtannam ij-
wendew,nalamnal hatalmaſb, kijnek nem 
wagijok melto ſarwijat wijſelnem,ew kereʒ 
tel tijkteket ʒent lelekbe, ees tijwʒbe, kij-
ek aʒ ew ʒoro lapatija keʒebe, ſmeg tijʒ-
{5r}
tijttija aʒ ew ʒijrew helijet, aʒ ew bwʒaijat 
chijwrebe gijhtij,aʒ pelijwaijat kegijg meg 
egetij aʒ olthatatlan tijwʒbe.
Akoron iarola Ieſuſijs Galileabol Iordā
wijʒe melle Ianoſhoʒ,hogij meg kereʒtelne 
ewtet,de Ianos nem akarija wala. Sewt in-
kab wgijmond ʒijkſeg hogij te kereʒtelij 
meg engemet,ſte ijwʒ en hoʒʒam. Ieſus fe-
lele nekij monda, haddel maſtan aʒt,mert 
ijg kel nekewnk tennewnk,hogij be tellije 
ſijchewnk mijnden igaſſagot. Tehat meg 
ʒijwnek ,Ees Ieſus meg kereʒteltetek. Kij-
iwe legottan aʒ wʒijbewl. Ees ime aʒ egek 
meg nijlatkoʒanak,ees lata aʒ ʒent lelket kij 
le ʒalla reija galamb kepebe.Ees ime ʒoʒat 
mēnijekbewl, mondwan. Eʒ aʒ een ʒerel-
mes fijam kijben mijnden akaratom kel-
lemeteſſen lewt.
Negijedijk Capitulom.
AKoron Ieſus wijtetek aʒ puʒ-
taba ʒentlelektewl, hogij meg 
keſertetnek aʒ erdewgtewl es 
mijkoron beijwtewlt wolna 
negijwen napot , ees eijet, aʒ
{5v}
vtan meg eheʒek. Kijheʒ iarolwan aʒ keſer
tew monda nekij. Ha iſtennek fija wagij, 
mongijad hogij eʒ kewek legijenek kenij-
erre, de ew felele monda. Irwan wagijon , 
nem chak kenijerel el ember, de mijnden 
igeuel kij iſtennek ʒaijabol ʒarmaʒijk. Eʒ 
wtan fel wijwe ewtet aʒ ewrdeg aʒ ʒent wa-
raſban,ees allata aʒ templomnak teteijere 
ſmonda nekij. Ha iſtennek fija wagij bo-
chijaſd ala innet magadat, nam meg, irtak 
te rolad hogij aʒ te Angelijdnak parancho 
las wagijon ſelewled, hogij keʒekbe wegij-
enek tegedet, hogij aʒ kewbe labadat meg 
ne ſeerched. Monda nekij Ieſus, megijs ir-
wan wagijon, ne keſerched aʒ te wradat 
iſtenedet.
Iſmeg wijwe ewtet aʒ ewrdeg egij nagij 
magas hegijre,meg mutata nekij eʒ wij-
lagnak mijnden orʒagijt, ees aʒoknak dij-
cheſegijt mondwan. Eʒeket mijnd neked 
adom ha le borwlwan imadandaʒ engemet. 
Monda nekij Ieſus,mēnij el Sathana, merth, 
irwan wagijon, aʒ te wradat iſtenedet ima-
gijad,ees chak aʒt tijʒtellijed. Legottan el 
hagija ewtet aʒ ewrdeg, Ees ime iarwlwan 
aʒ angijalok ʒolgalnak wala nekij.
{6r}
Mijkoron kegijglen hallotta wolna Ie-
ſus, hogij Ianos el arwltatot wolna,me-
ne Galileaba, ees naʒareteth el hagijwan 
lakoʒek Kafarnaumba, melij tergermellet 
walo waras, ʒabulonnak hatarijba. Hogij be 
tellijeſednek Eſaijas profetanak mondaſa. 
ʒabulonnak ees neptalijmnak fewlde aʒ ter 
ger vta mellet Iordan wijʒen twl, Galilea, 
kij nepeke. Aʒ neep kij ijl wala ſetetſegbe 
ees halalnakarnekaba ,lata nagij wijlagoſ-
ſagot. Ees kijk ilnek wala halalnak tarto-
manijanak arnekaba wijlagoſſag tamada 
nekijk. Aʒ ijdetijl fogwa Ieſus keʒde predij 
kallanij,ees mondanij, wegijetek eʒetekbe 
magatokat, mert el kewʒelget mēnijek-
nek orʒaga.
Iarwan kegijg Ieſus Galileaba a tenger 
mellet, lata keet attijafijakat, Simont kij 
mondatijk Peternek,ees Andraſt ew attija-
fijat,hogij aʒ ew haloijokat aʒ tengerbe bo 
chijatnak ( mert halaʒok walanak ) monda 
nekijk.Keweſſetek engemet, teʒlek tijkte-
ket hogij legijetek embreknek halaʒij, le-
gottan amaʒok el hagwan haloijokat kewe 
tek ewret. Ees towab menwen onnet, lata
maas keet attijafijakatijs, Iakabot ʒebedeuſ
{6v}
nak fijat,ees Ianoſt,aʒ ew atijafijat aʒ haijo-
ba,ʒebedeuſal,aʒ ew attijokkal,kewteʒget-
wen aʒ ew haloijokat,hijwa aʒokatijs. Ees 
Amaʒok legottan el hagijwan haijoijokat, 
ees attijokat, kewerek ewtet.
Akoron Ieſus el iarija wala egeʒ Galile 
at,tanijtwan aʒ ew Sijnagogaijokba ees pre
dijkalwan nekijk mennijorʒagnak ewange
lijomat, meg gijogijtwan mijnden beteg-
ſegeket ees faijdalmakat,aʒ, nep kewʒet.De 
maga kij hijrhedek,aʒ ew neue egeʒ Sijria-
ba,ees hoʒanak ew hoʒʒa nagij ſok betege-
ket erdēgeſeket,eijelfelkelewket,ees keʒwe 
nijeſeket,meg wijgaʒta ewket. Ees kewetij 
wala ewtet ſok ſereg, Galileabol, decapoliſ-
bol,Ieruſalembewl ſijdoſagbol, ees aʒ tar-
tomanijokbol kijk wannak Iordan wijʒen 
twl helheʒtetwen.
Ewtewdijk Capitulom.
Mijkoron kegijg latta wolda Ie 
ſus aʒ ſeregeket, fel mene aʒ 
hegijre.Ees mijkoron le tele-
pedet wolna, IarwIanak hoʒ-
ʒa aʒ ew tanijtwanij.Ees mij-
{7r}
nekwtanna meg nijtotta wolna aʒ ew ʒa-
ijat, tanijttija wala ewket, mondwan. Bo-
dogok aʒ lelkij ʒegenijek,mert ewek menij 
eknek orʒaga. Bodogok aʒ kijk Sijrnak, 
mert wijgaʒtalaſt veʒnek. Bodogok aʒ ke-
gijelmeſek, mert ewk bijrijak a fewldet.Bo-
dogok aʒ kijk eheʒijk,ees ʒomijohoʒʒak aʒ 
igaſſagot , mert ewk meg elegijtetnek.Bo-
dogok aʒ irgalmaſok mert ewket irgalmaſ 
ſag kewetij. Bodogok aʒ tijʒta ʒijwel kijk 
wannak, mert ewk latijak iſtent. Bodogok 
a bekeſegʒerʒewk,mert ewk iſtennek fijaij-
nak hijwattatnak.Bodogok aʒ kijk haboro-
ſagot ʒenwednek aʒ igaſſagert, mert aʒoke 
mennijeknek orʒaga.Bodogok wattok,mij 
koron gonoʒokat mondnak nektek embe-
rek ees ildeʒnek tijteket ſmondnak mijnden 
gonoʒbeʒedet tij ellenetek. Ees hamijſſan 
wadolnak, aʒ een neuemert, erijllijetek, 
ees wijgagijatok, mert aʒ tij iwtalmatok, 
ſok mennijorʒagba. Eʒenkeppen kerget-
tek aʒ Profetakatijs,kijk tij ellewttetek wol
tanak.
Tij wattok eʒ feldnek ſoo.hogij ha aʒ ſoo 
iʒetlen leʒen mijwel ſoʒnak ? towabba ſem-
mijre nem ijo, hanem hogij kij weteſſek.
{7v}
ees emberektwl el tapottaſſek. Thij wattok 
eʒ wilagnak wijlagoſſaga,el nem reijtethe-
tijk aʒ waras,kij a hegijen wagijon. Aʒ ʒe-
wijtneketijs, nem aʒert gijotijak meg ho-
gij aʒ kaad ala tegijek, hanem hogij, Gij-
ertijatartoba , hogij laſſanak wijlaganal aʒ 
kijk a haʒba wannak.Aʒonkeppen fenijlijek 
aʒ tij wijlagto kijs emberek elewt,hogij laſ-
ſak aʒ tij ijo chelekedetteket, ees dijcherijek 
tij attijatokat kij wagijon mennijekbe. 
Ne alijchatok,hogij iewttem aʒ terwen-
nek el bontaſara,ſewt iewttem, nē hogij el 
bonchijam de hogij be tellijeſijchem. Bij-
ʒon bijʒonijal mondon tij nektek mijglen 
elmwlijk aʒ fewld, egij bewtij kegijg,awag 
egij ponkt,el nem mwlijk agijk aʒ terwenij 
bewl, megnē mijndenek meg leʒnek.Vala-
kij aʒert meg ʒegend egijet, eʒ kijchijn pa-
rancholatokba,ees tanijtand wgij embere-
ket,Eʒ mennel kijſſebnek hijwattatijk men 
nijeknek orʒagaba,walakij kegijk,meg tar 
tija,ees tanijtand,eʒ hijwattatijk, nagijnak 
mennijorʒagba.
Mondom kegijklen nektek hogij ha aʒ tij 
igaſſagtok bewebben nem leʒen iraſtudo 
ees Fariſeuſokenal, be nem mehettek men
{8r}
nijeknek orʒagaba. Hallottatok hogij aʒ 
Regijeknek meg wolt mondwan.Ne ewlij, 
walakij kegijg ewlend melto leʒen iteletre. 
Sewt een aʒt mondō, walakij attijaſiara wa
kmerewijl, meg haragoʒijk, hogij melto le-
ʒen iteletre, Ees walakij mondangija attija 
fianak,Raka, melto leʒen Concʒijliomra, 
walakij kegijg mongija attijafianak bo-
lond, melto leʒen pokol tijʒere. Annako-
kaert ha el wiended aʒ te Aijandekodat aʒ 
oltarra,ees oth meg emlekeʒel rola, hogij 
wagijon walamij tetted attijadfia ellen, had 
oth aʒ oltar elewt aijandekodat,ees mēniel 
engeʒteld meg eleʒer attijadfiat,oʒtan ie-
wel, ees wijdffel aijandekodat.
Engegij gijorſon aʒ te ellenſegednek mij 
koron wton wagij wele,ne talam aʒ bijro ke 
ʒebe aad,Aʒ bijro aad ʒolgaijnak hogij aʒ 
temlecʒbe weteſſel. Bijʒon mondom te ne-
ked kij nem megij onneet , meegnem meg 
fijʒecʒ mijnd egij kijs fijllijerig, 
Hallottatok mert meg wolt mondwa 
regenijeknek ne paraʒnalkogijal, de een 
mondom tijnektek, hogij wala kij chak la 
tijaijs, maſnak feleſeget meg kewanaſra, 
Immar bwijalkodot ʒijwebe, hogijha aʒ te
{8v}
ʒemed art te neket, waijdkij ewtet weſdel 
tewled,iob teneked hogij egij tagod veʒ-
ʒen el, hogijnem tellijes teſted pokolra wet-
teſſek.Ees ha aʒ te ijob keʒed artaſſra wagij-
on neked, wagdel, ſweſdel tewled, iob tene 
ked hogij egij tagod heijawal legij, hogij 
nem mijnt egeʒ teſtel pokolra weteſſel.Meg 
wagijon aʒijs mondwan,walakij el akar wal 
nij feleſegetewl,agijon leuelet nekij rola. 
Een kegijg aʒt mondon tijnektek,hogij wa 
lakij el hagija feleſeget,hanemha paraʒna-
ſagnak okaert,Ewmaga teʒij paraʒnawa,ees 
walakij eʒillijen vratol el walt aʒonijallatot
hoʒʒa weʒij paraʒnaſagba lelecʒijg.
Aʒ tijs hallottatok hogij meg wolt mon-
dwan regijeknek ne eſkeggijel, de admeg 
wrnak amijre eſkijttel , de een mondon tij-
nektek,hogij ſemmijkeppen ne eſkegijetek 
Sem aʒ mēnijre, mert iſtennek kijralijʒeke 
ſem aʒ fewldre mert iſtēnek labanak ſamelij 
ʒeke, ſem Ieruſalemre,mert aʒ a nagij kij-
ralnak waraſa,ſe feijedre ne eſkegijel mijert 
hogij nem teremthecʒ,egij feijer awagij fe 
kete haij ʒalat,de leʒen aʒ tij beʒedtek,wgij 
wgij,nem nem.Mert walamijennel tewb le-
ʒen, gonoʒbol leʒen.
{9r}
Hallottatok hogij meg wagijon mond-
wan.ʒemert ʒemet,fogert fogat, dee en 
mondon nektek,ne tarchatok ellent a go-
noʒnak , de ha walakij ijobfelewl arcʒijwl 
chap,fordijch,aʒ maas orcʒadat nekij .Ees 
annak aʒ kij akarna teged aʒ terwenijbe wō 
nij,ees ʒoknijadat el vennij bochaſd nekij 
palaſtdodatijs . Ees aʒ kij keʒerijt egij melij 
feldre menij kertewig wele.Aʒ kij walamijt 
keer tewled agij nekij ,es ha kelchewn keer , 
ne wondmeg magadat.
Hallottatok hogij meg wagijon mond 
wan.ʒereſsed fele baratodat, ees gijlewled 
ellenſegedet. De een aʒt mondom tijnek-
tek,ʒereſſetek ellenſegteket,ees ijot kerij-
etek tijkteket atkoʒoknak. Iot tegijetek a-
ʒokkal kijk gijlelnek tijteket. Imagijatok 
aʒokert, kijk haborgatnak tijteket,hogij le 
gijetek aʒ tij attijatoknak fiaij,kij mēnijek 
be wagijon, kij fel tamaʒtija a napot aʒ io 
kra ees gonoʒokra, ees eſſet bochat aʒ ijo-
kra ees gonoʒokra. Mert ha aʒokat ʒeretij-
tek,kijk tijkteket ʒeretnek mij ijwtalmatok 
leʒen ? nemde nem mijelijke eʒt meeg aʒ 
nijlwan walo bijenſſekijs ? Ees hogijha chak 
attijatokfijan eſdektek,mijchoda ieles dol-
{9v}
got teʒtek ? nemde aʒ nijlwan walo bijne-
ſekijs nē mijelijke aʒt?Legijetek aʒert tew 
kelleteſek,mijkeppen aʒ tij attijatok kij wa-
gijon mēnijorʒagba tewkelletes.
Hatodik Capitulom
IOl reija gondollijatok, 
hogij alamijſnatokat ne 
oʒtogaſſatok emberek 
elewt,awegre hogij lat-
taſſatok tewlewk , mert 
nemleʒen ijwtalmatok. 
aʒ tij attijatoknal kij wa-
gijon mēnijbe. Aʒert mijkoron alamijſnal-
kodol, ne futas trombijtat elewtted,mijkep
pen teʒnek aʒ keepwtalok aʒ ew Sijnago-
gaijokban ees aʒ pijacʒokon.hogij dichere-
tet wegijenek emberektel .Bijʒon mondō 
nektek,el wewttek ijwtalmokat.Te kegijg 
mijkoron alamijſnalkodol,ne twgija aʒ ba-
al keʒed aʒ mijk a ijob keʒed mijel,hogij aʒ 
te alamijſnad tijtkon legijen, Ees aʒ te mē 
nijeij attijad kij lattija tijtkon , meg fijʒetij 
neked,nijlwan .
Mijkoron imatkoʒol, ne tegij mijnt aʒ
{10r}
keepwtalok , kijk ʒoktak aʒ Sinagogakba 
ees aʒ wcʒaknak ʒegletijbe alwa imatkoʒ-
nij,hogij laſſak emberek.Bijʒon mondom 
tij nektek,el wewttek Iwtalmokat. Te keg-
ijg mijkoron imatkoʒol, menijbe kwchos 
haʒadba, ees aijtodat be tewen, imagij 
ad aʒ te attijadat kij Tijtkon wagijon,ees 
aʒ te mēnijeij attijad kij lattija tijtkon, nijl-
wan fijʒetij meg neked.
De mijkoron imatkoʒtok ne legijetek 
ſok beʒedijwek, mijkeppen aʒ eretnekek, 
kijk aʒt alijtijak,hogij aʒ ew ſok beʒedekert 
halgattatnak meg,ne legijetek aʒert aʒo-
khoʒ haſonlatoſſok , mert meeg aʒ elewt 
ijol twgija aʒ tij mēnijeij attijatok,mij ʒijk
ſegtek wagijon, mijnek elewtte kerijtek tew 
le. Annakokaert tij imijlijen modon imad 
koʒʒatok.
Mij attijank kij wagij mēnijekbe,ʒentel-
teſſek te newed, ijewijen te orʒagod, le-
gijen te akaratod,mijkent mēnijbe aʒon-
keppen feldenijs,mij kenijerewnket mijndē-
napijat agijad nekewnk ma.Ees bochaſſad 
nekewnk,mij wetkewnket mijkent mijs bo-
chatonk nekewnk wetetteknek,ees ne wijg 
mijnket keſertetbe, de ʒabadijch Gonoʒtol
{10v}
Mert tijed aʒ orʒag , tijed aʒ hatalmaſſag, 
ees,aʒ dijcheſeg ewrekken Ewrekke Amen. 
No aʒert ha tij embereknek meg Boch-
attijatok aʒ ew wetkeket,A tij mēnijeij attij 
atokijs meg bochatija tijnektek,ha kegijg 
meg nem bochattijatok,aʒ tij attijatok ſem 
bochattija tij nektek meg aʒ tij wetketeket 
Towabba mijkoron bewijtewltek,ne legije 
tek komor kedwijk mijnt aʒ keepwtalok, 
kijk meg rutijttijak orchaijokat,hogij em-
berek elewt nijlwan legijen aʒ ew bewij-
rijk. Bijʒon mondom nektek ,el wewttek 
ijwtalmokat.
Te kegijglen mijkoron bewijtelʒ,keend 
meg feijedet , ees orcʒadat moſdmeg , ne 
teteſſel embereknek hogij bewijtewlʒ,de 
aʒ te attijadnak,kij tijtkon wagijon,ees aʒ 
te attijad kij lattija tijtkon , nijlwan agija 
meg neked.
Ne gijwchetek magatoknak eʒ feldewn 
kijnchet,hol a molij ees roſda meg emeʒtij 
ees hol a lopok reija aſnak, ees el lopijak, 
de ʒereʒʒetek kijnchet mēnijorʒagba,hol 
ſem molij,ſem roſda meg nem bantija , 
ſeem aʒ lopok reija aſwan el nem lopijak. 
Mert aʒ hol a tij kijnchetek leʒen,ot leʒen 
ʒijwetekijs.
{11r}
Aʒ te teſtednek ʒeuijtneke ʒemed , ha 
aʒert a te ʒemed egijgijw leʒen tellijes te-
ſted wijlagos leʒen, de hogijha aʒ te ʒe-
med gonoʒ leend,Mijnd tellijes teſted ſe 
tetesleʒen. Aʒert ha aʒ wijlagoſſag kij te 
benned wagijon,ſetetſeg leʒen, aʒ ſetet-
ſeg menij ?
Senkij nem ʒolgalhat keet wrnak.Mert 
ha egijket ʒerethij a maſijkat gijlelnij keel, 
a wagij egijket el hagija ſaʒ maſijknal ma 
rad.Tijs nem ʒolgalhattok iſtennek ſeeʒ-
wijlagnak.Aʒert mondom tij nektek,ne le 
gijetek ʒorgalmatoſok aʒ tij elettekrewl, 
mijt egijetek,awagij mijt igijatok, ſeem
aʒ tij teſtetekrewl, mijwel ruhaʒʒatok. 
Nemde aʒ lelek dragabe aʒ eteknel?Ees 
aʒ teſth hogij nem mijnt aʒ rwha?Fordijcha 
tok ʒemeteket aʒ egij madarakra kijk ſem 
wetnek,ſem aratnak,ſem aʒ ew chijrekbe 
nem gijhtnek ,ees a tij mēnijeij attijatok 
el eltetij ewket.Nemde ſokkal bewchijle-
teſbek wattoke tij Aʒoknal ?
Kij wagijon kegijglen kewʒijletewk, kij 
akarmelij nagij ʒorgalmatoſon gondolkod-
wam, ewregbijthetij allapatijat egij iʒnijre? 
Aʒert aʒ rwharol mijre wattok ʒorgalma-
{11v}toſok. Eſmerijetek meg aʒ meʒeij lijlijo-
mokat, mijkeppen neuekednek,kijk nem 
mwnkalodnak,ſem fonnak,demaga aʒt mō-
dom tij nektek hogij Salamon mijnden dij-
chewſegebe nem ewlteʒet wgij ,mijnt ennek 
eggijk, hogijha aʒ meʒeij fijwet kij ma wagij-
on ſholnap aʒ tijʒre wettetijk, Iſten ijg rw-
haʒʒa , nemde Inkab teʒene weletek wgijan, 
kijchijn hijtijwek?
Aʒert ne legijetek ʒorgalmatoſok mond-
wan,mijt eʒewnk awagij mijt iʒonk, awagij 
mijwel fedijwkbe teſtijnket, mert mijnd e-
ʒeket aʒ nepek kereſijk, twgija aʒ tij mēnij-
eij attijatok ijobban mijnd eʒeknel mijre 
wagijon ʒijkſegtek,Sewt inkab kereſſetek e-
lewʒer iſtennek orʒagat,ees aʒ ew igaſſagat 
ees mijnd eʒek meg adatnak nektek. Aʒert 
ne legijetek, ʒorgalmatoſok egij naprol ma-
ſra, mert aʒ holnapij nap gondot wijſel ma-
garol, Igaʒ eleg aʒ ielen walo napnak we-
ʒele.
Hetedijk Capitulom.
{12r}
NE karhoʒtaſſatok, ſnem 
karhoʒtattok, mert wa-
lamijnemij ijtelettel itel 
tek,olijannal ijtelnek tij-
teketijs, Ees walamelij 
mertekel mertek, olijan 
nal mernek nektekijs egij-
ebek. Mijert latod haat meg attijadfija ʒe-
mebe, a ʒalkat,ſaaʒ gerendat kij te ʒemed-
be wagijon nem weʒed eʒedbe?Awagij mij 
modon mondod,attijadfianak,had wegij-
em kij aʒ ʒalkat ʒemedbewl, aʒ te ʒemedbe 
kegijg tewke wagijon ? keepwtalo, weſdkij 
eleʒer aʒ tewket ʒemedbewl ſaaʒ wtan neʒ-
ʒed meg aʒ ʒalkat,kijt kij weegij attijadfija 
ʒemebewl.
Ne agijatok aʒ mij ʒent aʒ ebebnek,ees 
ne weſſetek a tij draga keweijteket dijʒnok 
eleijbe, ne talam ewk labbal fogijak tapod 
nij,ees aʒ ebek wijʒʒa terwen reijatok,keʒ-
denek meg ʒaggatnij tijkteket.
Kerijetek es meg adatijk nektek,kereſ-
ſetek, meg lelijtek, ʒewrgeſſetek meg nijt 
tijak nektek,mert walakij kerij aʒ weʒij,ees 
aʒ kijkereſſij aʒ meg lelij,a kij ʒewrget an-
{12v}
nak nijttijak meg.Vallijon melij wagijon 
olij ember keʒʒijletek, kijnek ha aʒ ew fija 
kenijeret keer, nemde amaʒ kewet adee 
nekij?Awagij ha halat keer,kijgijot ade ne-
kij? Aʒert ha tij kijk gonoʒok wattok ʒok 
tatok adnij ijot aʒ tij fijaijtoknak, menij-
wel inkab aʒ tij atijatok kij menijbe wagij 
onaad ijot aʒ kijk kerijk tewle.Annakoka-
ert walamijt kewannatok hogij emberek 
tennenek weletek,aʒt tegijetek tij ew we-
lek,Eʒ aʒ terwenij , ſmijnd aʒ Profetaknak, 
mondaſſij .
Aʒ ʒoros kapwn menijetek be,mert ʒe-
les,ees kij terijlt aʒ kapw, kij aʒ weʒede-
lemre wijʒen.Ees ſokan wannak kijk arra 
mennek,mert ʒoros aʒ kapw, ees keſkenij 
aʒ wt,kij aʒ eletre wijʒen,ees keueſen wan-
nak kijk aʒt meg lelijk.
Meg erijʒʒetek magatokat aʒ hannijs 
Profetaktol, kijk ijewnek tij hoʒʒatok ijw-
hoknak ruhaijaba ſbelewl kegijg ragadoʒo 
farkaſok,aʒ ew gijlmechekrel meg eſmerij 
tek ewket. Nemde ʒedneke a tijwijſkrel ʒew 
lewt? Awagij aʒ boijtorijanrol fijget? Eʒen 
keppen mijnden ijo fa, ijo gijmelchet te-
remt,aʒ gonoʒ fa gonos gijmelchet te-
{13r}
remt. Nem hoʒhat aʒ ijo fa gonoʒ gijmel-
chet,aʒ gonoʒ fa ſem hoʒhat ijo gijmelchet. 
Mijnden fa kij nem teremt ijo gijmelchet, 
kij,wagatijk ees aʒ tijwʒre tetetijk. Aʒert aʒ
ewnnen gijmelcherewl meg eſmetijtek ew-
ket.
Nem mijnden kij ennekem mongija 
wram wram,megijen be mēnijeknek orʒa-
gaba,de aʒ,kij teendij een attijānak akara-
tijat a kij mēnijbe wagijon. Sokan fogijak 
ennekem aʒ napon mondanij wram wram, 
nemde te neuedbe profetaltwnke ? Ees aʒ 
te neuedbe erdegeket iʒtenk, ees a te ne-
uedbe egijeb ſok ioʒagos chelekedeteket 
mijeltewnk,de een nekijk akoron aʒt wal-
lom,ſoha nem eſmertelek tijkteket, tawaʒ-
ʒatok eltewlem kijk gonoʒt chelekettek. 
Aʒert mijnden walakij hallija een tew-
lem eʒ beʒedeket ees meg tartija tetemenij 
el, haſonlom aʒt, bewlch emberheʒ, kij aʒ 
ew haʒat kewʒalon eppijtette, reija eſek aʒ 
ʒapor eſew, moſaak aʒ ſebes wijʒek , fwuak 
aʒ ʒelek,ees a haʒra rohananak,ſnem dewle 
el ,mert kewʒalon wala chijnalwa .Ees mijn 
den walakij hallija een tewlem eʒ beʒedeket 
ſnem tartija tetemenijel, haſonlatijk aʒ bo-
{13v}
lond emberheʒ,kij haʒat eppijtette aʒ fewe 
nijen, reijaʒalla aʒ ʒapor eſew,eliewenek a ſe 
bes wijʒek,reija fwanak aʒ ʒelek ,ees a haʒra 
tijkeʒenek,ees fel dewijtek,kijnek romlaſa 
nagij wolt.Ees lewn hogij mijkoron Ieſus 
eʒ beʒedeket el wegeʒte wolna, aʒ ſeregek 
meg chodalkoʒanak , aʒ ew twdomanijan. 
Mert ewket tanijttija wala wgij ,mijnt kij-
nek hatalma wolna,ees nem wgij mijnt aʒ 
iraſtudo ſijdok.
Nijolczadijk Capitulom.
DE mijkorō ala ijewth wol 
na aʒ hegijrewl, kewetijk 
wala ewttet ſok ſeregek. 
Ees ime egij poklos iar-
wlwan imada ewtet mōd
wan. Vram ha akarod
meg tijʒtijthacʒ enge-
met.Ees keʒeet kij nijwtwan Ieſus illete ew-
tet ſmonda.Akarom, legij tijʒta. Ees legot-
tan meg tijʒtwla nekij pokloſſaga.Ees mon 
da nekij Ieſus. Laſſad hogij eʒt ſenkijnek 
ne mongijad,de mēnijel mutaſd meg ma-
gadat aʒ papnak,ees wijdfel aʒ aijandekot
{14r}
nekijk bijʒonſagwl, kijt Moijſes hagijot.
De mijkoron be ment wolna Ieſus Ka-
farnaumba ,iewe ew eleijbe Centurio,ker-
wen ewtet ees mondwan.Vram aʒ een gijer 
mekē othon kewʒwenijbe fekʒijk nagij gije 
trelmet wal, Monda nekij Ieſus.Een mijko-
ron oda megijek meg gijogijton ewtet. 
Felele Centurio monda,nem wagijok mel 
to wram hogij een haijlakomba ijewij de 
chak mongijad egij igeuel, ſmeg gijogijwl 
aʒ een germekem,mert enijs maas ember 
hatalma alat wagijok, ees wannak een w-
tannamijs wijteʒlew ʒolgak. Ees mijkoron 
egijknek nondom,mēnijel,el megijen, aʒ 
maſijknak ha mondom,ijewde,el ijew, a-
wagij ha mondom , ted imeʒt, meg teʒij. 
Eʒt mijkoron hallotta wolna Ieſus chodal-
koʒek raijta ees monda aʒoknak kijk ke-
wetijk wala ewtet, bijʒon mondom nektek 
meeg Iſrael keʒewt ſem talaltā illijen hijtet. 
Mondom kegijglen nektek, hogij ſokan 
ijewnek napkelet ees nap nijwgat felewl-
kijk le telepednek Abrahammal , Iſakkal, 
ees Iakobbal, mēnijeknek orʒagaba, de eʒ 
orʒag fijaij wettetnek aʒ kijlſew ſetetſege-
kre,hol ſijralom ees fogaknak chijkorga-
{14v}
taſa leʒen.Ees monda Ieſus Centurionak, 
mēnijel ees mijkeppen hijwed wgij legijen 
neked.Ees aʒ oraba meg wijgaʒek aʒ ew 
gijermeke .
Ees mijkoron ijewt wolna Ieſus Peter-
nek haʒaba lata aʒ ew napat hogij fekennek 
ees hijdeg lelne,ees illete nekij keʒet,ſaʒ hij-
deg el hagija,Ees fel kele ʒolgal wala ne-
kijk, Ees mijkoron eſtwefele wolnanak,ho-
ʒanak ew hoʒʒa ſok ewrdengeſeket, mellije 
ket mijnd kij ijʒe belewlek chak egij beʒe-
deuel, ees mijnden betegeket meg gijogij-
ta,hogij be tellijeſednek kij mondatot wa-
la Eſaijas profetanak altala.Mijkoron mon-
da.Eʒ wewtte el aʒ mij betegſegijnket,ees 
wijſelte faijdalmonkat.
Mijkoron kegijg latta wolna Ieſus aʒ ſok 
ſereget kewrijle,hagija hogij mennenek aʒ 
twlſo partra.Ees mijkoron ijwt wolna hoʒ-
ʒa egij iraſtudo,monda nekij ,Meſter, ke-
wetlek teged wala howa megij,Ees monda 
nekij Ieſus.Aʒ rokaknak lijkok wagijon,ees 
aʒ egij madaraknak feʒkek, embernek fija-
nak kegijg nijnchen howa feijet haijtana. 
Maſijs aʒ tanijtwanijok keʒʒijijl, monda ne-
kij,Vram,bochijas el engemet had mēnij-
{15r}
ek el temetnij attijamat elewʒer.Monda ne-
kj Ieſus,kewes engemet, ees had aʒ holtak 
nak el temetnij,aʒ ew halottokat.
Ees mijkoron egij haijoba be ment wol-
na, wtanna menenek aʒ ew tanitwanijs,
ees ime nagij weeʒ tamada aʒ tengeren,an 
nijra hogij aʒ haijot el fednek aʒ habok. 
Ieſus kegijg aloʒijk wala,ees iarolwan aʒ ta-
nijtwanijok fel kewltek ewtet mondwan, 
Vram tarch meg mijnket mert im el we-
ʒewnk,monda nekijk,mijt feltek keues hij 
tellel walok.Tehat fel kelwen,parāchola aʒ 
ʒeleknek,ees aʒ tengernek, ees lewn nagij 
chendeſſeg.Aʒ emberek kegijg eʒen cho-
dalkoʒnak wala mondwan, kijchoda eʒ?
kijnek mijnd tenger mijnd eʒ ʒelek enged
nek.
Ees mikoron ijwttek wolna Gergeſon-
nak,twlſo partijara iarulanak eleijbe keet er 
dengeſek,kijk aʒ koporſokbol kij ijewtte-
nek wala,kijk felette kegijetlenek walanak 
wgij annijra hogij ſenkij nem mehet wala 
el, aʒ wton kijn ewk mennek wala. Ees 
ime keʒdenek ijueltenij mōdwan.Mij kew 
ʒewnk wagijon nekijnk teueled Ieſus iſten-
nek fija,idenek elewtte iwttel hogij gije-
{15v}
ternel mijnket.Vala kegijglen tawol ew 
tewlek nagij ſok dijʒno ſereg, kijt ewrijʒ-
nek wala. Aʒ ewrdegek kegijg kerijk wa-
la Ieſuſt mondwan.Ha kij ijʒ mijnket, en-
gegijed nekewnk hogij menijewnk aʒ dijʒ-
no ſeregbe,ees monda nekijk mennijetek 
el. Amaʒok kegijglen kij menwen mene-
nek aʒ dijʒno ſeregbe . Ees ime mijnd aʒ 
egeʒ dijʒno ſereg hanijat homlok wijte-
tijk wala aʒ tengerbe,ees el veʒenek aʒ wijʒ-
be. Aʒ kijk kegijg aʒ dijʒnokat ewrʒijk wa-
la el fwtanak, be menenek aʒ waraſba,meg 
mondak mijnd eʒ dolgot,mijkeppen ter-
tijnt wolna dolgok aʒ ewrdēgeſeknek , ees 
ime mijnd aʒ egeʒ waras eleijbe iewe Ieſuſ-
nak,Ees mijkoron lattak wolna ewtet,ke-
rijk wala hogij elmenne aʒ ew hatarokro .
Kijlenczedijk Capitulom
EEs aʒ haijoba be men-
wen altal kele, ees iewe 
aʒ ew waraſaba , holot 
hoʒanak eleijbe egij keʒ 
wenijeſt,agijba fekijwet 
Ees mijkoron latta wol
na Ieſus, aʒokna hijtijt,
{16r}
monda aʒ keʒwenijeſnek . Io ʒandekba legij 
fijam ſmeg bochattatnak neked aʒ te bij-
neijd. Ees ime nekijk aʒ iraſtudok keʒʒijl 
mongijak wala magokba.Eʒ karlomlaſt te 
ʒen.De mijkoron latta wolna Ieſus aʒ ew 
gondolatijokat,monda.Mijre gondoltok 
gonoʒt aʒ tij ʒijwetekbe,mellijket kennijeb 
mondanij,meg bochattatnak aʒ te bijneijd 
awagij aʒt,kel fel ees iarijh? Hogij kegijg-
len nijlwan legijen nalatok,hogij ember-
nek fijanak hatalma wagijon eʒ wijlagon 
bijueknek meg bochataſara. Tehat monda 
aʒ keʒwenijeſnek, kelij ſel , wedfel agijadat 
ees mēnijel haʒadhoʒ.Amaʒ fel kele ſhaʒa 
mene.Aʒ ſeregek kegijg kijk eʒt lattijak 
wala choddalkoʒnak wala raijta,ees magaʒ 
tallijak wala aʒ wr iſtent,kij adot wolna ijl 
hatalmat embereknek.
Onnet Ieſus towab menwen, latta egij 
embert kij a wamon ilne, Mathe neuijt, 
ſmonda nekij,kewes engemet, Amaʒ fel kel 
wen kewete ewtet.Ees tertijnek hogij mij-
koron Ieſus,aʒ ew haʒaba le telepedet wol-
na,ſok bijneſek mijnd nijlwā walok ſmiind
egijebek,kijk iewttenek wala le telepede-
nek Ieſuſſal, ees aʒ ew tanijtwanijwal. De
{16v}
mijkoron eʒt lattak wolna aʒ Farijſeuſok, 
mondanak aʒ ew tanijtwanijak.Mijert ho-
gij aʒ tij meſtertek,aʒ nijlwawalo bijneſek-
kel, ees aʒ egijeb bijneſekkel,eggijt eʒijk? 
De mijkoron Ieſus eʒt meg halla monda 
nekijk.Nem ſijkſeg aʒ egeſſegeſnek aʒ or-
wos,hanem annak, aʒ kij beteg.Sewt inkab 
menijetek el tanollijatok meg mijchoda aʒ 
Irgalmaſſagod akorok, ſnem aldoʒatot. 
Mert nem iwttem aʒert hogij aʒ igaʒakat
hijam, hanem hogij aʒ bijneſeket peniten-
ciara .
Akoron iwenek ew hoʒʒa Ianos bapti-
ſta tanijtwanij,ſmondanak nekij.Mijre ho-
gij mij,ees aʒ Fariſeuſok,Gijakorta beijtew 
lewnk,aʒ te tanijtwanijd kegijg nem beij-
telnek ? Ees monda Ieſus nekijk. Aʒ wewle-
genek fiaij,ſijrhatnake acʒijg,mijg Aʒ we 
wlegenij welek wagijon ?de meeg leʒnek 
olij napok, hogij aʒ wewlegenij tewlewk el 
wetetijk. Ees akkoron, beijtewlnek .Senkij 
nem weet aʒ o ruhaba walamij kemenij wij 
poʒto foltot, mert el ʒakaʒtana a mijt hoʒ 
ʒa warrottak.Ees oʒtan nagijob ʒakadas len 
ne rajta.Aʒ wij bort ſem tewltijk o temlebe 
Mert meg ʒakadna aʒ temlew,ſaaʒ bor el fo-
{17r}
lijna,aʒ temlewijs el weʒne,de aʒ wij bort 
wij temlewbe tewltijk,hogij mijnd aʒ ket-
tew meg maragijon.
Mijkoron Ieſus eʒeket beʒellene,ijwe ew 
hoʒʒa egij few ember,ees imada ewtet mōd 
wan.Aʒ een leanijom ma holt meg,De ijew 
oda,weſd reija keʒedet,ſmeg eled. Ees Ie-
ſus fel kelwen el mene wele, ſaaʒ ew ta-
nijtwanijs. Ees ime egij aʒʒonijallat, kijn 
weer wala tijʒenket eʒtendeijg, hatwl illete 
chak aʒ ruhaija peremet, eʒt gondolwan 
ewmagaba,ha chak ruhaijat illetemijs meg 
gijogijwlok.De hogij Ieſus hatra fordwla 
ſmeg lata,monda nekij , Bijʒʒal ijo leanij-
om,aʒ te hijted gijogijtot meg tegedet. 
Ees aʒ aʒʒonij aʒ ijdewtijl fogwa meg gij-
ogijwlwa lewn.
Ees mijkoron iwtot wolna Ieſus aʒ few 
embernek haʒaba , ees latta wolna ot aʒ 
trombijtaſokat, ees aʒ ſereget hogij ot to-
lijakodnanak,monda nekijk.Menijetek fel-
fele ,mert eʒ leanij, nem holt meg hanem 
aloʒijk, Ees amaʒok meg neuetijk wala ew 
tet. De mijkoron a ſokaſag kij kijldetet 
wolna, be mene Ieſus, foga aʒ ew keʒet. 
Ees fel tamada aʒ leijan.Melij dolognak
{17v}
mijnd ot aʒ fewlden,nagij hijre lewn.
Ees mijkoron el menne onnet Ieſus ke-
wete ewtet keet wak,kijk ijweltnek wala 
mondwan. Legij irgalmas nekewnk Ieſus da 
uidnak fija.de mijkoron egij haʒba be men 
tenek wolna,hoʒʒa menenek a wakok,ees 
monda nekijk Ieſus.Hijʒijteke hogij een eʒt 
tehetem?Mondanak nekij,hijʒʒijwk wrā
Tehat illete aʒ ew ʒemeket ſmōda,aʒ mijnt 
hijttetek wgij legijen nektek.Ees aʒ ew ʒe-
mek legottan meg nijlek kijknek meg ha-
gija Ieſus hogij eʒ dolgot ſenkijnek ne mon 
danak.De mijkoron amaʒok kij mentenek 
wolna,kij hijrdetek aʒ ew neuet,mijnd aʒ 
egeʒ fewlden .
Hogij eʒek onnet el mentenek wolna 
hoʒanak hoʒʒa egij nema embert,kijbe ewr 
deg wala, ees aʒ ewrdeget belewle kij ijʒ-
wen,meg ʒolala aʒ nema. Ees mijnd aʒ ſe-
regek raijta igen meg chodalkoʒanak mōd 
wan, ſoha nem ielent meeg igijen Iſrael 
ſeg kewʒet.Aʒ Fariſeuſok kegijg aʒt mon-
gijak wala hogij aʒ ewrdegek feijedelme 
hatalmawal ijʒne ewrdewgeket.
Ieſus kegijg el iarija wala mijnd aʒ wa-
raſokat ees wcʒakat,tanijtwan aʒ ew Sijna-
{18r}
gogaijokba,ees predikalwan mēnijorʒag-
nak ewangeliomijat,meg wijgaʒtwan mijn-
den betegſeget,ees mijnden faijdalmat aʒ 
neep kewʒet.Ees mijkoron latta wolna aʒ 
ſeregeket,meg keſerijle ewket,hogij wgij-
an el hagijattak ees oʒlottak wolna,mijnt 
aʒ ijwhok kijknek nem wolna paſtorok, 
ſmonda aʒ ew tanijtwanijnak. Aʒ aratas be 
uen wolna de aʒ aratok keueſek , aʒert ke-
rijetek aʒ arataſnak wrat, hogij bochaſſa 
aʒ ew aratoijt aʒ ew wetemenijere.
Tijʒedijk Capitulom.
ENnek vtanna elew hij-
wa aʒ ew tijʒenket tanijt 
wanijt, kijknek ada ha-
talmat, mijnden fertel-
mes lelkek ellen, hogij kij 
iʒnek ewket,ees meg gij
ogijtananak mijnden be 
tegſeget,ees fadijalmat.
Aʒ tijʒenket Apaſtalnak kegijg neuek eʒ 
Elſew Simon,kij mondatijk Peternek,ees 
aʒ ew attijafija Andras. Iakab,ʒebedeus fija,
ees Ianos attijafija,Fijlep, ees Bertalam,Tha
{18v}
mas ees Mathe, kij aʒ elewt nijlwan walo 
bijnes wala.Lebbeus,kijnek weʒetek newe 
Thadeus,kananeabelij Simon.Ees Iudas iſ-
kariotes,kij ewtet el arwla.
Eʒeket,eʒ tijʒenket ʒamwt, el bochata 
Ieſus,kijknek paranchola ees monda.A ne-
peknek wtara ne mēnijetek,ees aʒ Samari-
tanuſoknak waraſara ne terijetek,de mēnije 
tek inkab aʒ ijwhokhoʒ, kijk el weʒtenek 
Iſrael haʒatol.Ees mijkoron el menende-
tek,predikalijatok ees mongijatok , hogij 
el keʒelget mēnijeknek orʒaga. Betegeket 
gijogijchatok,pokloſokat tijʒtijchatok, ha-
lottakat tamaʒʒatok,ewrdegeket ijʒʒetek. 
Ingijen wagijon eʒ nektek,tijs ingijen ag-
gijatok, ne legijen tij bijrtotok alat Aranij 
awagij eʒijſt, ſee penʒ taſſolijtokba ſem 
Saak aʒ wtra,ſe keet kenteſtek,ſe ſarw-
tok,ſe weʒʒewtek, Mert melto a mwnkalo-
do aʒ ew etkere .
De walamelij waraſba awagij wcʒara be 
menendetek,twdakoʒʒatok meg raijta, kij 
wolna ot melto. Annal maragijatok, mijg 
kij nem mentek.Mijkoron kegijg walame 
lij haʒba be mentek, ot aʒt, ijdueʒlijetek. 
Ees hogij ha a haʒ melto leend reija.Reija
{19r}
ʒal aʒ tij bekeſegtek,hogij ha nē leend mel 
to. Aʒ tij bekeſegtek iſmeg hoʒʒatok teer.
Ees walakij nem fogad tijkteket,ees be-
ʒetteket nem halgatija,kij menwen aʒ wa-
raſbol, aʒ poratijs leijſſetek labatoktol. Bij-
ʒon mondom nektek, kenijebben leʒen 
dolga ijtelet napijan Sodoma ees Gomor 
ra fewldenek,hogij nem mijnt a waraſnak.
Een im el bochijatlak tijkteket,mijkep-
pen iwhokat aʒ farkaſok kewʒijbe,aʒert le 
gijetek bewlchek mijnt aʒ kijgijok,ees egij 
igijwek mijnt aʒ galambok.Meg ewrijʒʒe-
tek kegijg magatokat,aʒ olijan emberek-
tewl,mert el arwlnak tijkteket aʒ ew tana-
chokba,ees tanachhaʒokba,wſtorokkal wer 
nek tijkteket, Sewt meeg feijedelmek ees 
kijralijok eleijbeijs wijtettek een erettem.
Ew nekijk,ees aʒ nepeknek bijʒonijſagokra.
De mijkoron el wijʒnek tijkteket,ne le-
gijetek ʒorgalmatoſok,mijkeppen, awagij 
mijt ʒollijatok, mert aʒon oraba meg ada-
tijk nektek mijt kellijen ʒolnotok,Mert nē 
tij wattok aʒ kijk ʒoltok,hanem aʒ tij attij
atok lelke ,a ʒol tij bennetek. Aʒ attijafijw 
kegijg ,attijafijat halalra arwllija ,aʒ attija, 
aʒ fijat. Ees aʒ fijak fel tamadnak ʒijleijk
{19v}
ellen,ſhalallal illetijk ewket, ees leʒtek gij-
lewſegebe mijndeneknek aʒ een neuemert 
De aʒ kij wegre wijʒij dolgat aʒ ijducʒijl. 
Ha kegijglen egij waraſbol kij kergetnek, 
fwſſatok a maſijkba.Bijʒonij mondam tij-
nektek,el nem iarijatok mijnd, Iſrael wa-
raſijt mijg nem el ijw embernek fija. 
Nem nagijob aʒ tanijtwan meſterenel,ſeem 
aʒ ʒolga wranal.Igaʒ eleg aʒ tanijtwannak, 
ha annijra wagijon mijnt aʒ ew meſtere. 
Ees a ʒolganak mijnt wra,ha aʒ chaladoſt 
Belʒebwbnak hijttak,mēnijwel inkab aʒ ew 
chaladijat?Aʒert ne fellijetek ewket, mert 
ſemmij nijnch olij igen el fewdeʒwe hogij 
kij ne nijlatkoʒʒek. Ees ſemmij olij tijtkon 
kij, kij ne tudaſſek. Aʒ mijt een nektek ſe-
tetbe mondok,tij mongijatok aʒ wijlagon, 
ees aʒ mijt fijllel hallotok hijrdeſſetek a 
haʒtetewben .
Ees ne fellijetek aʒoktol, kijk meg ew-
lijk aʒ teſtet, aʒ lelket kegijg nem ewlhe-
tijk meg, de fellijetek inkab aʒt,kij mijnd 
aʒ lelket ſmijnd aʒ teſtet el weʒthetij po-
kolra. Nemde keet werebet hoʒnake hogij 
el agijak egij kijſpenʒen, ees annak eggijk 
le nem eſijk aʒ fewldre. Aʒ tij attijatoknak
{20r}
akaraatija nekijl, tij nektek kegijg,meeg 
mijnd aʒ haijatok ʒalaijs ʒamlalwa vagijon 
Aʒetr tij ne fellijetek mert ſok werebeknel
bewchijleteſbek wattok.
Mijnden aʒert kij wall engemet embe-
rek elewt.enijs wallom ewtet aʒ een attijam
elewt,kij wagijon mēnijorʒagban,de wala-
kij meg tagadand engemet emberek elewt 
meg tagadom ewtet enijs aʒ een attijam 
elewt,kij mēnijorʒagban wagijon. Ne alij-
chatok,hogij ijwttem bochatnij bekeſeget 
eʒ fewldre, mert nem ijwttem bekeſeget 
bochatnij,hanem tewrt.Ees ijwttem hogij 
embert attijawal, ees leijant annijawal igij-
enetlenne tegijek,ees menij aʒʒont napa-
wal. Ees embernek ellenſegij leʒnek, kijk 
vannak ewnnen haʒaba.
Valakij attijat, awagij annijat, nalam-
nal fewllijeb ʒeretij , Nem melto een hoʒ-
ʒam.Ees walakij ſijat awagij leijanijat, na-
lamnal fellijeb ʒeretij,nem melto een hoʒ-
ʒam. Ees walakij fel nem weʒij kereʒtijt 
engem nem kewet, nem melto een hoʒ-
ʒam. valakij meg tartija aʒ ew eletijt el 
weʒtij ewtet,ees walakij el weʒtij aʒ ew elet
ijt een eretem, meg lelij aʒt.
{20v}
Valakij tijkteket fogadand engemet fo-
gad,ees walakij engemet fogad, fogagija 
ewtet aʒ kij engem bochatot. Aʒ kij Profe-
tat fogad wgij mijnt Profeta neuebe,we-
ʒij iwtalmat mijnt Profetanak,ees kij iga-
ʒat fogadand,aʒ igaʒ neuebe, mijnt igaʒ-
nak wgij weʒij iwtalmat,de walakij e kijſde 
dek kewʒʒijwl chak egijknek adand,egij po 
har hijdeg wijʒet,Bijʒon mondon tij nek-
tek,el nem weʒtij iwtalmat.
Tijʒeneggijedijk capitu.
EEs lewn hogij mijko-
ron Ieſus weget tewt 
wolna eʒ beʒedeknek 
kijket haagij wala aʒ ew 
tijʒenkeet tanijtwanij-
nak, towab mene on-
net,hogij tanijtana ees 
predijkallana aʒ waraſokban.
Ianos baptiſta kegijg mijkoron hallo-
ta wolna aʒ fogſagban Criſtuſnak chele-
kedetijt.El bochata kettewt aʒ ew tanijt-
wanijba,ees hagija nekijk mondanij.Te wa 
gije aʒ,a kij el iwendew awagij maaſt wa-
{21r}
rijwnk,ees Ieſus felelwen monda nekijk, 
Menijetek el mongijatok meg Ianoſnak 
aʒokat mellijeket hallottatok ees lattatok.
A wakok latnak,ſantak iarnak, pokloſok 
meg tijʒtwlnak,ſijketek hallanak,hallottak 
fel tamadnak,a ʒegenijek Ewangeliom-
nak wijgan walo hijrdeteſet weʒijk, ees bo 
dok walakij en bennem meg nem botran-
koʒijk.
Amaʒok onnet el menwen, keʒde Ieſus 
ʒolnij a ſeregnek Ianoſrol. Mijre mentetek 
kij a puʒtaba ? Aʒerte hogij aʒ nadat neʒ-
netek mijnt aʒ ʒeel haijtogatija?awagij a-
ʒert menteteke kij hogij latnatok em-
bert gijengē ewlteʒtet,mert ime aʒ kijk gij 
enge rwhaba ijarnak,aʒ kijralijoknak haʒa-
ijba wannak aʒok, awagij mijchoda latnij 
mentetek kij ? Hogij Profetat laſſatoke ? bij 
ʒonijaba mondom nektek, nagijob Profe-
tanal, mert eʒ aʒ kijrewl meg wagijon ir-
wa .Ime een el bochatom , aʒ een kewe-
tewmet te ʒijnijed elewt,kij meg chijnal-
lija, aʒ te wtadat te elewtted.
Bijʒonij mondom nektek,nem tama-
dot nagijob aʒonijallatoknak magʒatij kew 
ʒewt. Ianos baptiſtanal, de maga aʒ kij
{21v}
kijſſeb mēnijeknek orʒagaba,nagijob ew 
nalanal.Towabba,Ianos baptiſtanak nap-
pijaijtol fogwa,aʒ mēnijeknek orʒaga ere-
wt ʒenwed,ees aʒ kijk erewlkednek raijta, 
aʒok kapijak aʒt. Mert mijnden Profetak, 
ees aʒ terwenijs chak Ianoſijg Profetalta-
nak. Ees ha wennij akarijatok ew aʒ Elias, 
kij el iwendew wolt. Aʒ kijnek fijle wagij-
on hallaſra,hallija.
De kijheʒ haſonlijam eʒ ſijdo nemʒetſe-
get?Haſonlatos aʒ olijan gijermekekheʒ, 
kijk kijn ijlnek,ees ijweltnek aʒ ew tarſok-
nak, mondwan.Sijppal eneklenk nektek, 
ſnem tancʒolatok, ſijralmas eneketijs mon 
dank nektek ſnem ſijratok.El iwe Ianos,kij 
nem eʒijk ſnem ijʒijk wala,ees aʒt mondak, 
hogij ewrdege wagijon.El ijwe embernek 
fija,euek ſijwek, ees mondanak, ihon a tor
kos ember,bor iwo,nijlwan walo bijneſek-
nek,ees egijeb bijneſeknek barattija. Ees eʒ 
bewlcheſeg igaʒnak ijteltetek,aʒ ewnnen 
ſijaijtol.
Tehat keʒde feddenij aʒ waraſokat,kijk 
ben ew ſok chodakat tewt wala. Hogij pe-
nitenciat nem tartananak, aʒ ew bijne-
krewl. Iaij te neked Koraʒijn, Iaij te neked
{22r}
Bethſaijdan,mert ha Tijronnak awagij Sij-
donnak,waraſaban,lewttenek wolna eʒ cho 
dak,kijk lewttenek tij bennetek,regen ſak-
ban ees hamwban tartottanak wolna pe-
nitenciat aʒ ew bijneijkrewl,de maga mon 
dom tij nektek.Hogij tijronnak,ees Sijdō-
nak kewnijebben leʒen dolga itelet napij-
an,mijnt nektek.Ees te Kafarnaū, kij mijnd 
aʒ egijg ſel magaʒtaltattal, le wonatol 
mijnt pokolijg,Mert ha ſodomakba lewt-
tenek wolna eʒ chodak, mellijek lewttenek 
te benned,meg marattanak wolna mijnd 
eʒ napijg, de maga mondom neked hogij 
ſodomaknak kennijeben leʒen dolga itelet 
napijan hogij nem mijnt neked.
Aʒon ijdewbe felele Ieſus ees monda.
Halat adok neked attijam mēnijnek ees 
fewldnek wra. Hogij el tijtkoltad eʒeket aʒ 
bewlchektewl,ees twdoſoktol,ees meg ie 
lentetted ewket,a kijſdedeknek.Vgij attij-
am,mert wgijan wolt kellemetes, te elewt 
ted.Mijndenek keʒembe adattanak nekem 
aʒ een attijamtol,ees ſenkij nem eſmerij aʒ 
fijat,chak aʒ attija,ſem aʒ attijat chak aʒ fijw 
ees aʒ,a kijnek a fijw akarija meg ielente-
nij.
{22v}
Iewetek een hoʒʒam mijndenek kijk nijo 
morgotok, ees meg neheʒijltetek ees 
een meg nijwgotlak tijkteket, wegijetek aʒ 
een igamat tij reijatok, ees tanwllijatok 
een tewlem, mert kegijelmes wagijok, ees 
alaʒatos ʒijwij,ees leltek nijwgodalmat aʒ 
tij lelketeknek, mert aʒ een igam edes,ees 
eʒ een terhem kenijw.
Tijʒenkettewdijk Capitu.
Aʒ idewbe,megijen wala 
Ieſus ʒombat napokon 
walamij wetemenijek-
ken altal,aʒ ew tanijt-
wanij kegijg ehek wala 
nak, ees keʒdek le ʒag-
gattnij, aʒ bwʒa feijeket 
ees meg ennij. De mijkoron aʒ Fariſeuſok 
eʒt lattak wolna.Mondanak nekij.Ime aʒ te 
tanijtwanijd olijat mijelnek, kijt nem ʒabad 
wolna mijelnijk, innepnapon. Ieſus kegijg 
monda nekijk, nem olwaſtotoke mijt mij-
elt Dauid mijkoron ewijs meg eheʒet wolt 
ees aʒok kijk wele woltanak, hogij mijkep-
pen be ment aʒ iſten haʒaba , ees aʒ oltarra
{23r}
walo kenijereket meg ewtte, kijket nekij 
nem ʒabad wala meg ennij , ſem aʒoknak 
kijk ew wele walanak,hanem chak aʒ papok 
nak? Aʒt ſem olwaſtatoke aʒ terwenijbe,ho 
gij ʒombat napokon aʒ papok a templom 
ba aʒ innepet meg tewrijk?ſnem walnak 
bijnt? mondom kegijglen nektek,hogij ijt 
eʒ helijen nagijob wagijon aʒ templomnal. 
Hogij ha twdnatok mij legijen aʒ, Irgal-
maſſagot akarok,ees nem aldoʒatot, ſem-
nijkeppen nem karhoʒtatnatok eʒ artatla-
nokat ,mert wra embernek fija, meeg aʒ 
ʒombatnakijs.
De onnet towab iarula,ees mene aʒ ew 
ſijnagogaijokba.Ees ime wala ot ember kij 
nek keʒe meg aʒot wala. Ees kerdijk wala 
ewtet mondwan.Illijke ʒombat napon wij-
gaʒtanij ? Hogij chak meg fedhetnek ew-
tet, ſmonda ew nekijk.kij wagijon tij keʒʒij 
letek olij ember,kijnek ha egij ijwha wa-
gijon, ees ʒombaton aʒ kwtba eſijk,nemde 
kij wonʒae onnet?mēnijwel inkab ijob a-
ʒert aʒ embet,egij iwhnal?Tehat alkolmas 
emberrel iot tennij innepnapon, ſmonda 
aʒ embernek, nijwch kij keʒedet, ees amaʒ 
kij nijwta,ees ollijan eep lewn,mijnt aʒ ma 
ſijk.
{23v}
Aʒ Farijſeuſok kegijg onnet kij menwen 
keʒdenek tanachot tartanij ew ellene, mij-
keppen el weʒthetnek ewtet. De mijkoron 
eʒt Ieſus meg eſmerte wolna el mene on-
net, ees kewetek ewtet nagij ſok ſeregek 
kijket mijnd meg gijogijta, ees fenijteket 
wete nekijk,hogij ewtet meg ne ielente-
nek,hogijbe tellijeſednek,kij mondatot 
wala Eſaias Proſetanak altala. Ime aʒ een 
fijam kijt walaʒtottam,een ʒeretewm, kij-
ben aʒ een lelkem maganak kellemetes 
wolt,wetem aʒ een lelkemet ew reija, ees 
nepeknek ijteletet hijrdet, nem werſenke-
dijk ſeem ijwelt.ſem hall walakij ʒoot wcʒ-
akon ew tewle. A meg romlot nadat el 
nem tewrij, ees a fijſtelgew leent meg nem 
oltija,mijg nem aʒ ew ijteletijt gijewʒede-
lemre wijʒij,ees aʒ nepek aʒ ew neuebe re-
menlenek .
Akoron hoʒanak ew hoʒʒaija kijt ewr-
deg gijewter wala ,melij wak ees nema wa 
la,meg wijgaʒta ewtet,annijra hogij iarna 
ees ʒolna. Eʒen mijnd aʒ ſeregek el cho-
dalkoʒanak,ees mondnak wala,Nemde eʒe 
aʒ Dauid fija ? de aʒ Fariſeuſok mijkoron 
eʒt hallottak wolna , mondnak wala, nem
{24r}
egijeb hatalmawal ijʒ ewrdeget,hanem bel 
ʒebwleual, a few ewrdegeuel.
Ieſus kegijg mijkoron latna aʒ ew gon-
dolatijokat monda nekijk,mijnden orʒag 
kij ew maga ellen meg haſonlijk,el romol 
ees mijnden waras awagij haaʒ kij meg oʒ 
latijk ew maga ellen nem leʒen allando,ees 
ha ewrdeg,ewrdeget fog ijʒnij tehat meg 
oʒlot ewnen magaba, Aʒert mijkeppen le-
ʒen aʒ ew orʒaga allando ? Ees ha een bel-
ʒebwl hatalmawal ijʒek ewrdeget,aʒ tij fij 
aijtok kij hatalmawal ijʒnek? Annakoka-
ert,ewk teʒnek fewlewletek ijteletet,hogij 
ha kegijg iſtennek malaʒtijaual ijʒek ewrde
geket, tehat immar ratok ijwtot iſtennek 
orʒaga.
Mert hogij mehet walakij haʒara,wala-
melij hatalmaſnak, hogij ſakmant tegijen 
marhaijaba,hanē ha elewʒet,meg kewteʒij 
aʒ hatalmaſt,ſwgij dwlhattija fel marhaijat.
Valakij een welem nijnchen een ellenem 
wagijon, ees walakij een welem nem gijwt 
tekoʒlo.Annakokaert mondom tij nektek, 
mijnden bijn ees atok meg bochattatijk 
embereknek,de aʒ kij ʒent lelek ellen wa-
lo atok, meg nem bochatatijk embereknek
{24v}
Ees walakij mondand ʒoot,embernek fija-
nak ellene meg bochattatijk nekij,de va-
lakij ʒent lelek ellen mondand, meg nem 
bochattatijk nekij,ſem eʒ wijlagon,ſem aʒ 
maſijkon.
Awagij tegijetek,hogij legijen ijo aʒ fa 
ees aʒ gijmelcheijs ijo,awagij legijen a faij 
aijs,hijtwan,ſaaʒ gijmelcheijs,mert a faat. 
Aʒ gijmelcherewl eſmerijk meg.kijgijoknak 
nemʒetſege,mijkeppen ʒolhattok ijot, mij 
koron gonoʒok wattok. Mert embernek 
ʒaija aʒ ʒijwnek beuſegebewl ʒool.Aʒ io 
ember,a ijo ʒijwnek kijnchebewl,ijot hoʒ 
elew, ees aʒ gonoʒ ember aʒ gonoʒ kijn-
chbe wl gonoʒt hoʒ elew. De mondom tij 
nektek,hogij mijnden hijtſagos beʒedrewl 
kijket emberek ʒolandanak, ʒamot kel ro 
la agijnij , itelet napijan. Mert a tennen 
mondaſodbol igaʒwltatol, ees aʒ tennen 
mondaſodbol karhoʒtatol 
Akoron nemellijek aʒ iraſtudo ees Fa-
rijſeuſok keʒʒijl kerdek ewtet ſmondanak. 
Meſter,keuanonk te tewled ielt latnij.Fele-
le ew nekijk monda.Gonoʒ ees nem tijʒta 
nemʒetſeg,Im ielt keuan,de egijeb iel ne-
kij nem adatijk, hanem Ionas Profetanak
{25r}
Iele,mert mijkeppen Ionas wolt harom na-
pon ees harom eijel aʒ cʒet halnak haſaba,
Aʒonkeppē leʒen embernek fijaijs,aʒ fewld 
nek gijomraba,harom eijg,ees harom na-
pijk.Aʒ Niniuebelij ferfijak fel kelnek itelet 
napijam eʒ nemʒetſeggel,ees karhoʒtattij-
ak ewtet,mert ewk Ionas predicacioijara pe
nitenciara terenek, ees ime ijt eʒ helijen
nagijob wagijon Ionaſnal,eʒak felewl wa-
la kijralneaʒʒon , fel keel itelet napijan eʒ 
nemʒetſeggel, ees karhoʒtattija ewtet,mert
ew iewt wolna eʒ fewldnek wege hatarijrol 
hogij hallana Salamonnak bewlcheſeget,
ees ime ijt eʒ helijen nagijob wagijon Sa-
lamonnal.
Mijkoron aʒ fertelmes lelek kij megij-
en emberbewl, ʒaraʒ helijen iaar,keres nijw 
godalmat maganak de nem leel, hanem 
mond, Iſmeg aʒ een haʒamba terek hon-
neet kij ijwttē wala.Ees mijkoron oda iew 
talalija ewtet ireſſen, meg ſewperwen ees 
feel ekeſijtwen, Tehat el megijen, ees weʒē 
hoʒʒaija mas heet lelkeket , nalanal alnak-
bakat,be megijen ſot lakoʒijk. Ees eʒ em-
betnek wtolſo dolga neheʒebben leʒen aʒ 
elebbijnel. Ig leʒen dolga eʒ gonoʒ wijʒ-
{25v}
ʒauono nemʒetſegnekijs,.
Ees mijkoron meeg aʒ ſeregnek beʒel-
lene, Ime aʒ ew annija ees attijafijaij, kij-
wijlalnak wala,ees nekij akarnak wala ʒol-
nij,monda kegijg egij nemijnemij ember. 
Ime aʒ te anijad ees attijadfijaij kijwijl ala-
nak,weled akarnanak ʒolnij,felele annak Ie 
ſus,kij eʒ hijrt hoʒta wala ſmonda,mellijk 
aʒ een anijam kijchodak aʒ een attijam fij 
aij.Ees keʒet kij terijeʒtwen, aʒ ew tanijt-
wanijra monda, Ihon aʒ een anijam,ihon 
aʒ een attijam fijaij,mert walakij aʒ een at-
tijamnak akaratijat teʒij kij mēnijorʒagba 
wagijon, aʒ aʒ een attijamfija,aʒ aʒ een hw 
gom,ees aʒ,aʒ een annijam.
Tijʒenharmadijk Capi.
VGijan aʒon napon ke-
gijg, kij ijewe ieſus aʒ 
haʒbol, ees le telepedek 
a tenger mellet , holot 
iwenek ew hoʒʒa nagij 
ſok ſeregek,wgij annijra 
hogij ew aʒ haijoba me 
ne,ot il wala , ees mijnd aʒ ſok ſereg aʒ par
{26r}
ton al wala.Ees mond wala ew nekijk, ſok 
haſonlatos beʒedeket.Kij mene aʒ mag 
hijntew ember, hogij el wetne aʒ magot. 
ees mijkoron el keʒdette wolna hijntenij, 
nemelijek eſenek,aʒ wt felen,el ijwenek aʒ 
egij madarak ees meg euek aʒokat, Neme 
lijek eſenek kewes helijekre,hol nem wala 
ſok fewld,ees legottā kij kelenek ,de mijert 
hogij aʒ fewld temerdek nem wala, mij-
koron aʒ nap fel tamadot wolna, meg ſw-
te ewket, ees mijert hogij gijekerek nem 
wala meg aʒanak.Nemellijek iſmeg eſenek 
aʒ tewwijſkek keʒijbe,aʒ tewwijſkek kegijg
mijkoron fel newttenek wolna meg foijtak 
aʒokat.Nemellijek kegijg eſenek ijo fewld 
be,ees adanak ijo gijmelchet,kij ʒaaʒ an-
nijt,kij hatwan annijt, kij harmijcʒ annijt, 
Aʒ kijnek fijle wagijon hallaſra hallija meg.
Ees hoʒʒa menenek aʒ tanijtwanijok 
mondanak nekij.Mijert ʒolaʒ pelda ʒerijnt 
nekijk, de Ieſus felele ſmonda.Tij nektek 
wagijon meg engedewe,hogij meg eſme 
rijetek aʒ mēnijorʒagnak tijtkaijt,Amaʒok-
nak kegijg nem engettek,mert walakijnek 
wagijon adatijk annak hogij inkab beuel-
kegijek.Ees walakijnek nijnchen,meeg aʒijs
{26v}
a mij nala wagijon el wetetijk tewle.Aʒert 
ʒolok pelda ʒerijnt nekijk,mert latwan nē 
latnak,ees halwan nem hallanak,ſem erte
nek,hogij be tellijeſegijek ew bennek Eſa-
ias Profeta mondaſa. Fijletekkel hallijatok 
ees nem ertijtek,ees latwan lattijatok ſnem 
neʒijtek,mert meg tompwlt eʒ nepnek ʒij 
we,ees fijlekkel neheʒen hallanak,ees be fe 
deek ʒemeket,hog ij walamijkoron ne lat-
nanak wele,ſe fijlekkel ne hallananak,ſe ʒij 
wekbe ne ertenenek,ees hogij meg terije-
nek,ees meg wijgaʒʒam ewket.
A tij ʒemetek kegijg bodogok,mert lat 
nak,fijletekijs,mert hallanak. Mert bijʒon 
mondom tij nektek, ſok Profetak ees iga-
ʒak, keuantak latnij aʒokat, kijket tij lattok 
de nem lattak,ees hallanij kijket hallotok, 
de nem halhattak,tij aʒert hallijatok meg 
aʒ mag hijntew embernek peldaijat.Mijko 
ron walakij hallija aʒ mēnijorʒagnak beʒe-
det, ees nem ertij,el ijw ama gonoʒ,ees el 
ragagija a mij aʒ ew ʒijwebe wettetet wolt, 
Eʒ a mag,a melij aʒ wt felem wettetet wolt. 
Aʒ melij kegijg aʒ kewes helijre wettetet 
wolt. Aʒ aʒ kij hallija mēnijorʒagnak igeijet 
ees mijnd iaraſt ewtemeſt weʒij, de mijert
{27r}
hogij gijekere nijnchen,chak ijdeijg marad 
nala,ees ha walamij bantas awagij habw-
rwſag ʒenwedes el iew aʒ igeijert,mijnd ia-
raſt meg botrankoʒijk.A melij kegijg eſet 
wolt aʒ tijwijſkek kewʒʒe.Aʒ,aʒ, kij hallija 
aʒ iget,de eʒ wijlagnak gongija,ees kaʒ-
dagſagoknak chalardſagij , meg fwtijak aʒ 
beʒedet , ees nem teremthet gijmelchet. 
Towabba a melij,ijo fewldbe eſet. Aʒ,aʒ, 
kij aʒ iget hallija ees ertij , ees kij ijo gij-
melchet aad,ees teremt belewle,nekij ʒaaʒ 
annijt, nemelij hatwan annijt, nekij har-
mijcʒ annijt, Iſmeg hoʒa mas peldat elew 
monda.
Haſonlatos mēnijeknek orʒaga, aʒ olijan 
emberheʒ, kij aʒ ew meʒeijbe ijo magot 
wete. De mijkoron emberek alwnnanak, 
el iewt aʒ ew ellenſege, ees aʒ bwʒa keʒij-
be konkolt wetet,ſeel ment onnet.Mijko-
ron kegijg a bwʒa fel newt wolna ,ees gij-
melchet teremtet wolna,aʒ konkolijs fel 
keʒde kewʒette tetennij.Aʒ ʒolgak mene-
nek aʒ chalados emberheʒ,mondanak ne-
kij.Vram,nemde ijo magot wetele aʒ te 
meʒewdbe,ſhonnet ijwt eʒ konkolij ? Amaʒ 
monda nekijk.Ellenſeges ember mijelte
{27v}
aʒt,mondanak aʒ ʒolgak.Akarode aʒert ho 
gij el mēnijnk ees aʒt kij ʒaggaſſwk keʒʒij-
le, monda amaʒ,ne,mert egijld aʒ konkol 
lijal aʒ bwʒattijs kij ʒaggatnatok.Aʒert had 
newijen egijt mijnd a kettew arataſijg.Ees 
mijkoron aʒ aratas el iew,meg hagijom aʒ 
aratoknak,hogij aʒ konkolt kijlen ʒegijek, 
kewteſbe kewſſek,ees meg egeſſek,aʒ bwʒat 
kegijg horgijak aʒ een chijwrembe,
Maas pelda beʒedetijs wete ew eleijk-
be monda. Haſonlatos a mēnijeknek orʒa-
ge aʒ mwſtar maghoʒ,mellijet ember we-
uen,eel weet, aʒ ew meʒeijebe,kij magok 
keʒet leg kijſſeb.De ha kij new,leg nagijob 
bewchij fijwek keʒet,ees wgijan faija leʒen 
annijra hogij aʒ egij madarak feʒket rak-
nak aʒ ew agaijn.
Maas pelda beʒedetijs monda nekijk, 
haſonlatos a mēnijeknek orʒaga, aʒ kowaʒ 
hoʒ,mellijet,weʒen aʒ aʒonijallat , ees el 
eneeʒt harom mercʒe lijʒt kewʒet.mijnd ag 
gijg meeg nem, tellijeſſeggel meg keel 
mijndenijk.Eʒeket Ieſus mijnd pelda ʒerijnt 
monda aʒ ſeregeknek,ees pelda kijwijl ſem 
mijt nem ʒola nekijk,hogij be tellijeſednek 
mijt mondot wala a Profeta,kij wgij mon-
{28r}
da. Meg nijtom aʒ een ʒamat pelda beʒe- 
dekre,ees kij mondom kijk woltanak el tijt
kolwa, wijlag keʒdetijtewl fogwa.
Akoron aʒ ſeregeket Ieſus el bochata.
Ees haʒa iewe,kijheʒ iarwlanak aʒ ew tanijt 
wanij, ees mondanak.Magijaraʒd meg ne-
kewnk,aʒ peldat kijt mondal aʒ konkolij-
rol, felele nekijk monda,Aʒ kij a ijo magot 
wetij,aʒ embernek fija.Aʒ meʒew,eʒ wijlag 
a ijo mag kegijg, aʒ mēnijorʒagnak fijaij, 
A konkolij a gonoʒnak fijaij, Aʒ ellenſeg 
aʒ kij oda hijntette, aʒ ewrdeg. Aʒ aratas, 
eʒ wijlag wege.Aʒ aratok kegijg aʒ angija-
lok.Aʒert mijkeppen aʒ konkolt fel ʒedijk, 
ees tijʒbe meg egetijk, aʒonkeppen leʒen 
eʒ wijlag wegeʒetijn̄ijs .El bochattija em-
bernek fija aʒ ew angijalijt,mellijek kij ʒed-
nek aʒ ew orʒagabol mijndent,kij artaſra 
wolna,ees aʒokatijs kijk gonoʒt cheleked-
nek,ees bochatijak aʒ egew tijʒre, ot leʒen 
aʒ fijralom,ees fogaknak chijkorgataſa, A-
koron aʒ igaʒak fenlenek mijkeppē aʒ nap 
aʒ ew attijok orʒagba.A kijnek fijle wagij-
on hallaſra,hallija meg. 
Iſmeg haſonlatos aʒ mēnijeknek orʒaga 
a meʒewbe el reijtet kijncheʒ , mellijet ha
{28v}
ember meg talal,el reijtij, ees aʒon walo 
ewremebe el megijen,el agija mijndeneet 
mije wagijon ees aʒt a meʒewt meg weʒij.
Meg ees haſonlatos aʒ mēnijeknek orʒa 
ga,aʒ olij kereſkedew emberheʒ, kij keres 
draga keweket,kij mijkoron egij draga ke-
wet talalt wolna,el megijen , el agija mijn-
deneet kijwel bijr, ees a kewet meg 
weʒij.
Megees haſonlatos aʒ mēnijeknek or-
ʒaga,aʒ warſahoʒ kijt a tengerbe, be wet-
nek,ees aʒ halak mijnden felewl meg ker-
nijkeʒijk,melij mijkoron tele wolna, kij wō 
ʒak aʒ partra,ees ot le ijlwen , walaʒtijak a-
kijk iok aʒ ew edenijekbe, ees aʒ gonoʒo-
kat kij wetek keʒʒijlek. Igij leʒen eʒ wijlag 
mijkoron el wegeʒij kijs,el iewnek aʒ angija 
lok ,ees el walaʒtijak a gonoʒokat aʒ igaʒa 
keʒʒijl, ees bochattijak ewket,aʒ egew tijʒre 
ot leʒen a ſijralom ees fogaknak chijkorga 
taſa .Monda nekijk Ieſus ertijteke mijnd 
eʒeket ?Mondanak amaʒok,wgij wram,ees 
monda nekijk,Annakokaert mijndē bewlch 
iraſtudo haſonlatos mēnijeknek orʒagaba 
aʒ chalados emberheʒ, kij hoʒ elew,aʒ ew 
kijnchebewl,wijakat ees awakat, 
{29r}
Ees lewn hogij mijkoron Ieſus eʒ beʒe-
deket el wegeʒte wolna,towab mene on-
net,ees mijkoron iwtot wolna aʒ ew haʒa-
ijaba,keʒde tanijtanij aʒoknak ſinagogaij-
okban, wgij annijra hogij chodalkoʒnanak 
ew raijta ees mondanak,Honnet wagijon 
ennek aʒ bewlcheſeg, ees aʒ ſok choda-
tetelek? Nemde eʒe aʒ alch fija ? Nemde 
Mariae annijanak neue?es aʒ ew attijafij 
aij Iakab ees Ioſes,Sijmon ees Iudas ? ees 
aʒ ew hwgaij nemde mijnd mijnalonk wā 
nake ? aʒert honnet vannak ennek mijnd e-
ʒek ? Ees meg bantatnak wala ew benne. Ie 
ſus kegijg monda nekijk. Egij Profetaijs 
nijnchen tijʒteſſegnekijl,hanem chak aʒ ew 
haʒaijaba ees haʒaba . Ees nem tewn ot 
ſok chodakat aʒ ew hijtetlen woltokert.
{29v}Tijʒennegedijk capitalō.
AZ idewbe halla Herodes 
tetrarcha Ieſuſnak hijret 
ees monda aʒ ew ʒolga-
ijnak.Eʒ a Ianos baptiſta, 
aʒ tamadot fel holattaij-
bol ,ees aʒert wannak ew 
benne Ioʒagos mijelke-
deteknek tetemenij. Mert eʒ Herodes meg 
fokta wala Ianoſt,ees aʒ temlecʒbe wetette 
wala. Herodiadeſert, melij wala aʒ ew attij 
afijanak ſijlepnek feleſege. Mert Ianos aʒt 
mongija wala nekij , nem alkolmas neked 
a wal lenned.Ees Iollehet meg akarija wala 
ewlnij,de feel wala a ſokaſagtol mert Ianoſt 
tartijak wala wgij mijnt profetat.Mijkoron 
kegijg ecʒer herodeſnek ʒijleteſe napija ʒol 
goltatnek,herodiadeſnek leanija , tancʒol 
wala ot kewʒtek , melij Herodeſnek kelle-
metes lewn,aʒert meg eſkewek nekij ,ees fo-
gada,hogij walamijt tewle kerne meg ad-
na , aʒ leijan kegijg meg tanijtatot wala 
annakelewtte aʒ annijatol, ees monda .Ad 
ennekem Ianos baptiſta feijet egij talba
{30r}
A kijral meg bana , de maga mijert hogij 
meg eſkijt wala nekij,ees aʒokert kijk wele 
egijwt telepettenek wala le , hagija hogij 
nekij adnak , ees el bochatwan aʒ ew ho-
harijt.Eel wagak Ianos feijet aʒ temlecʒbe, 
ees fel hoʒak egij talba,ſadak aʒ leijannak, 
a leijan wijwe aʒ ew annijanak . Ennek w-
tanna Ianos tanijtwanij iarwlanak,aʒ teſtet
el wijuek,ees el temetek,ees meg mondak 
Ieſuſnak.
Eʒt mijkoron hallotta wolna Ieſus,el me 
ne onnet haijon, aʒ pwʒtaba felfele.Ees mij 
koron eʒt aʒ ſeregek hallotak wolna,keue-
tek ewtet gijalog,a waraſokbol kij ijwen. 
Ees Ieſus kij menwen lata a ſok ſere-
get, meg keſerijle ewket ,ees kijknek mij 
nijawalaija wala meg gijogijta. De mijko-
ron eſtwe fele wolna . Iarwlanak ew hoʒʒa 
a tanijtwanijok mōdanak.Eʒ eh helij pwʒta 
aʒ Idewijs el mwlt,aʒert bochaſdel aʒ ſere-
geket,had mēnijenek aʒ falwkra,ees wegij-
enek ennijk walot Ieſus mōda nekijk. Nem
ʒijkſeg hogij el mēnijenek,agijatok ennijk 
tij .Mondanak nekij . It ſemmij tewb nijn-
chen hanem chak,ewt kenijer,ees keet hal. 
Monda nekijk Ieſus , hoʒʒatok ide aʒokat,
{30v}
Ees paranchola hogij aʒ ſeregek le ijlnenek 
aʒ fijwen, veue aʒ ewt kenijeret ſaaʒ keet 
halat.Ees mēnijbe keʒeijt fel emelwen,meg 
alda,ees mijkoron meg ʒekte wolna,ada aʒ 
ew tanijtwanijnak aʒ kenijereket. Aʒ tanijt 
wanijok aʒ ſeregekenek , ees mijnnijaijan 
ewnek,ees meg elegedenek.Aʒ mij kegijg 
meg maradot wala aʒ hwlladekaba, tewl-
tenek meg wele tijʒenket koſarokat. Aʒ 
kijk kegijglen ewttenek wala , ferfijak wa-
lanak olij mijnt ewt eʒeren, aʒonijallatok-
tol ees gijermekektewl meg walwa.
Ees mijnd iaraſt meg hagija Ieſus aʒ ew 
tanijtwanijnak, hogij haijora ʒallananak, 
ees aʒ twlſo partra wettetnek magokat, 
mijg ew aʒ ſeregeket el bochatna,ennek 
wtanna el bochata aʒ ſereget,ees ew maga 
fel mene egij hegijre imadkoʒnij, ees mij-
koron immar eſtwe wolna, chak egijedijl 
wala ot,aʒ haijo kegijg aʒ tenger keʒepet 
wala,ees aʒ wijʒ hannija wala,mert pokol 
ʒeel fw wala.De aʒ eijnek negijed reʒe mij 
koron wolna hoʒʒaijok mene Ieſus iarwan 
aʒ tengeren ,ees mijkoron aʒ tanijtwanijok 
lattak wolna ewtet a tengeren iarnij, meg 
ijedenek mondwan,Eʒ walamij chaladſag,
{31r}
ees feltekben ijweltenij keʒdenek,de Ieſus 
mijndiaraſt ʒola nekijk monda. Io ʒijwel 
legijetek.Een wagijok ne felijetek.
Felele Peter nekij monda ,wram ha te
wagij,paranchol hogij mēnijek hoʒʒad aʒ 
wijʒen, monda nekij ,iwel.Ees mijkoron kij 
hagot wolna Perer aʒ haijobol aʒ wijʒeken 
iaar wala,ees mene Ieſuſhoʒ. Towabba mij 
koron latta wolna aʒ nagij ʒelet meg ijede 
ees mijkoron el keʒdet wolna merijlnij, 
iwelt wala mondwan,Vram tarch meg en-
gemet, legottan Ieſus keʒet nijwtwan foga 
ewtet, ees monda nekij, kijchijn hijtijw 
mijert ketelkedel? Ees mijkoron aʒ haijoba 
be mentenek wolna meg alla a ʒeel. A kijk 
kegijg aʒ haijoba walanak iarwlanak ew 
hoʒʒa imadak ewtet ees mondanak,bijʒon 
iſtennek fija wagij.Ees mijkoron altal kewl 
tenek wolna iwenek Geneſarethnek fewlde
re.De mijkoron eʒt meg ertettek wolna, 
ot a fewlden lakoʒo nepek,keweteket bo 
chatanak,mijnd aʒ kerijl walo tartomanij-
okra,ees eleijbe hordanak mijnden bete-
geket ,ees kerijk wala ewret,hogij chak il-
lethetnek ruhaijanak peremet,ees wala mel 
ijek illketijk wala,meg gijogijwlnak wala.
{31v}
Tijʒenewtewdijk Capi.
AKoron iarwlanak Ieſus-
hoʒ, iraſtudok ees Fa-
rijſeuſok, kijk Ieruſalem 
bewl ijwrtenek wala, 
ſmondanak. Mijre nem 
tartijak meg aʒ te tanijt 
wanijd,aʒ regijeknek ʒer 
ʒeſeket? mert mijkoron kenijeret eʒnek, 
nem moſſak meg keʒeket, Ieſus felele mō 
da nekijk.Mijre hogij tijs hatra hattatok, 
aʒ iſtennek panancholatijat aʒ tij ʒerʒeſte-
kert ? Mert iſten aʒt parancholta,mond-
wan.Tijʒtellijed atijadat,ees anijadat, ees 
walakij attijanak awagij annijanak gonoʒt 
mond,halalnak halalawal hallijon meg,Tij 
kedijg aʒt mongijatok,walakij mongija at 
tijanak awagij annijanak,eʒ aijandek kijt 
een iſtennek adok,teneked haʒnal,ees eʒ-
enkeppen nem tijʒtelij aʒ ew attijat annij-
at,ees ſemmijwe tewttetek aʒ iſtennek pa 
ranchohatijat aʒ tij ʒerʒeſtekert. keepwtalok 
igaʒan Profetalt tij rolatok Eſaias mond-
wan.Eʒ ennep engemet chak aijakawal tijʒ-
{32r}
tel, aʒ ew ʒijwe kegijg tawol wagijon een 
tewlem, de heijaba tijʒtelnek engemet, 
mert emberij twdomanijokat ees paran-
cholatokat tanijtnak. 
Ees hoʒʒa hijwan aʒ ſereget monda ne 
kijk.Hallijatok ees erchetek meg. Nē aʒ fer 
teʒtet meg embert aʒ mij a ʒaijan be me-
gijen,de a mij kij iew ʒaijabol a ferteʒtet 
meg embert,Iarwlanak hoʒʒa aʒ ew tanijt-
wanij ees mondanak nekij. Nem twdode, 
hogij aʒ Fariſeuſok eʒ beʒed halwan , meg 
bantatanak ? Ieſus felele nekijk monda, 
Mijnden palantalas,kijt aʒ een mēnijeij at-
tijam nem palantalt,tewſtewl kij ʒaggat-
tatijk,haggijatok el ewket.mert wakok ,ees 
wakoknak weʒerij , ha kegijg wak , wakot 
fog weʒerlenij , mijnd ketten a werembe 
eſnek.
Felele Peter ſmonda nekij magijaraʒd 
meg nekewnk eʒ peldat. Ieſus monda ne-
kijk,meeg tijs ertelem nekijl wattok,meeg 
ſem ertijteke hogij walamij embernek ʒaij 
an be megijen,aʒ a haſaba ʒaal, ees felfele 
walo heijlen kij bochattatijk? de a mij em-
bernek ʒaijabol megijen kij,ʒijwebewl ʒar-
maʒijk,ees aʒok ferteʒtetnek meg embert,
{32v}
Mert aʒ ʒijbewl mennek kij,gonoʒ gondo 
latok,ember ewldewkleſek,bwijaſagok,o-
roʒaſog,hamijs tanwſagok, atkok .Eʒek a 
kijk embert meg ferteʒtetnek de moſdat-
lan keʒʒel ennij nem ferteʒtet meg embert. 
Onnet eʒ wtan el mene Ieſus, ees iwe 
Tijrōnak ees Sijdonnak hatarijba.Ees ime 
egij Kananeabelij aʒonijallat elew iwen 
aʒon hatarokbol. Iwelt wala mondwan, Ir 
galmas nekem wram Dauid kijralnak fija. 
Mert aʒ een leanijom ijgen gijtretijk ewr-
degtewl, ew kegijg ſem̄ijt nem felel wala 
nekij ,Ees iarwlwan aʒ ew tanijtwanij, kerijk 
wala ewtet mondwan.Bochaſdel ewtet, 
mert wtannonk ijwelt, felele nekijk mon-
da,Nem bochattattam,hanem chak aʒ ijw-
hokhoʒ kijk Iſrahel haʒatol el weʒtenek.Aʒ 
aʒonijallat kegijg el iewe ees imada ewtet 
mondwan , Vram ſegech meg engemet, 
felele nekij monda ,nem ijo aʒ fijaknak ke-
nijeret wennij,ees aʒ ebeknek wetnij,Mon 
da aʒ aʒonij,wgij wagijon wram, de nam 
aʒ kelijkekijs eʒnek aʒ morſakbol, kijk aʒ ew 
wroknak,aʒtalarol le eſnek,felele Ieſus nekij 
monda. O aʒonijallat,nagij aʒ te hijtetle-
gijen neket aʒ mijnd kewanod.Ees aʒ ora-
{33r}
ban meg wijgaʒek aʒ ew leanija.
Onnet Ieſus towab menwen,iewe Gal-
lilea belij tenger melle,ees iewenek ew hoʒ 
ʒaija ſok ſeregek,kijk hoʒnak wala welek, 
Santakat, wakokat, chonkakat, ees ſokat
egijebeket.Ees le wetek Ieſus laba elewt, 
kijket meg wijgaʒta, wgij annijra hogij 
choldalkoʒnanak aʒ ſeregek, mijkoron lat-
nak hogij aʒ nemak ʒolnanak,ees aʒ chon-
kak meg wijgaʒnanak, a ſantak iarnanak 
ſaʒ wakok latnanak, ees dijcherijk wala 
Iſraelnek iſtenet.
Ieſus kegijg hoʒʒa hijwa aʒ ew tanijſtwa 
nijt ees monda nekijk. Keſerijlem een eʒ 
ſereget mert immar harmad napija hogij 
welem wagijon,ees nijnchen mijt ennijk. 
Ehen kegijg el nem akorom ewket bochat 
nom , mert ne talam meg fogijatkoʒnanak 
aʒ wton.Ees mondanak nekij aʒ ew tanijt-
wanij,hol weʒewnk eʒ puʒtaba annij kenij-
eret.kijwel ennij ſokaſagot meg elegijche-
wnk? mōda nekijk Ieſus. Hanij kenijeretek 
wagijon?mondanak, heet,ees walamij ke-
ues halachkak,Ees hagija aʒ ſeregnek hogij 
le ilnenek aʒ fewlden.Veue aʒert aʒ heet 
kenijereket,ees aʒ halakat,ees mijnek wtan
{33v}
na halat adot wolna,meg ʒege,ada aʒ ew 
tanijtwanijnak,aʒ tanijtwanijok aʒ ſeregnek 
Aʒert ewnek mijnijaijan,ees meg elegede-
nek Annak wtanna mij aʒ morſalekaba meg 
maradot wala tewltenek wele tele,heet ko-
ſart, a kijk kegijg ewtenek wala walanak 
neegij eʒer ferfijak,aʒonijallat ees gijermek 
nekijl, Ees aʒ ſereget el bochatwan,haijora 
ʒalla ,ees iewe magdalanak hatarijra,
Tijʒenhatodik Capitu.
OT aʒ Fariſeuſok ees Sa-
duceuſok hoʒʒa iewe-
nek, keſertuen ewtet
kerijk wala , hogij mē-
nbewl walamij ielt ,mu 
tatna nekijk,kijknek fe-
lele ees monda.Mijko-
ron eſtwe wagijon, aʒt mongijatok , tijʒta 
idew leʒen,mert weres aʒ eeg.Ees reggel, 
ma meg haborodijk aʒ ijdew,mert wereſ-
lijk aʒ eeg homalijba,keepwtalok, aʒ egnek 
ʒijnijet meg twgijatok walaʒtanij , aʒ ide-
wknek kegijg iegeijt, nem twdhattijatok 
Gonoʒ ees nem tijʒta nemʒetſeg,iegijet ke-
uan,ees egijeb iel nekij nem adatijk,hanē
{34r}
chak Ionas Proferanak iele,ees ewket ot
hagijwan el mene.
Ees mijkoron aʒ ew tanijtwanij,iewtte-
nek wolna a twlſo partra,felettekben nem 
wijnek kenijeret welek.Monda nekijk Ieſus 
Laſſatok,ees ewrijʒʒetek meg magatokat, 
aʒ Farijſeuſoknak ees Saduceuſoknak, ko-
waʒijtol. A tanijtwanijok kegijg , aʒt gon-
dollijak wala magokba,hogij arrol ʒolna, 
mijwel hogij kenijeret nem hoʒtak wolna 
welek mondwan . Nem hoʒtonk kenijeret. 
Mellijet mijkoron Ieſus meg erte,monda 
nekijk. Mijt gondoltok wele keues hijtij-
wek,hogij kenijeretek nijnchen?meeg ſem 
ertijteke ſnem emlekeʒteke meg aʒ ewt 
kenijerrel, kijt adatok aʒ ewt eʒer ember 
kewʒijbe? ees hanij koſart tewltetekmeg? 
Awagij a heet kenijerrewl,mijkorō aʒ em 
berek neegij eʒeren walanak,ees hanij ko-
ſart ʒedetek tele ? mijert aʒert hogij nem 
ertijtek,mert nem aʒ kenijerrewl mondam 
aʒt, hogij meg ewrijʒnetek magatokat aʒ 
Farijſeuſoknak ees Saduceuſoknak kowaʒij 
tol. Akoron ertek meg hogij nem hatta 
wolna nekijk magokat , meg ewrijʒnij wa-
lamij kenijer kowaʒtol, hanem aʒ fariſeu-
{34v}
ſoknak ees Saduceuſoknak twdomanijtol.
Mijkoron aʒert iewt wolna Ieſus Ceſarij 
anak a Reʒebe,kij mondatijk Fijlijpenek,
kerde aʒ ew tanijtwanijt mondwan. Em-
bernek fijat kijnek mogijak emberek lēnij? 
ewk mondanak.Nekijk Ianos baptiſtat, ne-
kik Illijeſt, nekijk kegijg Hieremijaſt, awa-
gij walakijt eggijet aʒ profetak keʒʒijl,mō-
da nekijk. Tij kegijg kijnek mondotok 
engemet?Felele Sijmon Peter ees monda. 
Te wagij aʒ Criſtus,elew iſtennek fija, fele 
Ieſus nekij ees monda ,Bodog wagij te Sij-
mon Ianos fija,mert eʒt teneket a teſt, ees 
a weer meg nem ielentette,hanem aʒ een 
attijam ,kij mēnijekbe wagijon.Enijs mon 
dom teneked mert te wagij a Peter,ees eʒ 
kewʒijklan epijtem meg aʒ een egijhaʒa-
mat, kijnek ellene meeg aʒ pokolnak ka-
pwij ſeem hatalmaʒhatnak. Ees neked adō 
a mēnijorʒagnak kwlchaijt, walakijt meg 
kewteʒ e fewlden kewteʒwe leʒen mēnij-
orʒagbaijs,ees walakijt meg odoʒʒ e fewl-
den, odoʒwa leʒen mēnijorʒagbaijs.
Akoron meg hagija aʒ ew tanijtwanij-
nak ,hogij walakijnek meg ne mondanak.
hogij ew wolna aʒ Ieſus Criſtus. Aʒ idewtijl
{35r}
fogwa keʒde Ieſus meg ielengetnij aʒ ew 
tanijtwanijnak,Mijkeppen fel kellene men 
nij Ieruſalembe,ees ſokat ʒenwednij, a few 
ſijdoktol,ees papij feijedelmektewl, ees aʒ 
iraſtudoktol, ees hogij meg ewletnek, ees 
harmadnapon fel tamadna.Akoron Peter 
ewtet fel fele wijue, keʒde meg feddenij 
ſmonda.Vram ,kegijelmeſben tegij mag-
addal, mert nem leʒen wgij neked ſemmij-
keppen, Ieſus hoʒʒa fordwla,monda nekij, 
mēnij hatra ſathana,bantaſomra wagij en-
nekem,mert nem erted aʒt a mij iſtene,ha 
nem a mij embereke.
Akoron Ieſus monda aʒ ew tanijtwanij 
nak,walakij een wtannam akar iewnij,taga 
gija meg magat,wegije fel aʒ ew kereʒtijt, 
ees keweſſen engemet.Mert walakij meg 
akarija aʒ ew lelket tartanij el weʒtij ewtet, 
wijʒʒontag,walakij aʒ ew lelket el weʒtij 
een erettem.meg lelij ewtet.Mert mijt haʒ 
nal embernek ha mijnd eʒ wijlagot meg 
nijerij , ees lelket el weʒtij ? Awagij,mijt ad 
hat ember ollijat kijwel meg walcha lelket? 
Mert keuetkeʒendew eʒ , hogij embernek 
fija el iewijen aʒ ew attijanak dijchewſege-
be aʒ ew angjaliwal, ees akoron aad mijn-
{35v}
deneknek aʒ ew mijelkedetij ʒerijnt.Bijʒō 
mondom tij nektek, wannak eʒek keʒ-
ʒijl nekijk,kijk it allanak,mellijek halalt nē 
koſtolnak,mijgnem lattijat embernek fijat 
el iewet aʒ ew orʒagba.
Tijʒenhetedijk Capitu.
EEs hatodnapnak wtan-
na , weue Ieſus hoʒʒa 
Petert,ees Iakabot,ees 
Ianoſt aʒ ew attijafijat 
ees wijue ewket egij ma 
gas hegijre felfele,ho-
lot ew elewttek ʒijnijet 
el waltoʒtata,ees aʒ ew orcʒaija fenes lewn 
mijnt a nap, aʒ ew ruhaij feijerek lewnek 
mijnt aʒ ho.Ees ime latatek ew tewlek Moij 
ſes ees Ilijes, hogij wele ʒolnanak,felele Pe-
ter ees monda.Vram ijo nekijnk ijt lenne-
wnk,ha akarod chijnallijwnk,harom haijla-
kot,neked egijet,Moijſeſnekijs egijet, ees 
Ilijeſnekijs egijet. Ees meeg hogij ew ʒolna 
Ime aʒ fenes kewd meg arnekoʒa ewket, 
ees ime ʒoʒat lewn aʒ egbewl mondwan. 
Eʒ aʒ een ʒerelmes fijam kijbe ennekem
{36r}
mindenek kedwen ʒerijnt wannak, ewtet 
halgaſſatok.Ees mijkoron aʒ tanijtwanijok 
eʒt hallottak wolna,arcʒijwl le eſſenek,ees 
Igen meg iijedenek. De iarwla Ieſus illete 
ewket,ees monda nekijk, kellijetek fel ne
fellijetek. Amaʒok mijkoron fel emeltek 
wolna ʒemeket, ſenkijt nem latanak,hanem 
chak ew magat Ieſuſt.
Mikoron kegijg a hegijrewl ala iewne 
nek,paranchola nekijk Ieſus monda .Eʒ la-
taſt ſenkijnek ne mongijatok,mijg nem em 
bernek fija halottaijbol fel tamad kerdek
ewtet aʒ ew tanijtwanij ees mōdanak.Mijt 
mondnak tehat aʒ iraſtudok,hogij meeg 
elewʒer Ilijeſnek kellijen el iewnij ? Ieſus fe 
lele ſmonda nekijk,Ilijes ijol lehet el iew 
elewʒer,ees mijndēneket el igaʒijt,de mon 
dom tij nektek hogij Illijes immar el iewt 
ees meg nem eſmertek ewtet,ees mijnden 
be wgij tewttenek wele mijnt akartak. Aʒō 
keppen embernek fijanakijs halalt kel tew-
lek ʒenwednij. Akor meg ertek aʒ tanijt-
wanijok hogij Ianos baptiſtarol ʒolna ne-
kijk.
Ees mijkoron aʒ ſereg kewʒʒe iewttenek 
wolna. Iarwla ew hoʒʒa egij ember terdet
{36v}
haijta nekij, ſmonda,wram legij kegijelmes 
aʒ een fijamnak,mert eijel iaro,ees igen 
gijetretijk,mert gijakorta eſijk aʒ tijʒwbē, 
gijakorta aʒ wijʒben,wijttem wala ewtet aʒ 
te tanijtwanijdnak.De nem gijogijthatak 
meg ewtet,Felele Ieſus ees monda, O hij-
tetlen ees wijʒʒauono nemʒetſeg,mijg kel 
weletek lennem? Mijg kel tijkteket ʒēwed 
nem,hoʒʒatok ide een hoʒʒam ewtet.Ees 
Ieſus meg fedde aʒ ewrdeget ees kij mene 
belewle, ees attwl fogwa aʒ gijermek meg 
wijgaʒek.
Akoron a tanijtwanijok iarwlanak Ieſuſ-
hoʒ tijtkon,ees mondanak,Mijre hogij mij 
nem ijʒhetewk kij belewle, aʒ ewrdeget? 
monda nekijk Ieſus. Aʒ tij hijtetlen wolto 
tokert,Bijʒon bijʒonnijal mondom nektek 
hogij ha leʒen annij hijtetek mijnt egij mu 
ſtar mag,ſmongijatok imeʒ hegijnek,me-
nij innet imijde,el megijen,ees ſemmij nē 
leʒen nektek lehetetlen.De eʒ fele ewrdeg, 
kij nem megijen hanem chak imadſaggal 
ees bewijtel. Mijkoron kegijglen Galilea-
ba wolnanak , monda nekijk Ieſus. Iewen-
dew hogij embernek fija el arwltaſſek em-
bereknek keʒebe,meg ewlijk ewtet ees har-
{37r}
madnapon fel tamad. Ees eʒen igen meg 
keſeredenek.
Mijkoron kegijg iwtottanak wolna Ka-
farnaumba,menenek Peterheʒ aʒok, kijk 
aʒ penʒt ʒedijk wala,ees mondanak ne 
kij.Aʒ tij meſtertek nem ada meg a penʒt 
Monda,wgij wagijon.Ees mijkoron haʒ-
ba mentenek wolna ,Ieſus eleb meg ʒolij-
ta Petert monda,Mijnt tecʒijk neked Sij-
mon ? eʒ fewldnek kijralij ,kijtewl weʒnek 
walamij fijʒeteſt,awagij adot aʒ ew fijaij-
tole Awagij aʒ idegenektew? monda nekij 
Peter,aʒ idegenekrewl, Monda nekij Ieſus 
Tehat aʒ fijak ʒabadoſok? de hogij bantaſ 
ra ne legijewnk,mēnijel aʒ tēgerre,weſdbe 
aʒ horgot, ees aʒ halat,melij elewʒer meg 
akad,wed keʒedbe,nijſd fel a ʒaijat, lelʒ 
egij Staterat benne.Aʒt hoʒd el , ag-
gijad een erettem ees te eretted.
{37v}
Tijʒennijolcʒadijk Capi.
Aʒ idewben iarwlanak 
aʒ tanijtwanijok Ieſuſ-
hoʒ,ees mōdanak.Kij 
choda nagijob mēnij-
eknek orʒagaba ? Ees 
Ieſus elew hijwan egij 
kijs gijermeket,meg a -
lata kewʒtek ees monda, Hogijha meg nē 
terendetek , ees nem leʒtek olijanok mijnt 
eʒ gijermek,nem mentekbe mēnijeknek or 
ʒagaba , walakij aʒert meg alaʒʒa magat 
mijnt eʒ gijermek,aʒ nagijob mēnijeknek 
orʒagaba. Ees walakij fogad hoʒʒaija, egij 
illijen gijermeket een neuembe,engemet 
fogad,ees walakij, meg botrankoʒtat wa-
lamellijet eʒ gijermekek keʒʒijl, kijk een ben 
nem hijʒnek. Iob wolna annak,hogij egij 
malom kewet kewtnenek nijakara,ſaaʒ ten 
gernek melſegebe wetnek. 
Iaij eʒ wijlagnak botronkoʒaſtol,dema-
ga ʒijkſeg hogij el iewijenek aʒ botranko-
ʒaſok,de Iaij annak kij mijat a botrankoʒas 
iew.Hogij ha aʒ te keʒed awagij labad arta
{38r}
lomra wagijon neked, meſd el,ees weſd el 
tewled,iob teneked aʒ eletre chonkan bō-
kan be menned,hogij nem mijnt keet ke-
ʒed ees keet labad leuen pokolra wettet-
nij . Ees hogijha aʒ te ʒemed bantaſodra 
wagijon neked,toldkij ewtet weſdel tewled 
Iob teneked egij ʒemmel aʒ eletre menned 
hogij nem mijnt keet ʒemmel pokolra wet 
tetnij.
Laſſatok aʒert hogij meg ne wtalijatok 
chak egijetijs eʒ illijen kijchijnijekbe, mert 
mondom tij nektek, hogij eʒeknek angijali 
mijndenkoron latijak,aʒ een attijamnak ʒij 
nijet kij mēnijorʒagba wagijon. Mert em-
bernek fija iewt, hogij idueʒijtene a mij el 
weʒet wolna. Mijnt teecʒijk nektek? Hogij 
ha egij embernek wolna ʒaaʒ ijwha. Ees 
egij keʒʒijlek el teuednek, nemde el ha-
gijae aʒ kijlencʒwen kijlencʒet a pwʒtaba, 
ees el megijen meg kereſij aʒ melij el te-
uedet?Ees ha tertijnijk hogij meg lelij ew-
tet.Bijʒon mondom nektek, nagijob ere-
me wagijon raijta hogij nem mijnt aʒ kij-
lencʒwen kijlencʒen,kijk el nem teuettek 
wolt. Eʒenkeppen,aʒt akarija aʒ tij mennij 
eij attijatok,hogij egij ſe weʒʒen el eʒ kijchij 
nijekbe.
{38v}
Towabba ha aʒ te attijadfija wetkeʒijk 
te ellened,mēnijel ,fedmeg chak egijedijl 
ewnnen magat, ha meg fogadija beʒede-
det,meg nijerted attijadfijat Hogij ha ke-
gijg a te ʒodat nem fogagija,weegij me-
gijs hoʒʒad egijet awagij kettewt, hogij 
keet awagij harom tanw beʒedeben mijn-
den beʒed meg alijon , hogij ha aʒok ʒa-
wat ſem fogagija mond meg anija ʒent 
egijhaʒnak .Hogij ha anija ʒent egij haʒat 
nem akarija halgatnij. Legijen teneked 
mijnd pogan ees nijlwan walo bijnes.Bij-
ʒon mondom nektek, walakijket meg 
kewteʒtek eʒ fewlden, kewteʒwe leʒnek 
mēnijorʒagbaijs, ees walak ket meg odoʒ 
tok ,eʒ fewlden,odoʒwa leʒnek mēnijorʒa-
baijs.Iſmeg aʒt mondom nektek hogijha 
ketten awgaij harman meg igijeneſijlt aka 
rattal ijt eʒ fewlden mijndent walamijt ke-
rendenek,meg leʒen nekijk adwa aʒ een at 
tijamtol, kij mēnijorʒagba wagijon Mert 
walahol ketten awagij harman egijbe gijl-
nek,een neuembe,ot kewʒettek wagijok.
Akoron Peter hoʒʒa iarwla monda ne-
kij.Vram,ha aʒ een attijamfija hetʒer wet-
keʒijk een ellenem meg bochaſſake nekij?
{39r}
monda nekij Ieſus, Nem mondom te neked
hogij hecʒer,hanem hetwen hecʒer.
Annakokaert haſonlatot a mēnijeknek
orʒaga egij kijralhoʒ,kij akart wolna ʒamot 
wetnij aʒ ew ʒolgaijwal. Ees mijkoron el 
keʒdette wolna aʒ ʒam weteſt, hoʒanak 
egijet eleijbe, kij nekij tartoʒijk wala tijʒ e-
ʒer font penʒel. Ees mijkorō nē wolna hon 
net meg adnij,hagija aʒ wr hogij ewtet el 
adnak,mijnd feleſegeuel ees gijermekijwel 
egijetembe, ees mijnden marhaijat a kij 
wolna,hogij nekij meg lenne aʒ fijʒetes.Aʒ 
ʒolga kegijg leeſek labahoʒ,ees imadija wa 
la ewtet mondwan.Vram legij bekeſeges 
een felewlem,ees mijndeneket meg adok 
neked.De maga aʒ wr meg kenijerijle aʒ ʒol 
gan el bochata ewtet,ees mijnden adoſſa-
gat meg engede.
Ees aʒ a ʒolga kij mene elewle,talala 
egij ʒolga tarſat, kij nekij tartoʒijk wala 
ʒaaʒ penʒel. Ees ewtet torkon ragadwan 
ijſtekenel fogwa wonʒa wala mōdwan. Ad 
meg nekem aʒ mijwel tartoʒol.Ees a ʒol-
ga tarſa elewtte le eſwen,kerij wala ewtet 
hogij bekeſeges lenne felewle,ees mijnde-
neket meg akarna nekij fijʒetnij,de amaʒ
{39v}
nem akara hanem wete ewtet aʒ temlecʒbe 
mijg nem meg adna aʒ adoſſagot.Mijko-
ron eʒt aʒ wrnak egijeb ʒolgaij lattak wol-
na, felette igen banak,el iewenek aʒ wrhoʒ 
ees mijndeneket meg mondanak nekij 
mijnt lewttenek wolna.Tehat aʒ wr aʒt a 
ʒolgat hoʒʒa hijwata,ees monda nekij .Al 
nak ʒolga mijkoron engemet kertel wolna 
mijnden adoſſagodat meg hagijam neked. 
Nemde irgalmaſſagot kellete nekedijs ten 
ned?mijnt te weled irgalmaſſagot tewttē 
wala?Ees aʒ ew wra reija meg harogwan 
ada ewtet aʒ hoharok keʒebe,mijndaggijg 
megnem mijnd meg fijʒetne aʒ mijwel tar 
toʒnek nekij.Igij teʒen aʒ een mēneij attija-
mijs tij nektek,ha kij kij mijnd tij keʒʒijle 
tek.meg nem bochattija ʒijwe ʒerijnt at-
tija fijanak wetkeijt.
{40r}
Tijʒenkijlencʒedijk Cap.
EEs lewn hogij mijkoron 
Ieſus eʒ beʒedeket, el 
wegeʒte wolna, kij me-
ne Galileabol,ees iewe
ſijdoſagnak hatarijra me 
lij wagijon Iordan wij-
ʒen twl. Ees kewetek ew 
tet ſok ſeregek ,kijket ot meg wijgaʒta.Ees 
iarwlanak ew hoʒʒa aʒ ſarijſeuſok, keſert-
wen ewtet ees mondanak nekij. Illijke em
bernek feleſegetewl meg walnij akar mij 
okert?felele nekijk ees monda.Nem olwa-
ſtatoke , hogij kij leg elewʒer teremtet, 
wgij teremtet, hogij lenne ferfijw ees aʒ-
onijallat ? ees monda iſmeg nekijk. Eʒert 
el hagija ember attijat ees annijat,ees ra-
gaʒkodijg aʒ ew feleſegeheʒ,ees ketten leʒ 
nek egij teſtbe.Aʒert immar nem kettew, 
hanem egij teſt.Annakokaert a mijt iſten 
egijbe ʒerʒet ne walaʒʒa aʒt el ember.
Mondanak nekij,mijert tehat, hogij 
Mojſes aʒt hatta hogij aʒ meg walaſrol le 
welet agijanak ees el bochaſſak ? Monda
{40v}
nekijk.Aʒ tij kemenij ʒijwetekert engede 
Moijſes aʒt,hogij meg walhatnatok fele-
ſegtektewl,Mert elewʒer nem wgijan wala 
Mondom kegijg tij nektek,hogij wakij el 
hagija feleſeget ( hanemha panaʒnaſagnak 
okaert ) ees maſt weend,eʒ mijnt bwija em 
ber wetkeʒijk. Ees walakij aʒ ew el bocha-
tot feleſeget weʒijs,aʒijs wgijan wetkeʒijk.
Mondanak nekij aʒ ew tanijtwanij, ha 
ilijen modon wagijon embernek dolga 
feleſegeuel, hat iob meg ſem haʒaſwlnij.
Monda nekijk.Nem mijndenek foghatijak 
meg eʒbeʒedet,hanem aʒok a kijknek ada 
tot.Mert wannak herelt emberek,kijk an-
nijoknak mehebewl olijan modon ʒijlette 
nek .Ees wannak hogij kijket emberek he-
reltenek meg,Vannak iſmeg kijk magokat 
meg hereltek aʒ mēnijeknek orʒagaert. Aʒ 
kij foghattija,fogija.
Akoron hoʒanak ew hoʒʒa kijs gijerme 
keket ,hogij keʒeet raijok wetne,ees imat 
koʒnek.A tanijtwanijok kegijg meg ron-
galijak wala ewket.De monda Ieſus, ne ban 
chatok aʒ gijermekeket,ees ne tijlchatok 
meg,hogij een hoʒʒam ne iewenek,mert 
eʒ illijeteneke mēnijeknek orʒaga, Ees
{41r}
mijkoron keʒeet raijok wettete ,wolna el 
mene onnet.
De ime egij iarwla ew hoʒʒa monda 
nekij. Io meſter,mijchoda ijot kel tennem 
ha aʒt akorō hogij aʒ ewrewk eletet wegij 
em, monda nekij Ieſus.Mijre mondaʒ en-
gemet Ionak?ha ſenkij nem ijo,hanē chak 
egij,twgijnija illijk mijnt iſten.Hogij ha aʒ 
eletre be akarʒ mennij,tarch meg a parā-
cholatokat,Monda nekij,mellijeket? Ieſus 
monda.Ne ewlij,ne paraʒnalkogijal,ne o-
roʒ,hamijſtanw ne legij,attijadat anijadat 
tijʒtellijed,ees fele baratodat ʒereſſed mijnt
tennen magadat , Monda nekij aʒ ijffijw, 
mijnd eʒeket meg tartottam een ,ijffijwſa-
gomtwl fogwa,aʒert mijkel tewb hoʒʒa ? 
Monda nekij Ieſus,Ha tewkelletes akarʒ lē 
nij mennijel agijel mijndeneket kijk wan-
nak neked, oʒtogaſd aʒ ʒegenijeknek,ees le 
ʒen kijnched mēnijorʒagba,ees iewel ke-
wes engemet. Mijkoron aʒ ijffijw eʒt hal-
lota wolna,meg ʒomorodwan mene el on 
net,mert ſok ioʒaggal bijr wala .
Ieſus kegijg monda aʒ ew tanijtwanij-
nak.Bijʒon mondom neheʒ a kaʒdagnak 
ijdweʒijlnij . Sewt aʒt mondom nektek,
{41v}
kewnijeb aʒ teuenek a tew ſokan altalmē-
nij,hogij nem mijnt aʒ kaʒdagnak menij-
orʒagba,be mennij. Eʒt halwan aʒ tanijt-
wanijok igen meg chodalkoʒanak,ees mō 
dnak wala.Tehat kij ijdweʒijlhet ?Ieſus ke-
gijg reijaijok tekijnte ees monda nekijk, 
Embereknel eʒ lehetetlen dolog, de iſten-
nel mijndenek lehetſegeſek.
Tehat felele Peter ees monda nekij. Im
mij el hattonk mijndeneket,ees teged ke-
wettewnk,mij leʒē aʒert nekewnk? Monda 
nekijk Ieſus.Bijʒon mondom nektek,hogij 
tij kijk engemet kewettetek. Mijkoron a 
meg wijulaſnak ideijen ijlend embernek 
fija aʒ ew felſeges ʒekijbe, ijltek tijs ot tij-
ʒenketten, itelwen Iſraelnek tijʒenket nem 
ʒetſeget . Ees mijnden walakij el hagija, 
wagij attijat,wagij annijat,wagij feleſeget, 
wagij gijermijket, wagij meʒewijt,aʒ een 
neuemert, ʒaaʒ annijt weʒen,Ees aʒ ewrek 
eletet bijrija,mert ſok elſewk leʒnek wtol-
ſok. Ees wtolſok elſewk.
{42r}
Hʒwadijk Capitulom.
MErt haſonlatos aʒ mēnij 
eknek orʒaga a chalados 
emberheʒ kij igen reg-
gel kij megijen mijeſe-
ket fogadnij aʒ ew ʒew-
lewijebe.Ees mijnek wtā 
na meg ʒerʒewdek we-
lek aʒ naponkent walo ʒam penʒ felewl, 
bochata ewket aʒ ew ʒewleijebe.Ees kij me 
ne iſmeg harom hora kor,lata tewbbeke-
tijs, hogij a pijacʒon heijaba allananak, 
ſmonda nekijk.Mēnijetek tijs aʒ een ʒew-
lewmbe,aʒ mij igaʒ meg adō nektek,Ama 
ʒok el menenek. Iſmeg kij mene hat hora 
kor ees kijlencʒ hora kor,wgijan olijan mo 
don chelekedel,ennek wtanna kij mene tij 
ʒenegijhora korōnijs, ees talala , tewbbe-
ketijs kijk ot heijaba allananak ſmonda ne-
kijk. Mijt allotok ijt mijnd eʒ egeʒ napon 
heijaba ? Mondanak nekij,mert ſenkij nem 
fogadot meg mijnket,monda nekijk me-
nijetek tijs aʒ een ʒewlewmbe ees aʒ mij 
igaʒ leʒen meg adom nektek.
{42v}
Mijkoron kegijg eſtwe wolna immaran 
monda aʒ wr,a wijncʒelernek.Hijdbe a mij 
eſeket,ees ad meg aʒ ew bereket, el keʒd-
wen aʒ wtolſokrol mijnd aʒ elſewkijg. Ees 
mijkoron el iewttenek wolna aʒok kijk tij-
ʒenegij hora koron mentenek wala kij, 
mijndenijk fel weue aʒ ew penʒet.Elew iwe 
nek aʒ elſewkijs,kijk aʒt welijk wala hogij 
nekijk tewbbet adnanak,de aʒoknakijs chak 
annijt adanak.Ees mijkoron lattak wolna 
hogij nekijk nem adnanak tewbbet mor-
godnak wala a chalados ember ellen mōd 
wan .Imeʒ wtolſok chak egij horaba mun-
kalottanak,ees mij hoʒʒank kijk aʒ nap-
nak terhet ees hewſeget wijſeltijk, haſon-
latoſſa tewd.
De ew felele ees monda egijknek,Bara 
tom nem teʒek neked boʒʒwſagot,nemde 
ennij penʒbe ʒerʒewttele meg welem? 
wedwel a mij tijed ees mēnijel wele, mert 
een imeʒ wtolſonak wgijam annijt akarok 
adnij menijt neked .Nem Illijke nekem aʒ 
een marhamwal wgijan chelekednē mijnt 
een akarom ? Awagij a te ʒemede alnak? 
Mert een ijo wagijok ? Eʒenkeppen leʒnek 
aʒ wtolſok ellewk. Ees aʒ elſewk wtolſok.
{43r}
Mert ſokan wannak kijk hijwattatak, de ke 
ueſen wannak walaʒtottak.
Ees fel menwen Ieſus Ieruſalembe ,we-
ue hoʒʒa aʒ wton chak aʒ ew tijʒenket ta-
nijtwanijt,ees monda nekijk.Im fel megij-
ewnk Ieruſalembe,ees embernek fija el ar-
wltatijk papij feijedelmeknek ees iraſtudok 
nak, ees ewtet halalra karhoʒtattijak , ees 
agijak nepeknek keʒebe , hogij meg chw-
follijak,meg wſtoroʒʒak, ees meg feʒijhek 
ewret de maga harmadnapon fel tamad.
Akoron iarwla ew eleijbe ʒebedeuſnak 
fijaijnak annija aʒ ew fijaijwal. Imadwan
ees kerwen walamijt ew tewle,ſmonda ne-
kij Ieſus,mijt akarʒ ? monda aʒ,Mongijad 
hogij eʒ een keet fijaijm ijlijenek, egijk aʒ 
te iogodra.maſijk balodra,aʒ te orʒagod-
ba,felele Ieſus ees monda.Nem twgijatok 
mijt kertek, meg ijhattijatoke aʒ pohart 
mellijet een meg iijando wagijok,ees meg 
kereʒtelkedheteke aʒ kereʒtſegben, kijbe 
een meg kereʒtelendew wagijok ? Monda-
nak nekij,meg lehet,monda nekijk.Iollehet 
aʒ een poharomat meg Iʒʒatok,ees aʒon 
kereʒtſeggel kijwel een, kereʒtelkettek, De 
aʒ een iogomra awagij balomra ijlnij. Nem
{43v}
een adhatom nektek,hanem aʒoke kijknek 
meg ʒereʒtetet aʒ een attijamtol. 
Eʒt mijkoron aʒ tijʒe hallota wolna aʒ 
tanijtwanijoknak, keʒdenek boʒʒonkodnij 
a keet attijafijakrol. Ieſus kegijg hoʒʒa hij 
wa ewket ſmonda nekijk . Tugijatoke ho-
gij aʒ nepek kewʒet wagijon eʒ fele feije-
delemſeg ? Ees kijk ew kewʒtek nagijobbak 
aʒok bijrnak aʒ alab walokkal.De nem wgij 
leʒen tij kewʒtetek,de walakij tij kewʒtetek 
nagij akar lennij, Aʒ tij ʒolgalotok legijen 
ees walakij elſew akar lennij , tij ʒolgatok 
legijen,Mijkeppen embernek fija,nē iewt 
hogij ʒolgalnanak nekij,de hogij ew ʒolgal 
na,ees hogij aʒ ew lelket adna ſokaknak 
waltſagert.
Ees mijkoron kij iewnenek Ierikobol, 
keuete ewtet ſok ſereg. Ees ime keet wak, 
kijk ot aʒ wton ilnenek,mijkoron hallotak 
wolna hogij Ieſus menne onnet , ijwewlt 
nek wala mondwan.Vram Dauidfija legij 
kegijelmes nekewnk.Aʒ ſereg kegijg rōgal 
lija wala ewket,hogij weʒteg halgatnanak 
de amoʒok annal inkab ijuewltnek wala 
mondwan irgalmaʒ nekewnk wrā Dauid-
nak fija,Meg alla Ieſus, hoʒʒa hijwa ewket,
{44r}
ees monda.Mijt akartok hogij weletek te-
gijek ? mondanak nekij , wram hogij meg 
nijllijanak aʒ mij ʒemeijnk,Meg keſerijle 
Ieſus ewket, Illete aʒ ew ʒemeket ,kijk mijnt 
iaraſt latnij foganak,ees kewetek ewtet.
Hwʒoneggijedijk Capi.
EEs mijkoron kewʒelget 
nenek Ieruſalē fele, ees 
iwtottanak wolna betſa
gere,aʒ olaij hegijre,A-
koron Ieſus el kijlde ket
tewt aʒ ew tanijtwanij 
keʒʒijl monda nekijk. 
Mēnijetekel imeʒ caſtelba kij tij ellentekbe 
wagijon, ees mijndijaraſt talaltok egij new 
ſten ʒamart meg kewttwen ot ,ees aʒ fijat 
wele , odoʒʒatokel ees hoʒʒatok ennekem. 
Ees ha walakij nektek walamijt ʒoland, aʒt 
mongijatok,hogij eʒekel wrnak dolga wa 
gijon.Ees mijnd iaraſt el bochattijak ewket
Eʒ kegijg,mijnt aʒert lewn,hogij be tellij-
eſednek,aʒ mijt mondot wala aʒ Profeta, 
Imijg ʒolwan,Mongijatok meg Sijonnak 
leijanijanak,Ime a te kijralijodiew teneked 
magat meg alaʒwan ,Ilwen aʒ meg tanij-
{44v}
tot ʒamaron,ees Annak fijan El mene-
nek aʒ tanijtwanijok ees aʒonkeppen tew 
nek,mijnt nekijk Ieſus hatta wala, el hoʒak 
a ʒamart ees aʒ ſijatijs wele,ees rwhaijo-
kat reijaijok terijtek, ees ewtet fel ijltetek. 
Aʒ ſok ſereg kegijg,ruhaijokat aʒ wtra te-
rijtijk wala, nekijk agakat ʒaggatnak wala a 
fakrol ſaʒ wtra hijntijk wala.Aʒ ſeregek ke-
gijg,kijk elewte ees wtanna mennek wala 
ieweltnek wala mondwan,Oſanna Da 
uidnak fijanak,bodok kij iewt wtnak ne-
uebe,oſanna aʒ magaſſagokba.
Ees mijkoron Ieſus bement wolna Ie-
ruſalembe,meg indula mijnd aʒ egeʒ wa-
ras,ees mondnak wala ,kijchoda eʒ?aʒ ſe 
regek kegijg mondnak wala.Eʒ aʒ Ieſus a 
Profeta Galileabol naʒarethbelij. Ees be 
mene Ieſus aʒ iſtennek templomaba,ees 
kij ijʒij wala onnet aʒ aroſokat ees aʒ wa-
ſarlokat ot a templomba , ees aʒ penʒwal 
toknak aʒtalijt,aʒ galamb aroſoknak ke-
trecʒijt,fel fordita,ees menda.Meg wagij 
on irwan,Aʒ een haʒam imatſagnak haʒa-
nak hijwtttatijk,tij kegijglen aʒt tewtte-
tek latroknak barlangijawa, Akoron aʒ
templomba iarwlanak ew hoʒʒa wakok
{45r}
ees ſantak, ſmeg wijgaʒta ewket.
Mijkoron aʒ papij feijedelmek ees ira-
ſtudok lattak wolna eʒ chodakat , mellije-
ket tewt wala.Ees aʒ gijermekeket hallotak 
wolna a templomba iweltenij ees monda 
nij ,oſanna Dauidnak fijanak,meg boʒʒw-
lak ees mondanak nekij Hallode mijd mōd 
nak eʒek ? Ieſus monda nekijk Mijre nem? 
Soha nem olwaſtatoke. Aʒ artatlanoknak 
ees chijchemijknek ʒaija altal wegeʒtedel 
dicheretedet? Ees ewket el hagijwan , kij 
mene aʒ waraſbol betanijaba,ees ot ma-
rada.
Reggel kegijg iſmeg aʒ waraſba ter-
wen meg eheʒek,Ees mijkoron latot wol-
na egij fijge fat aʒ wton, oda mene, ſem-
mijt raijta nem talala,hanem chak a leue-
let,ees monda nekij , Soha te raijtat gij-
melch ne teremijen mijnd ewrewkke.Ees 
mijnd iaraſt meg aʒa a fijgefa,mellijet mij 
koron aʒ tanijtwanijok lattanak wolna 
meg chodalkoʒanak raijta mondwan. Im 
melij hamar meg aʒa aʒ fijgefa. Ieſus ke-
gijg felele ees monda nekijk,Bijʒon mon-
dom tij nektek,hogijha hijtetek leʒen ees 
ſemmijt nem ketelkettek, nem chak eʒt
{45v}
mijelijtek aʒ mij aʒ fijge fanak tertijnt, de 
ha aʒt mongijatok imeʒ hegijeek,wedfel 
innet magadat,bochaſd aʒ tengerbe,meg 
leʒen. Ees mijndeneket walamijt hijwen 
imatſagtokba kertek el weʒijtek.
Ees mijkoron aʒ templomba iewt wol-
na ees ot tanijtana,hoʒa menenek aʒ papij 
feijedelmek,ees a few nepek ees monda-
nak.Mijchoda hatalommal mijeled eʒeket 
ees kij atta neked eʒ hatalmat? felele Ieſus 
monda nekijk ,Enijs kerdek walamijt tew-
letek mellijet ha tij meg mondotok enne-
kem,meg mondom enijs, kij hatalmawal 
mijelem eʒeket. Ianoſnak kereʒteleʒe hon-
net wolt? menbewl awagij emberektewl? 
Amaʒok keʒdek aʒt magokba gondolnij 
mōdwan. Ha aʒt mongijwk hogij menbe 
wl,fogija aʒt mondanij, hogij mijre nem 
hijttewnk tehat nekij,ha aʒt mongijwk ho 
gij emberektewl,felelmewnk wagijō a ſoka 
ſagtol mert mijnijaijan wgij tartijak wala 
Ianoſt mijnt Profetat .Meg felelenek aʒert 
Ieſuſnak ees mondanak, Nem twgijwk,mō 
da ewijs nekijk.Tehat een ſem mondō meg 
nektek kij hatalmawal mijelem eʒeket 
Mij lattatijk kegijg nektek Egij ember-
{46r}
nek wala keet fija , ees mene aʒ elſewheʒ 
monda nekij,fijam mēnijel ,ma mijel aʒ 
een ʒewlembe,amaʒ kegijg felele monda, 
Nem akarom,de annak wtanna meg bana 
tetijt ees el mene. Amaſijk fijahoʒ mene, 
annakijs wgij monda,ees aʒ aʒt felele mon 
da,el megijek wram, ees nem mene el. Eʒ 
kettew keʒʒijl mellijk tewtte aʒ attija aka-
iatijat ? ees mondanak nekij ,aʒ elſew,mon-
da nekijk Ieſus ,Bijʒon mondom tij nektek 
hogij aʒ nijlwan walo bijneſek ees aʒ kur-
wak elewlweʒnek tijkteket mēnijeknek or-
ʒagaba.Mert hoʒʒatok iewe Ianos babtiſta 
igaſſagnak wtan,ees nem hijtek nekij.De aʒ 
nijlwan walo bijneſek ees aʒ kurwak hijnek 
nekij .Ees mijkoron ewtet lattatok wolna
nem tartatok aʒ wtan penitenciat, hogij 
nekij hijnnetek.
Hallijatok meg aʒ mas peldatijs. Vala 
egij chalados embet,kij palantala egij ʒew-
lewt,mellijet ſeuijnijel kewrnijl wewn, ees 
aſa ſotwt benne,ees epijte tornijot.Ees aʒ 
ʒewlet helijheʒtete a mijeſek keʒebe , ees 
ewnnen maga el mene meʒʒe.Mijkoron ke 
gijg aʒ ʒewle gijmelchenek ideije,el keʒe-
lijtet wolna, el bochata aʒ ew ʒolgaijt aʒ
{46v}
mijeſekheʒ, hogij aʒ ʒelew gijmelchet el 
wennek.De aʒ mijeſek meg kapak aʒ ew ʒol 
gaijt,kijt igen werenek bennek,kijt meg ew 
lenek,kijt kegijg meg keweʒenek.Iſmeg el. 
bochata ʒolgaijt,tewbben mijnt aʒ elewt, 
Aʒokalijs olijan modon chelekedenek,w-
tolʒot el bochata aʒ ewnnen fijat mond-
wan,netalam tijʒtelwen felijk aʒ een fija-
mat, Demijkoron aʒ mijeſek aʒ ew fijat lat 
tak wolna. Mondanak ewn kewʒtek. Ihon 
wagijō aʒ kije aʒ ewrewkſeg,iere ewlijk meg 
ewtet,hogij aʒ ewrewkſeg reijāk ʒallijō.Ees 
ewtet meg kapak aʒ ʒewle kijwijl wetek,ees 
meg ewlek. Aʒert mijkoron haʒa iew, aʒ 
ʒewlenek wra mijt teʒen aʒ mijeſeknek? 
Mondanak amaʒok,a gonoʒokat gonoʒwl 
weʒtij el, ees aʒ ew ʒewleijet agija maas 
mijeſek keʒebe, mellijek adnak nekij gij-
melchet mijkoron annak ijdeije leʒen.
Monda nekij Ieſus,ſoha nem olwaſtato 
ke aʒ iraſokban,hogij aʒ kewet,kijt aʒ ra-
koe nem lonak iteltek,aʒ tetetet a ʒeglet-
nek feijenek. Iſtentewl ʒerʒetet eʒ,ees cho-
dalatos a mij ʒemeijnk elewt. Annakoka-
ert mondom tijnektek,Hogij iſtennek or-
ʒaga el wetetijk tewletek, Ees adatijk ne-
{47r}
peknek kijk belewle gijmelcheʒnek.Ees wa 
lakij eʒ kewre eſijk,meg tewretijk, a kijre
kegijg eſijk meg rontija ewtet.Ees mijko-
ron aʒ papij feijedelmek hallottak wolna aʒ
ew pelda beʒedijt,meg eſmerek hogij ew 
rolok mōdana,Ees kereſkednek wala mijnt
ewtet meg fognak, de nem merek a ſoka-
ſagtol mert tartijak wala ewtet mijnt 
Profetat.
Hwʒonkettewdijk Cap.
ISmeg ʒola nekijk Ieſus 
pelda ʒerijnt ees monda 
haſonlatos a mēnijek-
nek orʒaga egij kijralij-
hoʒ, melij aʒ ew fijanak 
ʒerʒe menijegʒewt, ees 
el bochata aʒ ew ʒol-
gaijt,hogij el hijnak a kijk a menijegʒewbe 
hijwataloſok wolnanak. Ees amaʒok nem 
akarnak wala el iewnij. Iſmeg kij bochata 
maas ʒolgaijt mondwan,Mongijatok meg 
aʒ hijwataloſoknak, Ime aʒ een ebedemet 
meg keʒijtettem.aʒ een ewkreijm ees haʒij 
madaraijm fel wagwa wannak. Ees mijn-
denek keʒʒen wannak,iewenekel aʒ menij-
{47v}
egʒebe.Amaʒok el mulatak,ees el mene-
nek,nemellijk falwijaban, nemellijk egijeb 
dolgara,nekijk kegijg, ʒolgaijt meg tartak 
ees boʒʒwſaggal illetwen meg ewlek ewket 
De mijkoron eʒt a kijralij hallotta wolna 
meg haraguek,ees ew ſeregijt el bochat-
wan,el weʒte aʒ gijlkoſokat,ees aʒ ew wa-
raſokat meg egete.
Ees monda aʒ ew ʒolgaijnak, Iol lehet 
aʒ menijegʒew keʒen wala,de aʒ kijk hijwa 
taloſok walanak nem woltanak meltok reija 
Aʒert mēnijetekel aʒ wtaknak menetijre, 
ees walakijket talaltok,hijatok el a menijeg 
ʒewbe .Ees aʒ ew ʒolgaij kij menwē aʒ wta 
kra ,egijbe gijhtek mijnd walakijket talala-
nak,mijnd iokat mijnd gonoʒokat. Ees a 
menijegʒew meg tellijeſedek, aʒ le tele-
pedewkkel. Akoron be mene aʒ kijralij ho-
gij meg latna a le telepetteket.Ees latta ot 
egij embert kijnek nem wala menijegʒew 
rwhaija .ſmonda nekij.Baratom mij okon 
iewttel ide ha nijnchen menijegʒew rwhad 
Amas megnemula.Tehat monda a kijra-
lij ʒolgaijnak. Labat ees keʒet meg kewteʒ 
wen,bochaſſatok ewtet a kijlſew ſetetſegre 
holot leʒen aʒ, ſijralom ees fogaknak chij-
{48r}
korgataſa, mert ſokak aʒ hijwataloſok de 
keueſek aʒ walaʒtottak.
Akor aʒ Farijſeuſok onnet el menwen, 
keʒdenek tanachot tartanij hogij ewtet 
meg fognak beʒedeben, ees bochatak eel 
oda ew hoʒʒa,aʒ ew tanijtwanijokat,He-
rodes ʒolgaijwal. Kijk mondanak nekij. 
Meſter twgijok hogij igaʒ wagij , ees aʒ 
iſtennek wtara igaʒan tanijtaʒ,ees hogij ſen 
kijt nem gondolʒ ,ſem embereknek ʒe-
melijet nem walogatot. Annakokaert mōd 
meg nekewnk, mijnt tecʒijk neked? kelle 
adot adnonk Chaʒarnak awagij nem? Ie-
ſus kegijg meg eſmerwen aʒ ew alnakſago 
kat monda. Mijt keſergettek engemet kee 
pwtalok,mwtaſſatok meg nekem a penʒt 
kijt ʒednek aʒ adoba . Amaʒok hoʒanak ne 
kij egij penʒt elew, ſmonda nekijk,kije eʒ 
keep ees a kernijl walo iras? Mondanak ne 
kij Chaʒare,tehat monda nekijk. Agijatok 
meg aʒert a mij Chaʒare chaʒarnak,ees a 
mij iſtene iſtennek. Ees eʒeket halwan raij
ta meg chodalkoʒanak,ees ewtet el hag-
wan , el menenek .
Aʒonnapon iarwlanak ew hoʒʒa,Sadu-
ceuſok, kijk aʒt tartijak hogij nijnchen a fel
{48v}
tamadas. Ees kerdek ewtet ſmondanak, 
Meſter,Moijſes aʒt monta,hogij ha wala-
kij meg hal ſnem leend fija,tehat annak fe 
leſeget wegije aʒ attijafija, ees tamaʒʒon 
magot tewle attijafijanak,walanak kegijg 
nalwnk heet attijafijak,aʒ elſew meg new-
ʒek, ſmeg hala,mag nekijl, hagija feleſeget 
attijafijanak,Aʒonkeppen a maſodijk,har-
madijkijs,mijnt aʒ hetedijg, mennel wtol 
kegijg meg hala aʒ aʒonijallatijs.Aʒert a fel 
tamadaſnak ideijen,aʒ aʒonij mellijk fele-
ſege leʒen? mert mijndenijke wolt. Felele 
Ieſus ees monda nekijk.teuelijgetek, nem 
tudwan aʒ iraſokat,ſem aʒ iſtennek hatal-
maſſagat. Mert aʒ feltamadaſnak ideijen 
ſenkij meg nem newʒijk,ſeem walakijt nem 
adnak fernek,de leʒnek mijkeppen iſtennek 
angijalij mēnijorʒagba.A hallottaknak ke-
gijg fel tamadaſokrol. Nem olnaſtatoke 
hogij meg wagijon nektek mondwan iſtē 
tewl, kij wgij mond.Een wagijok Abraham 
nak iſtene ees Iſaaknak iſtene , ees Iakob-
nak iſtene . Mert aʒ iſten nem a hallottak 
iſtene hanem aʒ elewke. Ees mijkoron 
hallotak wolna ewtet a ſeregek chodalkoʒ 
nak wala aʒ ew twdomanijan.
{49r}
Mijkoron kegijg hallottak wolna aʒ fa-
rijſeuſok,hogij a Saducʒeuſoknak be dwg-
ta wolna ʒaijokat. Egijbe gijlenek.
Ees ew keʒʒijlek egij terwenij tudo da-
ctor kerde ewtet keſertwen,ees monda,
Meſter,mijchoda a nagij parancholat a ter 
wenijbe? monda nekij Ieſus. ʒereſſed wra-
dat iſtenedet tellijes ʒijwedbewl,tellijes le-
lekkel, ees tellijes elmeuel.Eʒ aʒ elſew , ees 
a nagij parancholat.A maſodijkijs haſonla 
tos ehheʒ. Zerreſſed fele baratodat mijnt 
tennen magadat. Eʒ kettewbe fijg mijnd 
aʒ egeʒ tewruenij ees a prophetaknak mon 
daſſij.
Ieſus akoron a farijſeuſokat egijbe gij-
hrwen kerde ewket mondwan.Mij lattatijk 
nektek a Criſtus felewl,kij fija?Mondanak 
nekij.Dauijde, mōda nekijk.Mijre hija te-
hat Dauid ewtet lelekbe wranak mond-
wan .Monda aʒ wr,aʒ een wramnak, ijl een 
iogomra, mijglen wetem aʒ te ellenſegij-
det ſamelʒeknek labad ala.Aʒert ha Da-
uid wranak mongija mijmodon lehet ew 
fija?Ees ſenkij ſemmijt nekij nem felelhet
wala, ſem mere walakij ewtet aʒ naptwl 
fogwa tewbʒer kerdenij.
{49v}
Hwʒonharmadijk Capit.
AKoron ʒola Ieſus a ſere-
geknek,ees aʒ ew tanijt
wanijnak monda. Moij 
ſeſnek ʒekijbe ijlnek, 
aʒ iraſtudok ees fariſeu-
ſok. Aʒert walamijt mōd 
nak nektek meg tartanij 
tarchatok,ees aʒt mijelijetek, de aʒ ew che 
lekedetek ʒerijnt tij ne mijelkegijetek, mert 
mongijak ſnem teʒijk.Ees embereknek wal 
lara neheʒ terhet wetnek, ees el wijſelhet-
lent.Ewk kegijg aʒt chak wijijal ſem akarij-
ak illetnij, kegijg mijndeneket aʒert mijel-
nek,hogij lataſſanak emberektewl,mert kij 
ʒeleſijtijk aʒ feijeken walo Iraſt, ees rwhaij-
oknak peremijt.Ees aʒ lakodalomba elſew 
helijet ʒeretnek,ees hogij aʒ tanachba few 
helijen ijlijenek,hogij a pijacʒon keʒennij-
enek nekijk,ees meſternek hijwattaſſanak.
Tij kegijg ne akorijatok meſternek hij-
wattatnij,mert egij a tij Meſtertek,twgnija 
illijk mijnt Criſtus. Ees tij mijnd attija fij-
ak wattok.Ees eʒ fewlden ſenkijt attijatok
{50r}
nak ne hijatok,mert egij aʒ tij attijatok me 
lij wagijon mēnijorʒagba.Se Meſtereknek 
ne hijwattaſſatok , mert egij aʒ tij Meſter-
tek twgijnija Illijk mijnt Criſtus. A kij leg 
nagijob kewʒtetek,a leʒen ʒolgatok, Mert 
walakij magat fel magaʒtallija meg alaʒta 
tijk,eeswalakij magat meg allaʒʒa,fel ma-
gaʒtaltatijk .
Iaij kegijg nektek iraſtudok ees Fariſe-
uſok,keepwtalok,mert mēnijorʒagot be re 
keʒtijtek emberek elewt,mert tij be nem 
mentek.ees a kijk be mennenek, ſem bo-
chattijatok be.
Iaij tijnektek Iraſtudok ees Fariſeuſok 
keeppwtalok,mert aʒ hoʒʒw imadſagnak 
ʒijnije alat meg eʒijtek ewʒwegijeknek ha-
ʒaijt,aʒert neheʒb Iteletet weʒtek .
Iaij tij nektek, iraſtudok ees Fariſeuſok 
keepwtalok,Mert el iarijatok,a tengert ees 
a fewldet, hogij egij Proſelituſt teheſ-
ſetek. Ees mijkoron eʒ meg leʒen, pokol-
nak fijawa teʒijtek keecʒer inkab hogij nē 
mijnt tij wattok.
Iaij tij nektek wak weʒerek mert aʒt 
mongijatok hogij walakij a templomra 
eſkeʒijk ſem̄ij,a kij kegijg aʒ aranijra eſke-
{50v}
ʒijg kij a templomba wagijon,hat aʒ bij-
nes. Bolondok ees wakok, melijk nagij 
ob aʒ aranije wagij aʒ templom,kij aʒ ara-
nijtijs meg ʒentelij ? Ees walakij aʒ oltar-
ra eſkeʒijk ſemmij,de ha aʒ aijandekra eſ-
keʒijk, kij aʒ oltaron wagijon,bijnes.Bolō-
dok ees wakok,aʒ aijandeke nagijob awa-
gij aʒ oltar,kij meg ʒentelij aʒ aijandeko-
tijs ? Aʒert walakij aʒ oltarra eſkeʒijk, Eſke-
ʒijk arraijs,ees mijnd aʒokra kijk aʒ oltarō
wannak.Ees kij aʒ templomra eſkeʒijk, eſ-
keʒijk, mijnd aʒ templomra, ees mijnd a-
ʒra, a kij a templomba lakoʒijk. Ees wala-
kij a mēnijorʒagra eſkeʒijk iſtennek ʒekijre
eſkeʒijk, ees aʒra a kij a ʒekbe ijl.
Iaij nektek iraſtudok ees Fariſeuſok kee
pwtalok,kijk meg deʒmallijatok a mentat 
Anetomot, ees a kewment , a mij kegijg 
nagijob wolna aʒ terwenijbe , aʒt hatra hat 
tatok,tugijnija Illijk mijnt,aʒ iteletet, ir-
galmaſſagot,ees hijtet.Eʒeket kelwala meg 
tellijeſijtenetek,ees amaʒokat el nem hagij 
notok.wak weʒerek,kijk aʒ ʒwnijogot meg 
ʒijrijtek,ees a teueet el nijelijtek.
Iaij tij nektek iraſtudok ees Fariſeuſok 
keepwtalok ,kijk a poharnak ees talnak kijl
{51r}
ſew felet meg tijʒtijttijatok,belewl kegijg 
rakuak wattok ragadoʒaſſal ees merteklet 
lenſeggel, wak Fariſeus,tijʒtijch meg elew 
ʒer a mij belewl wagijon a poharba ees a 
talba,hogij aʒ kijlſew feleijs tijʒta legijen.
Iaij tij nektek iraſtudok Fariſeuſok,keep 
wtalok,mert haſonlatoſok wattok a meg 
feijerijtet koporſokhoʒ,kijk kijuijl ʒepnek 
teecʒenek,belewl kegijg rakwak halottak-
nak tetemijwel,Ees mijnden rwtſaggal.A-
ʒonkeppen tijs kijwijl embereknek igaʒag 
nak teecʒetek, belewl kegijg rakwak wat-
tok mijnden keepwtalaſſal ees alnakſaggal.
Iaij tij nektek iraſtudok ees Fariſeuſok 
keepwtalok, kijk a Profetaknak koporſot 
epitetek,ees aʒ igaʒaknak koporſoijt fel eke 
ſijtijtek ſaʒt mongijatok,hogij ha aʒ tij at-
tijatok ideijebe woltatok wolna,Nem lewt 
tetek wolna taars a Profetak werebe,de tijn 
nen magatok bijʒonſagot teʒtek rola, ho-
gij tijs aʒʒonok fijaij wattok, kijk meg ewl-
tek a profetakat,tellijeſijtſetek meg tijs aʒ 
apatok merteket,Kijgijok,ees kijgijoknak 
nemʒetſegij,mijnt tawoʒtattijatokel a po-
kolnak iteletijt?
Annakokaert ime bochatok een tij hoʒ-
{51v}
ʒatok profetakat ees bewlcheket,ees iraſ-
tudokat,kijk keʒʒijl nekijket meg ewltek, 
nekijket meg feʒijtetek,nekijket meg o-
ſtoroʒtok a tij ſijnagogatokba,ees kerge-
tijtek waraſrol waraſra,hogij reijatok ʒalij 
on mijnden igaʒ weer.Aʒ igaʒ abelnek we 
retijl fogwa mijnd Ʒakarias wereijg,kij wa 
la Barakijaſnak fija,kijt meg ewletek aʒ tē-
plom ees oltar kewʒet .Bijʒon mondom 
nektek hogij meeg mijnd ra ʒalnak eʒek 
eʒ nemʒetſegre.Ieruſalem Ieruſalē,kij meg 
ewled a Profetakat,ees meg keueʒed aʒo-
kat kijk te hoʒʒad bochattattak, menijʒer 
akartam aʒ te fijaijdat egijbe gijhtenij,mij 
keppen gijhtij a fijas tijwk aʒ ew fijaijt ʒar 
naij ala,ees nem akartatok.Ime marad nek 
tek aʒ tij haʒatok pwʒta,mert mondom tij 
nektek,hogij ennek wtanna nem lattok en
gemet,mijgnem aʒt mongijatok aldot kij 
iewt wrnak nenebe.
{52r}
Hwʒonnegijedijk Capi.
Ennek wtanna Ieſus kij 
iewe aʒ templombol 
ees el megijen wala,de 
iarwlanak hoʒʒa aʒ ew 
tanijtwanij, hogij meg 
mwtatnak nekij aʒ tem 
plomnak mijwet.Ieſus 
kegijg monda nekijk. Lattijatoke mijnd 
eʒeket?Bijʒon mondom tij nektek hogij 
kew kewen nem marad hogij el nem tew-
retnek.
Ees mijkoron ew aʒ olaij hegijen ilne. 
Iarwlanak tijtkon hoʒʒa aʒ ew tanijtwanij 
ees mondanak.Mond meg nekewnk mij-
koron leʒnek eʒek,ees mij iele aʒ te el ie-
wetednek,ees eʒ wijlagnak wegeʒetinek? 
felele Ieſus ees monda nekijk.Laſſatok ho-
gij walaakij el ne hijteſſen tijteket,mert ſo 
kan iewnek een neuembe kijk aʒt mongijak
een wagijok a Criſtus,ees ſokakat el hij-
tetnek.
Hallanij fogtok hadakat,ees hadrol wa-
lo hijreket,de laſſatok hogij megne indwl
{52v}
lijatok raijta,mert eʒeknek mijnd meg kel 
lennij,de nem leʒen meeg mijnd iaraſt we-
ge.Egij neep maas neep ellen feltamad, 
ees orʒag,orʒag ellen,Ees leʒnek dewg ha 
lalok, ehſegek,ees fewld indulaſok gijakor
helijeken.Eʒek kegijg chak a keʒdetij,a 
banatoknak.
Akoron el arulnak tijkteket nijomorw-
ſagra,ees meg ewlnek.Ees mijnden nepek-
nek, leʒtek gijleſegebe aʒ een neuemert. 
Akoron ſokan meg botrankoʒnak ees egij 
maſt el arwlijak,Ees egij maſt gijlelijk, fel-
tamadnak aʒ hamiſprofetak, ees ſokakat el 
hijtetnek.Ees mijert hogij a gonoſſag be-
uelkedijk akkoron,aʒ ʒeretet meg hijde-
gijl ſokakban. De a kij dolgat wegre wijʒij
aʒ ijdweʒijl. Ees eʒ ewangelijom kij mēnij 
bewl wagijon, hijrdettetijk mijnd eʒ ʒeles 
wijlagon, bijʒonſagwl mijnden nepeknek 
Ees akoron el iew a wegeʒet.
Aʒert mijkoron latijatok aʒ pwʒtaſag-
nak fertelmetes woltat ( kij meg monda-
tot Daniel Profetatol) Alwan aʒ ʒent he-
lijen. A kij olwaſſa meg erche. Akoron a 
kijk ſijdoſagba wānak, fuſſannak a hegijek 
kre. A kijk a haʒheijan wannak lene ʒallij-
{53r}
anak,hogij walamijt fel wegijenek haʒok-
bol, ees kijk a meʒewn wānak meg ne terij 
enek rwhaijokert, De iaij aʒ neheʒkeſek-
nek,ees ʒoptatoknak a napokba .Imatkoʒ-
ʒatok kegijg,hogij aʒ tij fwtaſtok ne legij 
en telben ,ſe ʒombaton, mert akoron na 
gij haborwſag leʒen, kij nem wolt wijlag 
keʒdetijtewl fogwa mijnd eʒ ideijg ſem le 
ʒenijs. Ees hogijha eʒ napok meg nem re 
uijdijtettenek wolna nem idweʒijlne 
mijnden teſt,de a walaʒtottakert meg re-
uijdijtetnek a napok.
Akoron ha walakij mōdangija. Im ihon 
Criſtus awagij ahon, ne hijgijetek,mert 
ſok hamijs Criſtuſok tamadnak, ees ha-
mijs Profetak,kijk nagij ielekek ees cho-
dakat teʒnek,annijra hogij meg teuelijed-
nek,ha lehetſeges wolna, meeg aʒ walaʒ-
tottakijs. Ime eleb meg montam nektek. 
Aʒert ha aʒt mongijak nektek, Am a pwʒ-
taba wagijon, kij ne mēnijetek.Am a bel-
ſew reʒekbe,ne hijgijetek.Mert mijkeppē 
a feneſſeg,kij iew nap tamadat felewl, ees 
mijnd napnijwgatijg fel tecʒijk aʒonkep-
pen leʒen embernek fijanak el iewetijs. 
Mert walahol a dewg wagijon oda gijlnek 
a keſelewkijs.
{53v}
Ees aʒ napoknak haborwſagijnak wtan 
na,a nap mijnd iaraſt meg homalijoſwl, 
ees a hod nē agija aʒ ew wijlagat. A chijl-
lagok le hwlnak aʒ egrewl,ees a mēnijeij 
ioʒagok meg indulnak. Akoron fel tecʒijk 
embernek fijanak iele,mēnijorʒagba, Ees 
akoron ſijrattijak ewtet fewlden mijnden 
nepek,ees latijak embernek fijat hogij el 
iew, aʒ egnek kewdeijbe, nagij hatalom-
mal, ees dijchewſeggel.Ees el bochattija 
aʒ ew angelijt trombijtawal, nagij fel ʒo-
wal, kijk egijbe gijhtijk aʒ ew walaʒtottijt 
neegij ʒeltijl fogwa,ees aʒ egnek magaſſa 
gatwl fogwa, mijnd wegijglen.
A fijge farol wegijetek haſonlatoſſagat 
kijnek mijkoron aʒ aga gijenge,ees a le-
uele maſt fakadot kij, twgijatok hogij kew 
ʒel wagijon a nijar.Aʒonkeppen tijs mij-
koron lattijatok mijnd eʒeket,twggijatok 
hogij kewʒel wagijon aʒ aijtokhoʒ.Bijʒon 
mondom tij nektek, el nem mwlijk eʒ ne-
emʒetſeg mijglen eʒek mijnd meg leʒnek 
Aʒ menij,ees aʒ fewld el mwlnak,de aʒ een 
beʒijdijm el nem mulnak. Towabba aʒt aʒ 
idewt ees aʒ orat ſenkij nem twgija, meeg 
aʒ mēnijeij angijalokijs hanem chak aʒ een 
attijam.
{54r}
De mijkeppen wala Noenek ijdeijebe 
aʒonkeppen leʒen embernek fijanak el ie-
wetijes.Mert mijmodon wala a wijʒewʒen 
elewt walo napokba ,eʒnek iʒnak wala,kijk 
meg newʒnek wala ſkijt fernek adatnak wa 
la ,mijnd aʒ napijglan mijg Noe be mene 
a barkaba ees nem eſmerek meg, mijg nē 
eliewe aʒ wijʒewʒen, ees mijndeneket el 
wewn ,wgijan leʒen embernek fijanakijs el 
iewetij. Akoron keettew leʒen a meʒewn, 
egijk el wetetijk maſijk meg hagijatijk,ket 
ten kijk ewrewlnek aʒonijok, egijk el wete 
tijk maſijk meg hagijatijk.
Aʒert wijgijaʒʒatok mert nem twgijatok 
melij oraba a tij wratok el iewendew.Aʒt 
kegijglen twggijatok.hogij ha meg tudhat 
na aʒ chalados ember melij oraban iewne 
el a lopo, bijʒonijawal wijgijaʒna,ces nem 
hadna meg aſnij haʒat.Aʒert tijs keʒʒen le
gijetek,mert melij oraban nem welnetek 
embernek fija el iew.Vallijon kij aʒ hijwij 
ees bewlch ʒolga,kijt aʒ ew wra bijʒot aʒ 
ew haʒa taijan,hogij aggijon nekijk etket 
mijkoron ijdeije leʒen .Bodog aʒ ,a ʒolga, 
kijt aʒ ew wra talal olijan modon cheleke 
dewt mijkoron meg iew. Bijʒon mondom
{54v}
tij nektek hogij mijnden ioʒagat reija bijʒ 
ʒa.Hogij ha kegijg a gonoʒ ʒolga keʒdij mō 
danij aʒ ew ʒijwebe, keſijk aʒ een wram, 
nem iew meeg meg, Ees keʒdij wernij aʒ 
ew ʒolga tarſaijt, Ees keʒd ennij ees innija
aʒ reʒegeſekkel. Meg iew aʒ ew wra melij 
napon nem warna, ees olij oraban kijt nē 
twd,foltra wagdalija ewtet,ees aʒ ew reʒet 
wetij aʒ keepwtaloknak.Ot leʒen aʒ ſijra-
lom ees fogaknak chijkorgataſſa .
Hwʒonewtewdijk Capi.
AKoron haſonlatos leʒen 
a mēnijegnek orʒaga 
tijʒ ʒijʒekheʒ,kijk weuek 
aʒ ew lampaſokat eleij-
be menenek, a wewle-
gennek ees a menijaʒ-
ʒonijnak. Ewt kegijg ew 
keʒʒijlek bolond wala,ees aʒ ewte bewlch. 
De aʒ ewt bolondok weuen aʒ ew lampa-
ſokat,nem wewnek olaijt welek. Aʒ bewl-
chek kegijg olaijt wenek aʒ ew edenijekbe 
aʒ lampaſokkal egijetembe. De a wewlege 
nij keſedelmet teuen, el ʒwnnijadanak
{55r}
mijnd ,ees el alwanak.Effelijkor kegij ʒo-
ʒat lewn, Ime el iew a wewlegenij kellije-
tek eleijbe. Tehat fel kelenek mijnd aʒ ʒij-
ʒek ees fel keʒijtek aʒ ew lampaſokat,de a 
bolondok mondanak aʒ bewlcheknek.Ag 
gijatok nekewnk aʒ tij olaijtokba mert a 
mij lampaſijnk meg alwʒnak, felelenek a 
bewlchek mondanak. Netalam nē fog eleg 
lennij nekewnk ees nektek, Inkab mēnije-
tek aʒokhoʒ kijk arwlijak,ees wegijetek ma 
gatoknak.Mijkoron kegijg amaʒok el mē 
tenek wolna, el iewe a wewlegenij ,ees a 
kijk keʒʒen walanak be menenek wele aʒ 
menijegʒewbe.Ees be tetetek aʒ aijto, w-
tolʒor el iewenek a tewb ʒijʒekijs ees mon 
danak.Vram wrā,nijſd meg mijnekewnk, 
de aʒ felele nekijk ees monda.Bijʒon mon 
dom tij nektek,nem twdlak tijkteket.Vij-
gijaʒʒatok aʒert mert nem twgijatok aʒ na-
pot ſem aʒ orat melijben embernek fija el 
iew.
Mert mijkeppen aʒ ember kij meʒʒe 
ment wolt,elew hijwa aʒ ew ʒolgaijt, ees 
ioʒagat nekijk ada,egijknek ada ewt gij-
rat, a maſijknak kettewt,a harmadijnak e-
gijet,kijnek mijnd aʒ ew mijwolta ʒerijnt.
{55v}
ees mijnd iaraſt el indwla. De el mene a kij 
nek ewt gijrat adot wala ,kereſkedek wele, 
ees nijere,maas ewt gijrat.Aʒon mondom 
a kij,kettewt wewt wala, nijre ewijs maas 
kettewt. A kij kegijg egijet wewt wala. El 
menwen el aſa a fewldben,ees el reijte aʒ 
ew wranak penʒet.Annak wtanna ſok ijde 
wel meg iewe aʒ ʒolgaknak wrok,ees keʒ-
de welek ʒamot wetnij.Ees elew iewe a kij 
aʒ ewt gijtat wewtte wala,elew hoʒa maas 
ewt gijrat, ſmonda. Vram ewt gijrat adal 
ennekem, Ime maas ewt gijrat nijertem 
raijta.Monda nekij aʒ ew wra,ewrijl een ijo 
hijwij ʒolgam,mert keueſſen hijwij woltal 
ſokakra bijʒlak tegedet.Mēnijbe aʒ te wrad 
nak ewremebe. Elew iarwla a kij aʒ keet 
gijrat wewtte walaijs ees monda,Vram keet 
gijrat adal ennekem.Ime maas keet gijrat 
nijertem raijta,Monda nekij aʒ ew wra,ew 
rijl io hijwij ʒolgam,mert keueſen hijwij 
woltal, ſokakra bijʒlak tegedet,menijbe aʒ 
te wradnak ewremebe.
Elew iarwla aʒijs a kij aʒ egij gijrat wewt 
te wala ees monda.Vram tudom wala ho-
gij kemenij ember wagij,otijs aracʒ hol nē 
wetettel, ees hogij ottijs gijhteʒ hol nē hijn
{56r}
tettel,een feltembe el menek,el reijten aʒ 
te gijradat aʒ fewldben, Ihon wagijon a mij 
tijed, felele aʒ ew wra ees monda nekij. 
Gonoʒ ees reſt ʒolga,ha tuttad hogij ara-
tok hol nem wetettem ees ot gijhtek hol 
nem hijntettem,aʒokaert aʒ een penʒemet 
kij kel wolt adnod nijereſegre , hogij mij 
koron een meg iewnek,aʒt wſorawal wen-
nem fel.Aʒert wegijetek el tewle aʒ gijrat 
ees aggijatok annak kijnel aʒ tijʒ gijra wa 
gijon.Mert mijndennek a kijnel wagijon 
adatijk annak,ees beuelkedijk. A kijnek ke 
gijg nijnchen,meeg a mij nala wagijonijs 
el weʒijk tewle, Ees aʒ haʒnalatlan ʒol-
gat weſſetek aʒ kijlſew ſetetſegre, ot leʒen 
aʒ ſijralom ees fogaknak chijkorgataſa.
Mijkoron kegijg el iew embernek fija,aʒ 
ew dijchewſegbe ,ees mijnd aʒ ew angija-
li wele. Akoron ijl aʒ ew dijcheſegenek ʒe 
kijbe,ees eleijbe gijhtetnek mijnden nepek 
ees el walaʒtija ewket egij maſtol, mijkep-
pen meg walaʒtija a paʒtor,a iwhokat,aʒ 
gedelijektewl , ees allattija aʒ iwhokat aʒ 
ew iogijara,ees aʒ gedelijeket bal felewl. 
Akoron a kijralij mond aʒoknak,kijk nekij
iogijafelewl leʒnek. Iwetek el een attijam-
{56v}
nak aldotij,bijrijatok aʒ orʒagot,chijnaltat 
nektek,wijlag eredetijtewl fogwa.Mert e-
heʒem ſennem adatok nekem,ʒomijwho-
ʒam ees nekem innom adatok.Vendeg wa 
lek,be fogadatok engemet.Meʒijtelen wa-
lek meg rwhaʒatok engemet.Beteg walek 
meg latogatatok engemet, Fogolij walek ſhoʒʒam iewetek.
Akoron felelnek aʒ igaʒak ees mondnak 
Vram,mijkoron lattwnk tegedet eheʒewt 
ſenned attwnk,awagij ʒomijwhoʒot ſijn-
nod attwnk? Awagij mijkoron lattwk ho-
gij wendeg woltal ſbe fogattwnk, ees me-
ʒijtelem ſmeg rwhaʒtonk? Awagij mijko-
ron lattwnk betegen,wagij hogij fogolij 
woltal wolna, ees hoʒʒad mentewnk wol-
na?Ees a kijralij meg felelwen mond ew 
nekijk. Bijʒon mondom tij nektek,wala-
mijt egijkkel leg kijſſebijkkel tewttetek,eʒ 
een attijamfijaijwal, een welem tewttetek.
Akoron mond aʒoknakijs kijk bal fele-
wl leʒnek. Tawoʒʒatok el een tewlem at-
koʒtak aʒ ewrek tijʒte,kij ʒerʒetet ewrdeg-
nek ees aʒ ew angelijnak,mert eheʒen nē 
adatok ennem,ʒomijwhoʒam, ſnem ada-
tok Innom,wendeg walek , ſnem fogada-
{57r}
tokbe, meʒijtelen walek nem fedetek be. 
Beteg ees aʒ temlecʒbe walek, ſnem lato-
gatatok meg engemet.
Aʒokijs felelnek nekij ees mondnak, 
Vram,mijkoron lattwk hogij eheʒtel wol-
na,wagij ʒomijwhoʒtal wolna,wagij wēdeg 
woltal wolna,wagij meʒijtelen,wagij beteg 
wagij fogolij,ees nem ʒolgaltwnk neked? 
Tehat meg felel nekijk mondwan . Bijʒon 
mondom tij nektek,walamijt nem tewtte 
tek eʒekkel eʒ kijchijnijekkel en welem nē 
tewttetek.Ees mennek eʒek aʒ ewrewk ken-
ra,aʒ igaʒak kegijg aʒ ewrewk eletre.
Hwʒonhatodijk Capi.
EEs lewn , hogij mij ko-
ron Ieſus el wegeʒte wol 
na mijnd eʒ beʒedeket 
monda aʒ ew tanijtwa 
nijnak. Twgijatok ho-
gij keet nap wagijon 
meeg,ees aʒ wtan hw-
ſeuet leʒen.Ees embernek fija el arwltatijk 
hogij meg feʒijteſſek. Akoron egijbe gijle 
keʒenek a papij feijedelmek aʒ iraſtudok.
{57v}
ees a few nepek, a papij feijedelem palo-
taijaba kij mondatijk wala Kaijfaſnak. Ees 
tanachot tartanak, mijmodon Ieſuſt al-
nakſaggal meg foghatnak, ees meg ewl-
hetnek,ees mondnak wala.Ne eʒ Innepen. 
Mert ne talam walamij indulat leʒen aʒ 
neep kewʒet.
Mijkoron kegijg wolna Ieſus Bethanija 
ba, poklos Sijmonak haʒanal, iarwla ew 
hoʒʒa egij aʒonijallat, kijnel draga kenet 
wala,alabaſtromba.Ees ewtte Ieſuſnak kij
le telepedet wala feijere.Eʒt lattwan aʒ ta-
nijtwanijok meg boʒʒonkodanak raijta 
mondwā. Mijre leʒen eʒ kaar?e kenetet ſok 
arron arwlhattak wolna el, ees oʒtogathat 
tak wolna aʒ ʒegenijeknek,Eʒt kegijg Ie-
ſus meg eſmerwen monda nekijk. Mijre 
neheʒeltek eʒ aʒonijallatra , Mert nam io 
mijelkedetet mijelkedek een hoʒʒam Mert
ʒegenijek mijndenkoron wannak wele-
tek,de een nem mijndenkoron leʒek nala-
tok,mert e kenetet kijt eʒ aʒonijallat een 
teſtemre bochata ,teue eʒt aʒ een temete-
ſemre. Bijʒon mondom tij nektek wala-
hol meg predijkaltatijk eʒ ewangelium , 
mijnd eʒ egeʒ wijlagon,Eʒijs meg hijrdet-
{58r}
tetijk,aʒ ew emlekeʒetijre .
Akoron el mene egij aʒ tijʒenkettew 
keʒʒijl kij mondatijk Iudas Iſkariotes, aʒ pa 
pij feijedelmekheʒ.Ees monda nekijk.Mijt 
attok ennekem, ees een ewtet nektek arw
lom?de amaʒok igerenek nekij harmijcʒ 
eʒijſt penʒt,Ees aʒ idewtijl fogwa keʒde o-
kot kereſnij, mijmodō ewtet el arwlhatna.
Ees elſew napon kij mondatijk kewlt 
kenijer nekijl, iarwlanak a tanijtwanijok Ie-
ſuſhoʒ, mondanak nekij,hol akarod hogij 
helijet ʒereʒʒijnk neked hol meg egijed aʒ 
hwſwetet? Monda nekijk,mēnijetekel egij 
nemijnemij waraſba,ees mongijatok nekij 
Meſter mongija,aʒ een idewn kewʒel wa-
gijon, Te nalad leʒen hwſuetem,aʒ een ta 
nijtwanijmmal egijettmbe.Ees aʒ tanijtwa 
nijok el iaranak benne mijkeppen hatta wa 
la nekijk Ieſus,ees meg ʒerʒek aʒ ʒwſuetet.
Mijkoron kegijg eſtwe lewt wolna le te-
lepedijk wala aʒ tijʒenkettewel, ees mijko-
ron ennenek monda nekijk. Bijʒonij mon-
dom tij nektek hogij egijtek engem el a-
rwlando. Eʒen igen meg bwſwlanak ees 
keʒde mijndenijk mondanij .Vram,nemde
een wagijoke ? felele nekijk monda. A kij
{58v}
een welem keʒet egijk nijwta aʒ talba , aʒ 
arwl el engemet. Ees iol lehet embernek 
fija el megijen mijkeppen meg wagijon ir-
wan ew rola,de iaij aʒ embernek, kij altal 
embernek fija el arwltatijk.Iob wolt wolna 
nekij,ha nem ʒijletet wolna aʒ aʒ ember, 
felele kegijg Iudas kij ewtet el arwlta wala 
ſmonda.Meſter, nemde een wagijoke? mō 
da nekij,te mondad.
Ees mijkoron ennenek keʒebe weue Ie-
ſus aʒ kenijeret, ees mijkoron halat adot 
wolna,Meg ʒege,ada aʒ ew tanijtwanijnak 
ees monda.Vegijetek, ees egijetek,Eʒ aʒ 
een teſtem.Ees aʒ pohartijs keʒebe weuen 
halat adwan,nekijk ada ees monda.Igija-
tok ebbewl mijnnijaijan,Eʒ aʒ een werem, 
wij terwenijre,kij ſokakert kij ewttetijk,bij 
neknek bochanattijara.Mondom kegijg tij 
nektek,hogij nem iʒom ennek wtanna , eʒ 
ʒewlewtewnek gijmelchebewl, mijnd aʒ na 
pijglan,mijg nem iʒom wijijat weletek,aʒ 
een attijannak orʒagaba.Ees mijkoron dij-
cheretet mondottanak wolna,kij menenek
aʒ olaij hegijre.Akoron mōda nekijk Ieſus. 
Tij mijnnijaijan meg botrankoʒtok een 
bennem,eʒ eijel,mert meg wagijon irwan.
{59r}
Meg werem aʒ paſtort,ees aʒ iuhoknak nij 
aij meg oʒolnak,de mijkoron fel tamadok 
elewl weʒlek tijkteket Galileaba,felele Pe 
ter ees monda nekij.Hogij ha mijnd eʒek 
te benned meg botrankoʒnanak,een ſem-
mijkeppen meg nem botrankoʒom.Mon-
da nekij Ieſus.Bijʒon mondom neked ho-
gij eʒ eijel,mijnek elewtte kakas ʒol,harō-
ʒor tagacʒ meg engemet.Monda nekij Pe-
ter.Meeg ha weled halalta kel mennemijs 
teged meg nem tagadlak.Ees aʒ tanijtwa-
nijok mijnnijaijan olijan modon mond-
nak wala .
Tehat iwta welek Ieſus aʒ falwba kij mō 
datijk Gethſemane, ees monda aʒ ew ta-
nijtwanijnak. Illijetek le it, mijg amoda 
megijek hogij imatkoʒʒam.Ees Petert,ʒe-
bedeuſnak keet fijat wele weuen,keʒde ban 
kodnij ees ʒomorkodnij Ieſus, ſmonda ne-
kijk, ʒomorw aʒ een lelkē mijnt halalijg-
lan,managgijatok ijt ees wijgijaʒʒatok een 
welem.Ees egij keueſſe towabbad mene 
hanijat homlok orcʒaijara borwla,Imadko 
ʒek ees monda. Een attijam,ha lehetſeges 
mwlijek el een tewlem eʒ kelijeh , de maga 
ne legijen wgij mijnt een akoron hanem
{59v}
mijnt te. Ees ime iewe aʒ tanijtwanijokhoʒ, 
talala ewket hogij alwnnanak,ſmonda Pe 
ternek.Igije?hogij nem wijgijaʒhattok egij 
orat een welem ? wijgijaʒʒatok ees imatkoʒ 
ʒatok, hogij keſertetbe ne eſſetek, Iollehet 
a lelek keeʒ de aʒ teſt gijarlo. 
Iſmeg maſodcʒorijs el mene,ees imad-
koʒek mondwan. Een attijam ha eʒ pohar 
el nem mwlhatijk een tewlem hanē meg 
kel innom, legijen aʒ te akaratod.Iſmeg aʒ 
tanijtwanijokhoʒ iewe ees talala ewket ho 
gij alunnanak.Mert aʒ ew ʒemek meg ne-
heʒijltek wala. Ees ewket ot hagijwan Iſ-
meg el mene imatkoʒek harmadʒorijs, 
wgijan aʒon beʒedet mondwan. Tehat ie 
we aʒ ew tanijtwanijhoʒ, ees monda ne-
kijk,allugijatok immar ees nijwgogijatok 
Ime el kewʒelget aʒ ora,ees embernek fija 
adatijk bijneſeknek keʒebe. Kellijetek fel 
mēnijwnk el. Mert Ime el kewʒelget aʒ kij 
engemet el arwl.
Ees meeg hogij Ieſus ʒolana,Ime Iudas 
aʒ tijʒenkettewk keʒʒijl egijk,el iewe, nagij 
ſereggel tewrewkkel ees dorongokkal, kijk 
bochattattak wala wele a papij feijedelmek 
tewl ees aʒ few nepektewl.Aʒ kegijg kij ew
{60r}
tet el arwlta wala , Ielt adot wala nekijk 
mondwan. Valakijt meg chokolandok,ew 
aʒ, tarchatok ewtet ,ees mijnd iaraſt iarw 
la ieſuſhoʒ.Monda nekij. Idueʒlegij Meſter 
ees meg chokala ewtet,monda nekij Ieſus 
Baratom mijt iarʒ ? Tehat iarwlanak ees 
Ieſuſra keʒeket reija wetek ees meg fogak 
ewtet.
De Ime egij aʒok keʒʒijl kijk Ieſuſſal wa 
lanak,fegijwereheʒ nijwla,kij ranta thew-
ret,ees a papij feijedelemnek ʒolgaijahoʒ 
ijte,ees fijleet el waga. Akoronmonda ne-
kij Ieſus,fordijhat a te thewredet aʒ ew he 
lijere.Mert mijndenek kijk tewrrel fogijak 
tewr mijat weʒnek el. Aʒt alitode hogij nē 
keerhetnem maſt aʒ een attijamat, hogij 
adna nekem tewbbet,tijʒenket ſereg angij 
alnal,de mijnt tellijeſednenek wgij be aʒ 
iraſok,kijknek meg kel lennij ?
Aʒon oraban monda Ieſus aʒ ſeregek-
nek.Mijkeppē gonoʒ teuew emberre iewt 
tetek tewrrel ees dorongokkal,hogij meg 
fognatok engemet.Nam naponkent nala-
tok woltam,ees a templomba tanijttotam 
ees engemet meg nem fogtatok. De eʒek 
mijnd aʒert lewnek hogij aʒ Profetak iraſ-
{60v}
ſij be tellijeſednenek, Akoron aʒ ew tanijt 
wanij,ewtet mijnd el hagijwan el fwtanak. 
Amaʒok kegijg Ieſuſt meg fogwan wijuek 
ewtet a papij feijedelemheʒ Kaijfaſhoʒ,hol 
aʒ iraſtudok,ees a few nepek egijbe gijlte-
nek wala.Peter kegijg keuetij wala ewtet 
tawol,mijnd aʒ papij feijedelem palotaij-
aijg.Ees ot be menwen ijl wala a ʒolgak 
kewʒet,hogij meg lathatna mij lenne we-
gre benne.
Aʒ papij feijedelem kegijg ees few ne 
pek ees mijnd aʒ egeʒ tanach,kereſnek wa 
la hamijs tanwt Ieſus ellen,hogij ewtet ha 
lalra adnak,ees nem lelnek wala.Mijkoron 
kegijg ſok hamijſtanwk iewttenek wolna, 
wegre iarwlanak keet hanijſtanwk,kijk mō 
danak. Eʒ aʒt monda hogij iſtennek tem-
plomat el tewrhetij, ees harmad napon 
wgijan aʒont fel epijthetij.
Ees fel kelwen a papij feijedelem mon-
da nekij. Semmijt nem felelʒe aʒok ellen 
kijk te reijad tanwlnak? Ieſus kegijg chak 
halgat wala. Ees felele a papij feijedelem 
monda nekij, keʒetijtlek tegedet aʒ elew 
iſtenre,hogij mond meg nekewnk ha te wa 
gij a Criſtus iſtennek fija. Monda nekij Ie-
{61r}
ſus,te mondad,demaga mondom tij nek-
tek,Eʒ wtan meg lattijatok embernek fijat, 
el iewnij, iſtennek hatalmanak ijogijara.Ees 
el iewewt,aʒ egnek kewdeijbe.
Tehat a papij feijedelem keʒde rwhaij-
at ʒaggatnij ees mondanij.karomlaſt ʒola 
mij ʒijkſeg tewb tanw ehheʒ?Im maſtan 
hallatok a karomlaſt,mij lattatijk nektek? 
Amaʒok felelenek ees mondanak , Melto 
halalra.Akoron ewtet arcʒijwl pewkdew-
ſek: ees nijakon chapdoſak,nekijk kegijg-
len arcʒijwl chapdoſſak wala, mondwan. 
Mongij iewendewt nekewnk Criſte,kijcho 
da kij maſt ijte ?
Peter kegijg kijwijl ijl wala aʒ palota-
ba,ees mene ew hoʒʒa egij leijan ſmonda 
nekij.Tijs aʒ Galileabelij Ieſuſſal walal. De
ew mijnd aʒok elewt kijk ot walanak meg 
tagada ees monda.Nem twdom mijt mon
daʒ, Mijkoron kegijg onnet aʒ aijton kij 
ment wolna,latta ewtet maas leijan, ees 
monda aʒoknak kijk ot walanak. Eʒijs a 
Naʒarethbelij Ieſuſſal wala,ees iſmeg meg 
eſkijwek nagij hijtre,hogij nem eſmerne aʒ 
embert.Ees egij keues wartatwa iarwlanak 
Peterheʒ kijk ot alnak wala ees mondanak
{61v}
nekij,bijʒon tijs ew feleek wagij,mert a ʒoo 
dijs meg ijelentij.Tehat keʒde ʒabadnij ees 
eſkednij, hogij nem eſmerne aʒ embert.ees 
legottan kakas ʒolala.Ees meg emlekeʒek 
Peter Ieſuſnak beʒederewl, kijt mondot wa 
la nekij,hogij mijnek elewtte kakas ʒolna, 
haromʒor tagacʒ meg engemet.ees onnet 
kij menwen ſijra nagij keſerijſeggel.
Hwʒonhetedijk Capi.
REggelre kelwen kegijg,
tanachot tartanak mijnd
aʒ papij feijedelmek,ees 
aʒ few nepek Ieſus ellen 
hogij mijkeppen ewl-
hetnek meg ewtet, ees 
meg kewteʒwen wijuek
ees adak ewtet Poncius pilatuſnak, kij ot 
akoron few wala.
Akoron latwan Iudas kij ewtet el ar-
wlta wala.Hogij halalra iteltetet wolna, 
keʒde bannij tewttet, ees meg wijue aʒ 
hamijcʒ eʒijſt penʒt a papij feijedelmek-
nek ees aʒ few nepeknek ſmonda.Vetkeʒ-
tem, Hogij aʒ artatlan weert el arwltam,
{62r}
Amaʒok mondanak,mijk gondolonk mij 
wele ? te laſſad.Ees aa harmijcʒ penʒt ele-
wttek a templomba le hagijtwan. El me-
ne,ees magat fel akaʒta.
Aʒ papij feijedelmek kegijg aʒ penʒt 
hoʒʒaijok weuen mondanak.Nem illijk ho
gij eʒt aʒ templom penʒe kewʒʒe tegijwk 
mert weer arra,de tanachot tartanak rola.
Ees wenek egij meʒewt wele kij moadatijk 
wala faʒekgijartto meʒeijenek,aʒ wton ia-
roknak temeteſekre. Aʒokaert hijwattatek 
oʒtan aʒ meʒew,Halkal dama,aʒ aʒ wernek 
meʒeije mijnd eʒ napijglan.Akoron tellije 
ſedekbe,a mij mondatot wala Iermijas 
Proſeta altal illijen modon.Ees el weuek 
aʒ harmijcʒ penʒt,meg arwltnak arrat,mel 
lijet meg bewchijltet,wewnek Iſrael fijaij-
tol.Ees adak aʒt a faʒekgijarto meʒeijeert 
mijkeppen wr nekem meg hatta.
Ieſus kegijg meg alla aʒ feijedelē ele-
wt.Ees kerde ewtet aʒ feijedelem mond-
wan , Te wagije aʒ ſijdoknak kijralija ? mō 
da nekij Ieſus te mondod. Ees mijkoron 
wadoltatnek a papij feijedelmektewl, ees 
aʒ few nepektewl,ſemmijt nem felel wala. 
Tehat monda nekij Pijlatus, nem hallode
{62v}
menij bijʒonijſagot teʒnek ellened?Ees 
nem felele nekij chak egij ʒowalijs , wgij 
annijra hogij aʒ feijedelem igen meg cho 
dalkoʒnek raijta.
Ʒokas wala kegijg hogij aʒ innep na-
pra a feijedelem egij foglijot el hochatna 
a kijt akarnak wala. kegijg akoron egij ije-
les fogolij wala,kij mondatijk wala Barra-
baſnak.Aʒert Pijlatus ewket egijebe gijht-
wen monda nekijk. Mellijket akarijatok
hogij el bochaſſam barrabaſte ?awagij a 
Ieſuſt kij mondatijk Criſtuſnak ?mert tw-
gija wala hogij iregijſegbewl arwltak wol 
na nekij.
De mijkoron ʒekijbe ilne Pijlatus hoʒ-
ʒa kijlde feleſege mondwan nekij.Semmij 
kewʒewd nijnch neked ehheʒ eʒ igaʒhoʒ, 
een ſokakat ʒenwettem eʒ eijel almamba 
ew mijatta.Aʒ papij feijedelmek kegig ees 
aʒ few nepek, reija tanachoʒak a ſereget, 
hogij Barrabaſt kernekkij ees Ieſuſt el weʒ-
tenek, felele nekijk aʒ feijedelem ſmonda 
Mellijket bochaſſam eʒ kettewnek el ? Ama 
ʒok mondanak,Barrabaſt, Monda nekijk 
Pijlatus. Mijt tegijek haat a Ieſuſnak kij mō 
datijk Criſtuſnak.Mondanak nekij mijn-
{63r}
nijaijan . Feʒijteſſek meg,monda aʒ feijede 
lem , mij konoʒt tewt? Amaʒok inkab 
ijwewltnek wala mōdwan,Feʒijteſſek meg.
Lata Pijlatus hogij ſemmijt nem haʒ-
nalhatna,hanem hogij inkab fel rohanna 
nak,wijʒet hoʒata keʒet meg moſa aʒ neep 
elewt,ees monda.Artatlan wagijok een eʒ 
igaʒnak weretewl, tij laſſatok. Ees felele 
mijnd aʒ kewʒenſeges neep monda.Aʒ ew 
were mij reijank,ees aʒ mij fijaijnkra ʒallij 
on.Ees Barrabaſt el bochata nekijk, Ieſuſt
kegijg meg wſtoroʒtattat,keʒekbe bocha-
ta hogij meg feʒijtenek.
Akoron a Pijlatus wijſteʒij fogak Ieſuſt 
ees aʒ itelewhaʒba wijuek. Ees oda gijhtek
mijnd aʒ egeʒ ſereget,ees mijkoron le wet 
keʒtettek wolna ewtet adanak reijaija bar 
ſon rwhat,Ees tewijſkbewl koronat fona-
nak,ees aʒ ew feijebe teuek.A Iob keʒebe ke 
gijg nadat adanak. Ees terdeket meg haijt 
wan ew elewtte meg chwfollijak wala ew-
tet mōdwan.Idueʒlegij ſijdoknak kijrallija, 
Ees mijkoron meg pewkdeſtek wolna ew-
tet,weuek aʒ nadat,ees feijeheʒ werijk wa-
la.
Ees hogij immar meg chwfoltak wol-
{63v}
na ewtet,le wetkeʒtetek a barſon rwhabol 
adak, aʒ ewnnen rwhaijat reija. Ees elwij-
uek hogij meg feʒijſtenek.Mijkoron kegijg 
kij mennenek, talalanak egij cʒijreneij em 
bert kijnek Sijmon wala neue,Eʒt keʒerij-
tek,hogij fel wenne aʒ ew kereʒtfaijat,Ees 
iwtanak aʒ helijre melij mondatijk Golga 
thanak,aʒ aʒ koppaʒto hegijnek.Ees ot a-
danak nekij innija ecʒetet, epeuel elegij-
tettet,ees mijkoron meg koſtolta wolna 
nem akara innija.
Ees hogij fel feʒijtettek wolna, oʒtaſt 
tewnek aʒ ew rwhaijan ſorſoſt wettwen 
reija,hogij be tellijeſednek kij mondadot 
wala aʒ Profeta altal. Meg oʒtaak nekij aʒ 
een rwhaijmat,ees aʒ een rwhamon ſor-
ſot bochatanak. Ees ot le ijlwen neʒijk wa 
la ewtet. Ees feije felijre, fel teuek irwa 
igijetijs. Ihon a Ieſus ſijdoknak kijralija. 
Akoron fel feʒijtenek,ew wele,keet go-
uoʒ tewew embertijs egijket iobfelewl ma 
ſijkat baal felewl. A kijk kegijg onnet mē-
nek wala elew,ingattijak wala feijeket, ees 
mōdnak wala.Te wagije aʒ kij el tewrewd 
iſtennek templomat ees harmadnapon fel 
eppijtet wala ,ha iſtennek fija wagij idue-
{64r}
ʒijch magadat,ʒalle aʒ kereʒtſarol. Aʒon-
keppē aʒ papij feijedelmekijs , ees aʒ ira-
ſtudok,ſmijnd aʒ few nepek chwfollijak wa 
la ewtet mōdwan .Egijebeket meg tartot 
ew magat nem tarthattija meg.Ha Iſrael-
nek kijrallija ʒallijon le a kereʒtfarol ſhij-
ʒewnk nekij, Iſtembe bijʒot,ha akarija ʒa-
badijcha meg ewtet mert aʒt mondotta 
hogij iſtennek fija.Aʒonkeppen aʒ latro-
kijs,kijk wele meg feʒijtettek wala,ʒijdal-
maʒʒak wala ewtet.
Hat oratwl fogwa kegijg ſetetſegek ta 
madanak mijnd aʒ egeʒ fewlden , kijlencʒ 
oraijg.Ees kijlencʒ ora taijam fel kijalta Ie 
ſus nagij fel ʒowal mondwan.Eli,eli lama 
ʒabaktani,aʒ aʒ,een iſtenem een iſtenem 
mijre hagijal el engemet? Nekijk aʒok 
keʒʒijl, kijk ot allanak wala mondanak.Ilij 
eſt hija eʒ.Ees elew fwtamek egij keʒʒijle-
wk, kij ſpongijaba ecʒetet wewen,egij nad 
ʒalba teue, ees nekij nijwtija wala hogij 
innek. Aʒ tewbbij kegijg mondnak wala. 
Had laſſwk ha eliew Ilijes, ewtet meg ʒa-
badijtanij. Ieſus kegijg iſmeg nagij fel ʒo 
wal kijalta,ees lelket kij bothata.
Ees ime akoron aʒ templomnak ſuper-
{64v}
laija kette ʒakada, felijtewl fogwa mijnd 
ide alaijg,ees aʒ fewld meg indula. Aʒ kewʒa 
lak meg haſadoʒanak, ees koporſok meg 
nijlatkoʒanak.Ees ſook ʒenteknek teſteij, 
kijk el alwttanak wala fel tamadanak. Ees 
aʒ koporſokbol kij iewen,aʒ ew fel tamada 
ſanak wtanna iewenek aʒ ʒent waraſba,ees 
ſokaknak meg ielenenek.
Centurio kegijg,ees akijk wele walanak 
mellijek ewrijʒijk wala Ieſuſt, latwā aʒ fewld 
indulaſt,ees aʒokat mellijek lewttenek wa 
la. Igen meg felemlenek, ees mondanak. 
Bijʒon iſtennek fija wala eʒ,Valanak kegijg 
ot tauol ſok aʒonijallatok kijk eʒt neʒijk 
wala, kijk keuettek wala Ieſuſt Galileabol, 
ʒolgalwan nekij,mellijek kewʒet wala Ma 
rija Magdalena ees Iakab annija Maria,ees 
Ioſef annija,ees ʒebedeus fijaijnak annija.
Ees mijkoron eſtwe lewt wolna,iewe 
aromatijabol egij kaʒdag ember, kijnek 
Ioſef wala neue,melij Ieſuſnak tanijtwanij-
aijs wala.Eʒ mene Pijlatushoʒ, ees meg 
kere Criſtuſnak teſteet, mellijet Pijlatus 
meg hagija nekij adnij.Ees mijkoron Io-
ſef wewtte wolna a teſtet, tijʒta gijolchba 
be takara, ees helijheʒtete aʒ ewnnewn
{65r}
twlaijdon wij koporſoijaba,mellijet kij wa-
gatot wala a kew ʒijklabol.Ees nagij kewet 
aʒ koporſonak aijtaijara reija emelwen, el 
mene onnet.Ot walanak kegijg Maria mag 
dalena,ees a maas Maria,kijk ilnek wala a 
koporſo ellenebe.
A maas napon kegijg kij wagijon, 
huſuetre walo keʒijletnek napijanak 
wtanna,egijbe gijlenek a Papij feijedel-
mek,ees aʒ Fariſeuſok Pilatuſhoʒ mond- 
wan. Vram meg emlekeʒenk rola, hogij
meeg mijkoron amaʒ hijtetew elne,aʒt 
monda, hogij harmadnapnak wtanna fel 
tamadna. Aʒert ewrijſteſd a koporſot har-
mad napijg,ne talam el iewnek aʒ ew ta-
nijtwanij,ees el loppijak ewtet, ees fogij-
ak aʒ nepnek mondanij,hogij fel tamadot 
halottaijbol . Ees aʒ wtolſo teuelijges go-
noʒb leʒen aʒ elſewnel. Monda nekijk Pi-
latus.Vagijon ewrijʒewtek, mēnijetekel, 
ewrijʒʒetek a mijnt tugijatok . Amaʒok el 
menenek,meg erewſſijtek aʒ koporſot , aʒ 
kewet raijta meg iegeʒwen,ees ewrijʒeket 
melleije wettuen.
{65v}
Hwʒonnijolcʒadijk Cap.
Aʒ innepnek kegijg eſt-
weijen, melij wijrrad 
meg,elſew ʒombatra.Ie 
we Maria Magdalena , 
ees aʒ maas Maria, ho-
gij meg latnak aʒ ko-
porſot.
Ees Ime lewn nagij fewld indulas, wr-
nak kegijg angijala le ʒalla aʒ mēnijorʒag 
bol, ees iarwlwan oda, el emele a kewet 
aʒ aijtorol, ees raijta ijl wala.Kijnek aʒ ew 
tekijntetij wala mijnt egij wijllamas, ees 
aʒ ew rwhaija feijet mijnt aʒ ho. Ewtewle 
meg felemlenek aʒ ewtijʒewk,ees lewnek 
mijkeppē meg holtak. Felele kegijg aʒ an-
gijal ees monda aʒ aʒonijallatoknak. Ne 
fellijetek tij,mert tudom hogij a Ieſuſt ke 
reſijtek,kij meg feʒijtetet, nijnchen ijt,mert 
mijkeppen meg monta feltamadot,iewe-
tek el aʒert ees laſſatok a helijet, a hol wr 
helijheʒtetet wolt. Ees hamar el menwen 
mongijatok meg aʒ ew tanijtwanijnak,ho 
gij fel tamadot halottaijbol.Ees ime elewl
{66r}
weʒē tijkteket Galileaba,ot lattijatok meg 
ewtet, ijm meg mondam nektek.
Ees amaʒok hamar el menwen aʒ ko-
porſotol,nagij felelēmel ees nagij ewrēmel 
fwtnak wala,hogij meg hijrdetnek aʒ ta-
nijtwanijoknak.Ees mijkoron mennenek 
aʒ wton aʒ tanijnwanijokhoʒ meg hijrdet-
nij. Ime Ieſus eleijkbe iarwla mondwan.Id-
ueʒlettek legijetek. Amaʒok kegijg iarwla-
nak,ees labaijoʒ nijwlanak, Imadwan ew 
tet. Ees monda nekijk Ieſus, ne fellijetek 
mennijetek el mongijatok meg aʒ een at 
tijamfijaijnak,hogij mennijenek Galilea-
ba,ees ot engem meg latnak.
Mellijek mijkoron el mentenek wolna, 
Ime nekijk aʒ ewrijʒewk keʒʒijl. Iewenek a 
waraſba. Ees meg mondak aʒ papij feije-
delmeknek,mijnd aʒ dolgot mijmodon 
tewrtijnt wolna.Egijbe gijlenek a few ne-
pekkel ees tanachot tartwan , nagij penʒt 
adanak aʒ wijteʒeknek,mondwan nekijk. 
Aʒt mongijatok, hogij aʒ ew tanijtwanij 
eijel, el iewttenek,ees el loptak ewtet,mij 
koron tij alwnnatok , ha kegijg eʒt meg 
hallija Pilatus,mij el hijtettijwg wele,ees 
tijkteket meg mentewnk.Amaʒok a penʒt
{66v}
el weuek ees akeppen tewnek mijnt meg 
tanijtattak wala, Ees kij hijrheuek aʒ be-
ʒed ſijdoſag kewʒet mijnd eʒ napijglan.
Aʒ tijʒen egij tanijtwan kegijg mene-
nek Galileaba,aʒ hegijre howa Ieſus nekijk 
hatta wala. Ees mijkoron ewtet lattak wol 
na imadak ewtet,nekijk kegijg ketelkede-
nek.Ees iarwla Ieſus ʒola nekijk mondwan 
Adatot ennekem mijnden hatalom,Men-
nijen ees fewlden.Aʒert mennijetekel,tanij 
cbatok mijnden nepeket ,kereʒtelwen ew-
ket.Atijanak,ees fijwnak,ees ʒent leleknek 
neuebe, meg tanijtwan ewket tartanij, 
mijnd aʒokat, kijket parancholtam nektek 
Ees ime een weletek wagijok,mijnd wijlag 
wegeʒetijg.
Zent Mathe Ewange-
liomanak wege.{67r}
Zent Mark ewange-
liſtanak eletij keʒde-
tijk. Zent Hiero
nimoſbol.
ZEnt Mark Ewangeliſta , 
iſtennek walaʒtotta,ʒent 
Peternek aʒ iſtenij igebe 
tanijtwanija.Amijnt meg 
hallotta wala ʒent Peter 
tewl mijkoron aʒ kereʒ-
tijen attijafijak kernek, 
ira rewijd Ewangeliomot, Mellijet mijko-
ron ʒent Peter meg hallot wolna dichere, 
ees kereʒtijen anija ʒent egijhaʒnak twlaij 
dom hatalmawal olwaſnij hagija.Mijkep-
pen irija ʒent Kelemen hatodijk kewnijne-
be,kij mondatijk Hijppotipoſeos,aʒ aʒ ta-
nuſagnak kewnijuenek.Ees eʒ ʒent Markrol 
emlekeʒetet teʒen papijaſijs, Hierapolita-
nusbelij pijſpek. Ʒent Peterijs meg emlij-
tij ewtet eleſew leuebe mijkoron aʒ Babij-
lon neue alat,abraʒat ʒerijnt Romat aka, 
rija ielentenij .Kewʒewn (wgij mond) nek 
tek. Anija ʒentegijhaʒ kij Babijlonba a mij
{67v}
walaʒtaſonknak tarſaſaga. Ees Markws aʒ 
een fijam. Veue aʒert aʒ ewangeliomot 
mellijet irt wala,ees mene Egijptomba,ho 
lot Alexandriaba Criſtuſt predijkalwā, leg 
elſew lewn,kij ʒerʒe kereʒtijen anija ʒente-
gijhaʒat olij nagij twdomanijal,ees merte-
kletes elettel,hogij mijndeneket kijk a Cri 
ſtuſt wallijak wala,aʒ ew peldaijara wonna 
Annak wtanna Fijlo,melij ſijdok kewʒewt 
ekeſſen ʒolo twdomanijba leg bewlcheb 
wala, mijkoron latna hogij Alexandriaba 
aʒ elſew anijaʒentegihaʒ megijs ſijdo hijt-
heʒ kewʒelijtene, egij kewnijwet ira, olij 
mijnt aʒ ew nepenek dijcheretijre,aʒ kereʒ 
tijeneknek eletijrewl. Ees mijkeppen ʒent 
Lukach mongija, hogij Ieruſalembe a Cri 
ſtuſba hijuewknek mijndē marhaijok kewʒ 
wolt. Aʒonkeppen irta eʒijs, hogij latta A-
lexandriaba tanijtatnij aʒ kereʒtijeneket 
kijk walanak ʒent Mark alat . Meg ha-
la kegijg Nero chaʒarnak nijol-
cʒad eʒtendeijbe, ees el te-
mettetek Alexandriaba
kij helijebe lewn
Auianus.{68r}
Ʒent Marknak ewan-
gelijomija kezdetijk.
Elſew Capitulom
IEſus Criſtuſnak, 
iſtennek fijanak 
Ewangelijomanak 
keʒdetij,Mijkeppē
meg wagijon irwā
aʒ Profetaknal.Ime 
een el bochatō aʒ 
een angijalomat, a 
te ʒijnijed elewt,kij 
meg ʒerʒij te wta-
dat te elewted. Kij
altonak ʒawa a pwʒ 
taba. Vrnak ʒereʒ-
ʒetek wtat , Igaʒan chijnallijatok aʒ ew ew-
ſuenijt.
Vala Ianos a pwʒtaban,kereʒtelwen,ees 
predijkalban penitencianak kereʒtſeget, bij 
neknek bochanattijara.Ees kij megijen wa 
la ew hoʒʒa mijnd egeʒ ſijdoſagnak tarto-
manija,ees Ieruſalemnek ſokaſaga.Ees meg 
kereʒteltetnek wala ew tewle a Iordan wij-
{68v}
ʒebe meg waluan aʒ ew bijneket.
Ianoſnak kegijg ewlteʒetij wala teue 
ʒewrbewl.Eweijs bewr wala aʒ aw agijeka 
kewrijl,ſaſkakat ees erdeij meʒet eʒijk wala 
ees predijkal wala wondwan.Iewt een w-
tannam nalamnal erewſb,kijnek nem wa-
gijok melto hogij le haijolwan meg ogij-
am ſarwija ʒijat.Een kereʒteltelek tijkteket 
wijʒbe, de aʒ kereʒtel tijkteket ʒent lelekbe.
Ees lewn,aʒ napokban el iewe Ieſus Na-
ʒaretbewl melij wagijō Galileaba,ees meg 
kereʒtelkedek Ianoſtol a Iordan wijʒbe.Ees 
legottan mijkoron a wijʒbewl kij iewne la 
ta aʒ mēnijorʒagot,hogij meg nijlnek,ees 
aʒ ʒent lelket mijkeppen egij Galambot 
hogij le ʒallana ew reijaija felijl,ees ʒoʒat 
lewn mēnijorʒagbol. Te wagij aʒ een ʒerel 
mes fijam , kijbe mijndenek kellemeteſek 
lewttenek. Ees legottan keʒerijte ewter aʒ 
lelek a pwʒtaba, holot wala negijwen na-
pijg,ees negijwen eijg.Ees keſertetijk wa-
la aʒ ewrdegtewl. A wadak kewʒet wala, 
ees aʒ angijalok ʒolgalnak wala nekij .
De mijnek wtanna Ianos meg fogatot 
wolna, iewe Ieſus Galileaba predijkalwan 
iſtennek orʒaganak ewangeliomijat, ees
{69r}
mondwan.Be tewlt aʒ idew,ees el kewʒel 
get mennijeknek orʒagij, terijetek maga-
tokba,ees hijgijetek aʒ ewangeliomnak. 
Ees mijkoron iarna Galileijaij tenger mel-
let . Lata Sijmont ees Andraſt,aʒ ew attija 
fijat,hogij haloijokat a tengerbe wetnek 
( mert halaʒok walanak ) Ees monda ne-
kijk Ieſus. Iewetek een wtanam, aʒt te-
ʒem hogij leʒtek embereknek halaʒij. Ees 
amaʒok legottan haloijokat elhagijwan 
kewetek ewtet.
Ees onnet egij keueſſe towab menwen 
lata Iakabot ʒebedeuſnak fijat,ees Ianoſt aʒ 
ew attijafijat,hogij ot aʒ haijoba haloijo-
kat igaʒgatnak. Ees legottan hijwa ewke-
tijs. Ees amaʒok attijokat ʒebedeuſt el
hagijwan aʒ haijoba a napij bereſekkel ke-
wetek ewtet. Ees be menenek Kafernaum-
ba,holot legottan ʒombatokon be men-
wen aʒ Sijnagogaba,tanijt wala. Ees cho-
dalkoʒnak wala,aʒ ew twdomanijan,mert 
ew tanijt wala wgij mijnt kijnek hatalma 
wolna, ees nem a keppen mijnt aʒ iraſtu-
dok.
Ees wala ot aʒ ew Sijnagogaijokba 
egij ember kijbe fertelmes lelek wala. Eʒ
{69v}
fel iewelte mondwan.Ah Naʒarethbelij Ie-
ſus,mij kewʒēwk wagijon nekewnk weled? 
el iewttele hogij el weʒes mijnket? Twd-
lak teged kij legij. Mert bijʒonnijal iſten-
nek amaʒ ʒentij.Ees meg fenijte ewtet Ie-
ſus mondwan. Nemijwl meg ees mēnijkij 
aʒ emberbewl. Ees aʒ fertelmes lelek ew-
tet meg rangatwan,ees fel ʒowal kijaltwā
kij mene belewle.Ees mijmijaijan el amel 
kodanak raijta,wgij annijra hogij ewnnen 
kewʒewttek kerdeʒkednek wala raijta 
mondwan.Mij dolog eʒ?Mijchoda wij tw 
domanij eʒ?Mert tellijes hatalommal pa-
ranchol aʒ fertelmes lelkeknekijs, ees en-
gednek nekij ? kij hijrhijuek kegijg aʒ ew 
neue mijnd egeʒ Galileanak kewʒel walo 
tartomanijn.
Ees legottan kij iewen aʒ ſijnagogabol 
iewenek Sijmonnak ees Andraſnak haʒa-
hoʒ, Iakabbal ees Ianoſſal.Simonnak kegijg 
napa fekʒijk wala, Mert hijdeg lelij wala. 
Ees legottan ʒolanak Ieſuſnak felewle. Ees 
iarwlwan fel allata ewtet, keʒen fogwan. 
Ees aʒ hijdeg ottan el hagija, ees ʒolgal 
wala nekijk.Eſtwe kegijg mijkoron a nap 
el nijwgot wolna, mijndē betegeket hoʒ-
{70r}
ʒa hordnak wala, aʒokatijs kijk ewrdeg-
tewl gijetretnek wala, Ees mijnd aʒ egeʒ 
waras,aʒ aijto eleijbe gijltwala. Ees ſoka-
kat wijgaʒta meg,kijk bantatnak wala kij-
lemb kijlemb betegſegekkel.Ees ſok ewr-
degeket ijʒe kij. Ees nem hagij wala ʒolnij
aʒ ewrdegeknek, mijert hogij eſmernek 
ewtet.
Ees reggel meeg mijkoron eijel wolna, 
fel kele,ees onnet kij menwen el megij-
en wala imatkoʒnij,aʒ pwʒta helijre,ees ot 
imatkoʒijk wala.Vtanna mene Sijmon ,ees 
kijk wele walanak,ees mijkoron meg talal 
tak wolna ewtet,mondanak nekij. Mijnd
tegedet kereſnek,monda nekijk. Mennije-
wnkel imeʒ kewʒel walo falwkra, hogij 
ottijs predijkallijak,mert arra iewttem kij. 
Ees predijkal wala aʒ ew ſijnagogaijokba, 
tellijes Galileaba,ees ewrdegeket ijʒ wala. 
Ees iewe ew hoʒʒa egij poklos kerwen 
ewtet,terdeheʒ eſwen,ees mondwan nekij. 
Ha akarod meg wijgaʒthacʒ engemet. Ie-
ſus kegijg meg kenijerijle raijta,ees keʒet 
kij nijwtwan illete ewtet ees monda nekij. 
Akarom,legij tijʒta.Ees mijkoron eʒt mon 
dotta wolna mijndiaraſt el mene ew rola a
{70v}
pokloſſag,ees meg tijʒtwla.El bochata ew 
tet,ees fenijtek alat meg hagija nekij mōd 
wan.Laſſad hogij walakijnek ne mongijad 
de mēnijel, ees mwtaſd meg magadat aʒ 
papnak,ees wijdffel aʒ te meg tijʒtwlaſo-
deet,aʒ mijt Moijſes parancholt nekijk bij 
ʒonſagwl. De amaʒ onnet kij menwen keʒ 
de ſokat beʒellenij,ees eʒ beʒedet kij hijr-
detnij,wgij annijra hogij immar Ieſus,nem 
mehet wala nijlwan aʒ waraſba,hanem kij 
wijl aʒ pwʒta helijeken wala,ees hoʒʒa iew-
nek wala mijnden felewl.
Maſodijk Capitulom.
ISmeg egij nehan nap 
el mulwan, be mene Ka
fernaumba. Ees meg 
hallak hogij aʒ haʒba 
wolna,ees legottan na-
gij ſokan gijlenek ew 
hoʒʒa,wgij annijra ho-
gij ſem aʒ haʒba,ſem aʒ helijekre, mellij-
ek wolnanak aʒ haʒ kerijl nem fernenek 
el. Ees ʒollija wala nekijk iſtennek be-
ʒedet. Ees iewenek ew hoʒʒaija, kijk hoʒnak
{71r}
wala egij keʒwenijeſt,kijt negijen emelnek 
wala.Mellijek mijkoron aʒ ſeregtewl,nem 
mehetnenek kewʒel hoʒʒa.Aʒ haʒnak heij-
aʒatijat, le wonak a hol wala,ees aʒ pallaſt 
meg lijkaſtwan, kewtelen bochatat le aʒ 
noʒolijat kijbe aʒ keʒwenijes fekʒijk wala. 
Mijkoron kegijg Ieſus latta wolna aʒoknak 
hijtijt,monda aʒ keʒwenijeſnek,fijam meg 
bochattatnak neked aʒ te bijneijd.
Valanak kegijg ot nekijk aʒ iraſtudok 
keʒʒijl,ilwen ees gondolwan aʒ ew ʒijuek-
be. Mijre ʒol eʒ ijt igijen karomlaſokat ? 
Kijchoda a kij bijneket meg bochathat ha 
nem chak iſten? Ees legottan hogij meg 
eſmerte wolna Ieſus aʒ ew lelkeuel, Hogij il 
lijen modon gondolnanak magokba,mō-
da nekijk.Mijre gondollijatok eʒeket a tij 
ʒijuetekbe?mellijket kewnijeb mondanij aʒ 
keʒuenijeſnek, meg bochatatnak neked aʒ 
te bijneijd,awagij aʒt,kelij fel wedffel noʒo 
lijadat,ees iarijh. Hogij kegijglē twgijatok 
embernek fijanak lennij eʒ fewlden hatal-
mat bineknek bochataſata,mōda aʒ keʒue-
uijeſnek,neked aʒt mondō,hogij kelijffel, 
wedffel noʒolijadat ees mennij el haʒadhoʒ 
Ees legottan felkele, ees fel weue noʒolij-
{71v}
aijat, ees kij mene mijndenenek lattara. 
Vgij annijra hogij el amelkodnanak mij-
nijaijan ees dijchernek aʒ iſtent mondwā.
Soha nem latwk igijen.
Iſmeg kij mene aʒ tenger melle,howa 
mijnd aʒ egeʒ ſereg wtanna megijen wa-
la ,ees tanijttija wala ewket. Mijkoron ke-
gijg ot elew menne Ieſus, lata Leuijt alfe-
us fijat,hogij aʒ wamon ilne , ees monda 
nekij. Kewes engemet.Amaʒ fel kelwē ke-
uete ewtet. Ees lewn hogij mijkoron an-
nak haʒaba le telepednenek. Sok bijneſek 
ees nijlwan walo bijneſekijs telepednek wa 
la le Ieſuſſal,ees aʒ ew tanijtwanijwal,mert 
ſokan walanak kijk ewtet kewettek wala. 
Ees mijkoron aʒ iraſtudok ees aʒ Farijſeu-
ſok latttk wolna hogij aʒ bijneſekkel, ees aʒ 
nijlwan walo bijneſekkel ennek monda-
nak aʒ ew tanijtwanijak. Mij dolog eʒ ho-
gij aʒ nijlwan walo bijneſekkel,ees aʒ egij-
eb bijneſekkel eʒijk ees Iʒijk? Eʒt halwan 
Ieſus monda nekijk. Aʒ kijnek ijo egeſſege 
wagijon nem ʒijkſeg annak orwos,hanem 
annak kij beteg. Mert nem iewttem hogij 
hijam aʒ igaʒakat,hanem hogij aʒ bijne-
ſeket penitenciara.
{72r}
Ees Ianoſnak tanijtwanij,ees aʒ Fariſe-
uſoke,bewijtelnek wala.ees iewenek Ieſus 
hoʒ ees mondanak nekij.Mijert hogij Ia-
noſnak tanijtwanij ees aʒ Fariſeuſoke be-
wijtelnek,ees aʒ tij tanijtwanijd kegijg nē 
bewijtelnek ? Ees monda nekijk Ieſus. Nem 
de bewijtewlhetneke a menijegʒew agij-
nak fijaij melijbe aʒ wewlegenij welek wa 
gijon?Mijg aʒ wewlegenij welek wagijon 
nem bewijtelhetnek. De maga leʒnek olij 
napok, Mijkoron el wetetijk tewlek aʒ we 
wlegenij. Ees akoron aʒ napokba bewijtel 
nek,
Ees ſenkij nem warr kemenij poʒto fol 
tot,aʒ o rwhaba,mert aʒ wij folt el walijk 
tewle,ees annak wtanna nagijob ʒakadas 
leʒen raijta.Ees ſenkij nem bochijattija aʒ 
wij bort o temlewben, Mert el haſaſtana 
aʒ temlewt,ees mijnd aʒ bor kij ewttetnek 
ſmijnd aʒ temlew el weʒne , de aʒ wij 
bort wij temlewbe keel bochatnij. 
Ees tewrtijnek hogij Ieſus ʒombat na-
pokon altal menne walamij wetemenije-
ken. Ees keʒdek aʒ ew tanijtwanij aʒwtfelē 
aʒ bwʒafeijeket ʒaggatnij,ees aʒ Fariſeuſok 
mondnak wala nekij. Ime, mijre mijelijk
{72v}
eʒt aʒ te tanijtwanijd,kijt nem illijk nekijk 
mijelnijk ʒombatokon ? Ees ew monda ne 
kijk.Soha nem olwaſtatoke mijt mijelt Da 
uid,Mijkorō ʒijkſege wolna reija,ees ewijs 
eheʒnek, ſmijnd aʒ kijk wele walanak,mij-
keppen ment be (mijkoron abijatar wolna 
papij feijedelem) aʒ iſtennek haʒaba,ees aʒ 
oltarra walo kenijereket meg ewtte,mellije 
ket nem illijk wala nekij meg ennij hanem 
chak aʒ papoknak.ees meeg aʒoknakijs ada 
benne kijk wele walanak. Ees mond wala 
nekijk.Aʒ ʒombat emberert ʒerʒetet nem 
aʒ ember aʒombatert.Aʒert embernek fija 
wra meeg aʒ ʒombatnakijs.
Harmadijk Capitulom.
EEs be mene Ieſus aʒ ſij 
nagogoba,holot wala 
egij ember kijnek keʒe 
meg aʒot wala. Ees re-
ija ewrijʒnek wala,ho-
gijha ʒombatokō meg 
wijgaʒtana ewtet,ho-
gij meg fedhetnek erte. Ees monda aʒ 
meg aʒot keʒijw embernek, kelijffel iew
{73r}
elew. Ees monda nekijk , mellijket alkol-
maſb mijelnij ʒombatokon , iot tennije ? 
awagij gonoʒt tennij ? meg tartatanije wa 
lakijnek eletijt,awagij meg ewlnij ? Ama-
ʒok kegijg weʒteg halgatnak wala.Ees mij 
koron el neʒte wolna ewket haragos ʒem 
mel,bankodwan aʒ ew wak ʒijueken mon-
da aʒ embernek. Nijwch kij keʒedet.Amaʒ 
kij nijwta. Ees olijan eep lewn mijnt aʒ 
maſijk.
Aʒ Fariſeuſok onnet kij menwen, mijnd 
iaraſt tanachot keʒdenek tartanij Herodes 
ʒolgaijwal, ew ellene,mijmodon ewtet el 
weʒthetnek. Ieſus kegijg aʒ ew tanijtwanij 
ual el mene a tenger melle . Ees ʒantalan 
ſokaſag keuete ewtet. Galileabol, Sijdoſag 
bol, Ieruſalembewl,Idumeabol,ees kijk la-
koʒnak Iordan wijʒentwl, ees Tijron ees Sij 
don taijan,embereknek ſokaſaga,mellijek 
mijkoron hallottak wolna, mijnemij cho-
dakat mijel wala,hoʒaija iewenek.
Ees hagija aʒ ew tanijtwanijnak, hogij 
egij haijochat ʒerʒenenek nekij,a ſeregert, 
hogij meg ne ʒorijtanak ewtet, mert ſoka 
kat wijgaʒtot wala meg,ees reija rohannak 
wala , hogij chak illetne ewket a kijknek wa
{73v}
lamij nijaualijaijok wala.Ees aʒ fertelmes 
lelkekijs mijkoron lattak wolna ewtet, le 
borwlnak wala elewtte ees iuewltnek wala
mondwan. Te wagij aʒ iſtennek fija,kijket
igen meg fenijt wala,hogij ewtet meg ne 
ijelentenek.
Ees fel mene aʒ hegijre,ees hijwa hoʒʒa 
a kijket ew akara ,ees hoʒʒa iewenek. Ees 
ʒerʒe hoglj aʒ tijʒenkettew wele lenne,ho-
gij el bochatna ewket predijkallanij. Ees ho 
gij hatalmok lenne wijgaʒtanij betegſege-
ket,ees ewrdegeket iʒnij. Ees Sijmont,Pe-
ternek neueʒe, Iakabot ʒebedeuſ fijat, ees 
Ianoſt aʒ ew attijafijat ,neueʒe boanergeſ 
nek,aʒ aʒ mendewrgewnek fijaijnak.Ees 
Andraſt, ees Fijlepet, ees Bertalamot, ees 
Mathet,ees Thamaſt,ees Iakabot Alfeus fij 
at, ees Thadeuſt,ees Sijmon kananeuſt,ees 
Iudas Iſkarioteſt,kij ewtet el arula.
Ees haʒba iewenek , holot iſmeg hoʒʒa 
gijle aʒ ſereg, wgij annijra hogij kenijeret 
ſem ehetnenek,ees mijkoron meg hallo-
tak wolna aʒok,kijk ew hoʒʒa walok wala 
nak,kij menenek hogij keʒeket reija wetnek 
Mert aʒt mongijak wala , hogij meg ʒel-
hijwt. Ees aʒ iraſtudok kijk Ieruſalembewl.
{74r}
Ala iewttenek wala,aʒt hijntijk wala,Belʒe 
bul wagijon nala. Ees a few ewrdeggel ijʒ 
ewrdeget.Ees ewket hoʒʒaija hijwan pelda 
ʒerijnt mond wala nekijk.
Mijkeppē iʒhet ewrdeg ewrdeget,Mert 
ha walamelij orʒag meg oʒol ewmaga 
ellen.Aʒ aʒ orʒag,nem allando.Ees ha wo-
lamelij haaʒ ewmaga ellen meg oʒol.Aʒ aʒ 
haaʒ nem allando. Ees hogij ha aʒ ewrde-
gijs ewmaga ellē fel tamad,ees meg oʒolt,
nem allando,hanem wege wagijon. Nem 
wehetij walakij el,walamelij erewſnek ede 
nijt,ha be megijen haʒaba, hanem ha elew 
ʒer meg keteʒij aʒ erewſſet, ees aʒ wtan 
dwlija fel haʒat.
Bijʒon mondam nektek, mijnden bij-
nek ees atkok meg bochattatnak embe-
reknek fijaijnak,walamijnemijek el atko-
ʒandnak. De walakij,atkot mond ʒent le-
lek ellen, nijnchen bochanattija mijnd ew 
rewkke de kewteles aʒ ewrewk ijteletre. 
Mert aʒt mongijak wala, hogij fertelmes 
lelek wagijon nala.
Ees oda iewenek,aʒ ew annija ees attija 
fijaij,mellijek mijkoron kijuijl allananak, 
kijldenek ew hoʒʒaija kij ewtet kij hijna.Aʒ
{74v}
ſereg kegijk kewrijle ijl wala.Mondanak ne 
kij,Ime aʒ te anijad,ees attijadfijaij kereſ-
nek tegedet. Ees felele nekijk mondwan, 
Kijchoda aʒ een anijam,kijchoda aʒ een at 
tijamfijaij? Ees mijkoron ot a kernijkbe el 
neʒte wolna aʒ ew tanijtwanijt, monda. Ihō 
aʒ een anijam , Ihon aʒ een attijamfijaij, 
Mert walakij iſtennek akaratijat teʒij,aʒ,aʒ 
een attijamfija,aʒ een hwgom, ees aʒ een 
anijam.
Negijedijk Capitulom.
ISmeg keʒde Ieſus tanijt 
tanij a tenger mellet, 
holot gijlekeʒek hoʒʒa 
nagij ſok ſereg.Annijra 
hogij a haijoba be men 
wen aʒ wijʒen ijlne,ees 
mijnd aʒ egeʒ ſereg, a 
tenger mellet aʒ fewlden wolna. Ees tanij-
tija wala ewket ſok pelda beʒeed altal, ees 
mond wala ew nekijk,aʒ ew twdomanija-
ba .Halgaſſatok meg, ime kij megijen wala 
a mag wetew,wetnij.Ees tewrtijnek mijko 
ron a magot hijntene,hogij nemellijk eſek
{75r}
aʒ wt felen,el iewenek aʒ egij madarak ees 
aʒt meg euek.Nemellijk kegijg eſek kewes 
helijre ,holot nē wala ſok fewld,ees mijnd
iaraſt kij kele,de mijert hogij nem wala te 
merdek fewldbe, a nap fel tamadwan,meg 
ſwte aʒ heuſeg, ees hogij nem wala gije-
kere meg aʒa .
Nemellijk kegijg eſſek aʒ teuijſkek ke-
wʒʒe,ees fel neuekedenek aʒ teuijſkek,meg 
foijtak aʒt,ſnē ada gijmelchet.Ees nemel-
lijk eſek io fewldbe,melij aad wala beuſe-
ges ees neuekedew gijmelchet. Ees egijk 
hoʒ wala harmijcʒat, egijk hatwant,ees e-
gijk ʒaʒat. Ees mond wala nekijk,a kijnek 
fijle wagijou hallaſra hallija meg.
Ees mijkoron Ieſus maganak wolna,ker 
dek ewtet aʒok kijk mellette walanak aʒ tij 
ʒenketteuel, aʒ peldarol, ees mond wala ne 
kijk.Nektek adatot meg eſmernij iſtennek 
orʒaganak tijtkija . Amaʒoknak kegijg kijk 
kijwijl wannak, mijndenek pelda ʒerijnt leʒ 
nek, hogij latwan laſſanak,ees ne neʒʒenek 
ees halwan hallijanak , ees ne erchek , ne
talam walamijkoron meg ternek,ees meg 
bochattatnak aʒ ew bijneijk. Ees monda
nekijk nē twgijatoke eʒ peldat? haat mijnt
{75v}
eſmertek meg mijnden peldakat? 
Aʒ, a mag wetew,iſtennek beʒedet hijn 
tij.Aʒok mondatnak kegijg, kijk eſnek aʒ 
wt felen,a kijk aʒ beʒedet hallijak, ees le-
gottan el iew aʒ ewrdeg, Ees el wijʒij aʒ 
beʒedet,a melij ʒijuekbe hijntetet wolt.E-
ʒenkeppen teʒnek aʒokijs, a kijk aʒ ma-
got kewes hellijre fogagijak,melijek mij-
koron hallijak a beʒedet nagij ewrēmelwe 
ʒijk legottan aʒt, ees nijnchen gijekere na 
lok,de chak idew ʒerijnt walok,aʒ wtan ha 
walamij bontas awagij haborgatas tamad 
a beʒedert, legottan meg botronkoʒnak. 
Vannak kegijg, kijk a magot a tewijſk, 
kewʒʒe weʒijk. Eʒek aʒok,kijk aʒ beʒedet 
hallijak, de eʒ wijlagnak ʒorgalmatoſſagij, 
kaʒdogſagoknak chalardſagij , ees egijeb 
allatoknak keuanſagij beleiek menwē meg 
foijtijak a beʒedet, ees nē leʒen gijmelch 
hoʒo.Ees nemellijek wannak, kijk a ma-
got io fewldbe wewttek,kijk hallijak aʒ be 
ʒedet,ees fogagijak, ees gijmelcheʒnek, 
wgij annijra hogij egijk mag hoʒ,harmij-
chat,maſijk hatwant , harmadijk ʒaaʒat.
Ees mond wala nekijk, Aʒert gijotijake 
meg aʒ ʒeuijtneket hogij aʒ kaad ala te-
{76r}
teſſek,awagij aʒ agij ala?Nemde aʒerte ho 
gij aʒ gijertijatartoba teteſſek ?Mert nijn-
chen walamij el reijtwe hogij melij kij 
ne ielenteſſek, ſem wolt olij tijtok hogij 
melij kij nem nijlatkoʒot. A kijnek fijle wa 
gijon hallaſra hallija meg. Ees mond wala 
nekijk.Laſſatok mijt hallotok. Valamelij 
mertekel mertek, aʒonnal mernek nekte-
kijs,meeg annak felette,meg ʒerʒijk nektek 
kijk hallijatok. Mert walakijnek wagijon 
adatijk annak, ees a kijnek nijnchen , elwe 
tetijk tewle meeg aʒijs,a mij nala wagijō. 
Ees mond wala, wgijan wagijon iſten-
nek orʒaga,mijkeppen ha ember weet ma 
got a fewldbe,ees awagij ew maga alwʒijk 
wagij felkel eijel ees nappal, aʒ wetemenij 
kijkel aʒert,ees felnew mijkorō ew nē twgij 
aijs . Mert a fewld ew keijen gijmelcheʒijk 
elewʒer fijwet,aʒ wtan korot,oʒtan tellijes 
bwʒat a bwʒaſewbe. Ees mijkoron gijmel-
chet hooʒ,mijndiaraſt bele hochatijak aʒ 
Sarlot,mert el iewt aʒ aratas.
Ees mond wala,Mijheʒ haſonlijwg Iſtē-
nek orʒagat?awagij mijnemij pelda mel-
le weſſijwk ewtet? Olijan mijnt aʒ muſtar 
mag, melij mijkoron aʒ fewldbe el wette-
{76v}
tijk, kijſſeb mijnden magnal kij aʒ fewldbe 
wagijon , ees mijkoron el wetijk ſkij keel, 
nagijob leʒen mijnden fijueknel, Ees te-
remt nagij agakat hogij aʒ egij madara-
kijs feʒket rakhatnanak aʒ arneka alat.
Ees ilijen ſok pelda beʒeddel,beʒellij 
wala nekijk iſtennek beʒedet,mijnt meg 
halhattijak wala. Pelda nekijk kegijg nem 
ʒool wala nekijk. Felfele kegijg mijndene-
ket meg magijaraʒ wala aʒ ew tanijtwanij 
nak.Kijknek monda aʒon napon mijkorō 
immar eſtwe wolna.Mennijewnk aʒ twlſo 
partra.Ees aʒ ſereget el bochatwan weuek 
ewtet wgij hogij aʒ haijoba wolna, de 
tewb haijokijs walanak wele.
Ees nagij weeʒ tamada,ees a habok aʒ 
haijoba itkeʒnek wala, wgij annijra hogij 
immar a haijo meg telnek. Ees ew wala 
aʒ haijonak wtolſo reʒeben alwʒijk wala 
egij wankoſon.Ees fel kewltek ewtet ſmō 
danak nekij. Meſter,nem gondolʒe reija ho 
gij el weʒewnk ?Ees fel ſerkenwen, meg 
fedde aʒ ʒelet, ees monda aʒ tengernek, 
weʒtegij nijmulij meg. Ees el nijwguek aʒ 
ʒeel.Ees lewn nagij chendeſſeg.Ees mon-
da nekijk ,Mijre wattok illijen felenkek?
{77r}
Mijert hogij nijnchen batorſagtok? Ees 
meg felemlenek nagij felelemmel,ſmond-
nak wala ewn kewʒtek,Kijchoda eʒ? mert 
aʒ ʒelek ees a tenger engednek nekij .
Ewtewdijk Capitulom.
EEs aʒ tengert altal kel-
wen iewenek aʒ tarto-
manijba melij monda-
ijk, Gadarenorum.Ees 
mijkoron aʒ haijobol 
kij hagot wolna,mijnd 
iaraſt eleijbe iarwla a 
koporſokbol egij ember, kij wala fertelmes 
leleknek kewteles.Ees lako helije a kopor 
ſokba wala.Ees meeg lancʒalijs ſenkij ew-
tet meg nem kewteʒhetij wala, mert gija 
korta mijnd bekokkal mijnd lancʒal meg 
kewtijk wala, de aʒ loncʒot el ʒaggatija 
wala,ees a bekokat el rontija wala.Ees ſen 
kij ewtet meg nem bijrhattija wala. Mert 
mijndenkoron eijel ees nappal aʒ hegijek 
be ees aʒ koporſokba wala,iuewltwen ees 
faggatwan magat aʒ kewekheʒ . Eʒ,meeg 
mijkoron tauol latta wolna Ieſuſt, eleijbe
{77v}
fwta ees imada ewtet,nagij fel ʒoual iewe 
wltwen ſmonda. Mij kewʒem wagijon ne-
kem weled Ieſus,a magaſſagos iſtennek 
fija?keʒerijtlek tegedet aʒ iſtenre,hogij ne 
gijeterijh engemet. Mert aʒt mongija wala 
nekij.Menijkij fertelmes lelek aʒ ember-
bewl. Ees kerdij wala ewtet.Kijchoda wol 
na nekij newe,meg felele ſmonda nekij.Le 
gio nekem neuem,mert ſokan wagij-
onk.Ees igen kerij wala ewtet, hogij kij ne 
iʒne onnet aʒ tartomanijbol.
Ewrijʒnek wala kegijg ot aʒ hegijek,mel 
let nagij ſereg dijʒnot,Ees kerijk wala ew-
tet mijnijaijan aʒ ewrdegek mondwan. 
Bochas mijnket aʒ dijʒnokba, had mennij 
wnk beleijek. Ees Ieſus mijnd iaraſt meg 
engede nekijk.Ees aʒ ſertelmes lelkek kij 
iewen,menenek aʒ dijʒnokba,ees mijnd aʒ 
egeʒ chorda hijrtelenſeggel wijtetijk wa-
la a tengerbe. Valanak kegijg olij mijnt 
keet eʒeren,ees meg fwladanak aʒ tenger 
be. A kijk ewrʒijk wala kegijg ewket el fw 
tanak ees hijrre teuek aʒ waraſba ees aʒ 
meʒewken, honnet kij iewenek hogij meg 
latnak a mij tewrtijnt wala. Ees iewenek 
Ieſushoʒ,holot meg latak aʒ embert mel-
{78r}
lijet aʒ ewrdeg gijeter wala,hogij weʒteg 
ilne,rwhaijat reija wewtte wolna,ees ho-
gij eʒeijs meg iewt wolna,kijbe elewʒer 
egij legio ewrdeg wala , ees meg felemle-
nek. Aʒok kegijg aʒ kijk eʒ dolgot lattak 
wala,meg beʒellek nekijk, mijnt tewrtijnt 
wolna aʒ embernek dolga melijbe aʒ ewr-
deg wala,ees aʒ dijʒnoknakijs.Ees keʒdek 
Ieſuſ kernij hogij el menne aʒ ew hataro-
krol.
Ees mijkoron aʒ haijoba be ment wol-
na,kerij wala ewtet a kijbewl aʒ ewrdeget 
kij iʒte wala,hogij wele lenne. Ieſus kegijg 
nē engede de monda nekij.Mēnijel haʒa aʒ 
tijeijdheʒ,ees hijrdeſd meg nekijk,melij na 
aijokat wr te weled tewt, ees hogij raijtat 
meg kewnijerijlt. Amaʒ el mene,ees keʒde 
Predikallanij de kapolijſba melij nagijokat 
Ieſus wele tewt wolna,ees mijndenek cho-d
allijak wala,
Ees mijkoron Ieſus altal kewlt wolna aʒ 
twlſo partra.Sok ſereg iewe hoʒʒa,ees wa-
la a wijʒ mellet. Ees ime iewe ew hoʒʒa 
egij a ſijnagoga feijedelmij keʒʒijl,kijnek 
Iaijrus wala neue. Ees mijkoron ewtet lat-
ta wolna,labahoʒ eſeek,ees igen kerij wala
{78v}
ewtet mondwan.Aʒ een leijankan halalan 
wagijon,kerlek hogij iew oda ,weſd reija 
keʒedet hogij meg gijogijwllijō,ees eelij. 
Ees el mene wele. Kewetij wala kegijg ew-
tet ſok ſereg wgij annijra hogij wgijā meg 
ʒorijtanak ewtet.
Ees egij aʒonijallat kijn weer wala tijʒē 
ket eʒtendewtijl fogwa,ſok gijetrelmet wa 
lot wala ſok orwoſoktol,ees mijndeneet 
el kewltewtte wala , de maga ſemmij haʒ-
not nem eſmert wala,hanem inkab gonoʒ 
bat tewt wala maganak wele, mijkoron Ie 
ſuſt hallotta wolna,kerijle a ſereg kewʒet 
hatwl, ees illete aʒ ew rwhaijat,mert mōd
wala ewnnen magaba,chak rwhaijat il-
letemijs meg gijogijwlok.Ees legottā meg
ʒarrada az ew werenek kwtfeije.Ees erʒe te
ſtebe hogij meg ʒabadwlt wolna az wſtor-
tol.
Ees legottan Ieſus meg eſmerwen, ew
magaba,hogij ew belewle ioʒag ʒarmaʒot
wolna kij, hatra fordwla a ſereg kewʒez
mond wala. Kij illete aʒ een rwhaijmat?
Ees az ew tanijtwanij mondnak wala nekij
latode hogij aʒ ſereg mijnden felewl meg
ʒorijt tegedet ees aʒt mondod kij illete
{79r}
engemet?Ees el neʒ wala mijnden fele ho-
gij meg latna aʒ aʒʒont,melij aʒt mijelte 
wala. Aʒ aʒonijallat kegijg, felwen ees reʒ-
ketwen,twgija wala mij lewt wolna ewn-
nen magaba,elew iewe le eſſek elwtte,ees 
meg monda nekij mijndeneket igaʒan. 
Monda kegijg nekij Ieſus,leijanijom,aʒ te 
hijted gijogijtot meg tegedet,menijel be
keſeggel ees legij meg gijogijwlt,aʒ te w-
ſtorodtol .
Meeg mijkoron ew ʒolna iwtanak aʒ 
ſijnagoga feijedelmetewl,kijk mondanak 
Aʒ te leijanijod meg holt,mijt bantod to-
wabba aʒ Meſtert.Ieſus kegijg legottan ho 
gij halla aʒ beʒedet kijt mondnak wala, 
Monda a ſijnagoga feijedelmenek. Ne felij 
chak hijg.Ees nem engede hogij walakij 
ewtet keuetne,Petertewl,ees Iakabtol, ees
Ianoſtol. kij Iakabnak attijafija,meg walua. 
Ees iewe aʒ ſijnagoga feijedelme haʒaba, 
lata ot a ſokaſagot,ees hogij igen ſijrna-
nak ees iaijgatnanak,ees be menwen mō-
da nekijk.Mijt bwſolgotok ees mijt ſijrtok? 
aʒ leijan nem holt meg hanem aloʒijk.Ees 
meg neuetijk wala ewtet . Ew kegijglen 
mijndeneket onnet kij kijldwen, weue a
{79v}
leijannak attijat ees annijat,ees aʒokat kijk
wele walanak,be mene oda a hol aʒ leijā
fekʒijk wala,ees aʒ leijannak keʒet fogwan 
monda nekij,Talitha kumi.Mellijet ha kij 
meg magijaraʒ annij.Leijan mondom ne-
ked kelijfel.Ees legottan fel kele aʒ leijan 
ees iaar wala,mert tijʒenket eʒtendews wa-
la. Ees el chodalkoʒanak nagij amelkodaſ-
ſal, ees igen meg hagija nekijk,hogij wala 
kij eʒt meg ne twdna.Ees hagija hogij ad 
nanak a leijannak walamij ennij walot.
Hatodijk Capitulom.
EEs onnet kij menwen 
iewe aʒ ew haʒaijaba,
ees kewetek ewtet aʒ 
ew tanijtwanij, mijko-
ron kegijg a ʒombat ie 
len wolna keʒde tanij-
tanij aʒ ſijnagogaba,ees 
ſokan kijk hallijak wala el amelkodanak 
mondwan. Honnet wannak ennek eʒek? 
ees mijchoda eʒ bewlcheſeg kij ew nekij 
adatot? Hogij illijen chodak leʒnek aʒ ew 
keʒe altal ? Nemde eʒe amaʒ alch,Marianak
{80r}
fija ? Iakabnak ees Ioſeſnek ees Iudaſnak 
ees Sijmonnak attijafija? Nemde aʒ ew
hwgaijs ijt welewnk wannake? Ees meg 
bantatnak wala ew benne. Mond wala ke
gijg nekijk Ieſus. Nijnchen Profeta meg 
wtalwan,hanem chak aʒ ew haʒaijaba, aʒ 
ew rokonij,ees chaladij kewʒet. Ees nem 
mijelhet wala ot ſok chodat, hanem chak
hogij kewes betegekre keʒet reija wetwen 
meg gijogijta ewket. Ees chodalkoʒijk wa 
la,aʒ ew hijtetlen woltokon. Ees el iarija 
wala a kewʒel walo wcʒakat,tanijtwan.
Ees elew hijwa aʒ ew tijʒenkeet tanijt 
wanijk,keʒde ewket kij bochatnij kettewn 
kent,ees aad wala nekijk hatalmat aʒ fer-
telmes lelkek ellen. Ees paranchola nekijk 
hogij aʒ wtra walamijt ne wijnnenek, ha-
nem chak weʒʒewt. Ne ſaakot ne ke-
nijeret ,ne penʒt aʒ erʒenbe. de hogij ſar-
wijok ſolija lenne,ees hogij keet kewntew 
ſbe ne ewlteʒnenek. Ees mond wala ne-
kijk,walahol haʒba be mentek,ot maragij 
atok meeg onnet kij iewtek.Ees walakij be 
nem fogad, ees nem halgat tijkteket, kij 
menwen onnet, aʒ portijs le, raʒʒatok, a 
melij labatok alat wagijon . Aʒoknak bijʒō
{80v}
ſagara.Bijʒon mondom nektek,kenijeben 
leʒen dolga itelet napijan Sodamaknak 
ees Gomorraknak, hogij nem mijnt aʒ 
waraſnak.
Ees aʒok kij menwen,hijrdetijk wala ho 
gij bijnekbewl kij ternenek, ees ſok ewr-
degeket ijʒnek wala,ees ſok betegeket ken
nek wala meg olaijal,ees meg wijgaʒnak 
wala.
Ees meg halla Herodes kijral ( mert aʒ 
ew neue el hijrhedet wala) ees mond wa-
la.Amaʒ Ianos, a kij kereʒtel wala,aʒ tama 
dot fel halottaijbol, ees aʒert leʒnek ew bē 
ne a ſok chodak.Nekijk kegijg aʒt mon-
gijak wala, hogij Ilijes wolna , nemellijek 
kegijg aʒt mongijak wala, hogij Profeta 
wolna,awagij mijnt egij aʒ Profetak keʒ-
ʒijl.Mijkoron kegijg Herodes hallota wol 
na monda. A kijnek een feijet weuem Ia-n
os,eʒ,aʒ,ew tamadot fel halottaijbol. 
Mert eʒ Herodes, el bochatwan aʒ ew 
wijteʒijt,Ianoſra keʒeet wetette wala, ees
fogwa tartija wala aʒ temlecʒbe,herodia-
deſert kij wala Herodes attijafijanak Fij-
lepnek feleſege,mellijet maganak feleſe-
gijl wewt wala. Mert Ianos aʒt mongija
{81r}
wala Herodeſnek.Nem illijk neked attijad
fija feleſeget wenned.Herodias kegijg reija
tewr wala,ees akarija wala ewtet meg ewl
nij,de nem tehetij wala.Mert Herodes fe-
lij wala Ianoſt,twdwan hogij igaʒ ees ʒent
ferfijw wolna,ees tijʒtelij wala ewtet, ees
ewtet halwan,ſokat fogad wala meg beʒe
debe ees ewtet ewremeſt hallija wala.
Ees mijkoron egij alkolmas nap tewr-
tijnt wolna, melij napon Herodes aʒ ew ʒij
leteſijt ʒolgaltatna,ees wachorat ʒerʒene
Galileabelij elſew ees few embereknek,
ees tijʒtartoknak. Akoron Herodiadeſnek
leanija be mene. Ees mijkoron Herodes
elewt tancholt wolna, ees Herodeſnek
ſmijnd aʒ kijk wele ilnek wala, kellemetes
lewt wolna monda a kijralij a leijānak, kerij
een tewlem walamijt akarʒ, ees meg adō
neked. Ees meg eſkijwek nekij, walamijt
wgij mond een tewlem kerendeʒ meg a-
dom neked oʒgomnak feleijg.Amaz kij me
ne ees monda annijanak,mit kerijek? mō
da aʒ annija, Ianos baptijſta feijet. Ees aʒ
leijan be menwen legottan nagij ſijeteteſ
ſeggel aʒ kijralhoʒ,kere mondwan. Aʒt a-
korom hogij mijnd Iaraſt, Aad ennekem
{81v}
egij talba Ianos Baptijſta feijet. Ees ban-
kodek raijta aʒ kijral, de mijert hogij meg 
eſkijt wolna ,ees aʒokert kijk ot ijlnek wa-
la,nem akara aʒ leijan kereſet hatra hag-
nij.Ees mijndijaraſt a kijral el bochatwan 
aʒ hohart,hagija hogij fel hoʒnak aʒ ew 
feijet. Amaʒ el mene, feijet weue nekij aʒ 
temlecʒbe, fel hoʒa egij talba, ees ada aʒt 
a leijannak,ees aʒ leijan ada annijanak.Mel 
lijet mijkoron aʒ ew tanijtwanij hallota-
nak wolna,el iewenek,ees el wijuek aʒ ew 
teſteet,ees koporſoba helijheʒtetek.
Ennek wtanna aʒ Apaſtalok Ieſushoʒ 
gijlenek,ees meg mondanak nekij mijn-
deneket,mijt mijeltenek wolna ees mij-
kent tanijtottanak wolna. Monda nekijk, 
iewetek el tijnnem magatok felfele aʒ pwʒ 
ta helijre, ees nijwgogijatok egij keueſet. 
Mert ſok iewewk iarok walanak,ees nem
wala ireſſegek hogij chak ennenekijs. Ees 
mene haijon a puʒta helijre felfele.Ees la-
tak ewket a ſeregek hogij el mēnenek ees
meg eſmerek ewtet ſokan,ees Gijalog kij 
iewenek mijnden waraſokbol, ees oda fw-
tanak( ewket elewl weuen ) ees ew hoʒʒa 
gijlenek. Ees kij iewen Ieſus lata aʒ nagij
{82r}
ſereget,ees meg keſerijle ewket.Mert wa-
anak mijkeppen aʒ iwhok kijknek nē wol 
lna Paʒtorok.Ees keʒde ewket ſokakra ta-
nijtanij.
Ees mijkoron immaran aʒ napba ſok 
mwlt wolna el, iarwlanak aʒ ew tanijtwa-
nij hoʒʒaija mondwan, Pwʒta eʒ helij,ees 
immar nagij idew mult el.Aʒert bochaſdel 
ewket,had mennijenek aʒ kewʒel walo fa-l
wkba,ees pijacʒokra hogij wegijenek ke-
nijeret magoknak,mert nijnch mijt egije-
nek. Tehat Ieſus felele ees monda nekijk.
Agijatok tij nekijk,mijt egijenek Ees mon 
danak nekij,mēnijewnk el ees wegijewnk 
keet ʒaaʒ penʒ arra kenijeret,ees agijwk ne 
kijk hogij meg egijek?de ew monda ne-
kijk Menij kenijeretek wagijon? mēnijete 
kel ees laſſatok meg. Ees mijkoron meg 
twttak wolna,mōdanak, Ewt, ees keet hal.
Ees paranchola nekijk, hogij mijnd le ijl-
tetnek ewket,el oʒtogatwan aʒ lakodalma 
kat a ʒewld fijwen .Ees le telepedenek, el 
oʒolwan aʒ ʒewld helijeken nehol ʒaaʒan 
ees nehol ewtwenen. Ees mijkoron wewt-
te wolna aʒ ewt kenijereket,ees aʒ keet ha 
lat, ʒemeijt aʒ egbe fel emelwen,meg alda
{82v}
ees meg ʒege a kenijereket,ees ada aʒ ew 
tanijtwanijnak,hogij eleijkbe tennek,ees a 
keet halatijs el oʒta mijndenijknek.Ees ew 
nek mijn̄ijaijan,ees meg elegedenek.Ees aʒ 
hwlladekawal tijʒenkeet tellijes koſarokat 
wewnek fel,ees aʒ halakbolijs. Valanak
kegijg kijk ewttenek wala ewt eʒer taijan
ferfijak.
Ees mijnd iaraſt keʒerijte aʒ ew tanijt-
wanijt,hogij haijora ʒallananak, ees hogij 
a wijʒen altal kelwen elewl mēnenek beth 
ſaijdaba,meeg ew aʒ ſereget el bochatna. 
Ees mijkoron el bochatta wolna ewket,ew 
maga aʒ hegijre mene imatkoʒnij.De mij 
koron eſtwe lewt wolna,aʒ haijo a tenger 
kewʒepet wala, ees ewmaga aʒ fewlden, 
lata ewket hogij aʒ altal meneſbe weʒewd 
nenek (mert ellenek walo ʒelek wala) ees 
aʒ eijnek negijed reʒen,iewe ew hoʒʒaijok 
iarwan aʒ tengeren.Ees el akarija wala ew 
ket mwlnija. De amaʒok hogij latak ewtet 
iarnij aʒ tengeren,aʒt alijtak hogij walamij 
chaladſag wolna, eeʒ fel iweltenek( mert 
mijnnijaijan lattijak wala ewtet ) ees meg 
haborodanak.De mijnd iaraſt ʒola nekijk
Ieſus ees monda. Bijʒʒatok, een wagijok,
{83r}
ne retēnijetek meg.Ees hoʒʒaijok mene aʒ 
haijoba, ees el nijwgouek a ʒeel,ees igen 
ees felete igen amelkodnak wala,ees cho-
dalkoʒnak wala ew magokba. Mert aʒ ke-
nijerekrewl walo dolgokat nem eſmertek
wala meg,mert aʒ ew ʒijuek meg wakw-
lwa wala.
Ees mijkoron altal iwtottanak wolna,ie 
wenek Genaʒareth fewldere,ees aʒ partra 
iwtanak, De mijkoron aʒ haijobol kij men 
tenek wolna ,legottan meg eſmerek ewtet 
Ees mijnd aʒ egeʒ tartomanijba mijn-
den felewl eleijbe fwtwan keʒdek noʒolij-
aba aʒokat ideſtowa hordoʒnij kijknek go
noʒwl wala dolgok mijkoron meg hallo-
tak wolna hogij ot wolna. Ees wahol be 
megijen wala aʒ wcʒakra awagij a wara-
ſokra,awagij aʒ falwkra ,aʒ wcʒara wetijk 
wala aʒ betegeket, ees kerijk wala ewtet, 
hogij chak rwhaija peremet illetnek, ees
walahanijan illetijk wala meg gijogijwl-
nak wala.
{83v}
Hetedijk Capitulom.
EEs gijlenek ew hoʒʒa 
Farijſeuſok, ees nekijk 
aʒ Iraſtudok keʒʒijl, kijk 
iewttenek wala Ierwſa-
lembewl. Ees mijkoron 
lattak wolna hogij ne-
mellijek aʒ ew tanijt-
wanij kewʒʒijl kewʒenſeges keʒekkel, aʒ aʒ 
moſdatlan, ennenek kenijeret, meg ʒollij-
ak wala.Mert aʒ Fariſeuſok, ees mijnd aʒ 
ſijdok,kijlemben nem eʒnek wala,hanem 
keʒeket gijakorta meg moſſak wala,tartwā
aʒ ew eleijknek ʒerʒeſijt. Ees mijkoron a 
waſarrol meg iewnek nem eʒnek hanem 
moſdwa. Ees egijebekijs ſokak wannak , 
mellijeket elew wettenek meg tartanij.Tw 
gijnija illijk mijnt poharoknak chobanok 
nak ees egijeb ercʒ edenijeknek,ees Agij-
aknak moſaſijt. 
Annak wtanna kerdek ewtet aʒ Farijſe 
uſok ees aʒ iraſtudok. Mijre nem iarnak aʒ
te tanijtwanijd a ʒerijnt mijmodon a mij 
eleijnk ʒerʒettek hanem moſdatlan keʒʒel
{84r}
eʒnek kenijeret?felele ew ees monda ne-
kijk, iol Profetalt tij rolatok keepwtalokrol 
Eſaias,mijktppen meg wagijon irwan . Eʒ 
neep aijakawal tijʒtel engemet, aʒ ew ʒijwe 
kegijg meʒʒe wagijon een tewlem heijaba 
tijʒtelnek kegijg engemet tanijtwan em-
berij twdomanijokat ees parancholatokat 
Mert iſtennek parancholatijat el hagijwan 
emberij ʒerʒeſt tartotok,chobanoknak ees 
poharoknak moſaſijt.Ees egijebeketijs eʒek 
heʒ haſonlatoſokat mijeltek.
Ees mond wala nekijk. Io hogij hatra 
wetettetek aʒ Iſten parancholatijat hogij 
aʒ tij ʒerʒeſteket tartanatok meg.Mert Moij 
ſes aʒ mondotta. Tijʒtellijed aʒ te attija-
dat ees aʒ te anijadat.Eees walakij gonoʒt 
mond attijanak awagij anijanak, halallal 
hallijon meg.Tij kegijeglen aʒt mongija-
tok.Ha ember mongija attijanak awagij 
anijanak,korban,aʒ aʒ aijandek ,melij een 
tewlem leʒen,aʒ a te haʒnodra iarwl. Ees 
eʒ okkal nem haggijatok hogij ew wala-
mij iot tegijen attijawal ees annijawal, ees 
ſemmijwe tewttetek aʒ iſtenij paranchola-
tot a tij ʒerʒeſtekert mellijeket ʒerʒettetek 
ees ſokakat eʒekheʒ haſonlatoſokat chele 
kettek.
{84v}
Ees mijkoron mijnd aʒ egeʒ ſereget 
hoʒʒa haijtta wolna mond wala nekijk.Hal 
lijatok meg engemet mijn̄ijaijan, ees er-
chetek meg.Semmij nijnchen emberen kij 
wijl, kij ew bele megijen hogij meg ferteʒ 
tetne ewtet,de a kijk emberbewl ʒarmaʒ-
nak,aʒok a kijk meg ferteʒtetnek embert. 
A kijnek fijle wagijon hallaſra hallija meg 
Ees mijkoron aʒ haʒba be ment wolna el 
tawoʒek aʒ ſeregtewl, kerdek ewtet aʒ ew 
tanijtwanij eʒ haſonlatoſſagrol, ſmonda 
nekijk.Tijs ennijre fogijatkoʒtatoke meg 
ertelem nekijl?meeg ſem ertijteke hogij 
walamij kijwijl be megijen aʒ emberbe nem 
ferteʒtethetij meg ewtet,Mert nem aʒ ʒij-
webe megijen,hanem a haſaba.Ees felfele 
walo helijen kij megijen belewle, ees kij 
tijʒtwl mijnden eetek ? mond wala kegijg.
A mij emberbewl megijen kij aʒ ferteʒ 
tet meg embert.Mert belewl embereknek 
ʒijwebewl ʒarmaʒnak gonoʒ gondolatok 
paraʒnaſagok, haʒaſſag tewreſek, ember 
ewldekleſek, lopaſok,feſwenſegek,chalard-
ſagok,alnakſagog, ʒegijentelenſegek, go-
noʒ ʒeem ,atkok, keuelſeg,bolōdſag, Eʒek 
mijnd eʒ gonoʒok belewl ʒarmaʒnak ees
{85r}
emhert meg ferteʒtetnek.
Ees onnet fel kelwen mene Tijron ees 
Sijdonnak hatarijra, ees mijkoron haʒba 
ment wolna,aʒt akara hogij ſenkij ne tu-
gija,de el nem eneʒhetek.Mert mijhelijen 
egij aʒonijallat halla ew felewle,kijnek leij 
ankaijat fertelmes lelek gijettrij wala,el ie-
we,ees labahoʒ eſſek.Vala kegijg aʒ aʒʒo-
nij gewreg,nemʒetſegerewl Sijrofeniſſa 
Ees kerij wala ewtet hogij aʒ ewrdeget kij 
iʒne aʒ ew leijanijabol. Ieſus kegijg mon-
da nekij . Had elegegijenek meg elewʒer, 
a fijak, mert nem alkolmas wennij aʒ fij-
aknak kenijeret ees aʒ ebeknek wetnij.Fe-
lele aʒ aʒonij monda nekij . Vgij wagijon 
wram,de nam aʒ kewlijkekijs eʒnek aʒ aʒ-
tal alat a fijaknak morſaijbol. Ees monda
nekij Eʒ beʒedert mēnijel, ees aʒ ewrdeg 
kij ment aʒ te leijanijodbol.Ees mijkoron 
haʒa ment wolna ,tala aʒ ew leijanijat te-
hat aʒ ewrdeg kij ment belewle, ees aʒ a-
gijon fekʒijk.
Ees iſmeg kij menwen Tijron ees Sij-
donnak hatarijbol iewe Galileaij tenger 
melle dekapolnak hatarij altal. Ees hoʒa-
nak nekij egij ſijketet,ees kijnek nijelwebe
{85v}
fogijatkoʒas wala.Ees kerijk wala hogij ke 
ʒet reija wetne.Ees mijkoron wijtte wolna 
ewtet aʒ ſereg keʒʒijl felfele,bochata wija-
ijt aʒ ew fijlebe,ees mijkoron pewkewt wol 
na illete aʒ ew nijelwet ees fel tekijntwen 
mēnijorʒagba,fohaʒkodek ees monda ne 
kij. Effata,aʒ aʒ nijllijal meg. Ees legottan 
meg nijlatkoʒanak aʒ ew fijleij ees nijel-
wenek kewteliijs meg ʒabadulanak,ees tijʒ 
tan beʒel wala. De paranchola nekijk,ho-
gij walakijnek ne mondanak de menijwel 
inkab ew paranchol wala nekijk, Annijwal 
inkab nagijoban hijrdetijk wala ees igen el 
amelkodnak wala mondwan.Mijndeneket
iol thewt aʒ ſijketek hogij hallijanak,ees aʒ
nemak ʒolijanak.
Nijolcʒadijk Capitulom.
AKoron aʒ napokba mij 
koron aʒ ſereg ſok wol 
na,ees nē wolna mijt 
ennijk,hoʒʒa hijwan Ie 
ſus aʒ ew tanijtwanijt 
monda nekijk.Ʒanom
eʒ ſereget mert immar
{86r}
harmad napija hogij nalam wannak ees 
nijnch mijt ennijk,hogijha kegijg ehen bo
chatomel ewket,haʒokhoʒ, meg fogijat-
koʒnak aʒ wton. Mert nekijk ew keʒʒijlek 
meʒʒewnnet iewttenek.Felelenek aʒ ew ta 
nijtwanij nekij. Honnet elegijthetij meg
ijt eʒeket walakij kenijerekkel eʒ pwʒtaba? 
Ees kerde ewket.Hanij kenijeretek wagijō?
Amaʒok felelenek ees mōdanak.Heet. Ees
parāchola aʒ ſeregnek le telepednij aʒ fewl 
den.Ees weuen aʒ heet kenijereket mijko-
ron halad adot wolna meg ʒege, ees ada 
aʒ ew tanijtwanijnak,hogij eleijkbe raknak.
Ees aʒ ſereg eleijbe tewek.Ees wala keues 
halachkaijokijs.Ees mijkoron meg aldot-
ta wolna aʒokatijs hagija hogij eleijkbe rak 
nak.Ewnek kegijeg ees meg elegedenek, 
ees ʒedenek aʒ hwlladekijbol kijk meg ma 
rattanak wala,heet koſarokat.Valanak ke-
gijeg aʒ kijk ewttenek wala,olij mijnt ne-
gij eʒeren. Ees el bochata ewket.
Ees legottan haijora ʒalla aʒ ew tanijt-
wanijwal, ees iewe Dalmanutha reʒeijbe. 
Ees aʒ Fariſeuſok kij iewen ,keʒdenek wele 
wetekednij.Kerwen ew tewle ielt mēnijor 
ʒagbol, keſertwen ewtet.Ees mijkoron fel
{86v}
fohaʒkodot wolna aʒ ew lelkebe, monda. 
Mijert keer eʒ e nemʒetſeg ielt?Bijʒon mō 
dom nektek, nem adatijk eʒ nemʒetſegnek 
ielij.Ees ewket el hagijwan Iſmeg bemene 
a haijoba,ees a wijʒet altal kelwē el mene. 
Ees aʒ tanijtwanijok el feletek wala ke 
nijeret wijnnij. Ees egij kenijereknel tewb 
nem wala welek a haijoba.Ees paranchola 
nekijk mondwan. Laſſatok, hogij oijatok 
meg magatokat, a Fariſeuſoknak kowaʒij-
tol,ees Herodeſnek kowaʒijtol. Ees wete-
kednek wala ewnnen kewʒtek mondwan. 
Nijnchen kenijerewnk. Mellijet Ieſus meg 
eſmerwen monda nekijk. Mijt wetekettek 
aʒon hogij nijnchen kenijeretek? Meeg ſem 
weʒijteke eʒetekbe,ſnem ertijteke? megijs 
wake aʒ tij ʒijuetek ? ʒemetek leuen, nem 
neʒtek, ees fijletek leuen nem hallotok, 
ees nem emlekeʒteke?Mijkoron aʒ ewt ke 
nijert ʒegem ewt eʒer ember kewʒijbe ha-
nij koʒart ʒedetek tele aʒ hwlladekkal? mō 
danak nekij. Tijʒenkettewt.Mijkorō kegijg 
aʒ hetet ʒegē meg neegij eʒer ember kew 
ʒijbe,hanij tele koſart wewtek aʒ hwllade-
kabol ? Amaʒok mondanak.Hetet.Ees mō
da nekijk.Mijre hat hogij nem ertetek.
{87r}
Ees mijkoron iewt wolna Bethſaijdabā
hoʒʒanak hoʒʒa egij wakot,ees kerijk wa-
la,ewtet hogij illetne aʒt.Ees aʒ waknak aʒ 
keʒet meg fogwan wijue ewtet a pijacʒ kij 
uijl,ees mijkorō ʒemebe pewket wolna,ees 
keʒeijt reija wette wolna kerde ewtet ha 
latna walamijt.
Ees mijkor lataſt wewt wolna monda. 
Latō aʒ embereket mert mijkeppen a fakat 
neʒē hogij iarnak.Annak wtanna iſmeg we 
te keʒeijt aʒ ew ʒemeijre, ees teue hogij 
meg iewne ʒeme wijlaga. Ees meg iewe, 
ees immar laat wala nijlwan mijndeneket 
Ees el bochata ewtet aʒ ew haʒahoʒ mond 
wan.Se aʒ pijacʒra ne menij,ſe aʒ pijacʒon 
ne mongijad walakijnek.
Ees el mene Ieſus, aʒ ew tanijtwanijs 
wele Cʒeſareanak pijacʒijra, kij mondatijk 
Fijlijpenek.Ees aʒ wton kerde aʒ ew tanijt 
wanijt mondwan nekijk. Kijnek mondnak 
emberek hogij wagijok een?Amaʒok ke-
gijg felelenek. Ianos baptiſtanak,ees nekijk 
illijeſnek,ees nemellijek iſmeg egijnek aʒ 
Profetak keʒʒijl. Ees ew monda nekijk. Tij 
kegijg kijnek mondotok engemet? Felele 
Peter kegijg monda nekij. Te wagij aʒ Cri-
{87v}
ſtus . Ees meg fenijte ewket,hogij walakij-
nek ne mondanak aʒt ew ſelewle.Ees keʒ-
de ewket tanijtanij, mijkeppen embernek 
fijanak ſokat kellene ʒenwednij,ees konoʒ 
nak iteltetnij,a few nepektewl ees aʒ papij 
feijedelmektewl ſaaʒ iraſtudoktol, ees meg 
ewletnij,ees harmad nap wtan fel tamad-
nij,ees eʒ beʒedet nijlwan ʒollija wala. Meg 
foga ewtet Peter keʒde feddenij De ew ha 
tra fordwla,ees aʒ ew tanijewanijt meg te 
kijntwen,meg fedde Petert mondwā.Me 
nij wtannam Sathana ,mert nem erted aʒt 
a mij iſtene,hanem a mij embereke.
Ees mijkoron hoʒʒa hijtta wolna aʒ ſe-
reget aʒ ew tanijtwanijwal egijetembe , 
monda nekijk. Valakij engem akar keuet 
nij tagagija meg magat, wegijefel kereʒ-
tijt ees keweſſen engemet. Mert walakij 
meg akarija tartanij lelket,el weʒtij ewtet 
Valakij kegijg el weʒtendij lelket een eret 
tem ees aʒ Ewangelijomert,Aʒ tartija meg 
aʒt.Mert mijt haʒnal embernek,ha mijnd 
eʒ wijlagot meg nijerij,ees lelket el weʒ-
tij?Awagij mijt adhat embet,kijuel lelket 
meg walcha? Mert walakij ʒegijenl enge-
met ees aʒ een beʒedijmet. Eʒ nem tijʒta,
{88r}
fertelmes ees bijnes nemʒetſeg kewʒewt 
Embernek fijaijs ʒegijenlij aʒt mijkoron el 
iew,aʒ ew attijanak dijdhewſegebe,aʒ ʒent 
Angijalokkal.
Kijlencʒedijk Capitulom.
EEs mond wala nekijk. 
Bijʒon mondom nek-
tek,wānak aʒok keʒʒijl 
nekijk, kijk ijt allanak, 
kijk halalt nem koſtol-
nak,mijg nem meg lat 
tijak iſtennek orſagat
el iewnij ioʒaggal.Ees hat napnak wtanna 
fel weue ieſus Petert ees Iakabat ees Ianoſt
ees wijue ewket egij magas hegijre felfele 
chak ewmagokat,ees el waltoʒek ew elew 
tek.Ees aʒ ew rwhaij lewnek igen feneſſek 
mijnt aʒ hoo,mellijeket meg nem feijerijt 
het walamelij rwha feijerijtew eʒ fewlden 
Ees lattatek ot tewlek Ilijes Moijſeſſel,kijk 
Ieſuſſal ʒolnak wala . Ees felelwen Peter 
monda Ieſuſnak. Meſter,io mijnekewnk ijt 
lennewnk,ees chijnallijwnk harom haijla-
kokat,neked egijet,Moijſeſnek egijet,Iilij-
{88v}
korta ewtet aʒ tijʒwbe wetij ees aʒ wijʒek-
be, hogij el weʒthetne. Aʒert no ha mijt te 
hecʒ legij ſegechſeegel,raijtonk kenijerij-
lwē. Ieſus kegijg monda nekij.Hogijha aʒt 
hijheted.Aʒ kij hijʒen mijndenek lehetſe-
geſeg annak.Ees legottan a gijermeknek 
attija fel ieweltwen ſijraſſal monda.Hijʒem
wram, legij ſegechſeegel aʒ een hijtetlen 
woltomnak.
Mijkoron latta wolna Ieſus kegijg,ho-
gij a ſereg egijbe fwtna, meg fedde aʒ fer-
telmes lelket mondawā nekij.nema ees ſij 
ket lelek,een Parancholok te neked,menj 
kij belewle ees towabba bele ne menij. 
Ees mijkoron aʒ lelek fel iueltet wolna ees 
aʒ gijermeket igen meg tewrte wolna,kij 
mene. Ees lewn mijnt egij meg holt,wgij 
annijra hogij ſokan mondanak hogij meg 
holt. De Ieſus keʒen fogwan fel emele ew-
tet,ees amaʒ fel kele. Ees mijkoron haʒba 
ment wolna, kerdek ewtet aʒ ew tanijtwa 
nij.kijlen maganak,Mijre nem iʒhetewk kij 
mij aʒt?Ees monda nekijk. Eʒ fele neem 
ſemmijwel kij nem iʒethetijk hanem chak 
imatſaggal ees bewijtel. 
Ees onnet el indwlwan , mennek wala
{89r}
Galileanak altala,ees nem akarija wala ho 
gij walakij twdna.Mert aʒ ew tanijtwanijt 
tanijttija wala, ees mond wala nekijk. Em
bernek fija el adatijk,embereknek keʒebe, 
ees meg ewlijk ewtet, ees mijkoron meg 
ewltek wolna ,harmadnapon fel tamad. 
De ewk nem ertijk wala mijk mondana, 
ees felijk wala meg kerdenij.
Ees iewe Kafernaumba,holot mijkorō
haʒba iewt wolna ,meg kerde ewket. Mijt 
wetekettek wala tijnnem kewʒtetek aʒ w-
ton ? Amaʒok kegijg halgatnak wala.Mert 
arrol ʒoltanak wala aʒ wton,kij lenne na-
gijob kewʒtek.Ees mijkoron le ilt wolna 
elew hijwa a tijʒenkettewt,ees monda ne 
kijk.Ha walamellijtek elſew akar lennij, aʒ
leʒen mijndenteknel wtolſo,ees mijnden-
teknek ʒolgaloija.Ees egij gijermeket meg
fogwan, allata ew kewʒijkbe,ees mijkoron 
ewlebe wewtte wolna monda nekijk.Vala-
kij illijen egij gijermeket fogadand hoʒʒa 
een neuembe,engem fogad. Ees walakij 
engemet fogad,nem engem fogad, hanē 
ʒt a kij engem bochatot.
Felele nekij Ianos mondwan.Meſter,la-
ank egijet hogij aʒ te neuedbe ewrdege-
{89v}
ket iʒne,de nem kewet wala mijnket, ees 
meg tijltok ewtet, mijert hogij mijnket nē
kewet wala.Mōda Ieſus. Ne tijlchatok meg 
aʒt.Mert ſenkij nijnchen kij aʒ een neuem 
be ha chodat teʒen, hogij hamar gonoʒt 
ʒolhaſſon een felewlem. Mert walakij mij 
ellenewnk nijnchen mij welewnk wagijon. 
Ees walakij adand nektek egij Pohar wij-
ʒet,een neuembe aʒ wegre hogij Criſtuſe 
wattok,Bijʒon mondom nektek, ſemmij-
keppen el nem weʒtij iwtalmat.
Ees walakij meg botrankoʒtat egijet 
eʒekbe, eʒ kijchijnijekbe,kijk een bennem 
bijʒnak, iob wolna annak, ha a nijaka kerijl 
egij malomkewet kewtnenek, ees aʒ ten-
gerbe wettetnek.Ees hogij ha teneked aʒ 
te keʒed artalmadra wagijon wagdel ew-
tet.Iob teneked chonkan be menned aʒ 
eletre, hogij nem mijnt keet keʒed leuen
pokolra mennij,aʒ meg olthatatlan tijʒre, 
holot aʒolijanoknak feerge meg nem hal, 
ſeem tijʒewk meg nem aloʒijk . Ees ha a te 
labad neked artalmadra wagijon, wagdel 
ewtet. Iob te neked hogij Santan mēnijbe 
aʒ eletre,hogij nem mijnt keet labad leuē 
pokolra weteſſel, aʒ meg olthatatlan tijwʒ-
{90r}
re holot aʒoknak feerge meg nem hal,ſem 
tijʒewk meg nem aloʒijk. Ees hogij ha a te 
ʒemed neked artalmadra wagijon, told kij 
ewtet iob teneked hogij kij folijo ʒemmel
menijbe iſtennek Orʒagaba, hogij nem 
mijnt keet ʒemed leuen pokolnak tijʒere 
bochattaſſal, holot aʒoknak ſeerge meg 
nem hal ſem tijʒek meg nem aloʒijk.
Mert mijnden ember tijwʒʒel ſoʒatijk, 
ees mijnden aldoʒat ſowal ſoʒatijk. Io al-
lat a ſoo. De ha aʒ ſo nem leʒen ſoos,mij-
wel foʒʒatok meg ijʒijt? Aʒert legijen ten-
nen bennetek ſoo ees legijen bekeſeg,egij 
tek maſtokhoʒ.
Tijʒedijk Capitulom.
EEs mijkoron onnet fel 
kewlt wolna, iewe Sijdo 
ſagnak hatarijra aʒ tar-
tomanij altal kij wagij-
on Iordanon twl, ees Iſ-
meg hoʒʒa gijlenek aʒ 
ſeregek, ees mijnt aʒ e-
lewt ʒokaſa wala,tanijttija wala ewket.Ho-
ot aʒ Fariſeuſok, hoʒʒa menwen , kerdek
{90v}
ewtet. Illijke embernek feleſeget el hadnij 
(keſertwen ewtet) de ew meg felelwen mō 
da nekijk,mijt parancholt nektek Moijſes 
mondanak amaʒok. Moijſes aʒt hatta,ho-
gij aʒ el hogijaſrol cʒedwlat agijonk ew, 
nekij,ees el bochaſſwk. Ees felele Ieſus mō 
da nekijk. A tij kemenij ʒijwetekert ira 
Moijſes aʒt a parancholatot,Towabba a te 
remteſnek keʒdetijn,iſten aʒ embert wgij 
teremte,hogij ferfijw ees aʒʒonijallat len-
ne.Eʒert ember el hagija attijat annijat, 
ees rogaʒkodijk feleſegeheʒ,ees ketten leʒ 
nek egij teſt.Aʒert immar nem kettew, ha 
nem egij teſt.Annakokaert a mijt iſten egij 
be ʒerʒet,ember el ne walaʒʒa.
Ees a haʒba, aʒ ew tanijtwanij iſmeg 
meg kerdek ewtet wgijan aʒon dologrol, 
ees monda nekijk. Valakij el hagija feleſe 
get,ees maſt weend, paraʒnawl wetkeʒijk 
amaʒ ellen.Ees ha aʒ aʒonijallat el hagija 
aʒ ew ferijet,ees mashoʒ megijen, paraʒ-
nawl lelecʒijk. 
Ees hoʒanak ew hoʒʒa gijermekeket, 
hogij illetne ewket.A tanijtwanijok kegijg 
meg rongallijak wala aʒokat, a kijk oda hoʒ 
ʒak wala ewket. Mellijet mijkoron Ieſus
{92r}
latot wolna,nem tarta ijo kedwe,ees mon 
da nekijk.Bochaſſatok hoʒʒam a gijerme-
keket,ne tijlchatok meg ewket, mert illije-
neke aʒ iſtennek orʒaga.Bijʒon mondom 
nektek,walakij nem weendij wgijan iſten-
nek orʒagat mijnt a gijermek ſemmijkep-
pen be nem megijen oda. Ees mijkoron 
ewlebe wewtte wolna ewket keʒeijt reijaij 
ok wetwen meg algija wala aʒokat.
Ees mijkoron kij mene aʒ wtra, folija-
mek nekij egij eleijbe, ees terdet haijta ne
kij,ees keerdij wala ewtet. Io meſter,mijt
tegijek hogij aʒ ewrek eletet bijrijam? Ie-
ſus kegijg monda nekij, mijert mondaʒ en 
gem ionak? ha ſenkij a ijo,hanem chak aʒ 
egij,twgnija illijk mijnt iſten.Twdod aʒ pa 
rancholatokat. Ne paraʒnalkogijal, ne ew-
lij,ne oroʒij.hamijſtāw ne legij,meg ne cha 
lij walakijt,tijʒtellijed aʒ te attijadat ees a-
nijadat.De Amaʒ felele monda nekij . Me-
ſter,eʒeket een meg tartottā aʒ een ijffijw 
ſagomtwl fogwa.Ieſus kegijg reija tekijn-
te ʒerete ewtet,ees monda nekij.Meeg egij 
heijawal wagij,mēnijel, agijel mijndene-
ket,a mijk wannak,oʒtogaſt aʒ ʒegenijek 
nek,ees leʒen kijnched mēnijorʒagba.Oʒ-
{92v}
tan iewel kewes engemet,kereʒtedet wal-
ladra weuen. De amaʒ meg ʒomorkodek 
e beʒeden, ees bankodwa megijen wala el 
mert ſok ioʒaggal bijr wala.
Ees mijkoron Ieſus mijnden fele el ne-
ʒet wolna,monda aʒ ew tanijtwanijnak. 
Melij neheʒen mennek aʒok be iſtennek 
orʒagaba a kijknek penʒek wagijon.Aʒ ta-
nijtwanijok kegijg meg chodalkoʒanak aʒ 
ew beʒeden.De Ieſus iſmeg felele,ees mō 
da nekijk. Fijaijm, waij kij neheʒ aʒoknak 
iſtennek orʒagaba be mēnij, a kijknek re-
menſegek penʒekbe wagijon .Kewnijeben 
mehetbe a teue aʒ tew lijkan, hogij nem 
mijnt a Gaʒdag iſtennek orʒagaba. Ama-
ʒok kegijg felette igen chodalkoʒnak wa-
la raijta mondwan ew magokba,Tehat kij 
idueʒijlhet? Ieſus kegijg raijok tekijnte 
ſmonda.Embereknel lehetetlen,de iſten-
nel nem, Mert mijnden lehetew iſtennel. 
Ees keʒde Peter nekij mondanij.Immij 
mijndeneket el hattwnk ees kewettewnk 
tegedet,Felele Ieſus monda.Bijʒon mon-
dom tij nektek, ſenkij nijnchen kij el hat-
ta wagij haʒat,wagij attijafijaijt,wagij hw-
gait,wagij attijat,wagij annijat,wagij fe-
{93r}
leſeget,wagij Gijermekijt,wagij meʒewijt 
een ertem ees aʒ ewangelijomert.Hogij kij 
ʒaaʒ annijt ne wegijen,maſtan eʒ ielen wa 
lo Idewben, haʒat ,attijafijaijt,hwgaijt, an
nijaijt,gijermekijt,ees meʒewijt, haborw-
ſag ʒenwedeſſel. Ees aʒ iewendew wijlagō
ewrek eletet,Sok elſewk leʒnek kegijg,w-
tolſok,ees wtolſok elſewk. Mennek wala
kegijeg aʒ wton Ieruſalembe,ees Ieſus el 
hallata wala ewket. Amaʒok kegijg felnek 
ees tartnak wala aʒoktol kijk wtannok wa 
lanak.
De Ieſus iſmeg hoʒʒa weuen a tijʒen-
kettewt keʒde aʒoknak mondanij, a mijk 
reija iewendewk walanak. Im fel megijwnk 
Ieruſalembe ,ees embernek fija el arulta-
tijk, a papij feijedelmeknek ees iraſtudok 
nak, ees ewtet halalra karhoʒtattijak , ne-
pek keʒebe aggijak ewtet,ees meg chwfol 
lijak,ees meg oſtoroʒʒak,ees meg pewk-
deſijk ewtet,ees meg ewlijk,de harmadna 
pon fel tamad.
Ees iarwlanak ew hoʒʒaija Iakab ees Ia-
nos Ʒebedeuſnak fijaij,mondwan. Meſter, 
aʒt keuanijwk hogij a mijt kerewnk tewled 
aʒt tegijed mij welewnk, Monda ew nekijk
{93v}
Mijt akartok hogij tegijek weletek? Ama-
ʒok kegijg mondanak nekij. Aggijad ne-
kewnk,hogij egijkewnk iogadra,maſijkōk 
balodra ilijewnk a te dijchewſegedbe. Ie-
ſus monda nekijk.Nem twgijatok mijt ke 
rijetek,meg ihattijatoke a pohart kijt een 
meg Iʒom ees aʒ kereʒtſegebe kijbe een 
kereʒtelkedem , meg kereʒtelkedhetteke ? 
Amaʒok mondanak nekij,meg lehet.Mon 
da nekijk Ieſus. Iol lehet aʒ pohart, mellij-
et een iʒom tijs meg iʒʒatok, ees wgijan 
aʒon kereʒtſegbe kijbe een,kereʒtelkettek, 
De maga ilnij iogomra awagij bolomra.
nem een adhatom,de aʒoknak tewrtijnijk, 
kijknek meg wagijon ʒereʒwe.
Ees mijkoron eʒt a tijʒ hallotta wolna, 
boʒʒonkodnak wala Iakabra ees Ianoſra.Ie 
ſus kegijg mijkoron ewket hoʒʒa hijtta 
wolna monda nekijk. Twggijatoke hogij 
aʒ kijk a nepeknek lattatnak parancholnij, 
hogij aʒoknak bijrodalmok wagijon raij-
tok,Ees a kijk ew kewʒʒetek nagijok ha-
talmokat ielentijk amaʒokon. De maga nē 
wgijan leʒen tij kewʒtetek,de walakij akar 
tij keʒʒijletek lennij nagij kewʒettetek, le-
ʒen tij ʒolgatok.Ees walakij akar tij keʒʒij-
{94r}
letek elſew lennij , mijndenteknek ʒolgaija 
leʒen.Mert embernek fija ſem iewt hogij 
ʒolgalnanak nekij,hanem hogij ew ʒolgal 
na,ees adna lelket meg waltſagra ſokakert.
Ees iewnek wala hierijkoba. Ees mij-
koron a waraſbol hijerikobol kij menne-
nek, ees aʒ ew tanijtwanij ees ſok ſereg we 
le,Tijmeij fija Bartijmeus kij wak wala,ot 
aʒ wt felen ijl wala kwdolwan.Ees mijko-
ron hallota wolna hogij Naʒaretbelij Ieſus 
wolna,keʒde iwewltenij ees mondanij. Da 
nijdnak fija Ieſus kenijerijl een raijtam.Ees 
ſokan meg feddijk wala ewtet,hogij halgat 
na,de amaʒ naggijal inkab iwewlt wala. 
Dauid fija kenijerijl een raijtam Meg alla Ie 
ſus,ees meg hagija hogij hoʒʒa hijnak.Hij 
uak aʒert a wakot, ees mondanak nekij. 
Io elmeuel legij kelij fel am oda hijwata te 
ged.Amaʒ kegijg palaſtijat el hagijtwan fel 
kele,ees iewe Ieſushoʒ. Felele Ieſus mon-
da nekij. Mijt akarʒ hogij tegijek weled? 
Monda a wak,Meſter, hogij laſſak.Monda 
nekij Ieſus, mēnijel aʒ te hijted idweʒijtet
tegedet. Ees legottan lata, ees Ieſus wtan 
megijen wala aʒ wton.
{94v}
Tijzeneggijedijk Capitu.
EEs mij koron kewʒelget 
nenek Ieruſalem fele, 
Betfageheʒ ees Betha-
nijahoʒ, aʒ olaij hegij-
nek mellete, kij kijlde 
kettewt aʒ ew tanijtwa 
nij keʒʒijl,ees monda 
nekijk.Mennijetek el pijacʒra kij tij ellen 
tekbe wagijon, ees mijhelijen oda be iwt-
tok talaltok egij ʒamar fijat meg kewtwen 
kijn ſoha egij ember ſem ijlt, odoʒʒatokel 
ees hoʒʒatok ide, Ees ha walakij nektek 
mondangija,mijre mijelijtek aʒt?mongij-
atok hogij wrnak ʒijkſege wagijon reija.Ees 
mijnt iaraſt ide bochatijak,Amaʒok kegijg 
el menenek,ees meg talalak aʒ ʒamar fijat 
kewtwe aʒ aijtonal,kijwijl, a kettewswton, 
ees el odak ewtet.De nemellijek aʒok keʒ-
ʒijl kijk ot allanak wala,mondnak wala ne 
kijk. Mijt chijnaltok hogij el ogijatok aʒ ʒa 
mar fijat ? Amaʒok mondanak nekijk ollij-
an modon, mijnt Ieſus nekijk meg hatta 
wala, ees el hagijak wala ewket,Ees elho
{95r}
ʒak aʒ ʒamar fijat Ieſushoʒ, ees hatara we-
tek nekij aʒ ew rwhaijokat, ees felijl reija
ijle.Sokan kegijg rwhaijokat aʒ wtra terij, 
tijk wala. Nekijk kegijeg a fakrol agakat 
ʒaggatnak wala ees aʒ wtra hijntijk wala. 
Ees a kijk elewtte ees wtanna mennek wa
la , iwewltnek wala mondwan. Os anna, 
bodog kij iewt wrnak neuebe.Aldot aʒ or-
ʒag,kij iewt Dauidnak mij attijannak neue 
be.Osanna a magaſſagokba.
Ees wr be mene Ieruſalembe,ees aʒ tem 
plomba,ees mijkoron mijndeneket el ne-
ʒet wolna, ees aʒ idew eſtwere wolna,kij 
mene Bethanijaba a tijʒēkettewel. Ees ma-
ſod napon mijkoron Bethanijabol kij in-
dwlt wolna,meg eheʒek. Ees mijkoron la 
tot wolna tawol egij fijge faat, hogij leue 
le wolna,oda megijen wala ha lelne wala-
mijt raijta. Ees mijkoron oda iwtot wolna 
ſemmijt nem talala,hanem chak a leuelet 
Mert nem wala meeg a fijgenek ideije.Ees 
felele ſmonda aʒ ſijgefanak.Soha te rolad 
walakij eʒē tewl ne egijek gijmelchet mijnd 
ewrekke.Eʒt kegijg aʒ ew tanijtwanij hallij 
ak wala.
Ees iewenek Ieruſalembe.Ees be men-
{95v}
wen Ieſus aʒ templomba, keʒde kij wernij 
aʒokat,kijk arwlnak ees waſarlanak wala aʒ 
templomba,ees aʒ penʒwaltoknak aʒtalo-
kat,ees ʒekijket kijk a galombokat arwlijak 
wala fel fordijta, ees nem engede hogij wa 
lamlj edent walakij altal hordana aʒ tem-
plomon. Ees tanijttija wala ewket mond-
wan.Nemde meg wagijone irwan hogij aʒ 
een haʒam imatſagnak haʒanak hijwatta-
tijk mijnden nepeknek? tij kegijg tewtte-
tek ewtet latroknak barlangijawa.
Eʒt meg hallak aʒ iraſtudok ees aʒ pa-
pij feijedelmek , ees kereſnek wala okot raij 
ta mijmodon el weʒthetnek ewtet. De fe-
lijk wala ewtet mert mijnd aʒ egeʒ ſereg 
chodalkoʒijk wala aʒ ew twdomanijan.Ees 
mijkorō immar eſtwe wolna,kij mene Ieſus 
a waraſbol. Ees reggel mijkoron elew mē-
nenek, latak a fijgefat,tehat mijnt tewſtewl 
meg aʒot,Ees meg emlekeʒek Peter rola 
ſmonda nekij.Meſter, Ihon a fijgefa a kijt 
meg atkoʒal im meg aʒot.Ees felelwen Ie-
ſus monda nekijk.Bijʒʒatok iſtenebe. Bij-
ʒon mondom nektek,hogij walakij mon-
dangija imeʒ hegijnek,weteſſel fel, ees bo-
chattaſſal a tengerbe,ees nem ketelkedijk
{96r}
aʒ ew ʒijuebe,de hijʒij hogij meg leʒen, a 
mellijeket mondot,meg leʒen annak wala 
mijt mondand.Aʒert mondom tijn ektek 
hogij walamijt imatkoʒwan kertek,hijgij-
etek hogij el weʒijtek,ees meg leʒnek nek 
tek. Ees mijkoron imatſagra allandotok, 
meg bochaſſatok ha wagijon walamij,wa 
lakij ellen, hogij aʒ tij attijatokijs kij men-
nijekbe wagijon meg bochaſſa nektek a tij 
wetketeket.
Ees iewenek iſmeg Ieruſalembe,ees mij 
koron a templomba iarna,hoʒʒa iewenek 
a papij feijedelmek,aʒ iraſtudok,ees aʒ few 
nepek ſmondanak nekij. Mijchoda hatalō-
mal mijeled eʒeket ? kij atta neked eʒ hatal 
mat hogij eʒeket mijelheſd? Ieſus kegijg 
meg felele monda nekijk .Enijs kerdek wa 
lamijt tewletek,felelijetek meg nekem ees 
enijs meg mondom nektek,mijchoda ha-
talommal mijelem eʒeket.Ianos kereʒtele-
ſe mennijhewl wolae wagij embetektewl: 
felelijetek meg nekem. Amaʒok gondollij-
ak wala magokba mondwan.Ha aʒt mon 
gijwk hogij mēnijbewl, fogija mondanij 
haat mijre nem hijttetek nekij?Ha kegijg 
montak wolna, hogij emberektewl, felijk
{96v}
wala aʒ nepet. Mert Ianoſt mijnnijaijan 
wgij tartijak wala hogij igaʒ Profeta wolt 
wolna. Ees meg felelwen mondanak Ieſuſ 
nak. Nem twgijwk.Ieſuſijs felele nekijk ees 
monda.Een ſem mondom meg nektek mij 
choda hatalommal mijelem eʒeket.
Tijʒenkettewdijk Capitu.
AKkoron keʒde nekijk pel 
da ʒerijnt ʒolnij.Egij em 
ber ʒewlewt palantala, 
ees kewrijl weue ſeuijn-
nijel,wermet aſa benne 
tornijotijs epijte,ees 
helijheʒtete aʒt mijeſek 
nek,ees ew maga meʒʒe mene. Ees mijko 
ron alkolmas wolna, el bochata ʒolgaijt a 
mijeſekheʒ,hogij wenne a ʒewlewnek gij-
melchebewl. De amaʒok meg kapak aʒt, 
ees meg werek,ees ireſſen bochatak.Iſmeg 
bochata ew hoʒʒaijok maas ʒolgaijat, aʒ-
tijs kewel meg hagijgalwan feije tewrwe, 
ees boʒʒwal illetwe bochatak wijʒʒa, Iſmeg 
maſijkat bochata ſaʒt meg ewlek ees ſoka-
kat egijebeket,kijk keʒʒijl nemellijeket meg
{97r}
werenek,ees nekijket meg ewlenek.
De mijkoron wolna meeg egij ʒerel-
mes fija , wtolʒor aʒt bochata hoʒʒaijok 
mondwan. Tijʒtelwen felijk eʒ een fijamat 
De a mijeſek mondnak wala ew kewʒtek 
Ihon aʒ ewrekes ieer ewlijwk meg ewtet, 
ees mijenk leʒen aʒ ewrekſeg.Ees ewtet le 
kapwan meg ewlek,ees aʒ ʒewlew kijwijl 
wetek. Mijt teʒen aʒert a ʒewlenek wra? 
El iew ees el weʒtij a mijeſeket,ees aʒ ʒew 
let egijebeknek agija . Awagij meeg imeʒ 
iraſt ſem obwaſtatoke? A kewet kijt nem 
Ionak iteltek aʒok kijk raknak wala, a ʒeg-
leten few helijre tetetet. Iſtentewl wagijō 
eʒ ees chodalatos a mij ʒemeijnk elewt. 
Ees aʒon walanak hogij meg fognak ew-
tet,de felnek wala a ſeregtewl, mert twgij 
ak wala hogij ew ellenek monta wolna aʒ
peldat.Ees ewtet el hagijwan onnat el me
nenek.
Ees bochatanak ew hoʒʒa nekijket a 
Fariſeuſok keʒʒijl,ees Herodes ʒolgaij keʒ 
ʒijl, hogij ewtet meg fognak beʒedebe. A-
maʒok kegijg mijkoron el iewttenek wol 
na mondanak nekij.Meſter, twgijok hogij 
gaʒ wagij, ees ſenkijwel nem gondolʒ,
{97v}
Mert embereknek ʒemelijet nem neʒed, 
de Iſtennek wtara igaſſaggal tanijtaʒ.Kelle 
chaʒarnak adot adnonk awagij nem ? agij 
onke,wagij ne agijonk?Ieſus kegijeg twd 
wan aʒ ew palaſtolaſokat monda nekijk. 
Mijt keſergettek engemet ? Hoʒʒatok elew 
a penʒt had laſſam. Amaʒok elew hoʒak, 
ſmonda nekijk. Kije eʒ keep, ees aʒ kerijl 
walo iras? Amaʒok mōdanak nekij.Chaʒa 
re.Felele Ieſus mōda nekijk,agijatok meg 
a mij chaʒare chaʒarnak, ees aʒ mij iſtene 
iſtennek.Ees el chodalkoʒanak ew raijta.
Ees iewenek ew hoʒʒaija,aʒ Saducʒeu-
ſok,kijk aʒt mongijak hogij nijnchen a fel 
tamadas,ees kerdek ewtet mondwan.Me
ſter,Moijſes aʒt irta nekewnk,hogijha wa 
lakijnek attijafija meg hal,ees feleſege ma 
rad, de gijermeke nem ,tehat aʒ ew attija-
fija wegije aʒt, ees magot tamaʒʒon attija 
fijanak.Valanak heet attijafijak,ees aʒ el-
ſew meg newʒek,ees mijkoron meg hala, 
nem hagija magot. A maſijkijs el weue aʒt 
meg hala,aʒ ſem hagija magot, a harma-
dijk aʒonkeppen, ees mijnd heten weuek 
ewtet, de nem hagijanak magot. Mijnde-
nijknek wtanna meg hala aʒ aʒonijs.Aʒert
{98r}
a fel tamadas ideijen, mijkoron fel tamad-
nak ,mellijk feleſege leʒen aʒ?Mert mijnd 
a heet feleſege wolt.Felele Ieſus ees mon 
da nekijk.Awagij nem aʒert teuelijgeteke 
hogij nem twgijatok aʒ iraſt, ſem aʒ iſten-
nek ioʒagat? Mert mijkoron halottaijbol 
fel tamadnak,ſem meg nem newʒnek.ſem 
fernek nem adnak walakijt,de leʒnek mij-
keppen iſtennek angijalij kijk mēnijorʒag-
ba wannak. Towabba a halottakrol hogij 
fel tamadnak,nem olwaſtatoke a Moijſes 
kewnijweben,mijmodon a chijpkebokor-
bol ʒolt nekij iſten mondwan?Een wagij-
ok amaʒ Abrahānak iſtene,Iſaaknak,ees Ia 
kobnak iſtene.Aʒ iſtē nē holtak iſtene hanē 
aʒ elewknek.Aʒert tij igen teuelijegtek.
Ees mijkoron egij aʒ iraſtudok keʒʒijk 
oda iarwlt wolna, ees hallotta, wolna ho-
gij ot wetekednenek, ees latna hogij io 
modon felelt wolna meg nekijk,kerde ew-
tet.Mijchoda legnagijoba paranchalatok 
kewʒet?Ieſus felele nekij.A parancholatok 
keʒʒijl leg nagijob aʒ. Halgaſd meg Iſrael 
A mij wronk iſtenewnk,egij wr.Ees ʒerreſ-
ſed aʒ te wradat iſtenedet tellijes ʒijued-
bewl,tellijes lelkedbewl, ees tellijes. Elmed
{98v}
bewl ees tellijes erewijdbewl. Eʒ aʒ elſew 
parancholat.Ees aʒ maſijk haſonlatos eheʒ. 
Zereſſed fele baradotat mijnt tennen ma-
gadat, nagijob eʒeknel parancholat nijnc-
hen.Ees monda nekij aʒ iraſtudo.
Iol wagijon meſter,igaʒan mondad,ho 
gij egij aʒ iſten,ees nijnchen maas ewtew-
lenel.Ees hogij aʒt tellijes ʒijbewl, tellijes 
lelekbewl, tellijes elmebewl, ees tellijes er-
ewbewl,ees fele baratonkat mijnt mij ma-
gonkat,ʒeretnij nagijob legijen hogij nem 
mijnt akarmenij, egetet ees egijeb aldo-
ʒat. De mijkoron latta wolna Ieſus hogij 
batoron felelt wolna, monda nekij. Nem 
meʒʒe wagij aʒ iſtennek orʒagatol. 
Ees eʒeknek wtanna ſenkij nem merij 
wala ewtet kerdenij.Ees Ieſus ſelelwen mōd
wala,tanijtwan a tēplōba. Mijkeppen mo-
gijak aʒ iraſtudok hogij Criſtus dauid fija?
Nam dauid,ʒentlelekkel meg tewlt aʒt mō 
ta.Mōda wram,aʒ een wramnak,ijl iogom-
ra nekem,mijglen wetem aʒ te ellenſegij-
det ſamelij ʒeʒnek labadala.aʒert dauid ew 
tet wranak hija,honnet ew fija tehat?Ees 
a ſereg keʒʒijl ſook ewremeſt hallija wala 
ewtet.
{99r}
Ees mond wala nekijk, aʒ ew twdomo-
nijaba,meg ewrijʒʒetek magatokat aʒ ira-
ſtodoktol kijk hoʒʒw ruhaba keuannak 
iarnij,ees ʒeretnek kewʒeneteket kijwijl, ees 
aʒ Gijleſbe elſew ʒekeket, a lakodalomba 
elſew helijeket,kijk meg emeʒtijk aʒ ewʒwe 
gijeknek haʒaijk,ees ʒijnijalat hoʒʒw imat 
ſagokat teʒnek.Eʒek nagijoban karhoʒnak.
Ees mijkoron ilne Ieſus a pewſſel el-
lenebe, neʒij wala mijmodon aʒ ſereg oda 
be bochattijak wala penʒeket.Ees ſok kaʒ-
dagok ſokakat wetnek wala bele.Ees el ie-
we egij nemijnemij ewʒwegij aʒonij ʒege-
nij,aʒijs wete bele keet kijchijn penʒechke 
ket melij egij fijllijer.Ees oda hijwan aʒ ew 
tanijtwanijt monda nekijk bijʒon mondon 
nektek,hogij eʒ ʒegenij ewʒwegij aʒonij, 
tewbbet wete,hogij nem mijnd aʒok akijk 
penʒt hanijanak oda.Mert mijnnijaijan a 
mij felette wala abbol wetenek, de eʒ , aʒ 
ew ʒegenijſegebewl a mij wala mijnd oda 
wete mijnden marhaijat.
{99v}
Tijʒenharmadijk Capit.
EEs mijkoron kij menne a 
templombol,monda ne-
kij egij aʒ ew tanijtwanij 
keʒʒijl. Meſter , laſſacʒa , 
ihon mijnemij kewek,ees 
mijnemij rakaſok .Ees Ie 
ſus felelwen,monda ne-
kij . Latode eʒ nagij rakaſokat? Kew kewen
nem marad,kij meg nem tewretnek. Ees 
mijkoron ilne a olaij hegijen,a templom-
nak ellenebe, kerdek ewtet tijtkon Peter 
ees Iakab,ees Ianos,ees Andras. Mondmeg 
nekewnk,mijkoron leʒnek eʒek ? ees mij 
iele mijkoron eʒeknek el kel wegeʒnij ? De 
Ieſus meg felelwen nekijk keʒde monda-
nij. Laſſatok hogij walakij el ne hijteſſen 
tijkteket.Mert ſokan iewnek een neuembe 
mondwan een wagijok a Criſtus,ees ſoka 
kat chalnak meg.
De mijkoron hallandotok hadakat, 
ees hadakkrol walo hijreket,meg ne habo 
rogijatok, mert meg kel lennij , de nem 
mijnt iaraſt leʒen wege. Mert egij neep,
{100r}
maas neep ellen fel tamad , ees orʒag, or 
ʒag ellen,ees leʒnek fewld indulaſok gija-
kor helijeken,ees leʒnek ehſegek, ees ha-
borwſagok.A Banatoknak eleij eʒek.
De tij meg ewrijʒʒetek magatokat.Mert 
el arwlanak tijkteket aʒ ew tanachokba ees 
ſijnagogaijokba,meg weretetek,Ees wijtet 
tek feijedelmek ees kijralijok ala ,een eret-
tem,aʒoknak bijʒonſagara.De Annak elewt 
te ʒijkſeg hogij mijnden nepeknel predij-
kallijak aʒ ewangeliomot.
Ees mijkoron el arwlnak,ees el wijʒnek 
tijkteket, ne gondolkogijatok aʒ elewt raij 
ta mijt mongijatok ſe gondot ne wijſellij-
etek reija,de walamij aʒ horaba adatijk nek 
tek,aʒt ʒollijatok.Mert nem tij wattok a 
kijk ʒoltok hanem a ʒent lelek . El arwllija 
kegijg,attijafijw attijafijat halalra,ees aʒ at 
tija a fijat,ees a fijak fel tamadnak ʒijleijek 
ellen,ees meg ewlijk ewket. Ees mijnde-
neknel gijleſegbe, leʒtek aʒ een neuemert. 
De a kij wegheʒ wijʒij dolgat aʒ idueʒijl. 
Towabba mijkoron lattijatok a pwʒta 
ſagnak wtalatoſſagat,kijrewl ʒolt Danijel 
Profeta,hogij al,ot,hol nem kellene, a kij 
olwaſſa erche.Akoron kijk ſijdoſagba leʒ-
{100v}
nek, fwſſanak a hegijekre. A kij kegijg a 
haʒ felijn leend lene ʒallijon a haʒba, ſe 
be ne mēnijen hogij walamijt kij hoʒʒon 
aʒ ew haʒabol.Ees aʒ a kij a meʒewn wa-
gijon, ne terijen aʒokert kijket hatwl ha-
gijot, hogij fel wenne palaſtijat. De iaij a 
neheʒkeſeknek,ees aʒ ʒoptatoknak aʒ na-
pokba . De imatkoʒʒatok hogij aʒ tij fwta-
ſtok ne legijen telbe,mert a napok olij ha-
boruſagos leʒnek mellijek nem woltanak 
allatoknak keʒdetijtijwl fogwa,mellijeket 
teremtet iſten,mijnd eʒ ideijg, ſem leʒne-
kijs. Ees ha aʒ wr meg nem reuijditette 
wolna a napokat, ſemmijkeppen nem id-
weʒijlne mijnd aʒ egeʒ teſt.De aʒ walaʒtot 
takert kijket walaʒtot,meg reuijdijtij a na-
pokat.
Ees akoron ha kij mondangija nektek. 
Ihon wogijon a Criſtus,ahon wagijon,ne 
hijgijetek. Mert ſok hamijs Criſtuſok,ees 
hamijſprofetak tamadnak,Ees iegije ket teʒ 
nek ees chodakat, hogij meg chalnak ( ha 
lehetne ) meeg aʒ walaʒtottakatijs.Tij ke-
gijg ed tawoʒtaſſatok, im mijndeneket 
meg montam nektek aʒ elewt.
Towahba aʒ napokban a gijetrelemnek
{101r}
wtanna,a nap meg homalijoſwl, ees a hod 
nem agija aʒ ew fenet, aʒ egnek chijllagij 
le eſnek,ees aʒ ioʒagok kijk aʒ egekbe wā-
nak meg ʒendijlnek. Ees akoron meg lat-
tijak embernek fijat iewnij a kewdewkbe 
nagij hatalommal ees dijcheſeggel. Akorō 
el bochattija aʒ ew angijalijt, ees egijbe 
gijhtij aʒ ew walaʒtottijt a negij ʒelek fe-
lewl,a fewldnek melſegetijl fogwa, mijnd 
aʒ egnek magaſſagaijg.
A fijgefarol wegijetek haſonlatoſſagot. 
Kijnek mijkoron aʒ ew aga imar gijenge 
ees leueleket teremtet, twgijatok hogij 
kewʒel wagijon a nijar. Aʒonkeppen tijs, 
mijkoron lattijatok eʒeket meg lennij, tw-
gijatok hogij kewʒel wagijō aʒ aijto elewt. 
Bijʒonij mondom nektek el nem mwlijk 
eʒ nemʒetſeg, mijgnem eʒek mijnd meg 
leʒnek. Aʒ menij ees a fewld el mwlnak, 
de aʒ een beʒedijm el nem mulnak . To-
wabba aʒ napot ees aʒ idewt ſenkij nem 
twgija,meeg aʒ angijalokijs,kijk mēnijor-
ʒagba wannak,meeg aʒ fijwijs,hanem chak 
aʒ attija ew maga.
Laſſatok wijgijaʒʒatok ees imatkoʒʒa-
tok, mert nem twgijatok mijkoron leʒen
{101v}
aʒ idew.Mijkeppē aʒ ember kij meʒʒe mēt, 
el hatta haʒat,ʒolgaijra bijʒta,ees mijnde-
nijknek meg hatta mijt mijellijen, ees aʒ 
aijto tartonak parancholt hogij wijgijaʒʒō 
Vijgijaʒʒatok aʒert, mert nem twgijatok 
mijkoſon aʒ wr haʒa iew,eſtwe awagij efe-
lijkoron,awagij tijwkʒokor,wagij reggel 
talam hijrtelen iewt meg, ees talal tijkte-
ket hogij alwʒtok.Towabba a mijt nektek 
mondok mijndeneknek mondom hogij 
wijgijaʒʒatok.
Tijʒennegijedijk Capi.
ANnak wtanna kegijg,aʒ 
hwſuet, ees aʒ napok, 
kijk kewlt kenijer nekijk 
mondatnak walanak
el iewendewk. Ees a pa 
pij feijedelmek ſaaʒ ira-
ſtudok, kereſijk wala
mijkeppen Ieſuſt chalardſaggal meg fog-
nak,ees meg ewlnek, ees mondnak wala. 
Ne eʒinnep napon,hogij ne legijen tama-
das a nepek kewʒet. 
Ees mijkoron wolna Bethanijaba,pok-
{102r}
los Sijmon haʒanal, ees le telepedet wolna 
el iewe egij aʒonijallat, kijnel wala alaba-
ſtromba nardws kenet,tijʒta nem elegijtet 
Ees aʒ alabaſtromot meg tewruen ne-
kij feijere ewtte.Valanak kegijg nekijk,kijk
eʒt ewmagokba boʒʒwllijak wala mond-
wan. Mijre walo eʒ kenetnek kara? Mert eʒt 
el adhattak wolna tewbben harom ʒaaʒ 
penʒnel, aʒ ʒegenijeknek oʒthattak wolna, 
ees ʒwgodnak wala aʒ aʒonij ellen. 
De monda Ieſus, Hagijatok el ewtet, 
mijre wattok nekij bantaſara? Io mijelke-
det mijelkedek een welem.Mert ʒegenijek 
mijndenkoron wannak weletek,ees a mij-
koron akarijatok ijol tehettek welek,de een 
nem mijndenkoron leʒek weletek, a mijt 
tehetet,aʒt mijelte eʒ aʒonij, mert elewl 
wewtte aʒ een teſtemet hogij meg kenne 
a temeteſre. Bijʒon mondom nektek wa-
hol meg predijkallijak eʒ ewangelijomot 
mijnd eʒ wijlagon,eʒtijs meg mongijak aʒ 
ew emlekeʒetijre, hogij eʒt mijelte .
Ees Iudas Iſkariotes a tijʒenkettew 
keʒʒijl egij,el mene a papij feijedelmekheʒ 
hogij ewtet nekijk arwlna.Mellijet mijko-
ron hallanak amaʒok ewrijlenek raijta, ees
{102v}
fogadanak nekij hogij penʒt adnanak .Ees 
aʒon igijekeʒijk wala mijmodon io okkal 
nekijk arwlhatna.
Ees elſew napon kij mondatijk kewlt ke 
nijer nekijl, mijkoron hwſuettel aldoʒnak, 
mondanak nekij aʒ ew tanijtwanij. Howa 
akorod hogij mennijewnk,ees meg ʒereʒ-
ʒijk,hol meg egijed aʒ hwſuetet?Ees el bo 
chata kettewt aʒ ew tanijnwanij keʒʒijl, 
ſmonda nekijk.Mennijetek el a waraſba,ees
elewtekbe iarwl egij ember,kij egij korſot 
tele wijʒen wijʒʒel. Aʒ wtan mennijetek, 
ees walahowa be megijē mongijatok meg 
ot aʒ chalados embernek,Meſter mongija, 
hol wagijō a haʒ, kijbe meg egijen a hwf-
uetet aʒ een tanijtwanijmmal?ees ew mw 
tat nektek egij wachoralo helijet,nagijot, 
meg terijtettet, ees keʒʒet, ot ʒereʒʒetek 
meg nekewnk. El menenek a tanijtwanij-
ok iewenek aʒ waraſba, ees aʒonkeppen ta-
lalak mijmodon nekijk monta wala, ees 
meg ʒerʒek aʒ hwſuetet.
Ees mijkoron immaran eſtwe wolna,el 
iewe Ieſus a tijʒenkettewel. Ees mijkoron 
le telepettenek wolna ees ennenek,monda 
Ieſus.Bijʒon mondom nektek, hogij egij
{103r}
keʒʒijletek kij welem eʒijk,el arwlando en-
gemet.Amaʒok eʒen meg ʒomorodanak, 
ees keʒdenek feijenkent mondanij. Nemde 
ene ? ees maſakijs.Nemde ene ?Ew kegijg 
felelwen monda nekijk.Egij aʒ tijʒenkettew 
keʒʒijl kij aʒ talba nijwl welem. Iol lehet 
embernek fija el megijen,mijkeppen meg 
irtak rola, de iaij annak aʒ embernek,kij al-
tal embernek fija el arwltatijk. Iob wolt 
wolna annak hogij ha nem ʒijletet wolna 
aʒ ember .
Ees mijkoron ennenek, weue Ieſus aʒ 
kenijeret ees mijkoron meg aldotta wolna 
meg ʒege ees nekijk ada ees monda. Ve-
gijetek,egijetek,eʒ aʒ een teſtem.Ees we-
uen aʒ pohartijs,mijkoron halat adot wol 
na,nekijk ada .Ees mijnnijaijan iwanak be 
lewle,ees monda nekijk.Eʒ aʒ een werem 
wij tewrwēijre,kij ſokakert kij ontatijk. Bij 
ʒon mondom nektek eʒ wtan nem Iʒom 
eʒ ʒewlewtewnek gijmelchebewl,mijnd aʒ 
napijklan,mijglen amaʒ wijat Iʒom iſten-
nek orʒagaba. Ees mijkoron dijcheretet 
mondottanak wolna,kij menenek aʒ olaij 
hegijre.
Ees monda nekijk Ieſus. Tij mijnnijaijā
{103v}
meg botrankoʒtok een bennem eʒ eijel. 
Mert meg wagijon irwan.Meg werē a pa-
ʒort, ees aʒ iwhok el oʒolnak. De mijnek 
wtanna fel tamadok elewl weʒlek tijkteket 
Galileaba. Peter kegijg monda nekij, Ha 
mijnnijaijan meg botrankoʒnakijs, de een 
nem.Ees monda nekij Ieſus. Bijʒon mon-
dom neked,hogij ma,eʒ eijel mijnek elewt 
te kakas kercʒer enekel, haromʒor tagacʒ 
meg engemet.Amaʒ annal kemenijbē mō-
gija wala,Sewt ha egijwt kel meg halnom 
weledijs,meg nem tagadlak tegedet. Ees 
mijnnijaijan wgijan mondnak wala.
Ees iewenek aʒ helijre,kij mōdatijk Geth 
ſemanij. Ees monda aʒ ew tanijtwanijnak, 
Illijetek le ijt, mijg towab megijek ees 
imatkoʒon. Ees weue Petert, Iakabot ees 
Ianoſt wele,ees keʒde rettegnij,ees gijetret 
nij,ees monda nekijk.Ʒomorw aʒ een lel-
kem mijnd halalijg , maraggijatok ijt ees 
wijgijaʒʒatok.Ees egij keueſſe towab me-
ne,le borwla aʒ fewldre,ees imatkoʒek,ho 
gij ha lehetſeges wolna , mwlnekel tewle 
aʒ hora, ees mond wala . Attijam attijam 
mijndenek lehetewk wannak nalad,weddel
een tewlem eʒ pohart, de maga nem a
{104r}
mijt een akarok hanem a mijt te.
Ees el iewe,alwowan talala ewket,ees
monda peternek.Sijmon alwʒʒe?nem wij-
gijaʒhatale egij oraijg?wijgijaʒʒatok, ees 
imatkoʒʒatok,hogij keſertetbe ne eſſetek. 
Iol lehet a lelek keeʒ,de a teſt gijarlo. Ees 
iſmeg towab menwen imatkoʒijk wala,ees 
wgijan aʒon beʒedet monda. Ees meg ter 
wen iſmeg alwuan talala ewket.Mert aʒ ew 
ʒemek meg neheʒettek wala,ſnem twdnak 
wala mijt felelnij nekij.El iewe harmadʒo-
rijs,ees monda nekijk, alwgijatok immar 
ees nijwgogijatok, igaʒ eleg.El iewt aʒ ho 
ra, ime embernek fija bijneſek keʒebe ada 
tijk.Kellijetek fel mennijewnk el. Ime el 
kewʒelget a kij engemet el arwl.
Ees legottan meeg mijkoron ew ʒol-
na,elew iarwla Iudas kij egij wala aʒ tijʒē-
kettew keʒʒijl,ees ew wele ſok ſereg , tewr 
ewkkel ees dorongokkal a papij feijedel-
mektewl, aʒ itaſtutoktol, ees a few nepek-
tewl.Ees a kij arwllija wala ewtet adot wa-
la nekijk kewʒ ielt mondwan.Valakijt meg 
chokolok,aʒ,aʒ, fogijatok meg ewtet, ees 
okkal wijgijetek.Ees mijkorō el iwtot wol-
na, legottan hoʒʒa iarwla ſmonda nekij,
{104v}
Meſter, Meſter,ees meg chokola ewtet. 
Amaʒok kegijg mijndiaraſt hoʒʒa nijwla-
nak ees meg fogak ewtet.Egij kegijg aʒok 
keʒʒijl kijk ot alnak wala tewret kij won-
wan hoʒʒa ijte a papij feijedelem ʒolgaija 
hoʒ,ees el waga a job fijlet.
Ieſus kegijg felele ees monda nekijk. 
Mijkeppen gonoʒ teuew emberre iewtte-
tek tewrekkel ees dorongokkal engemet 
meg fognij,naponkent nalatok walek ta-
nijtwan a templomba,ees nē fogatok meg 
engemet, de eʒek arra leʒnek hogij be tel-
lijeſegijenek aʒ Iraſok.Ees a tanijtwanijok 
ewtet el hagijwan mijnd el fwtanak, Ees 
egij iffijwchka kewetij wala ewtet, kij aʒ me 
ʒijtelen teſtet gijolchal kernij keʒte wala 
be ,ees a tewb ijffijak ewtet meg kapak.A-
maʒ kegijg aʒ gijolchot nekijk hagijwan 
meʒijtelen fwta el tewlek.
Ees wijuek Ieſuſt a papij feijedelemheʒ 
welijheʒ gijlenek, a tewb papij feijedelme 
kijs,aʒ iraſtudok ees aʒ few nepek.Peter ke 
gijg kewetij wala ewtet tawol, mijnd agij-
eg mijgnem iwta a papij feijedelem palo-
taijaba,ees ot ijl wala a ʒolgakkal, fijteʒijk 
wala arcʒijwl a wijlagra.
{105r}
A papij feijedelmek kegijg, ees mijnd aʒ 
egeʒ tanach,keʒeſnek wala Ieſus ellen bij-
ʒonſagot mijmodon ewtet meg ewlhet-n
ek ſnem lelnek wala, Ees iollehet ſokan
tanwltak wala reija hamijſſan ,de nem wa-
lanak aʒok eleg alkolmas,tanwk.Ees nekijk 
fel kelnek wala,ees hamijſſan tanwlnak wa 
la ellene mondman . Mij hallottwk hogij 
aʒt mondotta.een el rontom eʒ templo-
mot mellijet keʒʒel chijnaltanak, ees har-
madnap wtan epijtek maſijkat nem keʒʒel 
chijnaltat.Ees eʒenkeppen meeg ſeem wa-
lanak eleg alkolmaſok aʒoknak tanwſagij.
De fel kelwen a papij feijedelem kew-
ʒijkbe,kerdij wala Ieſuſt mondwan. Nem fe
lelʒe walamijt?Mijchoda tanwſagot mōd 
nak eʒek,te ellened?de Ieſus chak halgat 
wala, ees ſemmijt nem felel wala.Iſmeg a 
papij feijedelem meg kerde ewtet ees mō-
da nekij.te waije,aʒ Criſtus,aʒ aldot iſten-
nek fija?Ieſus kegijeg monda. Een wagij-
ok,ees meg lattijatok embernek fijat iſtē-
nek hatalmanak iogija felewl ijlnij,ees el 
iewnij aʒ egnek kewdeijbe.A papij feijede-
lem kegijeg meg ʒakaſtwan aʒ ew rwhaijt 
monda. Mij ʒijkſeg tewb tanwſag Eʒeknel.
{105v}
Im hallatok a karomlaſt , mij tecʒijk nek-
tek? Amaʒok kegijg mijnnijaijan karhoʒ-
tattijak wala ewtet hogij melto wolna ha-
lalra.Ees nekijk keʒdek ewtet meg pewk-
deſnij,ees orcʒaijat be kewtnij,ees arcʒijwl
chapdoſnij,ees mondanij nekij.Mongij ie-
wendewt.Ees aʒ ʒolgak arcʒijwl chapdoſ-
ſak wala ewtet.
Ees mijkoron wolna Peter alat a palo-
taba,el iewe a papij feijedelemnek ʒolgalo 
leijanij keʒʒijd egij,ees mijkoron latta wol
na,hogij Peter ot fijteʒnek, reija tekijnte 
ſmonda nekij. Tijs aʒ Naʒarethbelij Ieſuſſal
walale ? de ew meg tagada mondwan, nē 
ewſmerem, ſem twdom mijt mondaʒ,ees 
kij mene aʒ aijto eleijbe,ees kakas ʒola.Ees
a leijan mijkoron latta wolna ewtet, keʒ-
de iſmeg mondanij aʒoknak kijt ot alnak 
wala,eʒ aʒok keʒʒijl walo.De ew iſmeg meg 
tagagija wala. Ees egij keues wartatwa, a 
kijk ot allanak wala mondnak wala Peter-
nek.Bijʒon aʒok keʒʒijl walo wagij , mert 
Galileabol walo wagij, ʒoodijs olijan wa-
gijō.De amaʒ keʒde ʒabadnij ees eſkednij. 
nem eſmertem aʒ embett a kijkewl ʒoltok 
Ees iſmeg kakas ʒola. Ees meg emlekeʒek
{106r}
Peter aʒ beʒedrewl mellijet mondot wala 
nekij Ieſus,mijnek elewtte kakas ʒolal ke-
cʒer,haromʒor tagacʒ meg engemet. Ees 
keʒde ſijrnij .
Tijʒenewtewdijk Capit.
EEs mijndijaraſt reggel a 
papij feijedelmek,tanac-
hot tartwan a few nepek 
kel, aʒ iraſtudokkal ees 
mijnd aʒ egeʒ gijlekeʒet-
tel,Ieſuſt meg kewteʒwe 
wijuek,ees adak Pilatuſ-
nak.Ees kerde ewtet Pilatus.Te wagije aʒ 
ſijdoknak kijralija?de ew felele monda ne-
kij.Te mondod. Ees aʒ Papij feijedelmek 
wadollijak wala ewtet ſokakrol. Pilatus ke-
gijg iſmeg kerde ewtet mondwan , nem
felelʒe walamijt?Ime melij ſokakat tanwl-
nak te ellened?
Ieſus kegijg aʒ wtan ſemmijt nem fele 
le, wgij annijra hogij meg chodalkoʒnek 
raijta Pilatus. Towabba, aʒ innepre ſokot 
wala nekijk egij foglijot el bochatnij,a kijt
ewk keuantanak wolna.Vala kegijg akko-
{106v}
ron egij , kij mondatijk wala barrabaſnak,
melij walamij haborwſag ʒerʒewkel fog-
wa wala,hogij ot a haboruſagnak ideijen 
halalt tewt wala.Ees mijkoron a ſereg fel 
ijweltet wolna,keʒdek kernij,hogij tenne, 
mijmodon mijndenkoron aʒ elewt tewt 
wolna welek.
Pilatus kegijg felele nekijk ſmonda. 
Akarijatoke hogij el bochaſſam nektek a 
ſijdoknak kijralijat?mert twgija wala hogij 
iregijſegbewl arwltak wolna nekij a papij 
feijedelmek. De a papij feijedelmek reija 
indijtak a ſereget , hogij inkab barrabaſt 
bochatna el nekijk. Pilatus kegijg iſmeg 
felelwen monda nekijk.Mijt akartok hogij 
tegijek tehat,annak kijt mondotok Sij-
doknak kijralijanak?Amaʒok iſmeg fel iwe 
wltenek, feʒijhet aʒt. Pilatus kegijg mond 
wala nekijk. Mijchoda gonoʒt mijelt? A-
maʒok annal inkab iwewltijk wala feʒijhed 
ewtet.Pijlatus kegijg akarwan eleget ten-
nij aʒ ſeregnek,el bochata nekijk Barrabaſt 
Ieſuſt kegijeg meg wſtoroʒtattat keʒekbe a-
da hogij meg feʒijtetnek.
A wijteʒek kegijg el wijuek ewtet be a 
palotaba melij aʒ tanach haʒijs wala, Ees
{107r}
oda hijwak mijnd aʒ egeʒ ſereget,ees bar-
ſomba ewlteʒtetek ewtet,ees tewijſkbewl 
font koronat tewnek aʒ ew feije kewrijl. 
Ees keʒdek idueʒelnij ewtet.Idueʒlegij ſij-
doknak kijralija.Ees aʒ ew feijet naddal we 
rijkwala, ees reija pewknek wala,ees terde 
ket le teuen imagijak wala ewtet.
Ees mijkoron meg chwfoltak wolna ew 
tet le wetkeʒtetek a barſonbol,ees ewlteʒte 
tek aʒ ewnnen Rwhaijba. Ees el wijuek ew 
tet hogij meg feʒijtenek.Ees keʒiretenek 
nemij Sijmon neuijſt kij ot elew menne, 
cʒijrenabol walot,kij a meʒebewl iew wa-
la,Alexandernek ees Rwffoſnak attijat,ho-
gij fel emelne aʒ ew kereʒtijt. Ees wijuek 
ewtet a Golgatha helijre ,mellijet ha meg 
magijaraʒij,koppaʒto helijnek mondatijk. 
Ees adanak nekij innija keſerijtet bort mijr
rawal de ew nem akara wennij.
Ees mijkoron meg feʒijtettek wolna ew 
tet,meg oʒtak aʒ ew rwhaijt,ſorſot bochat 
wan raijta,kij mijt wenne. Vala kegijg ha-
rom hora, ees meg feʒijtek ewtet .Ees aʒ 
ew igijenek iraſſa imijg wala felijl meg ir-
wan,Sijdoknak kijralija.Ees ew wele meg 
feʒijtenek keet toluaijtijs,egijet iogijara,ma
{107v}
ſijkat bal felewl.Ees be tellijeſedek aʒ iras
kij aʒt mongija,Ees aʒ alnakok kewʒijbe ʒā
laltatek.
Ees a kijk onnet elew mennek wala rw 
tollijak wala ewtet, ingatwan feijeket ees 
mondwan .Vah kij el tewrewd aʒ templo-
mot ees harmadnapon ſel eppijted,tarch 
meg magadat,ʒalle aʒ kereʒtfarol. Aʒon-
keppen a papij feijedelmekijs chwfollijak 
wala ewn kewʒtek aʒ iraſtudokkal ees mōd 
nak wala.Egijebeket meg tartot,ew ma-
gat nem tarthattija meg.Aʒ,a Criſtus,kij-
ralija Iſraelnek,ʒallijon le a kereʒtfarol, had 
laſſwk ees hijgijwk.Ees a kijk meg feʒijtet-
tek wala wele aʒokijs ʒijdalmaʒʒak wala 
ewtet.
Demijkoron hat hora lewt wolna,Se-
tetſegek tamadanak mijnd aʒ egeʒ fewldē 
kijlencʒ horaijg,Ees kijlencʒ hora,fel ijwel
re Ieſus nagij ʒowal mondwan. Eloi, Eloi 
lamaʒabaktanij mellijet ha kij meg magij 
araʒ,aʒ.Een iſtenē,een iſtenē mijre hagijal 
el engemet ? Ees aʒok keʒʒijl nekijk,kijk ot
allanak wala,mijkoron eʒt hallottak wolna 
mondnak wala. Im ilijeſt hija.Elew iarwla 
kegijg egijk,ees ſpongijat ecʒettel meg te
{108r}
wltwē ees nadʒalba teuē,innija nijwta nekij 
mōdwan,Had laſſwk ha el iew Ilijes,hogij 
le wegije ewtet. Ieſus kegijg nagij ʒowal 
fel kijaltwan, lelket kij ereʒte.
Ees a templomnak ſuporlaha keet reʒ-
re ʒakada,onnet felijl mijnd ide ala .Ees mij 
koron latta wolna Centurio,kij ot ellene-
be al wala, hogij olij nagij iwelteſſel ereʒ-
tette wolna kij lelket,monda.Bijʒon eʒ em 
ber iſtennek fija wala.Valanak kegijg ot a-
ʒonijallatokijs kijk tawol neʒijk wala,kijk ke 
ʒewt wala Maria Magdalena ees kijs Iakab-
nak ees Ioſefnek annija Maria,ees Salome 
mellijek meeg mijkoron Ieſus Galileaba 
wolt wolna keuettek wala ewtet, ees ʒol-
galtanak wala nekij,tewb aʒonijokijs ſokā
kijk egijwt iewttenek wala fel wele Ieru-
ſalembe.
Ees mijkoron immar aʒ eſtwe el iewt 
wolna,mijert hogij hwſwetre walo keʒij-
leſnek napija wala kij aʒ ʒombat elewt wa-
gijon.El iewe Ioſef kij wala, aromatijabol
walo waraſbol,tijʒteſſeges tanachbelij,em 
ber kij iſtnnek orʒagat ewijs warija wala. 
Eʒ magat meg batorijtwā,be mene Pilatus 
hoʒ, meg kere tewle Ieſuſnak teſtet. Pijlatus
{108v}
kegijg el chodalkoʒek raijta ha immar meg 
holt wolna. Ees Centuriot hoʒʒa hijwatwā
meg kerde tewle,ha regen holt wolna meg
Ees aʒ dolgot Centuriotol mijkoron meg 
tutta wolna. Ieſus teſtet ada Ioſefnek. Ees
ew wewn gijolchot,ees aʒ kereʒtfarol mij 
koron le wewtte wolna,bele takara ees he
lijheʒtete aʒ koporſoba,melij kij wagatot 
wala a kewʒijklabol ees kewet fordijta a 
koporſo aijtaijara.Ees Maria Magdalena,
ees Ioſes Maria,neʒijk wala howa helijheʒ-
tetnek.
Tijʒenhatodijk Capitu.
EEs mijkoron el mult 
wolna aʒombat, Maria 
Magdalena , Iakab ees 
Salome Maria,wewnek
kenetet,hogij el iewne 
nek ees Ieſuſt meg ken 
nek.Ees igen reggel el 
ſew ʒombatnak napijan iewenek aʒ kopor 
ſohoʒ, immar nap kelet koron.Ees mond-
nak wala ewn kewʒtek. Kij emelij fel neke-
wnk a kewet a koporſo aijtaijarol ? Ees
{109r}
mijkoron oda tekijntettet wolna, latak ho 
gij aʒ kewet el emeltek wolna onnet,me-
lij igen nagij wala.Ees mijkoron be men-
tenek wolna a koporſoba,latanak egij ijffij 
at kij ijlne iob felewl, ewlteʒtet feijer rw-
haba,ees meg felemlenek.
De aʒ monda nekijk, Ne fellijetek , a 
Naʒaretbelij Ieſuſt kereſijtek kij meg feʒij-
tetet wolt,fel tamadot nijnchen ijt.Ihon aʒ 
helij hol ewtet helijheʒtettek wolt.De mē 
nijetek el, mongijatok meg aʒ ew tanijt-
wanijnak,ees Peternek,hogij ew elewl we 
ʒen Galileaba,ot lattijatok meg ewtet mij 
keppen meg monta nektek, ees el men-
wen, hamar el fwtanak a koporſotol. Mert 
felnek ees chodalkoʒnak wala, ees ſenkij-
nek ſemmijt nem mondnak wala,mett fel-
nek wala.
Mijkoron kegijg fel tamadot wolna Ie 
ſus elſew ʒombaton reggel. Elewʒer meg 
ielenek Maria Magdalenak, kijbewl a heet 
ewrdeget kij iʒte wala. Aʒ el menwen meg 
hijrdete aʒoknak kijk wele walanak,Sijrok 
nak ees ʒomorkodoknak.Ees mijkoron a-
ʒok hallottak wolna hogij eelne ees ew 
tewle lattatot wolna,nem hijwek . Annak
{109v}
wtanna kegijg ew keʒʒijlek kettew mijko-
ron iarnanak meg ielenek mas abraʒaba 
nekijk mijdewn a meʒewbe mennenek. 
Aʒokijs el menenek meg hijrdetek a tewb 
bijnek,ees aʒoknak ſem hijnek.
Annak wtanna mijkoron aʒ tijʒenegij 
egijwt le telepettenek wolna, meg iele-
nek nekijk,ees meg fedde aʒ ew hijtetlen 
woltokat,ees kemenij ʒijueket,hogij aʒok-
nak kijk lattak wolna hogij fel tamadot, 
nem hijttek wolna. Ees mond wala nekijk.
Mennijetek el mijnd eʒ ʒeles wijlagra, hijr 
deſſetek aʒ ewangelijomot mijnden te-
remtet allatnak,walakij hijʒij ſmeg kereʒ-
telkedijk ijdueʒijl, akij kegijg nem hijʒij 
karhoʒijk.
Towabba a kijk hijʒijk,eʒ ielek kewe-
tijk ewket . Aʒ een neuembe ewdegeket
ijʒnek, wij nijelwen ʒolnak, kijgijokat fel 
weʒnek,ees ha walamij halalos italt ijʒ-
nak nem art nekijk, Keʒeket a betegekre 
wetijg,ees meg gijogijwlnak.
Annakokert mijkoron wr, nekijk eʒe-
ket ʒolta wolna,mennijbe weetetek,ees ijl 
iſtennek iogijara Amaʒok kegijeg el men-
{110r}
wen predijkallanak mijndenijk wr welek
egijwt chelekedwen,ees, aʒ ew be-
ʒedeket meg erewſſijtwen 
aʒ ewket kewetew 
choda tete-
lekkel.
Zent Mark Ewangelijo-
manak wege.
{110v}
Zent Lukach ewangeliſta
nak eletij keʒdetijk re-
uideden ʒent hie-
ronimoſbol.
ZEnt Lukach, Orwos,An 
tiokijabol walo. Mijkepē 
aʒ ewnnen iraſijs meg mu 
tattijak,gewrewg nijelwē 
walo tudomanba nem
wolt twdatlan , ʒent Pal 
Apaſtalnak kewetewije, 
ees mijnden ideſtowalo iaraſaba tarſa. Ira
ewangelijomot,kijrewl ʒent Pal igijen em 
lekeʒijk aʒ ew leueleijbe, bochattwk (wgij-
mond)ew wele a mij attijankfijat kijnek aʒ 
ewangelomij irasba dijcheretij wagijon 
kereʒtijeneknek mijnden gijlekeʒetij kew-
ʒewt.Ees mijkoron ijra koloſſa belijeknek 
wgij monda felewle, kewʒewn nektek Lu 
kach a ʒerelmes orwos. Ees mijkoron aʒ 
ew tanijtwanijanak Tijmotheuſnak ijr,w-
gij ʒol rola.Lukach wagijon welem chak 
ewmaga. Maas ieles kewnijuetijs ʒerʒet, 
mellijet Apaſtalok chelekedetijnek mon-
{111r}
danak. Nemellijek aʒtijs alijttijak, bogij 
walamenijʒer ʒempal aʒt mongija aʒ ew le 
ueleijbe,Aʒ een ewangeliomon ʒerijnt,ho 
gij akoron aʒ ʒent Lukach Ewangelijomij-
at ielentene. Ees hogij ʒent Lukach nem 
chak ʒempal Apaſtaltol tanulta wolna aʒ 
ewangeliomot, kij wrral teſt ʒerijnt nem 
wolt egijt.hanem a tewb apaſtaloktolijs, 
mellijet ewmagaijs meg mutat aʒ ew kew 
nijuenek, elſew reʒebe mondwan Mijkep-
pen elewnkbe attak nekewnk aʒok,kijk ele 
ijtewl fogwa lattak,ees aʒ beʒedbe ʒolgak 
woltanak.Aʒert aʒ ewangeliomot mijnt 
hallotta wala wgijan ira , Aʒ apaſtalok 
chelekedetijt kegijg,a mijnt latta wa-
la wgij ʒerʒe. Eele nijolcʒwan negij 
eʒtendeijg, feleſeg nekijl. El te-
mettetek kegijg Cōſtantinapo 
lijba,melij warasba aʒ ew te 
temij ʒent Andras Apaſta 
leual egijetembe egijt 
hoʒatanak. Ak-
haijabol.
{111v}
Zent Lukach ewangelij-
omija keʒdetik.
IOl lehet ſokan 
akartak aʒ dol-
goknak meg ielen 
teſet iraſba ʒerʒe-
nij, melijekrel mij 
nekewnk nijlwan 
walo hijtewnk wa
gijon, mijkeppen 
elewnkbe attak ne
kewnk aʒok, kijk 
eleijtijl fogwa ʒe-
mekkel lattak, ees
nemellijek wgijan 
aʒonok keʒʒijl walanak a kijk hijrdetijk wa-
a.Lattatek ennekennijs, hogij mijndene-
ket eleijtijl fogwa iol meg kerdeʒwē
ees meg twdwan, annak wtanna 
meg ijrnam neked aʒokat io 
Theofile, hogij meg ew-
ſmerned aʒoknak kij-
kre tanijtattal wala
nijlwā walo bij-
ʒonſagat.
{112r}
Elſew Capitulom.
VAla Herodes ſijdoſag-
nak kijralijanak napijaij 
ba,egij nemijnemij pap 
Ʒakarijas neuij.Abia ren 
dijbewl, ees aʒ ew fele-
ſege Aaronnak leijanij 
keʒʒijl, kijnek neue Ewr 
ſebet wala. Valanak kegijg mijnt ketten 
igaʒak iſten elewt,forgodwā iſtennek mijn 
den parancholatijba ees igaʒijto dolgaijba
mijnden feddes nekijl. De nem wala nekijk 
gijermekek,mijert hogij , Ewrſebet med-
dew wala,ees mijnd kettē ideſek walanak. 
Lewn kegijglen hogij mijkoron eʒ, aʒ 
ew rendijnek ʒere ʒerijnt, a papſagot wij-
ſelne iſten elewt,olijan modon mijnt ʒo-
kas wala aʒ papij rendnek. A ſors wgij ho-
ʒa nekij,hogij ew gijoijtana ijo ʒagokat,be 
menwen aʒ iſtennek tēplomaba,ees mijnd 
aʒ nepnek ſokaſaga kijuijl aal wala,ees imat-
koʒijk wala a ijoʒag gijoijtaſnak ideijen.
Meg ielenek kegijg ew nekij wrnak an-
gijala alwan aʒ oltaron iob felewl hol a ijo 
ʒagot ʒoʒtak wala egetnij.Ees ʒakarias aʒt
latwan meg haborodek ,ees felelem ʒalla
{112v}
ew reija.De aʒ angijal monda nekij, ne fe-
lij Zacharija, mert meg halgattatot a te 
kewnijergeſed.Aʒ te feleſeged Ewrſebet fij
at ʒijl neked, ees aʒ ew neuet hijwod ia-
noſnak,ees leʒen neked ewremed ees wij-
gaſagod, ees ſokan ewrijlnek aʒ ew ʒijle-
teſen.Mert nagij leʒen iſten elewt,bort,ees 
walamij chijnalt italt nem iʒijk.Hanem ʒēt
lelekkel tellijes leʒen meeg annijanak me 
hebe,ees Iſraelnek fijaij keʒʒijl ſokat terijt 
aʒ ew wrokhoʒ iſtenekheʒ. Ees ew Annak, 
elewtte megijen illijeſnek lelkeuel ees io-
ʒagos tetemenijewel, hogij attijoknak ʒij-
uet a fijakba terijche, ees aʒ engedetlene-
ket aʒ igaſaknak twdonijamara,hogij wr-
nak tewkelletes nepet ʒereʒʒen .
Ees monda Ʒakarijas aʒ Angijalnak,mij 
iele ennek mijn een eʒt meg eſmerijen? 
Mert een ag wagijok aʒ een feleſegemijs 
ides.Ees felele aʒ angijal monda nekij.Een
wagijok a Gabriel, kij allottam iſten elewt 
ees el bochattattā hogij neked ʒolnek, ees
eʒ ewremet neked meg hijrdetnē. Ees ime 
iewendew hogij meg nemwlij ees ne ʒol 
has mijndaʒ napijg meeg eʒek meg leʒnek, 
aʒert hogij nem hijl aʒ een beʒedijmnek,
{113r}
mellijek be tellijeſednek mijkoron ijdeije
leʒen.
Ees a neep warija wala Ʒakarijaſt,ees cho 
dallijak wala mijt keſnek a templomba. 
Mijkoron kegijg kij iewt wolna nem ʒol-
hat wala nekijk. Ees meg eſmerek hogij 
lataſt latot wolna a templomba. Ees ew 
chak ijnth wala nekijk,ees neman marada. 
Ees lewn hogij aʒ ew tijʒtijnek napijaij be 
tellijeſedenek,ees haʒahoʒ mene. Eʒ napok-
nak kegijg wtanna ,aʒ ew feleſege Ewrſe-
bet fogada, ees el tijtkollija wala magat 
ewt holnapijg mondwan, igij tewt nekem 
wr eʒ napokba, mellijekbe meg latogatot 
engemet,hogij elwenne een rolam a ʒijdal 
mat emberek kewʒet.
Hatod holnapba kegijg bochatatek Ga 
briel Angijal iſtentewl Galileanak waraſa-
ba kijnek neue Naʒareth,a ʒijʒheʒ mellijet
ferfijwnak iecʒettek wala,kijnek neue Ioſef
Dauidnak haʒabol walo,ees aʒ ʒijʒnek ne-
ue wala Maria. Ees aʒ angijal be mene hoʒ 
ʒaija ſmonda nekij.Idweʒlegij malaʒtal tel
lijes, wr wagijon te weled, aldot wagij te
aʒonijoknak kewʒewtte .
Ees mijkoron ew eʒeket hallotta wolna
{113v}
meg haborodek aʒ ew beʒeden.ees gon-
dolija wala mijnemij kewʒenet wolna eʒ. 
Ees monda aʒ angijal nekij.Ne felij Maria, 
mert malaʒtot nijertel iſtēnel. Ime fogacʒ
mehedbe ees ʒijlʒ fijat, ees hijuod aʒ ew 
neued Ieſuſnak. Eʒ nagij leʒen ees a ma-
gaſſagoſnak fijanak hijwattatijk.Ees agija
nekij wr aʒ ew attijanak Dauidnak ʒekijt, 
ees wralkodijk Iakobnak haʒan mijnd ew-
rwke,ees aʒ ew orʒaganak wege nē leʒen.
Monda maria aʒ angijalnak,mijmodō 
leʒen aʒ , mert een ferfijat nem eſmerek? 
felele aʒ angijal monda nekij , ʒent lelek
ʒaal te beled,ees aʒ magaſſagoſnak ioʒaga 
arnekoʒ meg teged.Aʒert a mij tewled ʒij 
letijk ʒent, iſtennek fijanak hijwattatijk.Ees 
ime Ewrſebet a te rokonod fogadot fijat 
ewijs weenſegenek ideijen,ees immar ha-
tod holnap eʒ nekij , ees megijs meddew-
nek hijak, mert ſemmij beʒed nem leʒen 
iſtennel lehetetlen. Monda kegijg Maria, 
ime wrnak ʒolgalo leijanija, legijen nekem
a te beʒedet ʒerijnt. Ees el mene ew te-
wle aʒ angijal.
Fel kelwen kegijg Maria aʒ napokba 
mene aʒ hegijes tartomanijokba ſijeteteſ-
{114r}
ſeggel. Sijdoſagnak waraſaba,ees be mene 
Ʒakarijaſnak haʒaba ees kewʒene Ewrſebet 
nek.Ees lewn hogij mijkoron hallotta wol 
na Marianak kewʒenetijt Ewrſebet, ewruē 
de a magʒat aʒ ew mehebe.Ees be tellije-
ſedek ʒent lelekkel Ewrſebet, ees fel ijwelte 
nagij ʒowal ees monda,Bodog wagij te aʒ 
ʒonijoknak kewʒette,ees bodog aʒ te me-
hednek gijmelche.Ees honnet wagijon eʒ 
ennekem, hogij aʒ een wramnak annija 
een hoʒʒam iewijen? Mert ime mijhelijen 
lewn aʒ te kewʒeneſednek ʒowa aʒ een fij-
leijmbe,Ewremebe meg idula a magʒat aʒ 
een mehembe.Ees bodog wagij kij hijtel, 
mert el wegeʒtetnek aʒok mellijek wrtol 
neked mondattanak.Ees monda Maria.
Nagijſagoſijtija een lelkem wrat, ees 
ewruendeʒ aʒ een lelkem een ijdweʒijtew 
iſtenembe. Mert meg tekijnte aʒ ew leij-
anijanak alaualo woltat,ees Ime ebbewl bo
dognak mondanak engemet mijnden nē-
ʒetſegek.Mert tewn ennekem nagijokat kij 
hatalmas ees ʒent aʒ ew neue. Ees aʒ ew 
irgalmaſſaga nemʒetrewl nemʒetre kijk ew 
tet felijk. Tewn hatalmat aʒ ew karijaij 
altal,le wete a keuelijeket aʒ ew ʒijueknek
{114v}
gondolattijatol. Leuete a hatalmaſokat a 
ʒeekbewl,ees aʒ alaʒatoſokat fel magaʒta-
la. Aʒ eheʒewket be tewlte iokkal, ees a kaʒ 
dagokat heijaba bochata. Fogada Iſrael aʒ 
ew gijermeket hogij meg emlekeʒnek aʒ 
ew irgalmaſſagarol. Mijkeppen ʒola a mij 
attijaijnknak,Abrahamnak ees aʒ ew mag 
wanak mijnd ewrwkke.Marada kegijg ew 
wele Maria olij mijnt harom holnap taijan 
ees meg tere aʒ ew haʒahoʒ.
Ewrſebetnek kegijeg ʒijleſenek ideije-
be tellijeſedek.ees ʒijle fijat. Ees meg hal-
lak aʒ ew ʒomʒedſagi ees rokanſagi,hogij 
aʒ wr iſtē nagijſagoskeppen ielentette wol 
na meg aʒ ew irgalmaſſagat ew benne,ew-
rijlnek wala nekij. Ees lewn nijolcʒad napō
hogij el iewenek a gijermeknek kernijl me 
teleſere,ees hijiak wala ewtet aʒ ew attija-
nak neue ʒerijnt Zakariaſnak. Ees felele aʒ 
ew annija monda,ſemmijkeppen nem,ha-
nem Ianoſnak hijwattatijk. Ees monda-
nak nekij ,Senkij nijnchē aʒ te rokonſagijd 
kewʒet, kij olijan modon hijwattaſſek.Int
nek wala kegijg aʒ ew attijanak,kijnek a-
karna neueʒnij ewtet.Kij aʒ tablakat elew 
kerwen, ira mondwan, Ianos aʒ aw neue.
{115r}
Ees mijnnijaijan meg chodalkoʒanak raijta. 
Aʒ ew ʒaija kegijg legottan meg nijlatko-
ʒek,ees aʒ ew nijelweijs,ees ʒol wala iſtent 
dicherwen.Ees felelem ʒalla mijnd aʒ ew 
ʒomʒedſagijra. Ees mijnd ſijdoſagnak he-
gijes tartomanijra kij hijrdettetnek wala, 
mijnd eʒ beʒedek.Ees mijnnijaijan kijk hal 
lijak wala ʒijuekbe tewijk wala mondwan, 
Mijt alijtaʒ hogij leʒen eʒ? Ees iſtennek 
keʒe wala ew wele.
Ees Ʒakarijas aʒ ew attija be tellijeſe-
dek ʒent lelekkel, ees Profetala mondwan. 
Aldot aʒ wr Iſraelnek iſtene ,mert meg la-
togata ees irgalmaſſagot tewn aʒ ew nepe 
uel.Ees fel emele nekewnk idueſſegnek ʒar 
wat ,aʒ ew gijermekenek Dauidnak haʒaba 
Mijkent ʒola ʒenteknek, ew Profetaijnak 
mellijek eleijtijwl fogwa woltanak ʒa-
ija altal, iewendewbe lennij hogij meg 
tartatnank a mij ellenſegijnktewl , ees 
mijnd aʒoknak keʒeijbewl kijk mijnket gij-
lelnek.Ees hogij irgalmaſſagot tenne a mij 
attijaijnkal, ees meg emlekeʒnek aʒ ew ʒent 
fogadaſarol, ees be tellijeſijtene aʒ eſkijweſt 
melijre eſkijt mij attijanknak Abrahamnak 
hogij magat nekewnk adna. Hogij a mij 
ellenſegijnknek keʒeijbewl meg ʒabadwl-
{115v}
tak,felelem nekijl ʒolgalnank nekij.ʒentſeg 
gel ees igaſſaggal ew elewtte, mij eletewnk 
nek mijnden napijaijba. Ees te gijermek a
magaſſagoſnak Profetaijanak hijwattatol, 
Mert elewl megij aʒ ew ʒijnije elewt,meg 
chijnalnij aʒ ew wtaijt. Adnij ijdweſſegnek 
twdomanijat ew nepenek bijnek meg bo-
chataſara,Amij iſtenewnknek belſew irgal-
maſſagij altal,kijkel meg latogatot mijn-
ket,tamadwan onnet fellijl.Hogij wijlagoſ 
ſag lenne aʒoknak kijk aʒ ſetetſegbe ees a 
halalnak arnekaba ilnek wala,ees hogij a 
mij labaijnkat bekeſegnek wtara igaʒgatna 
A gijermek kegijeg neuekedijk ees erewſ-
ſedijk wala lelekbe, Ees a pwʒtaba wala, 
meeg el iewne a nap,melijen meg mutat-
na magat Iſrael kewʒet.
Maſodijk Capitulom.
LEwn kegijglen eʒ napok 
ba , kij mene egij el we-
geʒet dolog Auguſtus 
chaʒartol, hogij meg ʒā 
laltatnek mijnd eʒ egeʒ 
wijlag. Eʒ ʒamlalas elew 
ʒer lewn Cʒijrenius ide-
{116r}
ijebe melij Sijriaba feijedelem wala. Ees el 
mennek wala mijndenek hogij be walla-
nak magokat,kij kij mijnd aʒ ew waraſaba 
fel mene kegijg Ioſefijs Galileabol Naʒaret 
waraſabol.Sijdoſagba Dauidnak waraſaba 
kij mondatijk Betlehmnek, mijwel hogij 
wolna Dauidnak haʒabol ees chalaggija-
bol,hogij be wallana magat Mariaual ne-
kij iecʒijet feleſegewel, melij neheʒkes wala.
Tewrtijnek kegijg hogij mijkoron ot 
wolnanak, be tellijeſedenek aʒ ʒijleteſnek
napijaij. Ees ʒijle aʒ ew fijat elſew ʒijlettet, 
Ees polaba takargata ewtet.Ees helijheʒte 
te a iaʒolba,mijert hogij nem wala nekijk 
helijek a haʒakba.
Ees walanak paſtorok aʒon tartomanij 
okba wijgijaʒwan, ees eijelij wijrrataſokat 
wijrraʒtwan,aʒ ew chordaijokon. Ees ime 
wrnak angijala feijek felet allapek nekijk, 
ees wrnak wijlagoſſaga kernijl wijlagoſijta 
aʒokat. Ees felenek nagij felelemmel. Ees 
monda nekijk aʒ angijal. Ne fellijetek,mert 
ime hijrdetek nektek nagij ewremet,melij 
iewendebe ewrem leʒen mijnden nepnek 
Mert eʒ maij napon ʒlijetet mijnekewnk aʒ 
idweʒijtew,kij aʒ Criſtus,wr,Dauidnak wa-
{116v}
raſaba.Ees eʒ nektek iele,talaltok egij gij 
ermechket polaba takartat a iaʒolba he-
lijheʒtettet. Ees legottan lewn aʒ angijal-
lal angijaloknak ſeregenek ſokaſaga, kijk 
aʒ Iſtent dijcherijk wala,ees mondnak wa-
la. Dijchewſeg a magaſſagokba iſtennek, 
ees eʒ fewlden bekeſeg,Emberek kewʒet 
ijo akarat. Ees lewn hogij el menenek ew 
tewlek aʒ angijalok menijorʒagba.
Ees aʒ emberek a paſtorok ʒolnak wala 
ew kewʒettek,menijewnkel immar beth-
lehemijg,ees laſſwk meg aʒt a mijt hallank 
hogij tewrtijnt, hogij wr meg ielent neke 
wnk. Ees el iewenek ſijetwē,ees talalak Ma-
riat ees Ioſeſet, ees aʒ gijermechket helij-
heʒtettet a iaʒolba. Mijkoron kegijg lat-
tak wolna kij hijrdetek a beʒedet, melij 
mondatot wala nekijk aʒ Gijermekrewl. 
Ees mijndenek kijk hallijak wala chodal-
koʒnak wala eʒeken mellijeket a paſtorok 
mondnak wala nekijk. Maria kegijg eʒ be 
ʒedeket mijnt magaba tartija wala, egijbe 
haſonlatwan aʒ ew ʒijuebe.Ees meg tere-
nek a paʒtorok,dijchewijtwen ees dijcher 
wen aʒ wr iſtent mijnd aʒokrol kijket lat-
tak wala, olijan modon mijnt nekijk meg 
mondatot wala.
{117r}
Ees mijnek wtanna be tellijeſedenek a
nijolcʒ napok, hogij aʒ gijermek kernijl me
teltetnek,hijwattatek aʒ ew neue Ieſuſnak 
melij neuel hijwattatot wala aʒ angijaltol
meeg mijnek elewtte mehebe fogontat-
nek.
Ees mijnek wtanna Marianak tijʒtwlaſa 
nak napijaij be telenek,Moijſeſnek terwe-
nije ʒerijnt,wijuek Ieſuſt Ieruſalembe hogij 
ewtet wrnak be mutatnak,mijkeppen meg 
wagijon irwan wrnak tewruenijebe.Mert 
mijnden ferfijw kij annijanak mehet meg 
nijtija,hijwattatijk ʒentnek iſtennek,ees ho 
gij meg adnak aʒ aldoʒatot a ʒerijnt mijnt 
meg mondatot wala wrnak tewruenijebe, 
keet gerlijcʒet awagij keet Galamb fijat.
Ees ime wala egij embet Ieruſalembe-
kijnek ueue Sijmeon, eʒ ember igaʒ ees i-
ſten felew wala,warwan Iſraelnek meg wij-
gaʒtalaſat,ees ʒent lelek wala ew wele.Ees 
feleletet wewt wala ʒent lelektewl, hogij 
ew halalt nem latna, mijgnem elewʒer 
meg latna wrnak Criſtuſat.Ees ʒent lelek 
altal iewe a templomba. Ees mijkoron a 
gijermeket Ieſuſt be hoʒnak aʒ ew ʒijleij, 
hogij a tewruenijnek ʒokaſa ʒerijnt chele-
{117v}
kednenek ew erette, Ewijs ewlebe weue 
ewtet dijchere aʒ wr iſtent ees monda.
Maſtan hochatod el wram a te ʒolgadat 
aʒ te beʒedet ʒerijnt bekeuel.Mert latak aʒ
een ʒemeijm a te ijdueſſegedet, Mellijet 
ʒerʒettel mijnden nepeknek ʒijnije elewt, 
Vijlagoſſag nepeknek meg ielenteſere,ees 
a te nepednek Iſraelnek dijchewſegere.
Ees aʒ ew attija ees annija chodallijak 
wala eʒeket kijk rola mondatnak wala.Ees 
meg alda Sijmeon ewket,ees monda Ma-
rianak aʒ ew annijanak,Ime adatot eʒ ſo-
kaknak romlaſara ees feltamadaſara Iſrael
kewʒewt, ees ielnek, melijnek ellene mon-
datijk.Sewt meeg aʒ tennen ʒijuedetijs al-
tal hattija tewr,hogij ſok ʒijueknek gon-
dolatij meg nijlatkoʒtaſſanak.
Ees Vala egij Anna,Profeta,ſamuel leij-
anija,Aſer nemebewl ,eʒ ſokat elt wala, ees
lakot wala heet eʒtendeijg ferijeuel aʒ ew 
ʒijſegetijl fogwa.Ees eʒ ewʒuegij olij mijnt
nijolcʒwan negij eʒtendews wala, melij aʒ 
templomtol el nem tauoʒijk wala ʒolgal-
wan eijel ees nappal bewijtewkkel ees im 
atſagokkal. Ees eʒijs wgijan aʒō oraba oda 
iwtwan aʒon modon wallaſd teʒen wala
{118r}
wrrol, ees ʒol wala mijndeneknek felewle, 
kijk warijak wala a meg waltaſt Ieruſalēbe.
Ees hogij mijndeneket el wegeʒenek wrnak 
tewruenije ʒerijnt, Galileaba terenek aʒ ew
waraſokba Naʒarethbe.A gijermek kegijg 
neuekedijk,ees erewſſijl wala lelekbe,be tel 
lijeſedijk wala bewlcheſeggel, ees iſtennek 
malaʒtija wala eew wele. Ees aʒ ew ʒijleij 
fel mennek wala eʒtendewnkent Ieruſa-
lembe hwſuet napijara .
Ees mijkoron lewt wolna tijʒenkeet eʒ-
tendews,Ewk Ierwſalembe aʒ innep nap-
nak ʒokaſa ʒerijnt fel menwen, ees ot a na-
pok el wegeʒwen,mijkoron meg ternenek 
a gijermek Ieſus meg marada Ierwſalembe 
ees meg nē eſmerek aʒ ew ʒijleij. Hanē aʒt 
alijtak hogij aʒ tarſaſaggal wolna. Iewenek
egij napij iaro fewldet,ees kereſijk wala ew 
tet,aʒ ew rokonij ees ewſmerewij kewʒewt
Ees mijkoron meg nem talalnak,meg tere-
nek Ieruſalembe, kereſwen ewtet.Ees tewr
tijnek harmadnap wtan , hogij meg talal-
ak ewtet a templomba , hogij aʒ daktorok 
kewʒewt ilne,halgatwan aʒokat,ees keerd-
wen ewket . El amelkodnak wala kegijg 
mijnnijaijan,kijk ewtet hallijak wala,aʒ ew
{118v}
bewlcheſegen,ees feleletijn. Ees mijkoron 
ewtet lattak wolna meg chodalkoʒanak 
raijta.
Ees monda aʒ ew annija nekij. Fijam, 
mijert tewttel welewnk ijg?Ime a te attij-
ad,ees een,bankodwan kereſewnk wala te-
gedet, Ees monda nekijk.Mijre hogij en-
gemet kereſtek wolt ? awagij nem twgija-
tok walae ? Hogij nekem a mij attijam dol 
ga abba kel iarnom? Ees ewk nem ertek 
meg eʒ beʒedet mellijet ʒola nekijk. Ees 
ala mene welek,ees iewe Naʒarethbe , ees 
wala aʒ ew bijrtokok ala adatot.Aʒ ew an-
nija kegijg,tartija wala mijnd eʒ beʒedeket 
ʒijuebe. Ees Ieſus neuekedijk wala bewl-
cheſeggel, ees idewel, ees malaʒtal iſten-
nel ees embereknel.
Harmadijk Capitulom.
TIberius chaʒarnak kegijg 
bijrodalmanak tijʒenew 
tewd eʒtendeijebe, mij-
koron Poncius Pilatus
Sijdoſagba few wolna 
Herodes tetrarka kegijg 
Galileaba, Fijlep tetrar
{119r}
ka aʒ ew attijafija Iturrea ees Trakonijtij-
des tartomanijba,ees Abijlenes tetrarka, 
Lijſanijaba,Annas ees Kaijfas papij feijede 
lemſege alat,Lewn wrnak beʒede Ianoſhoʒ 
Zakarijas fijahoʒ a pwʒtaba.Ees iewe mijn 
den tartomanba kij wala Iordannal hata-
ros,predijkalwan penitencianak kereʒtſe-
get, bijneknek bochanattijara,mijkeppen 
meg wagijon irwan Eſaias Profetanak be-
ʒedenek kenijwebe.Kijaltonak ʒawa a pwʒ 
taba, ʒereʒʒetek wrnak wtat. Igaʒan chij-
nallijatok aʒ ew ewſwenijt.Mijnden wewl-
gij feltelijk,ees mijnden hegij ees halom 
meg alaʒtatijk,ees aʒ mellijek meg gewr-
bettek meg igaʒwlnak , ees a daraboſok 
igijenes wtta waltoʒnak , ees meg lattija 
mijnden teſt iſtennek idueſſeget.
Mond wala kegijg a ſeregeknek kijk kij 
mennek wala ew hoʒʒa hogij meg kereʒtel 
kednenek ew tewle.kijgijoknak nemʒetſege 
kij ielētette meg nektek hogij el fwtnatok
a iewendew harag elewt?Annakokaert te-
gijetek penitencianak melto Gijmelchijt 
ees ne keʒgijetek aʒt mondanij tijnnen 
kewʒtetek , nekewnk attijank Abraham.
Mert mondom nektek, hogij hatalmas aʒ
{119v}
iſten eʒ kewekbewl fijakat tamaʒtanij abra
hamnak . Ees immaran a feijʒeijs a fa gije-
kereheʒ helijheʒtetet. Aʒert mijnden fa, 
melij ijo gijmelchet nem teremt, kij wa-
gatijk ees aʒ tijʒre wettetijk.
Ees kerdijk wala ewtet a ſeregek mōd-
wan, mijt tegijewnk aʒert? felele ees mon-
da nekijk . A kijnek keet kewnteſe wagijon 
reʒelteſſe aʒt belewle a kijnek nijnchen, 
ees a kijnek etkeij wannak aʒonkeppen te-
gijen.
El iewenek kegijg aʒ nijlwan walo bij-
neſekijs hogij meg kereʒtelkednenek ees 
mōdanak ew nekij.Meſter,mijt tegijewnk? 
ees ew monda nekijk. Valamijt tewbbet 
ne wegijetek annal mijnt meg wagijon 
nektek ʒereʒwe.
Aʒ wijteʒekijs kerdijk wala ewtet mōd-
wan , mij kegijg mijt tegijewnk?ees mon 
da nekijk. Senkijn ne hatalmaſkogijatok 
ees ſenkijn patwaroſwl ne kereſkegijetek, 
ees meg elegegijetek a tij Soldotokkal 
Mijkoron kegijg a neep warna ees mij-
nijaijan Gondolnak ʒijwekbe Ianoſrol,ho-
gij ew wolna aʒ Criſtus,felele Ianos mod 
wan kewʒenſeggel nekijk. Een iol lehet
{120r}
wijʒbe kereʒtellek tijkteket,de iew een na-
lamnal erewſb,kijnek nem wagijok melto 
hogij ſarwija ʒijat meg odoʒam,aʒ kereʒtel 
tijkteket ʒent lelekbe ees tijwʒbe,kijnek aʒ 
ew ʒoro lapattija aʒ ew keʒebe , ees meg 
tijʒtijttija aʒ ew ʒijreijet, ees a bwʒat aʒ ew 
chijrebe gijhtij,a pelijwat kegijg meg ege 
tij, a meg olthatatlā tijwʒbe.Tewbreijs ſo-
kakra intwen ewket,ewangijeliomot hijr-
det wala a nepnek.
Herodes tetrarka kegijg mijkoron meg 
feddetnek Ianoſtol Herodiadeſfelewl kij aʒ 
ew attijafijanak feleſege wala,ees mijnden 
gonoʒokrol kijket mijel wala Herodes.
Eʒt mijele raijta mijndēnek felette,hogij a 
temlecʒbe tetete Ianoſt.
Lewn kegijglen hogij mijkoron meg 
kereʒteltetnek mijnd aʒ neep,Ieſuſtijs meg 
kereʒtelwen , ees imatkoʒwan,meg nijlat-
koʒeg a mēnijorʒag, ees le ʒalla a ʒent le-
lek teſtij abraʒatba mijnt egij galamb ew 
reija,ees ʒoo lewn mēnijbewl kij wgij mō 
dana. Te wagij aʒ een ʒerelmes fijam, te 
benned lewttek nekem mijndenek kelle-
meteſek.
Ees Ieſus keʒd wala lennij olij mijnt
{120v}
harmijcʒ eʒtendews a mijnt alijtatijk wala 
Ioſefnek fijanak , kij wolt Helij fija , kij 
wolt mathate,kij wolt leuije,kij wolt mel-
kije,kij wolt ianneije,kij wolt Ioſephe,kij 
wolt mattathijee,kij wolt Amoſſe,kij wolt 
Naume,kij wolt Heſlie,kij wolt nagijeije, 
kij wolt Maateije, kij wolt Mathatijeije, 
kij wolt Semeije, kij wolt Ioſeke, kij wolt 
Iudae,kij wolt Ioannae, kijwolt Reſae , kij
wolt Zorobabele, kij wolt Salathiele, kij 
wolt Nerije,kij wolt Melkije, kij wolt Ad-
dije,kij wolt Koſame , kij wolt Helmada-
me,kij wolt Herre,kij wolt Ieſoe, kij wolt 
Helieʒere,kij wolt Iorame,kij wolt Mattae, 
kij wolt Leuie, kij wolt Sijmeone, kij wolt 
Iudaije kij wolt Ioſephe,kij wolt Ioname,kij 
wolt helijakijme,kij wolt Meleame,kij wolt 
Mename,kij wolt Mathtathae, kij wolt Na-
thame,kij wolt Dauide,kij wolt Ieſſeije,kij 
wolt Obede, kij wolt Booʒe,kij wolt Sal-
mone,kij wolt Naaſſone,kij wolt Amijna-
dabe,kij wolt Arame,kij wolt Eſrome,kij 
wolt Fareſe, kij wolt Iudaſe , kij wolt Ia-
kobe, kij wolt Iſaake, kij wolt Abrahame, 
kij wolt Tharreije,kij wolt Nakore, kij wolt 
Saruke, kij wolt Ragawe, kij wolt Faleke,
{121r}
kij wolt Hebere, kij wolt Saleije, kij wolt 
Kaijnane, kij wolt Arfaxate,kij wolt Seeme 
kij wolt Noeije,kij wolt Lameke, kij wolt 
Mathwſalae, kij wolt Enoke, kij wolt Iare-
the, kij wolt Malalehele,kij wolt Kaijnane, 
kij wolt Enoſe, kij wolt Sethe,kij wolt Ada-
me,kij wolt Iſtene.
Negijedijk Capitulom.
IEſus kegijg tellijes ʒent 
lelekel,meg tere Iordā
mellewl, ees keʒerijte-
tek leleknek mijatta a
Pwʒtaba, ees negijwen 
napokon keſertetijk wa 
la aʒ ewrdegtewl, melij 
napokon ſemmijt nem euek.Ees mijkoron 
aʒ napok be tewltenek wolna meg eheʒek. 
Ees mōda nekij aʒ ewrdeg. Ha iſtennek fija 
wagij mongijad imeʒ kewnek ,hogij legij 
en kenijerre. Ees felele nekij Ieſus mondwā. 
Meg wagijon irwan. Nem chak kenijerrel 
eel ember de iſtennek mijndē beʒedeuel. 
Ees wijue ewtet aʒ ewrdeg egij magas 
hegijre.Ees meg mwtata nekij eʒ fewldnek
{121v}
kerekſegenek mijnden orʒagijt egij ponke 
ijdewbe,ees monda nekij aʒ ewrdeg, ne-
ked adom eʒt eʒ hatalmat mijndeneſtewl, 
ees eʒeknek dijchewſeget,mert ennekē wā
nak adwan, ees kjnek een akorom, annak 
adom . Aʒert ha te imadandaʒ engemet 
le borwlwan een elewttem, eʒek mijnt tij-
eijd leʒnek. Ees felele Ieſus monda nekij, 
menij wtannā Sathana,mert meg wagijon 
irwan.Aʒ te wradat iſtenedet imagijad,ees 
chak aʒt tijʒtellijed.
Ees wijue ewtet Ieruſalembe, ees allata 
ewtet a templom teteijere , monda nekij, 
ha iſtennek fija wagij, bochaſd ala inneet 
magadat.Mert meg wagijon irwa.hogij aʒ 
ew angelijnak parancholt te felewled,ho-
gij meg tarchanak tegedet,ees keʒekbe weʒ 
nek teged, hogij meg ne ſerched kewbe aʒ 
te labadat. Ees felele Ieſus mōda nekij,meg
wagijon mondwan . Ne keſerched wradat 
iſtenedet. Ees mijndē keſerteſt el wegeʒuen 
el mene ew tewle aʒ ewrdeg ideijg.Ees tee 
re Ieſus ʒent lelek ihleſebewl Galileaba. 
Ees kij mene ew felewle aʒ hijr mijnd aʒ e-
geʒ tartomanijon.Ees ew tanijt wala aʒ ew
Sinagogaijokba, ees mijndenektewl dijche
wijtetijk wala.
{122r}
Ees iewe Naʒaretbe hol fel tartatot wa 
la.Ees be mene aʒ ew ʒokaſa ʒerijnt ʒom-
bat napon aʒ Sijnagogaba, fel kele hogij 
olwaſna. Adak nekij Eſaias Profeta kewnij-
wet ees mijhelijen fel nijta aʒ kewnijwet, 
talala egij helijet benne holot aʒt irtak wa 
la. Vrnak lelke een raijtam,aʒert hogij meg 
kent engemet, hogij ʒegenijeknek ewan-
gelijomot hijrdeſſek bochatot engemet, 
hogij meg wijgaʒʒam kijk banatos ʒijwel 
wannak,hogij hijrdeſſek foglijoknak meg 
ʒabadulaſt,wakoknak lataſt, be rekeʒtettek 
nek meg nijtaſt, hogij wrnak kellemetes 
eʒtendewt predijkallanek.
Ees aʒ kewnijwet be teuen meg ada a-
ʒolganak, ees le ijle. Ees aʒ Sijnagogaba 
mijndenek ʒemeij reija walanak fijgijelme 
teſek.Keʒde kegijg nekijk mondanij,ma tel 
lijeſedet be eʒ iras aʒ tij fijijetekbe.Ees mijn 
nijaijan bijʒonſagot adnak wala nekij, ees 
chodalkoʒnak wala aʒ ew beʒedenek malaʒ 
tijan,melij aʒ ew ʒaijabol ʒarmaʒijk wala. 
Ees mondnak wala,nemde Ioſef fijae eʒ? 
Ees monda nekijk.Bijʒonijawal aʒ haſonla-
toſſagot mongijatok ennekem,orwos gijo 
gijch meg magadat. Valamijt hallotonk ho
{122v}
gij mijeltel Kafernaumba,mijeld ijttijs a te 
haʒaadba. Monda kegijg.Bijʒon mondom 
nektek,hogij egij Profeta ſem wolt kelle-
metes aʒ ew haʒaijaba.
De igaſſaggal mondom nektek,ſok ewʒ 
wegijek walanak Illijeſnek napijaijba Iſrael 
kewʒet,Mijkoron be tetetet wala a menij-
orʒag,harom eʒtendeijg ees hat holnapijg 
mijkoron lewt wolna nagij ehſeg mijnden 
fewlden,ees aʒok keʒʒijl egijkheʒ ſem bo-
chattatek Illijes,hanem chak Sijdon tarto-
manijnak Sarephtha neuij waraſaba egij ew 
ʒuegij aʒonhoʒ.Ees ſok pokloſok walanak 
Iſrael kewʒet Elijſeus Profeta ideijeben,ees 
aʒok keʒʒijl ſenkij meg nem tijʒtwla, hanē 
chak Naman,Sijriabol walo.Ees mijnnijaij 
an a Sijnagogaba meg telenek haraggal, 
hogij eʒt hallak.Ees fel tamadanak, ees kij 
wetek ewtet a waraſbol,ees wijuek mijnd
aʒ hegijnek teteijeig,mellijen aʒ waraſt epij 
tettek wala hogij onnet le wetnek. Ew ke-
gijglen altalok menwen kewʒewtek el me-
gijen wala.Ees iewe Kafernaumba Galilea 
nak waraſaba,ees ot ewket tanijttija wala
ʒōbat napokon.Ees el amelkodnak wala aʒ 
ew twdomanijan.Mert aʒ ew beʒede wala
egijbe ʒerkeʒtetwe hatalommal.
{123r}
Ees wala a Sijnagogaba egij ember,kij 
be wala ewrdegnek fertelmes lelke, eʒ fel 
ijwelte nagij fel ʒowal mondwan.No aʒert 
mij kewʒewnk wagijon weled nekewnk Na 
ʒarethbelij Ieſus, aʒert iewttele hogij el we 
ʒes mijnket?Twdlak kij wagij,iſtennek a-
maʒ ʒentij.Ees meg fedde ewtet Ieſus mōd 
wan,nijmwlij meg,ees menij kij ew belew 
le.Ees mijkoron le eijtette wolna ewtet aʒ 
ewrdeg kij mene belewle de Semmijt nekij 
nem arta.Ees lewn felelem mijndeneken, 
ees ʒolnak wala ewn kewʒtek mondwan. 
Mijchoda beʒed eʒ? Mert wgijan hatalom-
mal ees hatalmaſſaggal paranchol a fertel 
mes lelkeknek ees kij mennek ? Ees wijſe-
lijk wala aʒ ew hijret mijnden helijen ees 
mijnden fele, a hataros tartomanijokon.
Mijkoron fel kewlt wolna kegijg Ieſus a 
Sijnagogabol,be mene Sijmonnak haʒaba 
holot Peternek napat igen lelij wala aʒ hij-
deg,ees kerek ewtet aʒ aʒonijert,ees alwan 
ew felette,meg fedde aʒ hijdeget,ees a hij 
deg el hagija ewtet,mijnd iaraſt kegijg fel 
kelwen ʒolgal wala nekijk. Mijkoron kegijg 
a nap el nijwgodnek,mijndenek kijknek be 
tegek wolna kijlemb kijkemb beteſegekkel
{123v}
ew hoʒʒa,hoʒʒak wala. Ees ew mijndenij-
kre keʒet reija wetwē, meg gijogijtija wa-
la ewket. Aʒ ewrdegekijs kij mennek wala 
Sokakbol iwewltwē ees mondwā,te wagij 
a Criſtus amaʒ iſtennek fija.Ees meg fedwen 
nem hagij wala nekijk ʒolnij,mijwel hogij 
twgijak wala hogij ew wolna a Criſtus.
Aʒ nap meg leuen kegijg kij megijen 
wala a pwʒtaba,ees a ſeregek kereſijk wa-
la ewtet,Ees iewenek mijnd agijeg hol ew 
wala,ees meg tartoʒtattijak wala ewtet, ho 
gij el ne menne tewlek.Kijknek ew monda 
Mas waraſoknakijs ʒijkʒeg nekē hogij hijr-
deſſem euangeliom altal iſtennek orʒagat. 
mert aʒert bochattattam. Ees predijkal wa 
la Galileanak Sinagogaijba.
Ewtedijk Capitulom.
LEwn kegijg hogij mijko 
ron ſok ſereg iarwlna ew 
hoʒʒa, hogij iſtennek ige 
ijet halgatnak,ew al wa-
la Genaʒerethnek wijʒe 
mellet,ees lata keet haij-
ot hogij ot a wijʒbe al-
lananak, a halaʒok kegijg aʒokbol kij mē-
{124r}
tenek wala ees a halokat Moſſak wala.Be 
mene aʒ egijk haijoba kij wala Sijmone, 
kere ewtet,hogij aʒ fewldtewl egij keueſſe 
bellijeb wijnne,ees ot le ijlwen tanijttija 
wala a ſereget, a haijobol. 
Ees mijkoron ʒawat el wegeʒte wolna, 
monda Sijmonnak. Vijgij el be engemet 
ees weſſetek meg a tij halotokat fognij. 
Ees felele Sijmō mōda nekij.Meſter mijnd 
eʒ eijel mwnkalkodwan ſemmijt nem fog-
tonk,demaga a te mondaſodra meg wetē 
a halot.Ees mijkoron aʒt mijeltek wolna, 
bele rekeʒtek halaknak beuſeges ſokaſagat 
annijra hogij aʒ halo el ʒakadna ,Ees inte-
nek a egijeb tarſaijnak kijk walanak a mas 
haijoba,hogij oda iewnenek ees meg ſe-
getenek ewket ,el iewnek,ees meg tewltek 
mijnd aʒ keet haijot,annijra hogij el me-
rijlnenek.
Mellijet mijkoron Sijmon Peter latot 
wolna ,Ieſuſnak terdeheʒ eſek mondwan. 
Meuijel een tewlem wram, mert een bij-
nes ember wagijok,Mert ewtet felelem we 
wtte wala kerijl, ees mijnd aʒokat kijk we-
le walanak,a halaknak fogaſijn mellijet fog 
tak wala,aʒonkeppen Iakabot ees Ianoſtijs
{124v}
kijk Ʒebedeuſnak fijaij walanak,ees Sijmō 
nak tarſaij. Ees monda Ieſus Sijmonnak, 
ne felij,ennek wtanna embereket fokʒ , ees 
aʒ haijokat a fewldre wijuen,mijndeneket 
el hagijwan kewetek ewtet.
Ees tewrtijnek, hogij mijkoron wolna 
Ieſus egij nemijnemij waraſba,ees ime egij 
ember rele pokloſſaggal mijkoron Ieſuſt 
latta wolna,arcʒwl elewtte le borwla,kere 
ewtet mondwan.Vram ha akarod meg tijʒ 
tijthacʒ engemet. Ees keʒet kij nijwtwan 
illete ewtet mondwan .Akarom, legij tijʒ-
ta.Ees mijnd iaraſt el mene ew rola a pok-
loſſag. Ees ew paranchola nekij hogij wa-
lakijnek ne mondana , de menijel ( wgij 
mond ) mwtaſd meg magadat a papnak, 
ees wijdfel aʒ te meg tijʒtwlaſodert,mijmo 
don meg parancholta Moijſes, nekijk bij-
ʒonſagra. A hijr kegijg inkab wijſeltetijk 
wala ew felewle , ees gijlnek wala hoʒʒa 
ſok ſeregek,hogij hallnak ewtet,ees meg 
wijgaʒtatnanak ew altala aʒ ew betegſe-
gekbewl. Ew kegijg wala felfele aʒ pwʒtak-
ba,ees imatkoʒijk wala.
Ees lewn egij napon, mijkoron ew ta-
nijtana, hogij walanak ot Fariſeuſok ilwen,
{125r}
ees tewruen twdo dactorok, kijk iewtte-
nek wala Galileanak,Sijdoſagnak ees Ieru-
ſalemnek mijnden kaſtelijbol. Ees iſten-
nek hatalma ielen wala ewket meg wijgaʒ-
tanij.Ees ime ferfijak hoʒʒanak aʒ agijba 
egij embert,melij kewʒwenijes wala,ees a-
ʒon walanak mijmodon elew wijhetnek 
ees elewtte le tehetnek . De mijkoron nem 
talalnak melij felewl ewtet oda wijnnek 
a ſeregtewl,a haʒheijara menenek,es a pallaſ 
tol bochatak ala mijnd agijaſtol oda kew-
ʒijkbe Ieſus eleijbe.Kijk hijtijt hogij lata mō 
da nekij. Ember meg bochattatnak neked 
aʒ te bijneijd. Ees keʒdek aʒ iraſtudok ees 
aʒ Fariſeuſok gondolnij mondwan,kijcho 
da eʒ a kij karomlaſt ʒol? Kijchoda egijeb kij 
bijneket meg bochathat hanem chak iſten? 
Hogij meg eſmere kegijg Ieſus aʒ ew 
gondolatijokat felelwen monda ew hoʒ-
ʒaijok.Mijt gōdoltok a tij ʒijwetekbe?mel 
lijket kewnijeb mondanij,meg bochattat-
nak neked aʒ te bijneijd,awagij mondanij 
kel fel ees iarijh ? Hogij kegijglen twgijatok 
hogij embernek fijanak hatalma wagijon 
eʒ fewlden bijneknek bochataſara ,monda
a kewʒwenijeſnek,neked mondon kelij fel.
{125v}
wedfel agijadat ees mēnijel haʒadhoʒ. 
Amaʒ legottan fel kelwen ew elewttek fel 
weʒij wala a kijbe fekijt wala , ees haʒa-
hoʒ mene, dijcherwen aʒ wr iſtent. Ees 
mijnnijaijan el amelkodnak wala raijta,ees 
dijcherijk wala iſtent mondwan.Eʒ maij na
pon hijhetetlen dolgokat lattonk.
Ennek wtanna kij mene onnet,ees lata
egij nijlwan walo bijneſt,Leui neuijt,hogij 
a wamon ilne ſmonda nekij,kewes enge-
met,ees Amaʒ mijndeneket el hagijwan 
ees fel kelwen kewete ewtet. Ees wala ot
nijlwan walo bijneſeknek ſok ſerege egije-
beknekijs, kijk ew welek egijt ilnek wala. 
Aʒ iraſtudok kegijg ees aʒ Farijſeuſok mor-
godnak wala aʒ ew tanijtwanij ellē mond 
wan, mijre hogij aʒ nijlwan walo bijneſek 
kel, ees aʒ egijeb bijneſekkel eʒtek ees iʒ-
tok?Ees felelwen Ieſus monda ew nekijk.
Aʒoknak kijk egeſſegbe wannak,nem ʒijk-
ſeg aʒ orwos,de a kijknek gonoʒwl wagij 
on dolgok.Nem iewttem hijnija aʒ igaʒa-
kat hanem a bijneſeket penitenciara,
De amaʒok mondanak nekij.Mijert hogij 
Ianoſnak tanijtwanij bewijtelnek gijakorta , 
ees imatſagokat teʒnek,aʒonkeppen a Fari-
{126r}
ſeuſokijs, a tijeid kegijg eʒnek ees iʒnak? 
Kijknek ew monda. Nemde tehetijteke aʒt, 
hogij aʒ agijnak fijaij bewijtellijenek mijko 
ron welek wagijon a wewlegenij ? iewnek 
kegijg olij napok hogij mijkoron el wete-
tijk ew tewlek aʒ wewlegenij Akoron a na-
pokba bewijtelnek.
Mond wala kegijg haſonlatoſſagotijs 
ew nekijk,ſenkij aʒ wij rwhaba nem weet 
o ſoltot,mert aʒ wijes el ʒakadna, aʒ ohoʒ 
ſem illijk aʒ wij folt.Ees ſenkij nem tewltij 
aʒ wij bort o temlewbe. Mert aʒ wij bor 
el ʒakaʒtana a temlewt, ees a bor el folijna 
a temlewijs el weʒne, de aʒ wij bort wij 
temlewbe kel bochatnij , ees mijndenijk 
meg marad. Ees ſenkij, a kij obort ijʒijk, 
nem akarija mijndiaraſt aʒ wijiat,mert aʒt 
mongija hogij aʒ o iob.
Hatodijk Capitulom.
LEwrtijnek kegijg, hogij ma-
ſodelſew ʒombaton, wete-
menijeken menne altal, ees 
aʒ ew tanijtwanij ʒaggatijak 
wala a bwʒa feijeket,ees meg 
eʒijk wala,keʒek kewʒet meg nijomogatwā
{126v}
Aʒ Farijſeuſok keʒʒijl kegijg nemellijek 
mondnak wala nekijk,Mijre mijelijtek aʒt, 
a mijt nem ʒabad mijelnij ʒombatokon? 
Ees meg felelwen Ieſus monda nekijk,Aʒt 
ſem obwaſtatoke mijt mijelt Dauid mijkor 
ewijs meg eheʒet wolt,ees aʒok kijk wele 
walanak,mijmodon be ment iſtennek ha-
ʒaba , ees aʒ oltarra walo kenijereket wewt 
te,ees meg ewtte,meeg aʒoknakijs ada bē 
ne kijk wele walanak,mellijeket nem ʒabad 
wala egijebeknek ennij hanem chak aʒ pa-
poknak?Ees mond wala nekijk, wra em-
bernek fija meeg aʒ ʒombatnakijs.
Lewn kegijg a mas ʒombatonnijs ho-
gij be menne a Sinagogaba ees tanijtana, 
holot wala egij ember kijnek a iob keʒe 
meg aʒot wala. Reija ewrijʒnek wala ke-
gijg aʒ iraſtudok ees aʒ Fariſeuſok ha ʒom-
baton meg gijogijtana aʒt , hogij talal-
nanak honnet meg feddenek ewtet. Ew ke-
gijg twgija wala aʒ ew gondolatokat, ees 
monda aʒ embernek kijnek aʒʒw keʒe wa-
la,kelij fel alij ide keʒepre.Amaʒ felkele,o 
da alla, Monda aʒert Ieſus ew hoʒʒaijok. 
Kerdlek tijkteket mellijk alkolmaſb ʒom-
baton, iol tennije awagij gonoʒwl tennij?
{127r}
Lelket meg tartanije awagij el weʒtenij? 
Ees mijnd el neʒwen ewket monda aʒ em-
bernek ,nijwchkij keʒedet,amaʒ kijnijwta, 
ees lewn aʒ ew keʒe eep mijnt aʒ maſijk.
Ewk kegijg meg telenek eʒtelenſeggel, ees 
arrol ʒolnak wala ew kewʒtek,mijt tenne-
nek Ieſuſnak.
Lewn kegijg aʒ napokba kij mene a he-
gijre imatkoʒnij, ees aʒ eijet iſtennek imat-
ſagawal wijʒij wala kij. Ees mijkoron nap-
pal lewt wolna ,hoʒʒa hijwa aʒ ew tanijt-
wanijt.Ees walaʒta tijʒenkettewt ew keʒʒij-
lek,kijket apaſtaloknak neueʒe,Sijmōt kijt 
Peternekijs neueʒe,ees Andraſt aʒ ew attij 
afijat. Iakabot ees Ianoſt, Fijlepet ees Ber-
talamot,Mathet ees Thamaſt, Iakabot al-
feus fijat,ees Sijmont kij hijwatijk ʒelotheſ 
nek,ees Iudaſt melij Iakabe,ees Iwdas Iſka-
rioteſt,kij wgijan aʒon arwlo wala.
Ees ala menwen welek meg alla egij 
igijenes helijen,Ees aʒ ew tanijtwanijnak 
Serege,ees aʒ nepeknek beuſeges ſokaſaga 
mijnd tellijes ſijdoſagbol, ees Ierwſalembe-
wl,ees a tenger mellewl, Tijrō ees ſijdōbol 
kijk iewttenek wala hogij hallanak ewtet, 
es meg wijgaʒtatnanak aʒ ew korſagokbol.
{127v}
Ees kijk gijetretnek wala a fertelmes lelkek-
tewl meg gijogijwlnak wala.Ees mijnden 
ſereg akarija wala ewtet illetnij,mert ioʒag 
ʒarmaʒijk wala ew belewle, ees mijndene-
ket meg wijgaʒt wala.
Ees ew fel emelwen ʒemeijt aʒ ew ta-
nijtwanijhoʒ mond wala. Bodogok wat-
tok ʒegenijek,mert tijetek iſtennek orʒa-
ga.Bodogok kijk eheʒtek mert meg ele-
gijtettek.Bodogok kijk ſijrtok mert neuet 
tek.Bodogok leʒtek mijkoron gijlelnek 
tijkteket emberek, ees el walaʒtnak tijte-
ket , ees gonoʒnak itelnek, ees wtalatos 
leʒen a tij neuetek mijkeppen gonoʒ, em-
bernek fijaert, Ewrijllijetek aʒ napon ees 
wijgagljatok mert ime a te iwtalmatok ſok 
mēnijorʒagba.Eʒenkeppen teʒnek wala a 
Profetaknakijs aʒ ew attijok .
De maga Iaij tij nektek kaʒdagoknak, 
mert meg wagijon a tij ewremetek.Iaij tij-
nektek kijk meg elegedwe wattok,mert 
eheʒtek.Iaij tij nektek kijk maſtan neuet-
tek,mert Sijrtok ees ʒokoktok. Iaij nektek 
mijkoron dijchernek tijteket mijmden em
berek.Mert aʒ ew attijok eʒent mijelijk wa
la, a hamiſ profetaknak.
{128r}
Mert mondom nektek kijk eʒt hallija-
tok,ʒereſſetek a tij ellenſegteket,iol tegije 
tek aʒokkal kijk gijlelnek tijkeket. Iot mon 
gijatok kijk gonoʒt mondnak nektek ,ees 
imatkoʒʒatok aʒokert kijk hamijſſan kereſ-
kednek raijtatok.A kij egij felewl arcʒijwl 
weer,ad nekij mas felewlijs,ees attol akkij 
a palaſtot elweʒij a kewnteſt ſe tijlch meg. 
Mijndennek kij raijtad wennij akar agij,ees 
attol kij el weʒij a mij tijed wijʒʒa ne kerd.
Ees walamij modon akarijatok hogij tegij 
enek tij nektek, emberek tijs aʒonkeppen 
tegijetek welek.
Ees ha aʒokat ʒeretijtek kijk tijteket ʒe-
retnek,mijchoda halalas wagijon nek-
tek?Mert a bijneſekijs ʒeretijk aʒokat kijk 
ewket ʒeretijk. Ees ha iol teʒtek aʒokkal, 
kijk weletek iol teʒnek, mijchoda halalas 
wagijon nektek? mert aʒ bijneſekijs aʒt mij 
elijk.Ees ha kewlchen adandotok aʒoknak 
kijktewl remenletek hogij tijs weʒtek.Mij-
choda halalas wagijon nektek? Mert a bij-
neſekijs adnak kewlchewn a bijneſeknek. 
Hogij haſonlatoſokat wegijenek, Sewt in-
kab ʒereſſetek a tij ellenſegteket,ees ijol te 
gijetek ees kewlchewn aggijatok ſemmijt
{128v}
onnet ne remelwen, ees leʒen a tij iwtal-
matok ſok,ees leʒtek a magaſſagoſnak fij-
aij,mert ew kegijelmes,mijnd a halalatla-
nokhoʒ ſmijnd a gonoʒokhoʒ.
Legijetek aʒert irgalmaſok mijkeppen 
a tij mennijeij atijatokes irgalmas. Ne 
itellijetek ſnem iteltettek.Ne karhoʒtaſſa-
tok ſnem karhoʒtattok. Meg bochaſſatok 
egijebeknek,nektekijs meg bochattatijk. 
Agijatok , adatijk nektekijs, Io merteket,tel 
lijeſt,meg temettet ees kij folijot adnak a 
tij kebeletekbe.Mert bijʒonijawal aʒon mer 
tekkel mellijel merendetek mernek nek-
tekijs.
Ees mond wala ew nekijk haſonlatoſſa-
got, Nemde a wak weʒethete wakot ? nē-
de mijnd ketten a werembe eſneke? A ta-
nijtwanij nijnchen fellijeb a Meſternel, tew 
kelletes leʒen kegijg mijnden , ha olijan 
leʒen mijnt aʒ ew Meſtere.Mijert kegijg 
hogij meg latod a ʒalkad attijadfija ʒeme-
be,a tewket kegijg melij a tennen ʒemed 
be wagijon nem weʒed eʒedbe ? Awagij 
mijnt mondhatod attijadfijanak, attijam-
fija,had weſſem kij a ʒalkat melij a te ʒe 
medbe wagijon, tennenmagadat kegijg
{129r}
nem latod a tewket ʒemedbe? Keepwtalo 
weſd kij elewʒer a tewket ʒemedbewl , ees 
aʒ wtan neeʒd meg a ʒalkat kij attijadfija 
ʒemebe wagijon,hogij kij weſſed onnet.
Mert nem ijo fa aʒ a melij ijo gijmel-
chet nem teremt,ſem gonoʒ fa, a mel ijo 
gijmelchet terēt. Mert mijnden fa aʒ ew gij 
melcherewl eſmertetijk meg.Mert a tew-
uijſkrewl nem ʒednek fijget,Sem a chijpke 
rewl nem ʒednek ʒewlewt. A ijo ember aʒ 
ew ʒijwenek ijo kijnchebewl ijot aad,ees 
a gonoʒ ember aʒ ew ʒijwenek gonoʒ kijn 
chebewl gonoʒt aad,Mert embernek ʒaija 
a ʒijwnek bewſegebewl ʒol. 
Mij dolog kegijg hogij hijtok engemet 
wram wram,ees nem teʒijtek a mijt mon 
dok ? Valakij een hoʒʒam iew,ees hallija aʒ 
een beʒedijmet,ees meg mijelij,meg mu-
tatom nektek kijheʒ legijen haſonlatos.Ha 
ſonlatos aʒ olijan emberheʒ melij haʒat ep 
pijt, ees meelij aſaſt teʒen, ees aʒ fundamē-
tomot kewʒijklan wetij , Mijkoron kegijg 
arradas leʒen , a wijʒ aʒ oldalat chapija aʒ
haʒnak,de el nem indijthattija onnet,mert 
kew ʒijklan wagijon fel rakwa. A kij hallija
kegijg ſnem mijelij , haſonlatos aʒ olijan
{129v}
emberheʒ, kij haʒat eppijtette a fewlden 
fondamentona nekijl, melijre a wijʒ reija
itkeʒek,ees mijndiaraſt el omla, ees aʒ haʒ-
nak romlaſa nagij lewn.
Hetedijk Capitulom.
Mijkoron kegijg el wegeʒ-
te wolna mijnd eʒ ew be
ʒedijt, a nep hallaſara,be 
mene Kafernaumba. Cē
turionak kegijg egij ʒol-
gaija melij ew nekij ʒe-
relmes wala,beteg, ees
wonagʒijk wala.Mijkorō kegijg hallot wol-
na Ieſus felew, hoʒʒa kijlde few Sijdokat,
kerwen ewtet hogij el iewne ees meg tar-
tana aʒ ew ʒolgaijat. Ees mijkor aʒok Ieſuſ-
hoʒ iwttenek wolna ,kerijk wala ewte ʒor 
galmatoſon mondwan,melto hogij eʒt te-
gijed wele,mert ʒeretij a mij nepewnket, 
ees a Sijnagogatijs ew eppijtette nekewnk. 
Ieſus kegijg el megijen wala welek.
Ees mijkoron immar nem meʒʒe wolna 
a haʒtol, hoʒʒa bochata Centurio baratijt, 
mondwan nekij , wram ne mwnkalogijal,
{130r}
Mert nem wagijok melto hogij be menij 
aʒ een haʒamba, aʒ okaert nem alijtam ma 
gamatijs meltonak hogij hoʒʒad mennek 
de mongijad chak igeuel, ees meg gijogij 
wl aʒ een gijermekem,Mert enijs mas em-
ber hatalma alat wagijok , wannak een w-
tannamijs wijteʒlew ʒolgak,ees mijkoron 
egijknek mondom, mēnijel , el megijen, 
Amaſijknak ha mondom iewde, el iew,
ees ha aʒ een ʒolgamnak mondom teed 
imeʒt, aʒt teʒij. Eʒeket hogij halla Ieſus 
chodalkoʒek ew raijta, ees fordwla a ſereg 
heʒ melij kewetij wala ewtet monda.Mō-
dom nektek hogij meeg Iſrael kewʒewt 
ſem leltem ennij hijtet.Ees haʒa terwen a-
ʒok kijk el kijldettenek wala, talalak a
ʒolgat kij gijetretijk wala egeſſegbe.
Ees lewn annak wtanna, hogij megij-
en wala Ieſus a waraſba kij mondatijk Na-
ijm,ees mennek wala wele aʒ ew tanijtwa-
nij,ees beuſeges ſereg. Mijkorō kegijg kew 
ʒelgetnenek,a waras kapwijahoʒ,ime hal-
lottat hoʒnak wala kij,melij annijnak egij-
etlen egij fija wala, ees eʒ aʒʒon ewʒuegij 
wala,ees ew wele a waraſnak ſok ſerege. 
Melij aʒʒont mijkorō wrlatot wolna,meg
{130v}
keſerijle ewtet ees mōda nekij. Ne ſijrijh.Ees 
iarwlwan , illete aʒt kijbe wijʒijk wala.Ees a 
kijk wijʒijk wala meg allanak. Ees monda. 
Iffijw,mondom neked kelijfel, ees fel ijle a 
kij meg holt wala,ees ʒolnij keʒde,mellij-
et aʒ ew annijanak meg ada. Meg felemle-
nek kegijg mijnnijaijan, ees dijcherijk wa-
la iſtent mondwan Nagij Profeta tamadot 
mij kewʒettewnk,ees iſten meg latogatta 
aʒ ew nepet. Ees eʒ hijr kij mene ew felew 
le,mijnd egeʒ ſijdoſagba,ees mijnden kew 
ʒel walo tartomanba .
Ees meg mondak Ianoſnak aʒ ew tanijt 
wanij mijnd eʒeket. Ees kettewt egijbe hij 
wa Ianos aʒ ew tanijwanijba,bochata Ie-
ſuſhoʒ mondwan. Te wagije kij el iewen-
dew wagij,awagij maſt warijonk? Mijko-
ron kegijg aʒ ferfijak oda iewttenek wolna 
mondanak. Ianos baptiſta bochata hoʒʒad 
mondwan,te wagije a kij el iewendew wa 
la,awagij maſt warijwnk? Aʒon oraba ke 
gijg ſokakat wijgaʒta meg,betegſegekbe-
wl,chapaſokbol,gonoʒ lelkektewl, ees ſok 
wakoknak adaa hogij latnanak. Ees felel-
wen monda nekijk.Mennijetek el mongij 
atok meg Ianoſnak,mellijeket lattatok ees
{131r}
hallottatok,hogij a wakok latnak, ſantak 
iarnak,pokloſok meg tijʒtwlnak, ſijketek 
hallanak,halotak fel tamadnak,A ʒegenijek 
ewangelijomot hijrdetnek,ees bodog wa-
lakij een altalam meg nem bantatijk.
Ees mijkoron Ianoſnak kewetij elmen-
tenek wolna ew tewle,keʒde ʒolnij a ſereg 
nek Ianoſrol.Mij latnij mentetek kij a pwʒ 
taba ? Nadate,kijt a ʒel haijtogat? De mij 
latnij mētetek kij a pwʒtaba? Aʒerte hogij 
latnatok embert gijenge rwhakba ewlteʒ-
tet? Ime a kijk ekeſſen ewlteʒnek ees gije 
nerijſeggel elnek,a kijralijok palotaijba wā
nak. De mij latnij mentetekkij ? Profetate? 
Bijʒonijawal mondom nektek nagijob 
Profetanal. Eʒ,aʒ kijrewl meg wagijon ir-
wa.Ime el bochatom aʒ een angijalomat 
aʒ te ʒijned elewt, kij meg chijnallija aʒ te 
wtadat te elewtted.Mert mondom nektek.
Hogij ſenkij nijnch nagijob Profeta aʒo-
nijoknak ʒijlewttij kewʒet Ianos baptiſta-
nal,de maga a kij kijſſeb iſtennek orʒaga- 
ba,nagijob ew nalanal.
Ees mijnden neep kij eʒt hallija wala, 
ees aʒ nijlwan walo bijneſekijs,igaʒijtijak w
ala iſtent, meg kereʒtelkettek Ianoſnak
{131v}
kereʒtſegebe. A Fariſeuſok kegijg,ees aʒ 
tewrwen twdok, meg wtalak iſtennek ta-
nachat,ewnnen magok ellen meg nem ke-
reʒtelkedwen ew tewle.
Monda kegijg wr, kijheʒ mongijam a-
ʒert haſonlatoſnak eʒ nemʒetſegnek embe 
rijt, ees kijheʒ haſonlatoſok? Haſonlato-
ſok a gijermekekheʒ kijk aʒ waſart ijlnek, 
ees ijweltnek ewnnen kewʒtek ees mond-
nak.Sijppal eneklenk nektek ſnem tancʒo-
latok.Sijralmas eneketijs mondank ſnem
ſijratok. Mert el iewe Ianos baptiſta kij ke-
nijeret nem euek ſem bort nem ijuek, ees 
mondatok hogij ewrdewge wagijon. El 
iewe embernek fija kij euek ees ijuek, ees 
mondatok. Ihon torkos ember, bor iwo, 
nijlwan walo bijneſeknek ees egijeb bijne 
ſeknek barattija. Ees eʒ bewlcheſeg igaʒnak 
iteltetek aʒ ewnnē fijaijtol mijndenijktewl. 
Kerij wala kegijg ewtet egij a Farijſeu-
ſok keʒʒijl hogij wele ennek. Ees be men-
wen a Fariſeus haʒaba le telepedek. Ees 
ime egij aʒonijallat melij ot a waraſba bij-
nes wala mijhelt meg eſmere hog a Fari-
ſeuſnak haʒaba telepedet wolna le, hoʒa 
kenetet alabaſtromba,ees alwan hatwl aʒ
{132r}
ew labaijhoʒ, ſijrwan keʒde kenijhwllataſa-
wal hijntenij,ees aʒ ew feijenek haijawal te-
wrijlnij,ees chokolgatija wala aʒ ew laba-
ijt,ees kenij wala a kenettel.
Latwan eʒt a Farijſeus kij oda hijtta wa-
la ewtet monda ew magaba.Eʒ ha Profe-
ta wolna,twdna bijʒonijawal kij , ees melij 
aʒonijallat legijen,aʒ kij ewtet illetij, mert 
bijnes. Felele Ieſus ees monda nekij.Sijmō 
wagijon walamij kijt neked mongijak . Aʒ 
monda.Meſter,mongijad. Egij kewlchen 
ado embernek keet adoſſij walanak, egijk 
tartoʒijk wala nekij ewt ʒaaʒ penʒel,a ma-
ſijk ewtwennel. Mijkoron kegijg aʒoknak 
nem wolna honnet meg adnijk , mijnd a 
kettewnek meg engede . Aʒert eʒ kettew 
keʒʒijl mellijk ʒeretij ewtet inkab? Sijmon 
felele monda, Alijtom,hogij a kijnek tewb 
bet engedet meg.Ees ew monda nekij ,iga-
ʒan iteled.
Ees aʒ aʒonhoʒ fordwlwan monda Sij-
monnak,latode eʒ aʒonijallatot? be iewek 
aʒ te haʒadba wijʒed aʒ een labaijmnak nē 
adal,eʒ kegijg kewnij hwllataſawal hijnte 
meg aʒ een labaijmat, ees aʒ ew feijenek 
haijawal tewrle meg,chokot nem adal een
{132v}
nekem,eʒ kegijg mijwlta be iewt meg nem 
ʒijnt labaijmat chokolnij.Olaijal aʒ een feij 
emet meg nem keneed,eʒ kegijg kenettel 
kene meg aʒ een labaijmat. Annakokaert 
mondom neked, meg bochattatnak nekij 
aʒ ew ſok bijneij mert igen ʒeretet. A kij-
nek kegijg keueſeb bochattatijk keweſbe 
ʒeret.
Ees monda aʒ aʒonnak, meg bochat-
tatnak neked bijneid. Ees keʒdenek a kijk 
eggijt ilnek wala wele mondanij ew ma-
gokba kijchoda eʒ kij meeg bijneketijs meg 
bochat ?Monda kegijg aʒ aʒonijallatnak.
Aʒ te hijtet ijdweʒijtet tegedet mennijel 
bekeuel.
Nijolcʒadijk Capitulom.
EEs lewn annak wtanna 
hogij ew wtat tenne ſok 
waraſok ees kaſtelijokal
tal, predijkalwan ees
hijrdetwen iſtennek or-
ʒagat. Ees aʒ tijʒenket-
tewk wele walanak , ees
welek egijetēbe egij nehanij aʒōijallatokijs
{133r}
kijk meg gijogijtattak wala,a gonoʒ lelkek 
tewl, ees betegſegekbewl,Maria melij hij-
watijk Magdalombelijnek,kijbewl a heet 
ewrdegek kij mentenek wala. Ees Ioanna, 
kwſe feleſege,melij Herodeſnek procura-
tora wala, ees Suſanna,ees egijeb aʒonijok 
ſokan,kijk ʒolgalnak wala ew nekij , aʒ ew 
marhaijokbol.Mijkoron kegijg ſok ſereg 
gijlne ees ſijetne ew hoʒʒa mijnden wara-
ſokbol.Monda haſonlatoſſag keppen.
Kij mene a kij wetement teʒen wala el 
wetnij aʒ ew magijat, Ees aʒ wetes kewʒet 
nemellijk eſek aʒ wt felen,Ees meg nijomo 
dak,ees aʒ egnek madaraij euek meg aʒt. 
Ees nemellijk eſek a kewʒijklara ,melij mij-
koron kij newt wolna meg aʒa , mert nem 
wala nedueſſege. Ees nemellijk eſek a 
tewuijſk kewʒijbe,ees egijt fel newuen we-
lek meg foijtak a magot. Ees nemellijk e-
ſek ijo fewldbe, ees fel newuen tewn,ʒaaʒ 
annij gijmelchet. Eʒt mondwan ijwelt wa-
la. A kijnek fijle wagijō hallaſra hallija meg.
Kerdijk wala kegijg ewtet aʒ ew tanijt-
wanij mondwan. Mijchoda wolna eʒ pelda 
beʒed.Ees ew monda.Nektek adatot meg 
ewſmernij iſtennek orʒaganak tijtkaijt,egij
{133v}
ebeknek kegijg pelda altal, hogij latwan ne 
laſſanak.Ees halwan ne erchenek.
Imijg wagijon kegijg eʒ pelda.A mag 
iſtennek beʒede,a melij kegijg aʒ wt mel-
let eſijk , aʒok a kijk hallijak, annak wtan-
na el iew aʒ ewrdeg ees kij weʒij a beʒe-
det aʒ ew ʒijuekbewl,hogij hijwen ne id-
ueʒijllijenek.Mert a melij aʒ kewʒijklan.A-
ʒok,kijk mijkoron hallijak,ewrewmmel we
ʒijk a beʒedet,ees aʒoknal nijnchen gijeke-
re kijk ideijg hijʒijk, ees keſertetnek ideij-
en el mennek mellewle. A melij kegijg a 
tewuijſk kewʒʒe eſet aʒok,kijk hallottak,ees 
eʒ wijlagnak ʒorgalmatoſſagiba kaʒdag-
ſagiba ees gijenerijſegijbe iarwan, meg fw-
lad nalok, ees nem hoʒ gijmelchet. A me-
lij kegijg a ijo fewldbe eſet, aʒok, kijk aʒ 
ew ijo ees walaʒtot keppen walo ʒijuek-
be tartijak a beʒedet halwan , ees gijmel-
chet hoʒnak bekeſegnek altala.
Mert ſenkij nem fedij be edēnijel aʒ ʒe-
uijtneket mijkoron meg gijottija, awagij 
nem teʒij aʒ agij ala , hanem aʒ gijertija 
tartoba, hogij a kijk be mennek laſſak a 
wijlagot.Mert nijnchen walamij el tijtkol-
wan hogij iewendewre meg ne nijlatkoʒ-
{134r}
ʒek,Sem el reijtue kijt meg ne twgijanak, 
ees kewʒ helijre ne iewijen , laſſatok aʒert 
mijt hallatok.Mert walakijnek wagijon a-
datijk annak,ees walakijnek nijnchē,meeg 
a mijt alijtana hogij nala wolnaijs , el we-
tetijk tewle.
Iewenek kegijg ew hoʒʒa.Annija ees aʒ 
ew attijafijaij,ees nem mehetnek wala hoʒ 
ʒa a ſeregtewl, ees meg iʒentetek nekij.A 
te anijad ees a te attijadfijaij kijuijl alnak 
akarnanak teged latnij. Kij meg felelwen 
monda nekijk. Aʒ een anijam ees attij-
amfijaij aʒok,kijk iſtennek beʒedet halga-
tijak ees teʒijk.
Lewn kegijg egij napon hogij ew be 
menne egij haijochkaba , aʒ ew tanijtwa-
nijs,ees monda nekijk, mennijewnk altal 
a wijʒen,ees el indwlanak.Mijkoron kegijg 
mennenek ew el alwek,ees nagij weeʒ ʒal-
la a wijʒre,ees meg telnek wala wijʒʒel, ees 
weʒedelembe walanak.El menenek kegijg 
fel kewltek Ieſuſt mondwan nekij,Meſter,
Meſter,el weʒewnk,De ew fel kele meg fed 
de a ʒelet ees a weeʒt a wijʒen, meg ʒijnek 
ees lewn nagij chendeſſeg. Monda kegijg 
nekijk ,hol wagijon a tij hijtetek? kijk fel-
{134v}
wen,meg chodalkoʒanak,egijk maſijknak 
mondwan, Mijnek alijtod eʒt lennij?mert 
a ʒeleknek paranchol a tengernekijs , ees 
engednek nekij ? Kij iwtanak kegijg Gada-
renorum tartomanijara,melij wagijon Ga 
lileanak ellenebe.
Ees mijkoron a haijobol a fewldre ʒal-
lot wolna ,iarwla ew eleijbe egij ember kij-
be ewrdeg wala immar ſok idewtijl fogwa 
rwhat nem weʒen wala reija,ſem haʒba nē 
lakijk wala,hanem a koporſokba . Eʒ hogij 
lata Ieſuſt,le eſſek elewtte ,ees nagij ʒowal 
ijwewltwē monda, Mij dolgō wagijon ne-
kem weled Ieſus,a magaſſagoſnak fija? Ker 
lek tegedet ne gijeterijh engemet. Mert pa 
ranchol wala a fertelmes leleknek hogij 
kij menne aʒ emberbewl. Mert ſok idewtijl 
fogwa gijewtrij wala ewtet,meg kewtijk wa 
la lancʒokkal ees bekokkal, de ew aʒ olijan 
kewteleket el ʒaggatwan, a pwʒtaba wijte 
tijk wala aʒ ewrdegtewl.
Meg kerde kegijg Ieſus ewtet modwan 
kij neued? Amaʒ monda legio , mert 
ſokan mentenek wala bele. Ees kerijk wala
ewtet hogij ne parancholna nekijk a melij
ſegre mennijk,hamem wala ot ſok dijʒnok
{135r}
nak chordaija,kijt a hegijen ewrijʒnek wa-
la, Ees kerijk wala ewtet hogij hadna ne-
kijk aʒokba mennij. Meg engede nekijk.Kij 
iewenek aʒert aʒ ewrdegek aʒ emberbewl 
ees a dijʒnokba menenek.Ees a chorda na 
gij ſijeteteſſeggel mene a wijʒbe,ees meg 
fwlada.Mellijet mijkorō lattak wolna aʒok 
kijk ewrijʒijk wala el fwtanak,ees meg hijr 
detek a waraſba ees a falwkba .
Kij iewenek kegijg hogij meg latnak a 
mij lewt wolna,ees iewenek Ieſuſhoʒ, ho-
lot talalak aʒ embert hogij ijlne ( kijbewl aʒ
ewrdegek kij mentenek wala,meg rwhaʒ-
tat, ees tijʒta eʒʒel) aʒ ew labanal, ees meg 
felemlenek. Meg mondak kegijg nekijk,a-
kijk lattak wala mijmodon menekedet wol 
na meg a legiotol.Ees kere ewtet mijnd aʒ 
Gadarenorū tartomanijnak ſokaſaga,ho-
gij el menne ew tewlek,mert nagijon meg 
iijettek wala.Ieſus kegijg a haijoba menwē 
meg tere.Ees kerij wala ewtet aʒ ember kij 
bewl aʒ ewrdegek kij mentenek wala,hogij 
wele lenne. De el bochata ewtet Ieſus mōd
wan,teer haʒadhoʒ ees hijrdeſſet menij ijot 
tewt weled iſten. Ees elmene predikalwan 
mijnd aʒ egeʒ waraſon, mijt ew wele Ieſus 
tewt wolna.
{135v}
Lewn kegijg hogij mijkoron meg teert 
wolna Ieſus,fogada ewtet a ſereg, mert 
mijnnijaijan warijak wala ewtet.Ees ime ie 
we egij ferfijw kijnek Iaijrus wala neue, 
melij aʒ Sinagoganak feijedelme wala, ees 
le eſſek Ieſuſnak labanal kerwen ewtet ho-
gij be menne haʒaba,mert egijetlen egij 
leijanija wala,olij mijnt tijʒenket eʒtende-
ws ,ees meg halolan wala. Ees tewrtijnek
hogij mijkoron menne a ſereg meg ʒorijt 
tija wala ewtet.
Ees egij aʒonnijallat kijn weer wala tij-
ʒenkeet eʒtendeijg, melij aʒ orwoſokra el 
kewltewtte wala mijndē marhaijat,de meg 
nem gijogijthattak wala belewle,hatwl ke 
rijle illete aʒ ew rwhaijanak peremet, ees 
legottan meg alla aʒ ew werenek folijaſa. 
Ees monda Ieſus ,kij illete engemet ? Mij-
koron kegijg mijndenek aʒt mondanak ho 
gij ſenkij,monda Peter aʒokkal kijk wele 
walanak,Meſter a ſeregek ʒorijtnak ees bāt 
raak teged aʒert mōdot kij illete engemet? 
Ees monda Ieſus.Valakij de illete enge-
met,mert een meg ewſmerem hogij ioʒag 
ʒarmaʒek een belewlem. Latwan kegijg aʒ 
aʒijō, hogij meg tutta wolna, reʒketue elew
{136r}
iewe,ees le eſek aʒ ew labaij elewt.Ees mij 
okaert illette wolna ewtet meg monda 
mijnd aʒ neep elewt,ees hogij mijndiaraſt 
meg wijgaʒot wolna.De ew monda nekij 
leijanijom aʒ te hijdet idweʒijtet tegedet 
mennijel bekeuel.
Meeg mijkoron ew ʒolna,iewe egij aʒ 
Sinagoga feijedelmeheʒ mondwan, mert 
meg holt a te leijanod,ne banch meg ew-
tet.Ieſus kegijg eʒ beʒedet halwan monda 
a leijan attijanak.Ne felij hijgij chak,ees 
meg tartwa leʒen.Ees mijkoron a haʒhoʒ 
iewttenek wolna,ſenkijt wele be nem bo-
chata,hanem chak Petert, Iakabot,Ianoſt, 
ees aʒ leijānak attijat ees annijat. Sijrnak 
wala kegijg mijnnijaijan,ees weʒekelijk wa 
la a leijant,monda kegijg ew,ne ſijrijatok, 
nem holt meg aʒ leijan hanem aloʒijk.Ees 
meg meuetijk wala ewtet mijert hogij tw-
gijak wala hogij meg holt wolna .Ew ke-
gijg mijndeneket kij kijldwen onnet,meg 
foga aʒ leijan keʒet,fel ijuewlte mondwan, 
leijan kelijfel, ees meg tere aʒ ew lelke,ees 
legottan fel kele. Ees hagija hogij ennij ad-
nanak.ees el amelkodanak aʒ ew ʒijleij,kijk-
nek parāchola hogij wala kijnek ne monda 
ak a mij lewt wala.
{136v}
Kijlencʒedijk Capitulō.
EGijbe hijwan kegijg Ie-
ſus aʒ ew tijʒenket tanijt 
wanijt, ada nekijk ioʒa-
got ees hatalmat mijn-
den ewrdegeken,ees ho 
gij faijdalmakat meg gij 
ogijtananak. Ees el bo-
chata ewket iſtennek orʒaga predikallanij 
ees betegeket wijgaʒtanij.Ees monda ne-
kijk.Semmijt ne wijgijetek aʒ wtra,ſe weʒ-
ʒewt,ſe Sakot, ſe kenijeret, ſe penʒt, ſe 
keet kewnteſtek ne legijen. Ees walamelij 
haʒba be mentek,ot maragijatok , ees on-
net kij ne mennijetek.Ees walakij nem fo-
gadand tijteket, kij menwen a waraſbol, 
meeg aʒ labatok poratijs le iſſetek bijʒon-
ſagra ew reijaijok,Amaʒok kegijg kij men 
wen, el iarijak wala a kaſtelijokat,Ewange-
liomot hijrdetwen ees gijogijtwan mijn-
denijt.
Meg halla kegijg Herodes tetrarka, 
mijnd eʒeket kijk leʒnek wala ew tewle,ees 
ketelkedijk wala mijert hogij ſokan mon-
{137r}
danak hogij Ianos tamadot wolna fel ha-
lottaijbol. Nekijk kegijg hogij Illijes ielent
wolna meg, nekijk kegijg hogij egij a re-
gi Profetak keʒʒijl tamadot wolna fel.Ees 
monda Herodes,Ianoſnak een wewm feij-
et ,de kijchoda eʒ a kijrewl een illijeneket 
hallok ? Ees akarija wala ewtet latnij.
Aʒ Apaſtolok kegijg meg terwen,meg 
mōdak Ieſuſnak walamijt mijeltenek wala. 
Ees ewket wele el wijuen felfele mene a 
pwʒtaba ,melij wagijon Bethſaijdaba.Mel 
lijet mijkoron a ſeregek meg eſmertenek 
wolna,wtanna menenek, fogada ewket kijk 
nek ʒol wala iſtennek orʒagarol. Ees a kijk-
nek gijogijtas kel wala meg wijgaʒtija wa-
la ewket .Aʒ nap kegijg immar el keʒdet 
wala haijlanij,Ees iarwlwan a tijʒenkette-
wk mondanak nekij,Bochaſd el a ſereget, 
hogij el menwen a kaſtelijokba ees falwk-
ba kijk kewrijl wannak,be terijenek,ees ta 
lallijanak etkeket,mert ijt pwʒta helijē wa 
gijwnk. Monda kegijg nekijk,Tij agijatok 
nekijk ennijk,de ewk mondanak,Nijnchen 
nekewnk tewb hanē ewt kenijerewnk ees 
ket halonk,hanēha mij el megijewnk,ees 
mijnd eʒ ſeregnek ennij weʒewnk. Vala-
{137v}
nak kegijg a ferfijak olij mijnt ewt eʒeren. 
Monda kegijg aʒ ew tanijtwanijnak , ilteſſe 
tek le ewket,Ewtuen ewtuen rakaſba. Ees
aʒonkeppē tewnek, ees le telepedenek mij 
nijaijan.Ieſus kegijg weuē aʒ ewt kenijere-
ket, ees a keet halakat fel tekijnte mennij 
orʒagba,Ees meg alda aʒokat,meg ʒege ees 
oʒtogata aʒ ew tanijtwanijnak,hogij a ſe 
reg eleijbe tennek.Ees ewnek mijnnijaijan 
ees meg elegedenek. Ees fel ʒedek a mij 
fragmonta meg maradot wala,melij lewn 
tijʒenkeet koſarral.
Ees lewn hogij mijkorō ew maga wol-
na imatkoʒwan,wele walanak a tanijtwa-
nijokijs,Ees kerde ewket mondwan,kijnek 
mondnak engemet a ſeregek?Amaʒok fe 
lelenek ees mondanak, Ianos baptiſtanak 
nekijk kegijg Illijeſnek, nekijk kegijg hogij 
aʒ elebbij Profetakba tamadot egij fel.Ees 
monda nekijk.Tij kegijg kijnek mondotok 
engemet lennij?Fele Sijmō Peter ſmonda, 
iſtennek Criſtuſanak.De ew meg fenijtwē 
ewket paranchola nekijk ,hogij walakijnek 
ne mondanak aʒt,mondwan.Mert ʒijkſeg
embernek fijanak ſokat ʒēwednij, ees go-
noʒnak iteltetnij a few nepektewl, aʒ papij
{138r}
feijedelmektewl ees iraſtudoktol, ees meg 
ewletnij,de harmad napon fel tamadnij. 
Mond wala kegijg mijndeneknek. Va-
lakij een wtannam akar iewnij , tagagija 
meg magat,wegije fel aʒ ew kereʒtijt mijn 
den napon, ees keweſſen engemet. Mert 
walakij meg akarija aʒ ew lelket tartanij,el 
weʒtij ewtet.Ees walakij el weʒtij aʒ ew lel 
ket een ertem,meg tartija aʒt. Mert mijt 
haʒnal embernek ha mijnd eʒ egeʒ wijla-
got meg nijerij,ewmagat kegijg el weʒtij, 
Ees magaba teʒen kart ? Mert walakij ʒegije 
lu engemet,ees aʒ een beʒedijmet,aʒt em 
bernek fijaijs ʒegijenlij,mijkoron el iew aʒ 
ew ees attijanak ees aʒent angijeloknak dij 
chewſegebe.Mondom kegijg nektek , bij-
ʒōnijal wannak nekijk ijt allok, kijk nem
koſtolnak halalt,mijg nem meg lattijak 
iſtennek orʒagat.
Lewn kegijg eʒ beʒedeknek wtanna olij 
mijnt nijolcʒ nappal ees fel wijue Petert Ia-
kabot ees Ianoſt,ees fel mene aʒ hegijre ho 
gij imatkoʒnek.Ees lewn mijkorō imatkoʒ 
nek,aʒ ew abraʒattijanak ʒijnije maas,ees 
aʒ ew ewlteʒetij feijet ees fenlew. Ees ime 
keet ferfijak ʒolnak wala wele,kijk walanak
{138v}
Moijſes ees Illijes lattattak,aʒ dijchewſeg-
be,ʒolnak wala kegijg aʒ ew halalarol mel 
lijet be tellijeſijtendew wala Ieruſalembe.
Peter kegijg ees kijk wele walanak meg ne 
heʒijltek wala alomnak mijatta.Ees fel ſer-
kenwē latak aʒ ew felſeges woltat,ees a keet 
ferfijat kijk wele allanak wala.
Ees lewn hogij mijkoron el mentenek 
wolna tewle monda Peter Ieſuſnak.Meſter
ijo nekewnk ijt lennewnk,ees chijnallijwnk 
harom haijlakot,neked egijet,Moijſeſnek 
egijet,ees Illijeſnek egijet, nem twdwan 
mijt mondana. Ees mijkoron ew eʒeket 
ʒolna,kewd lewn,melij be arnekoʒa ewket. 
Ees meg felemlenek mijkoron a kewd ew
ket be fogta wolna .Ees ʒo lewn a kewd-
bewl mondwan,Eʒ aʒ een ʒerelmes fijam, 
ewtet halgaſſatok.Ees mijkoron eʒ ʒo len-
ne Ieſus chak ew maga talaltatek,ees ewk 
weʒtegſegbe lewnek, ees ſenkijnek nem 
mondanak walamijt aʒ napokba aʒokbol 
kijket lattanak wala.
Lewn kegijg maſod napon hogij ewk a 
hegijrewl le ʒalwan , Iarwla eleijkbe ſok ſe-
reg.Ees ime egij feriijw a ſeregbewl fel ij-
wewlte mondwan, Meſter kerlek tegedet
{139r}
tekijnch aʒ een fijamra ,mert egijetlenem 
een nekem,mert ime gonoʒ lelek fogija 
ewtet,ees legottan iwewlt,werekewdte-
tij ees ʒaggatija ewtet nijla ſolijuan, ees 
meg rangatwā neheʒen walijk meg tewle, 
kerem a te tanijtwanijdat hogij kij iʒnek 
belewle de nem tehetek. Felele kegijg Ie-
ſus monda. O hijtetlen ees wijʒʒos nem-
ʒetſeg,meeg leʒek nalatok ees ʒenuedlek 
tijkteket?hoʒd ide a te fijadat.Ees mijko-
ron elew iewne,aʒ ewrdeg keʒde a fewld-
heʒ ijtnij ees ʒaggatnij . Ieſus kegijg meg 
fedde aʒ fertelmes lelket ees meg gijogij-
ta a gijermeket,ees meg ada aʒ ew attija-
nak.El amelkodnak wala kegijg mijnnijaij 
an iſtennek nagij woltan.
Ees mijkoron mijndenek chodalkoʒna 
nak,mijnd aʒokon mellijeket teʒen wala, 
monda aʒ ew tanijtwanijnak. Tij eʒ beʒedet
helijheʒteſſetek a tij ʒijuetekbe,Mert el ie-
wendew hogij embernek fija adaſſek em-
bereknek keʒebe.De amaʒok nem twgijak 
wala a beʒedet ,mert be fedeʒwe wala ew 
elewttek,hogij meg ne ewſmernek aʒt,ees 
nem merijk wala ewtet meg kerdenij eʒ 
beʒedrewl.
{139v}
Gondolat ʒalla kegijg ew beleijek kij 
wolna keʒʒijlek nagijob . De Ieſus latwan 
aʒ ew ʒijueknek gondolatijt,Nijwla egij gij 
ermekheʒ,melleije allata ewtet,ees mōda 
nekijk. Valakij fogadangija eʒ gijermeket
een neuembe engem fogad. Ees walakij en 
gem fogad,fogadija aʒt kij engemet bocha 
tot. Mert walakij kijſſeb mijnnijaijan tij 
kewʒtetek aʒ leʒen nagijob.
Felele kegijg Ianos monda, Meſter Ia-
rank egijet ijʒnij ewrdeget te neuedbe,ees 
meg tijltok mert nē iar mij welewnk egijt. 
Ees mōda Ieſus nekijk, ne tijlchatok meg, 
mert walakij mij ellenewnk nijnchen,mij 
uelewnk wagijon.
Lewn kegijg hogij mijkoron be tellije-
ſednenek aʒ ew fel magaʒtalaſanak napaij, 
Ees ew el tewkelle magaba hogij Ieruſalem 
be menne.Ees keweteket bochata aʒ ew ʒij 
nije elewt,kijk el menwen be menenek a 
Samarijtanoſoknak waraſaba, hogij ʒallaſt 
ʒereʒnenek nekij,Ees nem fogadak ewtet, 
mert lattijak wala hogij Ieruſalembe mē
ne. Mijkoron kegijg lattak wolna aʒ ew 
tanijtwanij Iakab ees Ianos,mondanak.Vr-
am akarode hogij mongijwk hogij tijwʒ
{140r}
ʒallijon le mennijorʒagbol ees meg emeʒ-
ʒe ewket?Ees hoʒʒaijok fordwlwan meg 
fedde ewket monda . Nem twgijatok kij lel-
keij wattok,Embernek fija nem iewt lelke 
ket el weʒtenij,hanem idweʒijtenij.Ees me 
nenek maas kaſtelba.
Lewn kegijg hogij mijkoron ewk aʒ w-
ton mennenek monda egij ew hoʒʒa. Ke-
wetlek tegedet walahowa menendeʒ, ees 
monda Ieſus. A rokaknak lijkok wagijon, 
ees aʒ egi madaraknak feʒkek,de ember-
nek fijanak nijnchen hol aʒ ew feijet le ha-
ijcha .
Monda kegijg a maſijknak. Kewes en-
gemet.Aʒ kegijg monda.Vram,engegijed 
nekem had mēnijek elewʒer el temetnij at 
tijamat.Monda Ieſus. Had a hallottaknak
el temetnij aʒ ew halottokat,te kegijg mē-
nijel,ees hijrdeſſet iſtennek orʒagat.
Ees monda a maſijk, kewetlek teged 
wram, de bochaſel engemet elewʒer had 
wegijek bwchwt aʒoktol kijk othon wan-
nak .Monda nekij Ieſus.Senkij, walakij ke-
ʒet aʒ ekere teʒij ees hatra tekijnt,nem al-
kolmas iſtennek orʒagahoʒ
{140v}
Tijʒediik Capitulom.
EZeknek wtanna kegijg 
walaʒta wr egijebeke-
tijs hetwē kettewt,Ees
bochata ewket, kette-
wnkent aʒ ew ʒijnije e 
lewt , mijnden waraſra 
ees helijre,howa ew ie 
wendew wala,Ees monda nekijk. Iol lehet 
aʒ aratas ſok, de a mijeſek keueſek. Kerije-
tek aʒert aʒ arataſnak wrat,hogij aʒ arato-
kat bochaſſa aʒ ew wetemenijebe.Mennij 
etekel,Ime een bochatlak tijkteket mijnt 
baranijokat farkaſok kewʒijbe. Aʒert ne 
wijſellijetek walamij erʒent, ſe ſakot,ſe ſa-
rwt ,Ees ſenkijnek aʒ wton ne kewʒennije-
tek,walamelij haʒba kegijg be mentek, ele 
wʒer aʒt mongijatok,bekeſeg eʒ haʒnak, 
Ees ha bekeſegnek fija leʒen ot,aʒon meg 
nijwgʒijk a tij bekeſektek,ha kegijg nem, 
hoʒʒatok teer. Vgijan aʒon haʒba kegijg 
maragijatok,Euen ees iwan aʒokat mel-
lijek ew nalok wannak. Mert melto a kij 
munkalodijk aʒ ew iwtalmara.
{141r}
Ne iarijatok haʒrol haʒra.Ees walamelij 
warasba be menendetek,ees fogadandnak 
tijteket aʒt egijetek mijt elewtekbe teʒnek 
nektek,ees meg gijogijchatok a betege-
ket mellijek a haʒba wannak. Ees mōgija-
tok aʒoknak,reijatok kewʒelget iſtennek or 
ʒaga.Valamelij waraſba kegijg be menen-
detek ees nem fogadandnak tijteket,kij mē 
wen aʒ ew wcʒaijn mongijatok,ime meeg 
a portijs,melij ragadot mij reijank a tij wa 
raſtokbol le terijllijk ratok,de maga aʒt tw 
gijatok,hogij el kewʒelget iſtennek orʒa-
ga.Mondom nektek mert Sodomaknak ke 
wnijebben leʒen dolgok amaʒ napon ho-
gij nem mijnt aʒ waraſnak. Iaij teneked ko-
rijʒaijm. Iaij teneked betſaijda,mert ha Tij 
ron ees Sijdonba lewttenek wolna a ioʒa-
gok, mellijek lewttenek tij bennetek,regē 
cʒijlicʒijomba ees hamwba iluen bannak 
teteket.De maga Tijron ees Sijdonnak ke-
wnijeben leʒen aʒ itelet koron hogij nem 
mijnt nektek.Ees te Kafernaum,kij egijg fel 
magaʒtaltattal,pokolijg merijtetel ala.Va-
lakij kegijg tijkteket halgat engem halgat, 
ees kij tijteket meg wtal,engemet wtal, a 
kij kegijg engemet wtal,aʒt wtallija kij en-
gemet bochatot.
{141v}
Meg terenek kegijg a hetwenkettew 
ewremmel mondwan.Vram meeg aʒ ewr-
degekkelijs bijronk te neuedbe.Ees monda 
nekijk.latom wala a Sathant mijkeppen a 
wijllamaſt hogij le hwllana mēnijorʒagbol 
Ime attā nektek hatalnat labbal nijomod-
nij kijgijokat ees Scorpijokat ,ees ellenſeg 
nek mijnden tehetſegen,de maga ne ew-
rijllijetek aʒon hogij a gonoʒ lelkekkel bijr 
tok,de ewrijllijetek, hogij aʒ tij neuetek 
irwan wagijon mennijorʒagba.
Aʒ oraba,meg wijdula Ieſus ʒent lelekbe 
ees monda. Halat adok neked wtam men-
nek ees fewldnek attija ,hogij el tijtkoltad 
eʒeket aʒ bewlchektewl ees tudoſoktol, ees 
meg ielentetted aʒokat a kijſdedeknek. 
Vgij attijam mert wgij wolt kellemetes te 
elewtted,mijndenek adwan wannak nekē 
aʒ een attijamtol, Ees ſenkij nem twgija mij 
legijen a fijw,hanem chak aʒ atija, ees kij 
legijen aʒ attija,hanem chak aʒ fijw,ees kij 
nek a fijw akarangija meg ielentenij . Ees 
fordwla aʒ ew tanijtwanijhoʒ ſmonda.
Bodog ʒemek aʒok,mellijek aʒokat lat-
tijak kijket tij lattok, mert mondom nek-
tek ſok Profetak ees kijralijok akartak aʒo-
{142r}
kat latnij mellijeket tij lattok,de nem lat-
tak,ees hallanij mellijeket hallotok,de nem
hallotak,. Ees ime egij nemijnemij terwen 
tudo fel kele keſertwen ewtet ees monda.
Meſter mijt tegijek ha aʒ ewrek eletet aka-
rom bijrnija?Ew felele nekij ſmonda. A te 
wruenbe mij wagijon meg irwa?Mijkep-
pen olwaſod? Amaʒ felele monda.Ʒereſſed 
a te wradat iſtenedet,a tennen tellijes ʒij-
nedbewl,ees tellijes lelkedbewl, ees mijn-
den erewijddel. Ees fele baratodat mijnt 
tennen magadat Ees monda nekij igaʒan 
felelel,aʒt tegijed ees eelʒ.Amaʒ kegijg a-
karwan magat igaʒijtanij monda Ieſuſnak, 
kijchoda aʒ een fele baratom?
Felele kegijg Ieſus monda,Egij nemij-
nemij ember megijen wala Ieruſalembewl 
Ierikoba, ees talalkoʒek aʒ tolwaijokra, 
kijk megijs foʒtak ewtet,ees meg ſebhet-
wen el menenek holt eleuenijl hagijwan, 
Tewrtijnek kegijg hogij egij nemijnemij 
pap menne el aʒ wton , ees ewtet latwan 
el mene mellewle .Aʒonkeppen egij fel pa 
pijs mijkoron a helij mellet wolna ees lat-
na ewtet el mene mellewle. Egij Samarita 
nus kegijg mijkoron onnet menne elew
{142v}
hoʒʒa iewe, ees latwan ewtet, meg keſerij-
le,ees hoʒʒa kewʒelijtwen be kewteʒe aʒ ew 
Sebeijt bele ewtwen olaijt ees bort ,ees fel 
teuen aʒt aʒ ew barmara, aʒ iſtalloba wijue, 
ees gongijat wijſele.Ees maſod napon keet 
penʒt hoʒa elew,ada aʒ iſtalloſnak ees mon 
da,Ennek gongijad wijſellijed ees walamijt 
tewbbet reija kewltendeʒ mijkoron een 
meg terendek meg adom neked .Eʒ harom 
keʒʒijl aʒert mellijk lattatijk neked hogij fe
le baratija annak , kij a tolwaijokra talalko 
ʒot wolt?Ees monda amaʒ, A kij irgalmaſ-
ſagot tewt wele. Ees monda nekij Ieſus, 
mennijel, ees tijs aʒonkeppen teegij. 
Lewn kegijg hogij mijkoron menne-
nek,ees ew be mene egij kaſtelba. Holot 
egij aʒonijallat Marta neuij fogada ewtet 
aʒ ew haʒaba.Ees ennek hwganak Maria wa 
la neue,melij ilwen wrnak labaijnal halgat 
tija wala aʒ ew beʒedet.Martha kegijg ſijr-
gewdijk wala aʒ wntalan walo ʒolgalatba. 
Kij meg alla ees monda.Vram nijnchene 
neked gondodra hogij aʒ een hwgō chak 
magamat hagijot ʒolgalnij ? Aʒert mongij 
ad nekij hogij ſegellijen nekē. Ees meg fe-
lelwen monda wr ew nekij ,Martha Martha
{143r}
ʒorgalmatos wagij.Ees ſok ſelee haborij-
tatol. Maria leg iob reʒt walaʒta,melij el 
nem wetetijk ew tewle.
Tijʒeneggijedijk Capi.
EEs lewn hogij mijko-
ron egij nemijnemij 
helijen imatkoʒnek ho 
gij el wegeʒe aʒ imatſa 
got,monda egij aʒ ew 
tanijtwanij keʒʒijl nekij 
Vram,tanijch mijnke-
tijs imatkoʒnij mijkeppen Ianos tanijtotta 
aʒ ew tanijtwanijt.Ees monda nekijk. Mij-
koron imatkoʒtok mongijatok. Mij attij-
ank kij wagij mēnijekbe, ʒentelteſſek te ne 
ued, iewijen te orʒagod, legijen te akara-
tod ,mijkent mēnijbe aʒonkeppen fewlde-
wnijs.Mij kenijerewnket mijnden napiijat 
agijad nekewnk ma ,Ees bochaſſad neke-
wnk mij bijnewnket mijkent mijs bocha-
tonk mijndeneknek kijk nekewnk weetnek 
Ees ne wijgij mijnket keſertetbe de ʒaba-
dijch mijnket gonoʒtol 
Ees monda nekijk.Kijchoda keʒʒijletek
{143v}
kijnek ha leʒen egij barattija,ees efelij ko-
ron hoʒʒa megijen,smond nekij,baratom 
agij kewlchen nekem harō kenijeret, mert 
baratom iewt een hoʒʒam aʒ wtrol, ees 
nijnchen mijt ew eleijbe adnom.Ees amaʒ 
onnet belewl meg felelwen mongijon,ne 
akarij engem maſtan meg bantanij, Immar 
aʒ aijto be tetetet, ees aʒ een gijermekijm 
welem wannak agijas haʒamba,nem kelhe 
tek fel hogij agijak neked.Ees amaʒ ha we 
gijg maradand ʒewrgetwen,mondom nek 
tek,hogijha fel kelwen ,nem aad nekij aʒert 
hogij barattija legijen, de maga aʒ ew meg 
wntataſaert fel keel ees aad nekij mijndēt 
kijre ʒijkſege wagijon.
Ees enijs mondom nektek,kerijetek ees 
adatijk nektek,kereſſetek ſmeg lelijtek,ʒe-
wrgeſſetek ſmeg nijttatijk nektek, mert 
mijnden kij kerij el weʒij, ees kij kereſſij 
meg lelij, ees aʒ ʒewrgetewnek nijttatijk 
meg.Kijchoda kegijg tij keʒʒijletek attija, 
kijtewl ha fija kenijeret keer nemde kewuet 
ade nekij ? Awagij ha halat nemde aʒ ha-
lert kijgijot ade nekij? Awagij ha tijkmo-
nijat keer nemde Scorpijot nijwte nekij ? 
Ha aʒert tij mijkoron gonoʒok wattok twt
{144r}
tok ijo adomanijokat adnij a tij fijaijtok-
nak, menijwel inkab aʒ tij menijeij attija-
tok,aad menijorʒabol ijo lelket aʒ ew tew 
le kerewknek?
Iiʒ wala kegijg ewrdeget ees aʒ nema wa 
la,ees mijkorō kij ijʒte wolna aʒ ewrdeget 
ʒolnij keʒde a nema,ees el chodalkoʒanak 
raijta a ſeregek,nekijk kegijg ew keʒʒijlek 
mondanak . Belʒebul hatalmaual a few 
ewrdegeuel ijʒ ewrdegeket.Ees nekijk ke-
ſertuen ielt kernek wala tewle mēnijorʒag 
bol.Ew kegijg hogij meg lata aʒ ew gondo 
lattijokat monda nekijk,mijnden orʒag ew 
maga ellen meg oʒlot,el pwʒtwl, ees haʒ 
haʒra eſijk.ha kegijg a Sathanaſijs ew ma-
ga ellen meg oʒlot mijkeppen al meg aʒ 
ew orʒaga?Mert aʒt mongijatok hogij bel 
ʒebul hatalmaual ijʒek ewrdegeket.Ha ke-
gijg een Belʒebul hatalmaual ijʒijk ewr-
degeket, a tij fijaijtok kij hatalmaual ijʒ-
nek ? Aʒert ewk leʒnek tij bijratok. De ha 
iſtennek hatalmaual ijʒewk ewrdegeket,bij 
ʒonijawal ratok ijwtok iſtennek orʒaga.
Mijkoron aʒ erews fegijweres meg ew-
rijʒij aʒ ew palotaijat mijndenek kijket bijr 
bekeuel wannak,de ha erewſb iew nalanal
{144v}
meg gewʒij ewtet, mijnden fegijuerijt el 
weʒij a kijkbe bijʒijk wala,ees aʒ ew ſakma 
nijt el oʒtija. A kij een welem nijnchen een 
ellenem wagijon, ees kij welem egijt nem 
gijht tekoʒlo .
Mijkoron a fertelmes lelek kij megijen 
aʒ emberbewl iaar wijʒetlen helijeken,ke-
reſuen nijwgodalmat ees nem talalwan 
mond,meg terek aʒ een haʒamba melijbe 
wl kij iewttem, ees mijkoron el iew ,tala-
lija aʒt meg tijʒtijtattat ſeprijkkel, Ees ako-
ron el megijen, ees weʒē wele egijeb heet 
lelkeket nalanal alnakbakat,ees oda be mē
wen ot lakoʒnak,Ees aʒ embernek wtolſo 
dolgaij gonoʒbak leʒnek aʒ elſewknel.
Lewn kegijg hogij mijkoron eʒeket mō 
dana egij nemijnemij aʒonijallat fel emel-
wen aʒ ew ʒauat a ſereg keʒʒijl monda ne-
kij,bodog meeh,aʒ kij teged wijſelt ees aʒ 
emleek mellijeket ʒoptal. De ew monda. 
Sewt Inkab bodogok kijk halgattijak iſtē-
nek beʒedet ees meg ewrijʒijk aʒt.
Mijkoron kegijg a ſeregek egijbe folij-
amnanak keʒde mondanij. Eʒ nemʒetſeg 
gonoʒ .Ielt keuan, ees iel nem adatijk 
nekij hanem chak Ionas Profeta iele.
{145r}
mert mijkeppen Ionas ielijl wolt a Nini-
ue belijeknek,aʒonkeppen leʒen Ember-
nek fijaijs eʒ nemʒetſegnek.Eʒak felewl wa 
lo kijralne aʒʒon fel kel eʒ nemʒetſegnek 
ferfijaijwal,Ees karhoʒtattija ewket , mert 
ew iewt a fewldnek wegeijrewl Salamon-
nak bewlcheſeget hallanij. Ees ime ijt na-
gijob wagijon Salamonnal.Aʒ Niniwebe-
lij ferfijak fel kelnek itelet napijan eʒ nem 
ʒetſeggel , ees karhoʒtatijak , ewtet mert 
ewk Ionaſnak predijkacʒijoijara peniten-
ciat tartanak.Ees ime ijt nagijob wagijon 
Ionaſnal.
Senkij nem gijotija meg aʒ ʒeuijtneket 
hogij el reijche,awagij nem teʒij a kaad 
ala hanem a gijertijatartoba, hogij a kijk 
be iewnek laſſak a wijlagot.A te teſtednek 
ʒeuijtneke,a te ʒemed, ha a te ʒemed egij-
gij leend, mijnd tellijes teſtet wijlagos le-
ʒen,ha kegijg alnak leʒen ,a te teſtedijs ſe-
tetes leʒen Laſſad aʒert hogij aʒ wijlagoſ-
ſag melij te benned wagijon , ſetetſeg ne 
legijen.Aʒert ha a te teſted wijlagos leʒen, 
nem leuen nala ſetetſegnek walamij reʒe, 
tellijeſſeggel wijlagos leʒen ,ees mijkeppen 
a wijllamaſnak ʒewijtneke wijlagoſijt meg
{145v}
tegedet.
Ees mijkoron eʒt beʒellene kere ewtet 
egij farijſeus hogij nala ebellenek,be me-
ne hoʒʒa ees le telepedek.A fariſeus kegijg 
keʒde magaba gondolwan mondanij,mij-
re nem moſdot wolna meg ebed elewt. 
Ees monda wr ew nekij.Maſtan tij farijſeu-
ſok , a mij a poharnak ees talnak kijlſew 
reʒen wagijon meg tijʒtijtijatok.A mij ke-
gijg tij bennetek belewl wagijon ,tellijes 
ragadoʒaſſal ees alnakſaggal . Bolondok, 
nemde wgijan aʒon chijnaltae aʒtijs, a kij 
kijuijl wagijon mijnt aʒ kij belewl wagijō? 
de maga a mij wgijan tijetek abbol agij-
atok alamijſnat,ees ime mijndenek tijʒtak 
leʒnek nektek .
De iaij nektek farijſeuſoknak kijk meg 
deʒmallijatok a mentat ees rwthat , ees 
mijnden fijuet,ees el mulatijatok iſtennek 
iteletijt ees ʒerelmet.Eʒeket kel wala kegijg 
tennetek,ees aʒokat el nem hadnotok.
Iaij nektek farijſeuſoknak kijk ʒerettek
elſew ʒekeket a ſijnagogakba,ees kewʒene 
ſeket a waſart.
Iaij nektek iraſtudok fariſeuſok keepw-
talok kijk wattok mijnt a be fedet kopor-
{146r}
ſok ees emberek felijl raijta iarwan nem 
twgijak.
Felele kegijg egij a tewruenij tudok 
keeʒʒijl ſmonda nekij.Meſter hogij eʒeket 
mondod meeg nekewnkijs boʒʒwſagot 
teeʒ wele ,de ew monda. Tijnektekijs te-
wrwenijtudoknak Iaij. Mert meg terhel-
tek embereket terhekkel mellijet el nem 
wijſelhetnek,ees tij egij wijial nem illetij-
tek aʒ terheket.
Iaij tijnektek kijk fel rakijatok a profe-
taknak koporſoijt,a tij attijatok ewltek meg 
kegijg aʒokat. Bijʒonijaual meg mutattija-
tok, hogij akaratoſok wattok aʒ tij attija-
toknak chelekedetijheʒ mert bijʒonija-
wal ewk ewltek meg aʒokat,tij kegijg aʒok 
nak koporſot chijnaltok.
Annakokaert monta iſtennek bewlche-
ſegijs. Bochatok ew hoʒʒaijok Profetakat 
ees apaſtalokat.Ees ew bennek meg ewl-
nek,hogij mijnden Profetaknak were me-
lij wijlag keʒdetijtewl fogwa kij ontatot, 
meg kereſteſſek eʒ nemʒetſegen,Igaʒ Abel 
nek weretijl fogwa mijnd Zakariaſnak we-
reijg kij el weʒe aʒ oltar ees templom kew 
ʒet.Bijʒon mondom nektek,elew kerijk eʒ 
nemʒetſegtewl.
{146v}
Iaij nektek tewrwenij twdoknak,kijk el 
wewttetek a twdomannak kwlchat,tij be 
nem mentetek,ees aʒokatijs kijk be men-
nek wala el tijltatok.Mijkoron kegijg eʒe-
ket mondana nekijk, keʒdenek a fariſeuſok 
ees tewrwen twdok erewſſen ellene alla-
nij ,ees ſokkeppen okoſkodnij ha mijt ʒa-
ijabol kaphatnanak,mert aʒon walanak ho 
gij walamijt wennenek kij belewle kijuel 
wadolhatnak ewtet.
Tijʒenkettewdijk Capit.
MYkoron kegijg ſok ſere-
gek gijlekeʒtek wolna w 
gij an̄ijra hogij egijmaſt 
nijomdoknak,keʒde mō 
danij aʒ ew tanijtwanij-
nak kijwaltkeppen.Meg 
ewrijʒʒetek magatokat a 
fariſeuſoknak kowaʒʒatol,melij aʒ keepw-
talas. Mert ſemmij nijnchen el fedeʒwe , 
melij kij ne ielenteſſek,ees ſemmij el reijt-
we,kij meg ne twdaſſek,mert a mellijeket 
ſetetbe mondottatok, a wijlagoſon halla-
tijk meg . Ees walamijt fijlbe ʒoltatok al
{147r}
agijaſhaʒba,a haʒ tetewbe predijkaltatijk.
Mondom kegijg nektek een baratijm-
nak,meg ne retennijetek aʒoktol, kijk meg 
ewlijk a teſtet,ees annak wtan̄ia ſem̄ij nijnch 
mijt touabba teheſſenek. Im meg muta-
tō nektek kijtewl fellijetek.Fellijetek attol 
kij mijnek wtanna meg ewlend hatalma wa 
gijon bochatnij pokolra,wgij mōdok nek-
tek,aʒt fellijetek.Nemde ewt werebet arwl 
nake keet kijs penʒen,ees annak egijk nijn-
chen el feledue iſten elewt? Nektek kegijg 
a feijeteken walo haijʒalakijs meg wannak 
ʒamlalwa.Ne fellijetek aʒert,ſok werebek-
nel bewchijleteſbek wattok tij.
Mondon kegijg nektek,mijnden wala-
kij walland engemet emberek elewt,em-
bernek fijaijs wallija aʒt iſtennek angijalij 
elewt. A kij kegijg meg tagad engemet, 
Emberek elewt , meg tagattatijk iſtennek 
angijalij elewt .Ees mijnden walakij mon-
dand walamij ʒoot embernek fija ellen , 
meg bochattatijk nekij . Annak kegijg kij 
ʒent lelek ellen karomlaſt teend meg nem 
bochattatijk.
Mijkoron kegijg wijʒnek tijteket a ſij-
nagogakba , a fewnepek ees feijedelmek
{147v}
eleijbe,ne legijetek ʒorgalmatoſok, mij-
modon awagij mijt felellijetek,awagij mijt 
mongijatok.Mert aʒ ʒent lelek aʒon oraba 
meg tanijt tijkteket, mijt kellijen monda-
notok.
Monda kegijg nekij egij a ſereg keʒʒijl 
Meſter mongijad aʒ een attijamfijanak ho 
gij oʒʒa meg welem aʒ ewrekſeget. Mon-
da ew annak,Ember,kij tewt engem oʒ-
towa awagij bijrowa kewʒtetek? Ees mon-
da nekijk.Laſſatok ees magatokat ewrijʒ-
ʒetek meg mijnden fewſuenſegtewl. Mert 
walakijnek eletij,nem aʒoknak beuelkede-
ſebewl fijg akijket bijr. Monda kegijg ne-
kijk egij haſonlatoſſagot imijgijen ʒoluan.
Egij kaʒdag embernek meʒeije hoʒa 
bewſeges termeſeket,ees gondollija wala 
ew magaba mondwā,mijt tegijek,ha nijn-
chen howa raknom, aʒ een meʒewm haʒ-
naat? Aʒt mijelem hogij el bontom aʒ een 
chijwrewmet ees nagijobban chijnalō,ees 
oda gijhtek mijndeneket mellijek termet-
tek nekem,ees ioʒagijmatijs,ees mondok 
aʒ een lelkemnek.Lelkem, eleg ſok ijod wa 
gijon be rakwa mellijekkel meg ered ſok eʒ 
tendeijg,nijwgogijal , egijel, igijal, lakijal.
{148r}
Monda kegijg nekij iſten.Bolond eʒ eijel 
meg kerijk lelkedet tewled,a kijket kegijg 
ʒerʒettel kije leʒnek ? Igij wagijon a kij kijn 
chet gijwht ees nem kaʒdag iſtenheʒ?
Monda kegijg aʒ ew tanijtwanijnak. A-
ʒert mondom nektek,ne legijetek ʒorgal-
matoſok eletetekrewl mijt egijetek ſe teſte 
tekrewl mijt wegijetek reija.A lelek nagij-
ob aʒ eledelnel, ees a teſt nagijob a rwha-
nal.Neʒʒetek meg a hollokat, mert nem 
wetnek ſem aratnak,kijknek nijnchen pijnc 
ʒeijek ſem chijwrek, ees aʒ iſten el eltetij 
aʒokat, menijwel inkab bewchijleteſbek 
wattok tij aʒoknal ?
Kijchoda kegijg keʒʒijletek kij aʒ ew ʒor 
galmatoſſagaual adhat egij ijʒnijt aʒ ew al-
lapattijahoʒ ? ha aʒert chak leg kijſſebbet 
ſem tehettek,a tewbbijrewl mijre wattok 
ʒorgalmatoſok ?Neʒʒetek meg a lijlijomo 
kat mijnt neuekednek , nē munkalodnak
ſem fonnak, mondom kegijg nektek hogij 
meeg Salamonijs,mijnden ew dijcheſege-
be nē ewlteʒet wgijan mijnt eʒeknek egijk.
Ha kegijg a ʒenat kij ma a meʒewn wa 
gijon ees holnapon a kemencʒebe wetijk 
iſten ijg rwhaʒʒa , menijnel inkab tijkteket
{148v}
kijchijn hijtijwek? Ees tij ne kereſſetek mijt
egijetek awagij mijt igijatok. Ees ne wij-
teſſetek igen fel,Mert mijnd eʒeket eʒ wij 
lagnak nepeij kereſijk.A tij attijatok ke-
gijg twggija hogij eʒekre ʒijkſegtek wagij-
on,Sewt inkab kereſſetek elewʒer iſtennek 
orʒagat,ees aʒ ew igaſſagat,ees eʒek mijnd 
hoʒʒa adatnak nektek. 
Ne fellijetek kijchijn ſereg,mert wgij le-
wt kellemetes a tij attijatoknak,hogij or-
ʒagot adna nektek.Agijatok el mij bijrto-
tok alat wagijon,ees agijatok alamijſnat. 
Chijnallijatok olij tijwʒewket mellijek meg 
nem awulnak,el fogijhatathan kijnchet me 
nijorʒagba, howa a lopo nem megijen ſem 
a molij meg nem ragija. Mert walahol kijn 
chetek wagijon aʒ tij ʒijuetekijs ot leʒen.
Legijenek a tij agijektok fel ewecʒwe, 
ees egew ʒeuijtnekek a tij keʒetekbe,Ees tij 
haſonlatoſok legijetek aʒ olij emberekheʒ 
kijk warijak aʒ ew wrokat mijkoron meg 
teer a menijegʒewbewl. Hogij mijkoron el 
iewend ees ʒewrgetend mijndiaraſt meg 
nijſſak nekij.Bodogok a ʒolgak mellijeket 
mijkoron aʒ ew wrok el iew wijgijaʒwa ta-
lal.Bijʒon mondō nektek,hogij fel ewecʒij
{149r}
magat, ees le ijltetij aʒokat, ees iarwlwan 
ʒolgal nekijk.
Ees hogij ha el iew aʒ eijnek maſodre-
ʒen,awagij harmad reʒen iew el, ees aʒon-
keppē talalangija, bodogok aʒok a ʒolgak. 
Aʒt kegijg twgijttok, hogij mijkoron twd-
na aʒ chalados ember, melij oraba iew el 
a lopo, bijʒonijawal wijgijaʒna ees nem 
hadna meg aſnij haʒat.Tijs aʒert keeʒen le 
gijetek,mert melij oraba nem alijttijatok 
el iew embernek fija.
Monda kegijg nekij Peter, Vram chak 
nekewnk mondode eʒ peldat awagij mijn 
deneknek? Monda wr nekij, kijt alijtaʒ len-
nij bewlch ees tudos Safarnak,kijt aʒ wr bij 
ʒot aʒ ew chaladgijan, hogij mijkoron ide 
ije leʒen eledelt aggijon nekijk?Bodog aʒ 
a ʒolga mellijet mijkoron aʒ ew wra el iew 
talal illijen modon mijelkedewt, Bijʒon 
mondom nektek hogij mijndeneket kijket 
bijr reija bijʒ.
Hogijha kegijg walamelij gonoʒ ʒolga 
fogija aʒ ew ʒijuebe mondanij keſen iew 
meg aʒ een wram.Ees fogija wernij a ʒol-
gakat ees ʒolgajo leijanijokat, fog ennij 
ees innija,ees meg reʒegijlnij.A ʒolganak
{149v}
wra meg iew a napon mellijen nem remel 
lij, ees aʒ oraba mellijet nem twd.Ees meg 
oʒtija ewtet,ees aʒ ew feel reʒet wetij a hij 
tetlenekkel.Aʒ olij ʒolga kegijg kij meg eſ 
merte aʒ ew wranak akarattijat,ees magat 
nē ʒapta hoʒʒa,ees nē tewt aʒ ew akarattija 
ʒerijnt, igen meg weretijk ,de a kij nem eſ-
merte,ees meltokat chelekedet,keues ijte-
ſekkel weretijk.Mert mijndēnek kijnek ſo-
kat attanak ſokat kernek meg tewle. Ees 
kijnek ſokat aijanlottak, tewbbet kernek 
meg attol.
Tijwʒ bochatnij iewttem eʒ fewldre, 
ees mijt akarok?Hanem hogij fel gijola-
gijon ? Vagijon kegijg kereʒtſeg kijbe meg 
kel tijteket kereʒtelnem,ees mijkeppen gij 
ewtretem mijg el nem wegeʒtetijk? Aʒt 
alijtijatoke hogij bekeſeg bochatnij iewttē 
eʒ fewldre?Nem hanem aʒt mondom nek 
tek hogij el walaʒtaſt. Mert leʒnek innen 
towa ewten egij haʒba meg oʒolwan,har-
man keetfele,ees ketten haromfele oʒol-
nak.Aʒ attija a fijw ellen,ees a fijw aʒ attija 
ellen,aʒ anija leijanija ellen, ees leijanija an 
nija ellen, a napa menije ellen , ees menije 
napa ellen.
{150r}
Mond wala kegijg a ſeregeknek.Mijko-
ron kewdewt latandotok fel tamattat nap
nijwgat felewl , legottā mongijatok ʒapor 
eſſew iew,ees wgij leʒen. Ees mijkoron a 
deelij ʒeel fw,aʒt mongijatok hogij meleg 
leʒen,ees meg leʒen.Keepwtalok,aʒ egnek 
ees fewldnek ʒijnijet meg twgijatok walaʒ-
tanij,eʒt eʒ idewt kegijg mijre nem walaʒ 
tijatok meg ? Mijre hogij tijnnen magatok 
tol nē teʒtek iteletet felewle a mij igaʒ?
Mijkoron kegijg meegij aʒ te pereſed-
del egij wton a feijedelemheʒ,aʒʒon leegij 
hogij meg ʒabadwlij tewle,mert netalam-
tan a bijro eleijbe wonʒon tegedet,a bijro 
fog adnij,a keenʒonak,a keenʒo fogijon a 
temlecʒbe tennij,Mondom neked kij nem 
meegij onnet,mijgnem meg adod aʒ leg 
wtolſo kijʒfillijertijs.
{150v}
Tijʒenharmadijk Capit.
VAlanak kegijg nekijk aʒ 
idewbe ot kijk meg ie-
lentenek nekij a Gali-
leabelijenek dolgat,mij 
modon Pijlatus aʒ ew 
wereket elegijtette wol 
na aʒ ew aldoʒatokkal. 
Ees felelwē monda nekijk.Aʒt alijttijatoke 
hogij eʒ Galileabelijek mijndē egijeb Gali-
leabelijeknel bijneſbek woltanak ,mijert il-
lijeneket ʒenuettenek ? Nem , de mondō 
nektek hogij ha penitenciat nem tartan-
dotok mijnnijaijan olijan modon weʒ-
tek el mijkeppen amaʒ tijʒennijolcʒ,kijkre 
raijok ʒakada a torom Sijloaba,ees meg ew 
le ewket.Aʒt alijtijatoke hogij aʒok bijneſ 
bek woltanak mijnden embereknek felet-
te kijk Ieruſalembe lakoʒnak wala? Nem, 
de mondom nektek hogijha penijtenciat 
nem tartotok,mijnd aʒonmodō el weʒtek.
Mongija wala kegijg nekijk imeʒ ha-
ſonlatoſſagot. Egij embernek fijgefaija wa 
la el palantalwa ʒewleijebe,ees el iewe ke-
{151r}
reſwen gijmelchet raijta ſnem talala, ees 
monda a ʒewlew mijeſnek.Im immar ha-
rom eʒtendeije wagijon mijtewlfogwa el 
iewek kereſwen gijmelchet eʒ fijgefan ees 
nem lelek, wagdkij aʒert ewtet mijre fog-
lalija ijt heijaba a fewldet? de a mijes fele-
le ees monda, wram,hagij beket nekij , eʒ 
eʒtendewbeijs,meeg meg aſom kewrijle a 
fewldet,ees meg Ganeijoʒom . Ees ha gij-
melchet teremt ijo,hanem,iewendewre ba 
tor kij wagiad ewtet.
Tanijt wala kegijg aʒ ew Sinagogaijok-
ba ʒombatokon, ees ime egij aʒonijallat 
kijbe wala betegſegnek lelke tijʒennijolcʒ 
eʒtendeijg, eʒ meg gewrbedet wala, ees 
ſemmij modon fel nem neʒhet wala. Mellij 
et mijkoron Ieſus latot wolna,hoʒʒa hijwa 
ees monda nekij . Aʒʒon meg ʒabadultal 
a te betegſegedbewl.Ees keʒet reija wete 
melij legottan fel igaʒwla.Ees dijchewijtij 
wala iſtent.Felelwē kegijg kij aʒ ſinagoga 
feijedelmij keʒʒijl leg nagijob wala,boʒʒon 
kodwan hogij Ieſus ʒombaton gijogijtot 
wolna,mond wala a ſeregnek. Hat napok 
wannak mellijeken munkalkodnij kel,aʒert 
aʒ napokon iewijetek ide hogij meg wijga-
{151v}
ʒtaſſatok,ees ne ʒombat napon .
Felelwen kegijg wr ew nekij mōda,kee 
pwtalok,nem ogijae el walamellijtek ew-
kret ees ʒamarat a iaʒoltol ʒombaton ho-
gij meg itaſſa ? Eʒt kegijg kij Abrahamnak 
leijanija,mellijet a Sathan meg kewtewt 
tijʒennijolcʒ eʒtendeijg, nem kellette meg 
odnij eʒ kewtelbewl ʒombat napon? Ees 
mijkoron eʒt mondana igen meg ʒegijen-
lijk wala magokat aʒ ew ellene ʒolok mijn 
nijan.Ees mijnd aʒ neep ewrijl wala,tellij-
es mijnd aʒokon kijk ew tewle leʒnek wala 
nagij dijchewſeggel.
Mond wala aʒert. Mijheʒ iſtennek orʒa-
ga haſonlatos ? ees mijheʒ haſonlijwk aʒt? 
Haſonlatos a muſtar maghoʒ,mellijet em-
ber weuen el wete aʒ ew kertebe, ees fel 
neue,ees lewn nagij fawa,ees aʒ egij mada-
rak nijwgowanak aʒ ew agaijn.
Mijheʒ itelem haſonlatoſnak iſtennek 
orʒagat? Haſonlatos a kowaʒhoʒ,mellijet 
aʒ aʒonijallat weuen el reijt harom mer-
tek lijʒtbe,meeg nem mijndeneſtijl fogwa 
meg keel. Ees megijen wala waraſok ees 
kaſtelijok altal,tanijtwan es wtat teuen Ie-
ruſalembe.
{152r}
Monda kegijg egij nekij,wram keueſen 
wannake a kijk idueʒijlnek ? ew kegijg mon 
da nekijk, igijekeʒʒetek be mennij a ʒoros 
kapwn, mert mondom nektek,ſokan akar-
nak be mennij ees nem lehet.Mijkoron ke 
gijg be mennend a chalados ember,be te-
ʒij aʒ aijtot,ees keʒdetek kijuijl allanij,ees 
ʒewrgetnij aʒ aijton,mondwan.Vram wrā
nijſd meg nekewnk,ees felelwen mond ne-
kijk,nem tudom honnet walok wattok.
Akoron keʒdijtek mondanij , te elewt-
ted ewttewnk ees ittonk,ees a mij wcʒankō 
tanijtottal.Ees mond nekijk nem twdom 
honnet walok wattok, tawoʒʒatok el een 
tewlē alnakſagnak mijelkewdewij,ot leʒen 
a Sijralom ees fogaknak chijkorgataſa mij 
koron lattijatok Abrahamot, Iſakot , Iako-
bot,ees mijnd a Profetakat,iſtennek orʒa-
gaba,tijkteket kegijg onnet kij ijʒetnij.Ees 
iewnek napkelet ees napnijwgat felewl, 
deel ees eʒak felewl,ees letelepednek iſten-
nek orʒagaba.Ees ime wtolſok leʒnek akijk 
elſewk, ees elſewk kijk wtolſok leʒnek.
Aʒon napon iarwlanak a Fariſeuſok keʒ 
ʒijl nekijk ew hoʒʒa mondwan nekij. Me-
nij kij ees mēnij el innet,mert Herodes meg
{152v}
akar teged ewlnij.Ees monda nekij . Men-
nijetekel mongijatok meg annak a roka-
nak.Ime ewrdegeket ijʒek,ees egeſſegeket 
wegeʒek ma ees holnap, ees harmadna-
pon el wegeʒtetem. Demaga ʒijkſeg nekē 
ma ees holnap , ees a kewetkewʒe napon 
iarnom ,mert nem lehet Profetanak el weʒ 
te Ieruſalem kijuijl.
Ieruſalem, Ieruſalem , kij meg ewled a 
Profetakat, ees meg keweʒed aʒokat kijk 
hoʒʒad bochattatnak,menijʒer akartam e-
gijbe gijhtenij aʒ te fijaijdat mijkeppē a ma 
dar aʒ ew feʒket aʒ ew tallaij ala , ees nem 
akarad?Ime hagijattatijk nektek aʒ tij ha-
ʒatok pwʒtan . Mondō kegijg nektek hogij 
nem lattok engemet agijg, meegnē el iew 
mijkoron aʒt mongijatok, aldot kij iewt 
wrnak neuebe.
{153r}
Tijʒenneggijedijk Capi.
EEs lewn hogij mijko-
ron be ment wolna Ie
ſus ʒombaton egij few
Farijſeuſnak haʒaba ke-
nijeret ennij, ees ewk
reija ewrijʒnek wala.
Ime kegijg wala egij
nemijnemij ember beelpoklos ew elewtte. 
Ees felelwen Ieſus monda a tewrnen tu-
doknak ees Fariſeuſoknak. Illijke ʒomba-
ton gijogijtanij?Amaʒok halgatanak. Ew 
kegijg hoʒʒa nijwlwan meg wijgaʒta aʒt
ees el bochata.Ees felele nekijk monda. 
Ha walamelijteknek ewkre, ees ʒamara a
kwtba eſijk nemde legottan,kij wonʒae 
ewtet ʒombat napon? Ees nem felelhet-
nek wala erre nekij.
Mond wala kegijg aʒoknak kijk oda hij 
uataloſok walanak pelda beʒedet,eſmerwē 
mijnt walogatnanak elſew ijleſeket mōd-
wan nekijk.Mijkoron a menijegʒewbe hij-
watalos leeʒ,ne ijl aʒ elſew helijen,neta-
lam nagijob embertijs hijttanak oda nalad
{153v}
nal, Ees elew iewen aʒ,kij teged ees amaʒt 
hijtta,mongija te neked,aad imennek a he 
lijet .Akoron meeg aʒ wtolſo helijetijs pij-
ronkodaſſal fogod tartanij.De mijkoron el 
hijuatol,mēnijel,ijlle aʒ wtolſo helijē,hogij
mijkoron el iewend aʒ,kij teged hijt mon-
gija neked,baratō, Ieer felijeb, Akoron tijʒ 
teſſegedre leʒē neked aʒ,mijnd aʒok elewt 
kijk ot le telepettenek.Mert mijndē kij ma 
gat fel magaʒtallija meg alaʒtatijk.Ees kij 
magat meg alaʒʒa fel magaʒtaltatijk.
Monda kegijg annak kij ewtet oda hijt-
ta wala,Mijkoron ebedet awagij wachorat 
ʒerʒeʒ ne hijd a te baratijdat awagij attij-
adfijaijt ſe rokonſagijdat ſe kaʒdag ʒomʒe-
dijdat,ne talantan ewkijs el hijnak tegedet 
ees meg aggijak neked aʒ kewlchewnt.De 
mijkoron lakodalmat teeʒ hijiad a ʒegenij 
eket,ees nijawalijaſokat,wakokat ees ſanta 
kat.Ees bodog leeʒ,mert nijnchen aʒok-
nak honnet wijʒʒafijʒeſſek neked, de meg
fijʒettetijk neked aʒ igaʒaknak fel tamada-
ſa koron.Eʒt mijkoron hallotta wolna egij 
aʒ ot ijlewk keʒʒijl, monda nekij . Bodog 
kij eʒijk kenijeret iſtennek orʒagaba.
De Ieſus monda nekij , Egij nemijnemij
{154r}
ember tewn nagij wachorat,ees hijwa ſoka 
kat,Ees el bochata aʒ ew ʒolgaijat hogij 
meg mondanak a wachoranak oraijat ees 
el iewnenek, mert mijndenek keʒʒen wol-
nanak.Ees keʒdek egijetembe mijnnijaijan 
magokat mentenij.Aʒ elſew monda nekij, 
Falwt wewttem ʒijkſeg kij mennē aʒt meg 
latnij,kerlek teged mench meg engemet. 
A maſijk monda.Ewt iga barmot wewttē 
el megijek hogij meg keſergeſſem aʒokat, 
kerlek teged menchmeg engemet. Ees a 
harmadijkijs monda. Feleſegemet hoʒtam 
haʒa aʒert nem mehetek el.Ees meg tere 
a ʒolga meg monda eʒeket aʒ ew wranak. 
Tehat meg haraguek a chalados ember 
ſmonda aʒ ew ʒolgaijanak,mēnij kij hamar 
a waraſnak wcʒaijra ees pijacʒijra,ees ʒege 
nijeket,nijawalijaſokat,wakokat,Santakat,
hoʒbe ijde,Ees monda a ʒolga.Vram,meg 
wagijon a mijt parancholal, de megijs ijres 
helij wagijon.Ees monda aʒ wr a ʒolga-
nak.Mennij kij aʒ wrakra ees ewſuenijekre, 
ees keʒerijch be iewnijek,hogij meg tellij 
ek aʒ een haʒam.Mondō kegijg nektek ho 
gij aʒ ferfijak keʒʒijl kijk hijwataloſok wala
nak egijk ſem koſtollija meg aʒ een wacho-
ramat.
{154v}
Mennek wala kegijg ſok ſeregek ew we 
le, ees hoʒʒaijok fordwlwan monda nekijk 
Ha walakij een hoʒʒam iew ees nem gijle-
wlij attijat awagij annijat,feleſeget,fijat a-
wagij attijafijaijt,hwgaijt,ees meeg annak 
felette aʒ ewnnē eletijtijs,nem lehet een ta-
nijtwanijō.Ees walakij fel nem weʒij aʒ ew 
kereʒtijt,ees nem iew een wtannam , nem 
lehet een tanijtwanijom.
Mert kij wagijon keʒʒijletek kij ha akar 
tornijot eppijtenij, nemde elewʒer le ijl-
wen meg ʒamlallijae a kewlchſeget ha wa 
gijon annij hogij el wegeʒhetij wele ? ho-
gij mijkoron immar a fundamentomot 
meg wetette wolna ees el nem wegeʒhet-
ne, ne fognak ewtet meg neuetnij,mond-
wan nekij,mert eʒ ember tornijot keʒde ep 
pitenij ees el nem wegeʒhete ? Awagij me 
lij kijral megijen hadakoʒnij mas kijral el-
len, ees le nem ijl elewʒewr ſmeg nem 
gondollija ha ellene alhat tijʒeʒer ember 
rel annak kij ew reija hwʒeʒerrel iew?Mert 
ha eʒt nem mijelij, meeg mijkoron amaʒ 
tawol wolna ,kewetet bochat hoʒʒa keruē 
tewle, a mij bekeſegheʒ walo. Aʒert eʒen-
keppen mijnden tij keʒʒijletek kij ellene
{155r}
nem mond mijnd aʒoknak mellijek bijrto-
ka alat wannak,nē lehet een tanijtwanijō.
Io aʒ So,de ha a ſoijs nem leend ſos, 
mijwel ſoʒnak?Sem aʒ fewdbe ſem a ga-
neijba nem haʒnos,hanem kij wettetijk. A 
kijnek fijle wagijon hallaſra hallija meg.
Tijʒenewtewdiik Capit.
VAlanak kegijg nijlwan 
walo bijneſek ees egij-
eb bijneſek kijk Ieſuſhoʒ 
kewʒelgetnek wala ho-
gij hallanak ewtet. Ees 
ʒwgodnak wala a Fariſe 
uſok ees iraſtudok mōd
wan, Mert eʒ a bijneſeket weʒij hoʒʒa ees 
aʒʒokkal eʒijk. Ees ʒolaa nekijk imeʒ pel-
da beʒedet,mondwan.Kij wagijon tij kewʒ 
ʒijletek olij ember kijnek ha ʒaaʒ iwha wa-
gijon ees ha egijet el weʒt aʒok keʒʒijl nē-
de el hagijae a kijlencʒwē kijlencʒet a pwʒ-
taba,ees el megijen aʒ wtan melij el we-
ʒet wala mijgnē meg lelij aʒt ? Ees mijkorō 
meg talalija ewtet aʒ ew wallaijra wetij ewr
ijlwen, Ees haʒa iewen egijbe hija aʒ ew
{155v}
baratijt ees ʒomʒedijt monduā nekijk,we-
lem egijwt ewrijllijetek mert meg leltē aʒ 
een iwhomat melij el weʒet wala.Mondom 
nektek hogij aʒonmodon ewrem leʒen me 
nijorʒagba egij bijneſen, kij penitenciara 
teer. Inkab hogij nem mijnt kijlencʒuen 
kijlencʒ igaʒakon kijk nem ʒijkelkednek pe 
nitencia nekijl. Awagij ha melij aʒonijal-
latnak tijʒ garaſſa wagijon ees ha egijk ga 
raſt el weʒtij nemde meg gijotijae aʒ ʒe-
uijtneket,ees felforgatija a haʒat,ees ʒor-
galmatoſon kereſij , mijgnem meg lelij 
aʒt ? Ees mijkoron meg lelij egijbe hija aʒ-
ʒonijbaratijt,ees ʒomʒedijt mondwan, we-
lem egijt ewrijllijetek mert meg leltem a 
garaſt mellijet el weʒtettem wala,wgij mō 
dok nektek,ewrewm leʒē iſtennek angijalij 
elewtijs,egij bijneſen kij penitenciara teer.
Monda kegijg. Egij embernek keet fija 
wala, ees aʒ iffijabijk monda aʒ attijanak, 
Attijam,atkij aʒ een reʒemet aʒ marhabol, 
melij emgem illet. Ees meg oʒta nekijk a 
marhat. Ees nem ſok napok wtan aʒ iffija-
bijk mijndeneket egijbe gijthtwen el me-
ne meʒʒe walo tartomanba, ees ot el te-
koʒla mijnden marhaijat elwen mijnden
{156r}
bewl kedweʒerijnt.Ees mijnek wtanna mijn 
deneket meg emeʒtet wolna, lewn aʒ tarto-
manba nagij ehſeg. Ees ew keʒde ʒijkel-
kednij.El mene ees ʒerʒewdek egij polgar-
hoʒ ot a tartomanba. Ees a polgar kijlde 
ewtet aʒ ew falwijaba hogij dijʒnot ewrijʒ-
ne .Ees keuannija wala meg tewltenij aʒ 
ew haſat a tewrkellijel mellijet a dijʒnok 
eʒnek wala.Ees ſenkij nē agija wala nekij.
De maga,magaba teere ees monda.Me 
nij bereſek wannnak,kijk aʒ een attijam ha-
ʒaba beuelkednek kennijerrel,ees een ijt eh 
ſegnek mijatta weʒek el ,fel kelek el me-
gijek aʒ een attijamhoʒ,ees aʒt mondom 
nekij, attijam wetkeʒtem aʒ mēnijorʒag el-
len ees te elewtted,ees immar nem wagij 
ok melto hogij te fijadnak mondaſſam, 
tarch chak wgij engemet, mijnt egijet a 
te bereſijd keʒʒijl. Ees fel kelwen iewe aʒ ew 
attijahoʒ. Mijkoron kegijg meeg tawol 
wolna,meg lata ewtet aʒ ew attija,ees meg 
keſerijle,eleijbe mene ees nijakara eſſek, 
ſmeg chokola ewtet.Ees mōda nekij a fija. 
Attijam wetkeʒtem a menijorʒag ellen,ees 
te elewtted,Immar nem wagijok melto te 
fijadnak hijwatnij. Monda kegijg aʒ attija
{156v}
aʒ ew ʒolgaijnak,hamar,hoʒʒatok kij a leg 
iobbijk rwhat ewlteʒteſſetekfel ewtet,Ees 
agijatok gijwret keʒebe, ees ſarwt labaij-
ba,ees hoʒʒatok elew aʒ hijʒlalt borijwt, 
ees ewllijetek meg ewtet,hogij egijewnk 
ees lakoʒʒwnk,mert eʒ een fijam meg holt 
wala ees meg eledet,el weʒet wala ees meg 
talaltatot.Ees keʒdenek lakoʒnij .
Vala kegijg a nagijobbijk fija a meʒe-
wn.Ees mijkoron haʒa iewne ees a haʒhoʒ
kewʒelgetne halla a wijgaſag tetement ees
a tancʒot,elew hijwa egijet a ʒolgakba,meg
kerde mij dolog wolna aʒ. Ees aʒ monda
nekij,aʒ te attijadfija meg iewt,ees a te at
tijad meg ewlte ew nekij aʒ hijʒlalt bo-
rijwt,mert egeſſegbe talalta ewtet. Az ke-
gijg meg haraguan nem akar wala be mē-
nij. Azert aʒ ew attija kij iewen keʒde ew-
tet kernij,amaʒ kegijg felele monda aʒ ew
attijanak.Im ennij eʒtendeijg ʒolgalok ne-
ked,ees aʒ te parancholatodat ſoha el nem
mulattam,meeg ſeem attal ſoha ennekem
chak egij baran faijatijs hogij baratijm-
mal lakoʒnam, de mijnekutanna eʒ te fijadat
kij fel lakta aʒ te marhadat a kwruakal,
meg iewt, meg ewltet nekij aʒ hijʒlalt
{157r}
borijwt.Ees monda aʒ attija nekij. Fijam te 
mijndenkoron welem wagij,ees mijnde-
nek kijk enijim tijieid.Aʒert laknod ees wi 
gadnod kel wala, Mert eʒ, a te attijadfija 
meg holt wala ees meg eledet, el weʒet 
wala ees meg talaltatot.
Tijʒenhatodijk Capit.
MOnd wala kegijg aʒ ew 
tanijtwanijnakijs. Egij 
kaʒdag ember wala,kij-
nek egij Safara wala,eʒt 
be mōdak ew nala mijnt 
hogij ha el tekoʒlotta 
wolna aʒ ew ioʒagat. 
Hoʒʒa hijwa ees monda nekij . Mijchoda 
eʒ kijt felewled hallok? Aagij ʒamot Sa-
farſagodrol, mert immar towab nem Sa-
farkodhatol. Monda kegijg a Safar ewnnē 
magaba, mijt tegijek,mert aʒ een wram el 
weʒij tewlem a Safarſagot? kapalnij nem 
wagijok ijo,kwdolnij ʒegijenlek, tudom 
mijt teʒek ,hogij mijkoron meg foʒtatom 
a Safarſagtol, haʒokba wegijenek engemet. 
Annakokaert wranak mijnden adoſſijt
{157v}
Elew hijwan, mond wala aʒ elſewnek, me-
nijwel tartoʒol aʒ een wramnak? Amaʒ mō 
da nekij,ʒaaʒ mertek olaijal. Monda nekij
wed elew regiſtromodat,ijlle,ees ijrijh ha-
mar ewtwent.Annak wtanna monda a ma
ſijknak ,te menijwel tartoʒol? Kij monda, 
ʒaaʒ mertek bwʒawal. Monda nekij, wegij 
ed leueledet ees ijrijh nijolcʒwant. Ees dij-
chere aʒ wr aʒ alnakſagnak Safarat, mijert 
hogij bewlchen chelekedet wolna.Mert eʒ 
wijlagnak fijaij,bewlchebbek a wijlagoſſag 
nak fijaijnal, aʒ ew nemʒetſegek ʒerijnt. E-
nijs mondom nektek ʒereʒʒetek baratot 
magatoknak eʒ alnak kaʒdagſagbol. Hogij 
mijkoron meg fogijatkoʒtok wegijenek tij 
teket aʒ ewrekke walo haijlakokba.
A kij kijchijnbe hijwij nagijbaijs hijwij 
aʒ,A kij kegijg kijchijnbe alnak,nagijbanijs 
alnak aʒ. Ha aʒert aʒ alnak kaʒdakſagbol hij 
uek nem woltatok.A mij igaʒ,kij bijʒʒara 
tok?Ees ha a maſen hijuek nem woltatok 
a mij tijetek kij agija nektek? Egij ʒolga 
ſem ʒolgalhat keet wrnak,Mert awagij egij 
ket gijlelij ees a maſijkat ʒeretij, ees awagij 
egijkheʒ ragaʒkodijk ees a maſijkat meg 
wtallija. Nem ʒolgalhattok iſtennek ees 
eʒ wijlagi kaʒdagſagnak.
{158r}
Hallijak wala kegijg a Fariſeuſok mijnd 
eʒeket,kijk fewſuenijek walanak, ees meg 
neuetijk wala ewtet. Ees monda nekijk tij 
wattok aʒok kijk magatokat emberek ele-
wt igaʒijtijatok , iſten kegijg ewſmerij a tij 
ʒijueteket,Mert a mij emberek elewt nagij, 
wtalatos aʒ iſtennek elewtte.
Aʒ tewrwenij ees a Profetak chak Iano-
ſijg woltanak.attwl fogwa iſtennek orʒaga 
hijrdettetijk,ees mijnden arra erewt teʒē. 
Kewnijeb kegijg aʒ mennijnek ees fewld-
nek el mwlnij , hogij nem mijnt akar mij 
kijchijnnek a tewruenbe el eſnij. Mijnden 
walakij feleſeget el hagija ,ees maſt weʒen 
paraʒnalkodijk,Ees walamellijet, kij ferijet 
el hatta,weend walakij,paraʒnalkodijk.
Vala egij kaʒdag ember,kij ewltewʒijk 
wala kijralij ees gijenge rwhakba ,ees mijn 
den napon ijol lakijk wala.Vala kegijg egij 
kwdoſijs kijnek Laʒar wala neue, melij aʒ 
ew aijtoija elewt fekʒijk wala, keleuenijek-
kel rakwa,kewan wala meg elegednij a hwl 
ladekokbol mellijek le eſnek wala a kaʒdag 
nak aʒtalarol, ees ſenkij nem aggija wala 
nekij. De meeg aʒ ebekijs el iewnek wala 
ees meg nijallijak wala aʒ ew ſebeijt.Lewn
{158v}
kegijg hogij meg halna a kwdos,ees aʒ an 
gijaloktol wijtetnek Abrahamnak kebe-
lebe. Meg hala kegijg a kaʒdagijs ees po-
kolba temettetek.
Mijkoron kegijg a kenokba wolna fe 
emele aʒ ew ʒemeijt, lata tawol Abraha-
mot, ees Laʒart aʒ ew ewlebe.Ees ew fel 
iuewltuen monda.Attijam Abraham kew-
nijerijl een raijtam,ees bochaſd Laʒart had 
illeſſe chak aʒ wija hegijet eʒ wijʒbe,hogij 
meg hijweſijche aʒ een nijeluemet , mert 
gijewtretem eʒ tijwʒbe. Ees monda nekij 
Abraham.Fijam emlekeʒʒel meg rola,mert 
eletetbe ijot wewttel.Ees aʒonkeppen La-
ʒar gonoʒt,maſtan eʒ ijt wijgad,te kegijg 
gijewtretel. Ees mijnd eʒeknek felette,mij 
kewʒtewnk ees tij kewʒtetek nagij nijlas 
erewſſijtetet,hogij aʒok kijk innet tij hoʒ-
ʒatok akarnanak mennij nem lehet, ſem 
onnet ide iewnij.
Ees monda, kerlek aʒert tegedet attij-
am, hogij bochaſd ewtet aʒ een attijam 
haʒahoʒ, ewt attijamfijaij wannak, hogij 
mongija meg nekijk ,ne iewijenek ewkijs 
eʒ kenoknak helijere.Ees monda nekij A-
brahā. Ot wagijon Moijſes ees aʒ Profetak
{159r}
aʒokat halgaſſak.Monda amaʒ,nem attijā
Abraham,de ha walamelij a halottak keʒ-
ʒijl menne hoʒʒaijok tehat penitenciat tar 
tananak.Monda nekij, ha Moijſeſt ees aʒ
Profetakat nem halgattak,aʒt ſem hijnnek 
ha walamelij fel tamadna halottaijbol.
Tijʒenhetedijk Capitu.
EEs monda aʒ ew tanijt-
wanijnak,Nem lehet ho 
gij botrankoʒaſok ne 
iewijenek , de iaij an-
nak a kij mijat iewnek.
Iob wolna annak,hogij 
malomkewet kewtne-
nek nijakara,ees aʒ tengerbe wetnek,hogij 
nem mijnt meg botrankoʒtatna egijet eʒ 
kijchijnijek keʒʒijl.Meg ewrijʒʒetek maga-
tokat. Ha wetkeʒijk attijadfija ellened,fed 
meg ewtet ,ees ha meg bannija, bochaſd 
meg nekij. Ees hogijha hetʒer wetkeʒijkijs 
egij nap ellened,ees hetʒer hoʒʒad terend 
mondwan banom hogij tewttem,bochaſd 
meg nekij .
Ees mondanak aʒ apaſtalok wrnak.Ew-
{159v}
regbijch meg nekewnk hijtewnket.Monda 
kegijg wr nekijk. Ha hijtetek leʒen mijnt 
egij muſtar mag,ees mongijatok imeʒ ʒe-
der fanak, ʒakaʒtaſſal kij gijekereſtewl ees 
palantaltaſſal a tengerbe enged nektek.Kij 
kegijg tij keʒʒijletek,kijnek wagijon ʒolga-
ija melij ʒantot,awagij ewrʒewt ewkreket, 
Ees ha mijkoron meg iew a meʒewrewl 
mijndiaraſt aʒt mongija nekij,mennijel ijl-
le,de inkab aʒt mōgija , ʒereʒ mijt wacho-
rallijam, keʒijl hoʒʒa ees ʒolgalij elewmbe 
meeg eʒem ees ijʒom,ees annak wtanna 
egijel ees igijal tijs?Nemde meg kewʒew 
nije a ʒolganak hogij meg mijelte mijt ne 
kij parancholt wolt?Nem alijtom. Aʒon-
keppen tijs mijkoron meg teendetek mijn 
deneket mellijek parancholwā wannak nek 
tek,mongijatok . Haʒnalatlan ʒolgak wa-
gijonk,mert amijt meg kellet tennewnk 
aʒt tewttewk.
Ees lewn hogij mijkoron ew menne Ie 
ruſalembe,megijen wala Samaria ees Ga-
lilea altal.Ees mijkorō be menne egij wcʒ-
ara talalkoʒanak eleijbe tijʒ poklos ferfijak,
mellijek tawol meg allanak,ees ʒawokat 
fel emelwen mondanak .Parancholo Ieſus
{160r}
legij kegijelmes nekewnk .Mellijeket mij-
koron Ieſus lata monda nekijk,mennijete-
kel mutaſſatok meg magatokat a papok-
nak. Ees lewn hogij mijkoron mennenek 
meg tijʒtwlanak. Egij kegijg ew keʒʒijlek, 
hogij lata mert meg tijʒtwlt wolna, hatra 
tere nagijfel ʒowal dijchewijtwen aʒ iſtent 
Ees le borwla aʒ ew labaij elewt, halat ad-
wan nekij, Ees eʒ Samaritanus wala. Felele 
kegijg Ieſus monda, Nemde tijʒen tijʒtw-
lanake meg ?Ees a kijlencʒe hol wannak? 
Nem talaltatanak kijk meg ternenek, ees 
iſtennek halat adnanak hanem chak eʒ ide 
gen. Ees mōda nekij kelijfel mennijel mert 
a te hijted ijdueʒijtet teged.
Kerdek kegijg ewtet a Fariſeuſok mij-
koron iewne el iſtennek orʒaga,felele ne-
kijk ees monda. Nem iew iſtennek orʒaga 
el walakijnek twttara,ſem aʒt nem mon-
gijak ijhon,awagijam ahon,Mert ime iſtē 
nek orʒaga tij bennetek wagijon.
Ees monda aʒ ew tanijtwanijnak, Iew-
nek olij mapok, mijkoron keuantok latnij 
egijet embernek fijanak napijaijba, de nē
lattok. Ees mongijak nektek, ime ihon, 
ime ahon,ne mennijetek, ſe keweſſetek.
{160v}
Mert mijkeppen a wijllamo feneſſeg,melij 
egijk egbewl a maſijkra fenlijk,olijan mo-
don leʒen embernek fijaijs aʒ ew napijan 
De elewʒer ʒijkſek nekij ſokat ʒenwednij. 
ees gonoʒnak iteltetnij eʒ nemʒetſegtewl, 
Ees mijkent lewn Noenak ideijebe,w-
gijan leʒen embernek fijanak napijaijbanijs 
Eʒnek ees iʒnak wala feleſegeket weʒnek 
wala, ees leijanijokat haʒaſijtnak wala, 
mijnd aʒ napijglan mijg Noe be mene a 
barkaba ,ees aʒ arwijʒ el iewe ſmijnd el weʒ 
te ewket.Aʒonmodonijs mijnt tewrtijnek 
Lothnak napijaijba, eʒnek ijʒnak wala arwl 
nak waſarlanak wala, Palantalnak ees epijt-
nek wala.A melij napon kegijg kij mene 
Loth Sodomakbol,Eſeek tijwʒ ees kijnkew 
mennijorʒagbol, ees mijnd el weʒte ew-
ket. Illijenkeppen leʒen a napijs, mellijen 
embernek fija meg ielenijk.
Aʒ napon a kij a haʒheijan leʒen,ees aʒ 
ew edenij a haʒba ne ʒallijon le hogij fel 
wijgije aʒokat,Ees aʒonkeppen a kij a me 
ʒewn wagijon ne terijen hatra. Meg em-
lekeʒʒetek Loth feleſegerewl.Valakij aʒ ew 
lelket meg akarangija tartanij, el weʒtij aʒt 
Ees valakij el weʒtēdij aʒt,eletet ʒereʒ nekij.
{161r}
Mondom tij nektek,aʒ eijel ketten leʒ-
nek egij agijba,egijk fel wetetijk,maſijk el 
hagijatijk, ketten leʒnek egijt ewrlewk egijk 
fel wetetijk maſijk el hagijatijk. Ketten a 
meʒewn,egijk fel wetetijk maſijk el hagij-
atijk.Felelwen a tanijtwanijok mondanak 
nekij.Hol leʒen eʒ wram?kij monda nekijk 
Valahol a teſt leʒen a keſelewkijs oda gijl-
ekeʒnek.
Tijʒennijolcʒadijk Capi.
MOnd wala kegijg nekijk 
pelda beʒedetijs, a we-
gre hogij mijndenkorō 
imatkoʒnij kellene ,ees 
ſoha meg nem farradnij 
mondwan.Egij bijro wa 
la egij nemijnemij wa-
raſba melij iſtent nem felij wala. Emberrel 
ſem gondol wala. Vala kegijg egij ewʒue-
gij aʒʒonijs a waraſba ,Ees hoʒʒa iew wala 
mondwan.Tegij igaʒat nekem aʒ een pere 
ſem felewl.Ees ſok ideijg nem akarija wa-
la.Vegre monda ewmagaba. Iol lehet iſtēt 
nem felem,ſem emberrel nem gondolok,
{161v}
de mijert hogij bantaſomra wagijon enne-
kem eʒ ewʒuegij aʒʒon , igaʒat ʒolgalta-
tok nekij,hogij ennek wtanna ide ne iewij-
en engemet bwſijtanij.
Monda kegijg wr, hallijatok meg mijt 
mond eʒ alnak bijro. Iſten kegijg nē teʒene 
boʒʒwallaſt aʒ ew walaʒtottijert, kijk eijel 
ees nappal hoʒʒa ijuewltnek,meeg ha enge-
delmes leʒenijs nekijk ? Mondō kegijg nek-
tek hogij hamar teʒen boʒʒwallaſt ew eret-
tek.Mijkoron kegijg embernek fija el iew, 
wallijon talale hijtet eʒ fewlden ?
Monda kegijg nekijkheʒ, kijk ewnnen 
magokba bijʒnak wala,mijnt hogij igaʒak 
wolnanak,ees meg wtalnak wala egijebe-
ket,eʒ pelda beʒedet. Keet emberek mene-
nek fel a templomba,hogij imatkoʒnanak 
egijk Fariſeus,maſijk nijlwan walo bijnes. 
Aʒ Fariſeus meg alwan illijen modon imat-
koʒijk wala magaba. Iſten,hallat adok ne-
ked, hogij nem wagijok ollijan mijnt egij-
eb emberek,ragadoʒok,hamijſſak, paraʒ-
nak,mijkeppen imeʒ nijlwan walo bijneſijs 
Egij heeten kettewt bewijtewlek,deʒmat a 
dok mijndenbewl mijk bijrtokon alat wan 
nak.Ees aʒ nijlwan walo bijnes tawol alwā
{162r}
meeg ʒemeijt ſem akarija wala fel emelnij 
aʒ egbe,de werij wala aʒ ew melijet mond-
wan.Iſten legij kegijelmes ennekē bijneſ-
nek Mondom nektek,hogij eʒ inkab meg 
igaʒwlwan mene haʒahoʒ,hogijnem mijnt 
amaʒ.Mert walakij magat fel magaʒtallija 
meg alaʒtatijk,ees walakij magat meg alaʒ 
ʒa fel magaʒtaltatijk.
Hoʒnak wala kegijg ew hoʒʒaija gijer-
mechkeketijs,hogij ewket illetne. Mellijet 
mijkoron latnanak a tanijtwanijok meg 
rongallijak wala aʒokat.Ieſus kegijg mijko 
ron ewket hoʒʒa hijtta wolna monda. Bo-
chaſſatok hoʒʒam a gijermechkeket, ees 
ne tijlchatok meg ewket,mert illijeneke aʒ 
Iſtennek orʒaga. Bijʒon mondom nektek, 
walakij nem weʒij Iſtennek orʒagat, mijnt 
eʒ gijermechke be nem megijen oda.
Ees kerde ewtet nemijnemij feijedelem 
mondwan,Io Meſter mijt kel tennem ho-
gij meg nijerijem aʒ ewrewk eletet?Mon-
da kegijg nekij Ieſus, Mijre mondaʒ engē 
Ionak,ha ſenkij nem ijo hanem chak iſten, 
tudode a parancholatokat?Ne ewlij,ne pa 
raʒnalkogijal, ne oroʒ, hamijſtanw ne le-
gij, tijʒtellijed attijadat anijadat. De ew
{162v}
monda,Mijnd eʒeket meg tartottam ijffijw-
ſagomtwl fogwa. Mellijet halwan Ieſus 
monda nekij, meeg egij hijawal wagij. A-
gijel mijndeneket mellijek bijrtokod alat 
wannak,ees oʒtogaſd a ʒegenijeknek, ees 
kijnched leʒen mēnijorʒagba,ees iewel ke-
wes engemet. Eʒeket mijkoron hallotta 
wolna meg ʒomorodek raijta mert igen 
kaʒdag wala.
Lataa kegijg Ieſus hogij meg ʒomoro-
dot wolna ſmonda.Melij neheʒē mennek 
be aʒok kijknek penʒek wagijon Iſtennek 
orʒagaba,Mert kewnijeb a teuenek a tew 
fokan altal mennij, hogij nem mijnt a kaʒ 
dagnak Iſtennek orʒaba be mennij Ees mō 
danak a kijk eʒeket hallijak wala, tehat kij 
idueʒijlhet?Monda ew, a mij embereknel 
lehetetlen dolog iſtennel lehetew.
Monda kegijg Peter,Im mij el hattonk 
mijndeneket,ees tegedet keuettewnk.Mō 
da nekijk.Bijʒon mondom nektek ſenkij 
nijnchen kij el hatta haʒat, awagij ʒijleijt,
awagij attijaffijaijt,awagij feleſeget,awagij 
gijermekijt Iſtennek orʒagaert, hogij kij ne 
wegijen ſokkal tewbbeket eʒ maſtanij ide-
wbe,Ees aʒ iewendew wijlagon ewrewk ele 
tet.
{163r}
Hoʒʒa weue kegijg Ieſus a tijʒenkette-
wt ees monda nekijk, Ime fel megijewnk 
Ieruſalembe, Ees mijndenek el wegeʒtet-
nek walamijk meg wannak irwa ember-
nek fijarol. Mert nepeknek adatijk, meg 
chwfollijak ewtet, ees boʒʒuwal illetijk, 
meg pewkdeſtetijk , ees mijnek wtanna 
meg wſtoroʒʒak meg ewlijk ewtet,ees har 
madnapon fel tamad. Ees ewk ebbe ſem̄ijt 
nē erteenek . Ees eʒ beʒed el reijtwe wala 
ew tewlewk,ſem ertijk wala mellijek mon 
datnak wala .
Tewrtijnek kegijg hogij mijkoron kew 
ʒelgetne hierijkohoʒ. Egij wak ijl wala aʒ 
wt felen kwdolwan,ees mijkoron hallana 
aʒ elew menew ſereget,kerdij wala mij do 
log wolna aʒ.Meg mondak nekij hogij aʒ 
Naʒarethbelij Ieſus mēne onnet elew, Ees 
fel ijwewlte mondwan,Dauid fija Ieſus ke 
wnijreijl een raijtam.Ees a kijk elewl men-
nek wala meg ʒolijtak ewtet hogij weʒteg 
lēne ,Ew kegijg ſokkal inkab ijwewlt wala, 
Dauid fija legij kegijelmes ennekem.Meg 
alwan kegijg Ieſus hagija hogij hoʒʒa hoʒ 
nak. Ees mijkoron el kewʒelgetet wolna,
meg kerde ewtet mondwan.Mijt akarʒ ho-
{163v}
gij tegijek weled?monda ew, Vram hogij 
lataſt wegijek, Ees monda nekij Ieſus wee 
gij lataſt,aʒ te hijted tewt ijdueʒʒe tege-
det.Ees mijndiaraſt lataſt wewn,ees wtan-
na megijen wala dijchewijtwen Iſtent,Ees
mijnd aʒ neep hogij lata dijcheretet ada 
iſtennek.
Tijʒenkijlencʒedijk Cap.
EEs el indulwan megijē 
wala Hierikoba. Ees i-
me egij ferfijw kijnek 
Zakheus wala neue me
lij aʒ nijlwan walo bij-
neſek kewʒewt few ees 
kaʒdagijs wala,keuan-
nija wala latnij Ieſuſt kij wolna,de nem lat 
hattija wala a ſeregtewl, mert allapatija ʒe-
rijnt kijchijn wala.Ees elewl el fwtwan fel
haga egij ʒederfara hogij meg latna 
ewtet,mert onnet wala elew menendew. 
Ees mijkoron aʒ helijre iewt wolna Ieſus 
fel tekijnte, Lata ewtet ees monda nekij, 
Zakhee ,ʒalle hamar, mert ma ennekem a 
te haʒadba kel maradnom. Ees hamarſag
{164r}
gal le ʒalla,ees nagij ewrewmmel fogada 
ewtet. Mijkoron kegijg lattak wolna eʒt 
mijnnijaijan ʒwgodnak wala mondwan 
Mert aʒ bijnes embernel ʒallot wolna.
Elew alwan kegijg Zakheus monda wr 
nak . Vram ime ioʒagomnak haſon felet aʒ 
ʒegenijeknek adom, eesha walamijbe wa-
kijt meg chaltam, neegij annijt adok eret 
te .Monda Ieſus ew nekij, Eʒ maij napon 
idueſſege lewt eʒ haʒnak, mijert hogij eʒijs 
wolna Abraham fija. Mert embernek fija
iewt meg kereſnij ees meg tartanij a mij 
el weʒet wala.
Eʒeket mijkoron ewk hallanak monda 
nekijk egij pelda beʒedetijs, mijert hogij 
kewʒel wolna Ieruſalemheʒ,ees hogij aʒt 
alijtijak wala hogij mijndiaraſt meg ielen-
tetnek iſtennek orʒaga . Monda aʒert. Egij 
nemijnemij ember , nēʒetſegerewl nemes 
mene meʒʒe fewldre , hogij ot maganak 
orʒagot wenne , ees meg terne. Elew hij-
wan kegijg aʒ ew tijʒ ʒolgaijt ada nekijk tijʒ 
font penʒt,ees monda nekijk kereſkegije-
tek wele mijg meg iewek .Aʒ ew polgarij 
kegijg gijlewlijk wala ewtet,ees bochata-
nak kewetſeget wtanna mondwan . Nem
{164v}
akarijwk hogij eʒ wralkogijek mij raijtonk.
Ees lewn hogij meg terne aʒ orʒagot 
meg weuen,ees hoʒʒa hijwata aʒokat kijk 
nek penʒet atta wala,hogij meg latna mel 
lijk menijt kereſkedet wolna.Elew iewe ke
gijg aʒ elſew mondwan, wram a te font-
penʒed tijʒ fontot kereſkedet .Ees monda 
nekij,ewrijlij ijo ʒolgam, mert kijchijnijen 
hijwij woltal, legijen hatalmad tijʒ waraſon
Ees aʒ maſijkijs elew iewe mondwan,wrā
a te font penʒed ewt fontot ʒerʒet. Ees 
monda ennek,tijs mennijel bijrijh ewt wa 
raſſal.
Maſijs iewe elew mondwan,wram ijhō 
wagijon a te font penʒed mellijet a keʒ-
kewnebe takarwan tartottam, mert felek
tewled hogij kemenij ember wagij ,el we-
ʒed mijt howa nem tewttel,ees meg ara-
tod a mijt nem wetettel .Monda nekij,a 
tennen ʒadbol itellek meg tegedet alnak 
ʒolga, Tudod walae hogij kemenij ember 
wagijok een, hogij el wennem mijt howa 
nem tewttem wolna ees meg aratnā mel 
lijet nem wetettem wolna,mijert nem at-
tad haat aʒ een penʒemet waltſag helij-
re,hogij mijkoron een meg iewttem wol-
{165r}
na nijereſeggel wewttem wolna fel aʒt
megijs ?
Ees monda aʒoknak kijk ot allanak wa 
la,wegijetek el tewle aʒ egij font penʒt kij 
nala wagijon, ees aggijatok annak a kij-
nel a tijʒ font wagijon. Ees mondanak ne 
kij.Vrā annekilijs tijʒ font wagijon annal. 
Mert mondom nektek,hogij mijndēnek a 
kijnel wagijon adatijk annak ees beuelke-
dijk,attol kegijg a kijnek nijnchen,meeg a 
mij nala wagijonijs el wetetijk tewle.Sewt 
inkab aʒeen ellenſegijmet kijk nem akar 
tak hogij een raijtok wralkogijā hoʒʒatok 
ide,ees ewllijetek meg een elewttem. Ees 
eʒeket mondwan megijen wala,igijekeʒ-
wen Ieruſalem fele.
Ees lewn hogij mijkoron kewʒelgetet 
wolna Betfageheʒ ees Bethaniahoʒ aʒ he-
gij mellet melij mondatijk olaij hegijnek, 
el bochata kettewt aʒ ew tanijtwanijba 
mondwan nekijk.Mennijetekel a kaſtelij-
ba melij ellentekbe wagijon , melijbe be 
menwen talaltok egij ʒamarfijat meg kewt 
we,mellijen ſoha egij ember ſem ijlt,odoʒ 
ʒatokel aʒt,ees hoʒʒatok el. Ees ha walakij 
kerdend tijteket,mijert odoʒʒatok el,Vgij
{165v}
mongijatok nekij,Mert wrnak dolga wa-
gijon wele .
El menenek kegijg kijk el bochattattak 
wala,ees talalak mijmodon meg monta 
wala nekijk,Mijkoron kegijg el odoʒnak a 
ʒamarfijat mondanak aʒ kijke wala.Mijert 
odoʒʒatok el a ʒamarfijat?Ees amaʒok mō 
danak,mert wrnak dolga wagijon wele. 
Ees el wijuek Ieſuſhoʒ.Ees aʒ ew ruhaijo-
kat felijl a ʒamarfijra reija terijtwen Ieſuſt 
fel ijltetek reija Mijkoron kegijg menne, 
aʒ wton rwhaijokat eleijbe terijtijk wala.
Ees mijkoron aʒ olaij hegijrewl ala 
kewʒelijtene mijnt aʒ tanijtwanijoknak ſok 
ſerege keʒdek ewrijluen dijchernij iſtent na 
gij fel ʒowal,mijnd aʒ choda tetelekē mel 
lijeket lattanak wala mondwan. Bodog a 
kijralij kij iewt wrnak neuebe,bekeſeg me-
nijorʒagba,ees dijchewſeg a magaſſagok-
ba.Ees aʒ Fariſeuſok keʒʒijl. Nemellijek a 
ſeregbewl mondanak nekij.Meſter,ʒolijch 
meg a te tanijtwanijdat. Kijknek ew mon 
da ,Mondom nektek hogijha eʒek weʒteg 
lenek,eʒennel a kewek ijuewltnek.
Ees hogij el kewʒelgete lata a waraſt 
ſijra raijta mondwan.Ha te meg ewſmer-
{166r}
tet wolna , ees ieleſben aʒ te napodon 
Gondot wijſelnel reija, a mij aʒ te bekeſe 
gedre walo wolna,de maſtan el reijtwe wā
nak a te ʒemeijd elewl. Mert iewnek tereij-
ad olij napok,mellijē aʒ te ellenſegijd meg 
kernijkeʒnek teged arokkal, kernijl ewecʒ-
nek ees meg ʒorijtnak teged mijnden fele-
wl, Ees a fewldheʒ igijeneſijtnek tegedet
ees aʒ te fijaijdat kijk te benned wannak. 
Ees nem hadnak te benned kewet kewen
mijert hogij meg nē ewſmered aʒ te meg 
latogataſodnak ideijet.
Ees wr mene a templomba keʒde kij ijʒ 
nij aʒokat kijk ot benne arwlnak ees wa-
ſarlanak wala mondwan nekijk . Irwan wa-
gijon mert aʒ een haʒam imatſagnak haʒa 
tij kegijg tewttetk latroknak barlangij 
awa Ees tanijttija wala ewket naponkent 
a templomba.A papij feijedelmek kegijg, 
ees aʒ iraſtudok ees a few nepek akarijak 
wala ewtet el weʒtenij,de nem tugijak wa 
la mij okon,mert mijnd a tellijes kewſſeg 
fijgijelmeʒijk wala eʒ ew beʒedere mijko-
ron ewtet hallana.
{166v}
Hwʒadijk Capitulom.
LEwn kegijg aʒ napoknak 
egijken hogij mijkoron 
ew a templomba tanij-
tana,ees ewangeliomot 
hijrdetne, Egijbe gijle-
nek a papij feijedelmek 
ees aʒ iraſtudok a few ne 
pekkel, ees ʒolanak Ieſuſnak mondwan. 
Mond meg nekewnk mijchoda hatalom-
mal mijeled eʒeket? Ees kij atta neked eʒ 
hatalmat?Felele kegijg Ieſus monda nek-
kijk. Enijs kerdek egijet walamijt tewle-
tek felellijetek meg nekem.Ianoſnak kereʒ 
teleſe mennijbewl wolte wagij emberekte 
wl? Amaʒok kegijg gondollijak wala ma-
gokba mondwan,Ha aʒt mongijwk hogij 
mennijbewl fogija mondanij , mijre nem 
hijttetek tehat nekij ?Ha kegijg aʒt mon-
gijwk hogij emberektewl, eʒ tellijes kewſ-
ſeg meg kewueʒ mijnket, mert bijʒonnijal 
twgijak hogij Ianos Profeta wolt wolna. 
Ees aʒt felelek hogij nem twdnak honnet 
wolna. Monda Ieſuſijs,Een ſem mondom
{167r}
meg nektek,mijchoda hatalommal mije-
lem eʒeket.
Keʒde kegijg mondanij a kewʒnepnek 
eʒ pelda beʒedet. Egij nemijnemij ember 
ʒewlewt palantala,ees aʒt helijheʒtete mij 
eſek keʒebe .Ees ewmaga meʒʒe lewn ſok 
ideijglen. Ees mijkoron alkolmas ideije 
wolna,el bochata ʒolgaijat a mijeſekheʒ, 
hogij a ʒewlewnek gijmelchebewl adnanak 
nekij.Kijk aʒt meg weruen ijreſſen bocha-
tak el.Ees iſmeg maſijk ʒolgaijat kijlde el 
Amaʒok kegijg aʒtijs meg werek,boʒʒwk-
kal illetek ees ijreſſen bochatak. Megijs el 
bochata a harmadijkatijs,de aʒ mijeſek aʒ-
tijs meg ſebhetwen kij wetek. Monda ke-
gijg a ʒewlewnek wra,mijt tegijek ? El bo 
chatom aʒ een ʒerelmes fijamat , netalan-
tan mijkoron eʒt lattijak tijʒteluen felijk.
Mellijet mijkoron a mijeſek lattanak 
wolna,gondolak magokba mondwan. Ihō 
a kije aʒ ewrewkſeg, Iere ewllijk meg ewtet
hogij mijenk legijen aʒ ewrewkſeg.Ees ew 
tet a ʒewlew kijwijl wetuen meg ewlek. 
Mijt teʒen aʒert aʒoknak a ʒewlewnek wra? 
El iew el weʒtij eʒ mijeſeket,ees aʒ ʒewle-
wt egijebnek agija. Mellijet mijkoron ama-
{167v}
ʒok hallottanak wolna mondanak.Tawol 
legijen aʒ.
Ew kegijg reijaiok tekijnte ſmonda.Mij 
choda aʒ a mij irwan wagijon? Aʒ kewet 
mellijet a rakook nem ionak iteltenek,aʒ 
tetetet aʒ ʒegletre few helijen.Mijnden wa 
lakij eſijk a kewre meg rontatijk, a kijre ke 
gijg eſijk meg tewrij ewtet.Ees igijekeʒnek 
wala a papij feijedelmek, ees aʒ iraſtudok 
hogij wgijan aʒ oraba keʒeket reija wetnek 
de felenek a kewſſegkewl .Mert meg ew-
ſmerek,hogij ew rolok mondotta wolna a 
haſonlatos beʒedet.
Ees hoʒʒa halgatwan , bochatanak ew 
hoʒʒa hijtetewket, kijk magokat igaʒnak tet 
tetnek,hogij meg fognak ewtet beʒede-
bewl, ees be adnak aʒ feijedelemnek ees kij 
aʒ wtan walo few ember wala.Ees kerdek
ewtet mondwan.Meſter,twgijwk hogij iga 
ʒat mondaʒ ees tanijtaʒ,ees ʒemelt nē wa-
logacʒ,de iſtennek wtara igaʒan tanijtaʒ, 
kelle nekewnk adot adnonk chaʒarnak a-
wagij nem ? Ieſus kegijg meg tekijntwē aʒ 
ew chalardſagokat monda.Mijt keſertetek 
engemet?Mutaſſatok meg nekē aʒ penʒt, 
kije a keep ees aʒ kernijl walo iras raijta?
{168r}
Felelenek ees mondanak,Chaʒare,monda 
nekijk. Aggijatok meg aʒert a mij chaʒare 
chaʒarnak,ees a mij Iſtene, Iſtennek.Ees nē 
fedhetek meg aʒ ew beʒedet a neep elewt, 
hanem el chodalkoʒanak aʒ ew feleletijn, 
ees chendeſbe lewnek .
Iarwlanak kegijg nekijk ew hoʒʒa a Sa 
duceuſok keʒʒijl, kijk aʒt mongijak hogij 
nijnchen a fel tamadas, ees kerdek ewtet 
mondwā.Meſter,Moijſes irta nekewnk, ho 
gijha walamellijkewnknek attijafija meg 
hal kijnek feleſege wagijon,ees eʒ mag-
ʒat nekijl hal meg,tehat attijafija wegije aʒ 
ew feleſeget, hogij magot tamaʒʒon at-
tijafijanak. Valanak aʒert heet attijafijak, 
ees aʒ elſew meg newʒek,ees meg hala mag 
ʒat nekijl.Ees aʒ aʒʒont weue a maſijk,aʒ-
ijs magʒat nekijl hala meg.Aʒ harmadijkijs
el weue , ees aʒonkeppen mijnd heten, 
meeg ſem hagijanak magʒatot.Leg wtol-
ʒor meg hala aʒ aʒonijs.Aʒert a feltamadaſ
nak ideijen ew keʒʒijlek mellijk feleſege le 
ʒen ? Mert mijnd a heete wolt.
Ees Ieſus felelwen monda nekijk. Eʒ wij-
lagnak fijaij weʒnek feleſeget ees adnakijs 
haʒaſſagra, de aʒok kijk meltok leʒnek aʒ
{168v}
wijlagra,ees a feltamadaſra halottaijbol, 
ſem meg nem newʒnek ,ſem walakijt fer-
nek nem adnak,mert towabba meg nem 
halhatnak,hanem angijalokhoʒ leʒnek ha-
ſonlatoſok,mijert hogij a fel tamadaſnak 
fijaij . Hogij kegijg a halotak fel tamagija 
nak,Moijſeſijs meg mutatta aʒ chijpke mel 
let,mijkoron mongija aʒ wr Iſtent, Abra-
hamnak,Iſaknak,ees Iakobnak iſtenenek.
Aʒ Iſten kegijg nem a holtaknak Iſtene ha 
nem aʒ elewknek,mert aʒok mijnd elnek. 
Felelenek kegijg aʒ iraſtudok keʒʒijl nemel 
lijek ees mondanak. Meſter, ijol mondad. 
ees towabba nem merijk wala ewtet ker-
denij walamijn.
Monda kegijg nekijk. Mijkeppen mon-
gijak a Criſtuſt Dauid fijanak lennij ?Ha Da 
uidijs a ſoltar kewnijbe aʒt mongija. Mon 
da wr aʒ een wramnak , ijlij aʒ een iogom 
felewl, mijg wetem aʒ te ellenſegijdet la 
badala ſamelij ʒeknek?Dauid aʒert wranak 
hija ewtet mijmodon ew fija tehat.
Mijnd aʒ neep hallaſara kegijg monda 
aʒ ew tanijtwanijnak. meg ewrijʒʒetek ma 
gatokat aʒ iraſtudoktol, kijk akarnak iarnij 
hoʒʒw ruhaba, ees aʒt ʒeretijk hogij kew-
{169r}
ʒewnnijenek nekijk a waſart, Ees hogij el-
ſew ʒekijk legijen a Sijnagogakba,ees aʒ la 
kodalomba elſew ijleſek.Kijk be nijelijk aʒ 
ewʒuegijeknek haʒat,hoʒʒw imatſagot tet-
tetwen, Eʒek nagijob karhoʒatot weʒnek.
Hwʒonegijedijk Capit.
EL tekijnte kegijg ees 
lata aʒokat a kaʒdago-
kat,kijk aʒ ew aijande-
kokat bochattijak wala 
a pewſſelijbe.Lata ke-
gijg egij ʒegenij ewʒue 
gij aʒʒontijs,hogij keet 
kijchijn penʒeket bochatna oda ſmonda, 
Bijʒon mondom nektek hogij eʒ ʒegenij 
aʒʒon mijndēnel tewbbet wete oda ,mert 
mijnnijaijan abbol wetenek a mij nekijk 
feleteb wala ,de eʒ,aʒ ew fogijatkoʒaſabol 
mijnden marhaijat a mij wala oda bocha 
ta aʒ Iſten aijandekij kewʒʒe .
Ees mijkoron nekijik ʒolnanak a tem-
plō felewl, hogij ʒeep kewekel ees aijande-
kokal ekeſijtetet wolna meg ,monda, Eʒe 
ket mellijeket lattok,iewnek olij mapok,mel
{169v}
lijekbe kew kewen nem hagijattatijk hogij 
meg ne rontatnek .Meg kerdek ewtet aʒ 
ew tanijtwanij mondwan . Meſter, mijkorō
leʒnek eʒek? Ees mij ijele mijkoron meg 
keʒdnek lennij ? Monda nekijk.
Laſſatok hogij meg ne chalaſſatok, mert 
ſokā iewnek een neuembe mōdwan,hogij 
ewk wolnanak a Criſtus,ees aʒ idew el kew 
ʒelgetet wolna,de ne mēnijetek aʒok wtā. 
Mijkoron kegijg hallandotok hadakat ees 
habwruſagokat ne rettennijetek meg Mert 
ʒijwkſeg hogij eʒek elewʒer meg legijenek 
de meeg nem mijndiaraſt wege leʒen.Ako 
ron mond wala nekijk. Fel tamad neep, 
maas neep ellen,ees orʒag, orʒag ellen, 
ees nagij fewld indulaſok leʒnek hellijekē. 
dewg halalok,ehſegek,retteneteſſegek ees 
aʒ mennijorʒagbol,nagij ielewk leʒnek.
De mijnd eʒeknek elewtte,wetijk tij re-
ijatok aʒ ew keʒeket,ees haborgatnak tijte 
ket el arwlwan aʒ ew tanach haʒokra ees rē 
lecʒekre.Ees wonʒnak a kijralijok ees feij 
edelmek eleijbe aʒ een neuemert.Eʒek ke-
gijg mijnd tanw bijʒonſagwl tewrtijnnek 
nektek. Aʒert helijheʒteſſetek a tij ʒijue-
tekbe,hoij nem ʒijkſeg leʒen elewl meg
{170r}
gondolnotok mijt felelijetek. Mert een 
adok nektek ʒaat ees bewlcheſeget, melij-
nek nem mondhatnak ellene , ſem alhat-
nak aʒok mijnnijanijs kijk tij weletek ellen
kednek.El arwltattok kegijg meeg ʒijletek 
tewlijs,attijatok fijaijtol,rokonijtoktol ees 
baratijtoktol.Ees nemellijeket meg ewl-
nek tij bennetek.Ees leʒtek mijndeneknek 
gijleſegebe aʒ een neuemert.Ees egij haij 
ʒal a tij feijetekrewl el nem weeʒ.A tij be-
keſeges woltotoknak altala bijrijatok aʒ 
tij lelketeket.
Mijkoron kegijg latangijatok Ieruſale-
met kewrnijd wennij a ſeregektewl akor 
twgijatok hogij kewʒel wagijon aʒ ew pwʒ 
tulaſa, Akoron kijk ſijdoſagba wannak fwſ 
ſanak a hegijekre,aʒ kijk a kewʒepijn wan-
nak mennijenekel,ees kijk a tartomanijok 
ba wannak,be ne iewenek ew bele , mert 
aʒok a boʒʒwallaſnak napijaij, hogij be tel 
lijeſegijenek mijndenek, kijk meg wannak 
irwa.Iaij kegijg a ʒijwlewknek ees emleije 
kel eltetewknek a napokba,Mert nagij we 
ʒedelem leʒen eʒ fewlden,ees harag eʒ ne-
pen . Ees el hwlnak tewr elijnek mijatta ees 
fogſabba wijtetnek mijndē nepek kewʒʒe.
{170v}
Ees Ieruſalem el tapottatijk nepektewl,
mijg nem be tellijeſednek nepeknek ideij.
Ees leʒnek ielek a napba,aʒ hodba ees 
a chijllagokba, ees eʒ fewlden nepeknek 
wanʒorgaſij, meg ʒendijl a tenger ees 
aʒ ew habaij,Embetrk wgijan el aʒwan a 
felelemnek mijatta,ees aʒoknak waraaſa 
mijat,mellijek el iewnek eʒ fewldnek kerek 
ſegere . Mert a mennijeij ioʒagok meg in-
dulnak.Ees akoron lattijak embernek fijat 
el iewnij aʒ kewdbe,nagij hatalmaſſaggal 
ees dijchewſeggel. Mijkoron kegijg eʒek 
meg keʒdnek lennij ,tekijnchetek ees emel 
lijetek fel a tij feijeijteket,mert el kewʒel-
get a tij meg waltaſtok.Ees monda nekijk 
haſonlatoſſagot.
Laſſatok meg a figefat ees mijnden fa-
kat, mert mijkoron immar meg bijnboʒ-
nak,ees aʒt lattijatok,tugijatok hogij kew 
ʒel wagijon a nijar. Aʒonkeppen mijkorō 
lattijatok tijs eʒeket meg lennij, tugijatok 
hogij kewʒʒel wagijon iſtennek orʒaga. Bij 
ʒon mondom nektek el nem mwlijk eʒ nē
ʒetſeg, mijgnem eʒek mijnd meg leʒnek. 
Aʒ menij ees aʒ fewld el mwlnak de aʒ een 
beʒedijm el nem mwlnak.
{171r}
Ewrijʒʒetek meg kegijg magatokat,ho 
gij walamijkoron a te teſtetek meg ne ne-
heʒijllijen torkoſſagnak, reʒegſegnek , ees 
eʒ wijlagi eletnek gongijanak mijatta, ho 
gij akoron aʒ a nap hijrtelen ne talalijon, 
mert mijnt egij ʒoros kewtel wgij iew el 
mijndenekre,kijk lakoʒnak eʒ egeʒ fewld-
nek ʒijnijen.Vigijaʒʒatok aʒert,mijndē ide-
wbe imatkoʒwan,hogij el tauoʒtathaſſatok 
eʒeket mijnd aʒ kijk el iewendewk, ees al-
lijatok embernek fijanak elewtte.
Tanijt wala kegijg nappal a templomba 
ees eijel kij megijen wala aʒ hegijre,me-
lij mondatijk olijan hegijnek.Ees mijnd a 
tellijes kewʒ neep ſijet wala reggel hoʒʒa ie 
wnij a templomba hogij hallana ewtet.
Hwʒonkettedijk Capitu.
EL kewʒelget wala kegijg 
a kewlt kenijer ne-
kijl walo innep nap,me-
lij mōdatijk hwſuetnek.
A papij feijedelmek ke-
gijg ees aʒ iraſtudok aʒō 
walanak mijkeppen Ie-
{171v}
ſuſt meg ewlnek,de felnek wala a kewʒ nep 
tewl.Be mene kegijg a Sathanas Iudaſba, 
kijnek weʒetek neue Iſkariotes,melij egijk, 
wala a tijʒenket ʒamoſok keʒʒijl.Ees el me 
ne ees ʒola a papij feijedelmekkel ees tijʒtwi 
ſelewkkel, mijmodon arwlna ewtet nekijk. 
Ees aʒok meg ewrijlenek,ees wele meg ʒer 
ʒewdenek hogij penʒt adnanak nekij. Ees 
ewijs fogada nekijk. Ees keres wala alkol-
maſſagot, hogij walamij fel laʒʒadas ne-
kijl arulhatna nekijk.
El iewe kegijg aʒ kewlt kenijer nekijl
walo nap,mellijen ʒijkſeg wala aldoʒnij a 
hwſuetet.Ees el bochata Petert ees Ianoſt
mondwan,Mennijetek el,ʒereʒʒetek meg 
a hwſuetet nekewnk hogij egijewnk. Ama 
ʒok mōdanak nekij,hol akarod hogij meg 
ʒereʒʒijwk?Ees monda nekijk. Ime mijko-
ron tij be mennetek a waraſba elewtekbe 
iarwl egij ember egij korſo wijʒet wijuen, 
keweſſetek ewtet a haʒba melijbe be me-
gijen, ees mongijatok aʒ haʒnak wranak. 
Aʒt mongija Meſter neked,hol wagijon a 
haʒ melijbe meg egijem aʒ hwſuetet aʒ een 
tanijtwanijmmal ? Ees ew mutat nektek wa 
choralo helijet nagijon meg terijtettet,ot
{172r}
ʒereʒʒetek meg . El mēwen kegijg aʒonmo 
don talalak mijnt meg mondotta wala ne 
kijk,ees meg ʒerʒek aʒ hwſuetet.
Ees mijkoron el iewt wolna aʒ idew le
telepedek,ees aʒ tijʒenkettewijs wele egije 
tembe ees monda nekijk. Kewanatoſag-
gal kewantam eʒ hwſuetet meg ennij we-
letek,mijnek elewtte ʒenuednek.Mert mō 
dom nektek,hogij towabba nem eʒem ew 
belewle,mijgnem betellijeſedijk Iſtennek 
orʒagaba.Ees weuen aʒ pohart,halat ada 
ees monda. Vegijetek eʒt,ees oʒʒatok el 
tijnnen kewʒtetek.Mert mondom nektek, 
hogij nem ijʒom eʒ ʒewlew tewnek gijmel 
chebewl, mijg nem el iew Iſtennek orʒaga.
Ees weuen a kenijeret, mijkoron halat 
adot wolna,meg ʒege,ees nekijk ada mōd 
wan.Eʒ aʒ een teſtem, melij tij erettetek 
adatijk.Eʒt tegijetek aʒ een emlekeʒetem 
re.Aʒonkeppen a pohartijs,mijnek wtan-
na wachoralek ,mondwan.Eʒ pohar wij te 
wruenij aʒ een weremnek mijatta,melij tij 
ertetek kij ontatijk.
De maga annak keʒe kij engem el arwl 
ijm welem wagijon eʒ aʒtalon.Ees ijol le-
het embernek fija mijmodon meg wagijō
{172v}
wegeʒue felewle el megijen,de maga iaij 
aʒ embernek a kij mijat el arwltatijk. Ees
ewk keʒdek ewnnen kewʒtek kerdeʒnij kij 
wolna aʒ,ew kewʒijwlek, melij aʒt mijel-
neije.
Lewn kegijg wetekedeſijs kewʒewttek 
mellijk lattatnek nagijobnak lennij kewʒ-
tek.Monda kegijg nekijk Ieſus. Nepeknek 
kijralij wralkodnak aʒokon.Ees kijknek ha 
talma wagijon raijtok,tijʒt tartoknak hij-
watnak,de tij nem igij ,hanem kij nagijob 
kewʒtetek legijē mijnt a kijſſeb. Ees kij few 
mijnt a kij ʒolgal.Mert kijchoda nagijob, 
aʒe a kij le ijl ,awagij a kij ʒolgal ? Nemde 
a kij le ijle?De een tij kewʒtetek wagijok 
mijnt a kij ʒolgal . Tij wattok kegijg kijk 
meg marattatok welem , aʒ een keſerte-
tijmbe . Enijs orʒagot ʒerʒek nektek mijkep 
pen ʒerʒet aʒ een attijam nekem.Hogij e-
gijetek ees igijatok aʒ een aʒtalomon,aʒ 
een orʒagomba. Ees ijlijetek a ʒekeken.
Iteluen Iſraelnek tijʒenket rendijt,
Monda kegijg wr Sijmonnak. Sijmon, 
Ime a Sathan meg keert tijtijket, hogij 
meg roſtalna mijnt a gabonat,de een ker 
tem te erted,hogij aʒ te hijted meg ne fo-
{173r}
gijatkoʒʒek ,ees tijs walamijkorō meg ter-
wen,erewſijched aʒ te attijadfijaijt. De ew 
monda nekij,Vram keeʒ wagijok te weled 
mijnd temlecʒre ſmijnd halalra mennij. 
Monda nekij,mondom neked Peter,nem 
enekel a kakas ma,mijnek elewtte harom 
ʒor tagadod meg magadat,hogij enge-
met nem ewſmerʒ.
Ees monda nekijk,Mijkoron el bocha-
talak tijkteket taſſol ees ſaak ees Sarw ne
kijl, fogijatkoʒotte meg walamij nektek? 
Amaʒok mondanak ſemmij. Monda aʒert 
nekijk. De maſtan a kijnek taſſolija wagijō 
wegijefel, aʒonmodon ſakijatijs,Ees a kij-
nek nijnchen,agija el kewnteſet,ees wegij 
en tewrt wele maganak. Mert mondom 
nektek hogij meeg annak be kel tellijeſed-
nij een bennem,melij meg wagijon irwan. 
Ees aʒ alnakok kewʒijbe ʒamlaltatek,de ma
ga aʒoknak kijk een rolam wannak,wegek 
wagijon. Amaʒok mondanak ,wram , Ihon 
keet tewr.Monda nekijk.Eleg.
Ees kij indwlwan megijen wala aʒ ew 
ʒokaſa ʒerijnt aʒ olaij hegijre. Kewetek ke-
gijg ewtet aʒ ew tanijtwanijs. Ees mijkorō 
iwtotanak wolna aʒ helijre monda nekijk.
{173v}
Imatkoʒʒatok hogij keſertetbe ne eſſetek. 
Ees ew el ʒakaʒkodek tewlewk olij mijnt 
egij kew hagijtaſnijra, Ees terdeijt le teuē 
imatkoʒijk wala mondwan.Attijam ha aka 
rod weddel een tewlem eʒ pohart, de ma-
ga ne aʒ een akaratom legijen hanem aʒ 
tijed. Meg ielenek kegijg nekij aʒ angijal 
menijorʒagbol, batorijtwan ewtet.Ees gij-
etrelem ,ewtet meg fogwā,hoʒʒabbā imat 
koʒijk wala.Ees wala aʒ ew werijteke mij-
modon aʒ weer chepek folijwan a fewldē. 
Ees mijkorō fel kewlt wolna aʒ imatſagrol, 
ees iewt wolna aʒ ew tanijtwanijhoʒ,talala 
ewket hogij alunnanak a ʒomorwſagnak 
mijatta. Ees monda nekijk. Mijt aluʒtok?
Kellijetekfel ees imatkoʒʒatok, hogij ke 
ſertetbe ne eſſetek.
Ees meeg mijkoron ew ʒolna, Ime a ſe-
reg,ees kij hijwattatijk wala Iudaſnak, egij 
aʒ tijʒenkettew keʒʒijl elewttek megijē wa 
la ,ees kewʒelijte Ieſuſhoʒ hogij meg cho-
kolna ewtet. Ieſus kegijg monda nekij . Iu 
das chokkal arulode el embernek fijat: La-
tak kegijg aʒok kijk Ieſuſſal walanak mij ke 
wetkeʒnek benne,ſmondanak nekij, Vram 
wagijwke tewrrel?Ees egijk ew kewʒʒijlek
{174r}
hoʒʒa ijte a papij feijedelem ʒolgaijahoʒ, 
ees el waga ijob felewl walo fijlet.Felele ke 
gijg Ieſus monda , Hagijatok el egijglen. 
Ees mijkoron illette wolna aʒ ew fijlet meg 
gijogijta ewtet.
Monda kegijg Ieſus aʒoknak kijk iewt-
tenek wala ew hoʒʒa, a papij feijedelmek-
nek,ees templomhoʒ latoknak, ees a few 
nepeknek.Mijkeppen gonoʒ teuew ember-
re iewttetek kij tewrewkkel ees dorongok-
kal,nam naponkent weletek woltam a tem 
plomba ſnem bochattatok keʒeteket een 
reijam,de eʒ aʒ tij oratok ees ſetetſegek-
nek hatalmaſſaga.Meg fogwan kegijg ew 
tet el wijuek,ees be wijuek a papij feijede-
lem haʒaba.Peter kegijg kewetij wala ew-
te tawol.
Mijkoron kegijg tijwʒet gijottottanak 
wolna a palota kewʒepet, ees mijnnijaijā
le ijltenek wolna,le ijle Peterijs , ew kew-
ʒettek.Kijt mijkoron latot wolna egij ʒol-
galo leijan hogij a wijlagra arcʒijl ijlne,re-
ija keʒde neʒnij ſmonda. Eʒijs wele wala, 
de amaʒ meg tagada ewtet mondwā.Aʒʒ-
on,nem ewſmertem ewtet.Ees egij keues 
wartatwa maſijs latwan ewtet monda.Tijs
{174v}
aʒok fele wagij,Peter kegijg monda.Em-
ber,nem wagijok.Ees keues idew olij mijnt 
egij ora kewʒbewl wettetwen, egij wgijan 
bijʒonnijal ʒollija wala mondwan. De
bijʒon eʒijs wele wala,mert wgijanijs Ga-
lileabelij.Ees monda Peter,Ember nē tw-
dom mijt mondaʒ. Ees legottan meeg mij 
koron ew ʒolna a kakas enekele.Ees wr ha
tra fordwlwā meg tekijnte Petert. Ees meg 
emlekeʒek Peter wrnak beʒederewl, mijmo 
don meg monta wala nekij, hogij mijnek 
elewtte kakas enekel, haromʒor tagacʒ meg 
engemet.Ees onnet kij menwen Peter,ſij-
ra nagij keſerweſen.
Ees a ferfijak kijk tartijak wala Ieſuſt 
meg chwfollijak wala ewtet weruen. Ees 
mijkoron be fedeʒtek wolna ewtet, arcʒij-
wl chapdoſſak wala,ees kerdijk wala ewtet 
mondwan .Mongij iewendewt, Kijchoda 
aʒ kij teged ijte?Ees egijeb ſok karomlaſo 
kat teʒnek wala raijta.
De mijkoron meg wijllamek,egijbe gij 
lenek a nepeknek feijeij, ees a papij feije-
delmek ees iraſtudok,ees wijuek ewtet aʒ 
ew tanachokba mondwan.Mond meg ne-
kewnk te wagije a Criſtus?Ees monda ne
{175r}
kijk.Ha meg mondomijs nektek nem hij-
ʒijtek,ees ha kerdendlekijs tijteket,nē fe-
leltek ennekem,ſem el nem bochattok.Eʒ 
idewtijl fogwa leʒen kegijg hogij ember-
nek fija ijl iſtennek hatalmanak iogijara. 
Mondanak aʒert mijnnijaijan. Te wagije 
aʒert aʒ Iſtennek fija?Kij monda.Tij mon-
gijatok mert een wagijok.De amaʒok mō 
danak, Mijt kewanonk megijs bijʒon-
ſagot ijm mijmagonk hallok aʒ ewnnen 
ʒaijabol .
Hwʒonharmadijk Capi.
EEes mijnd aʒ ew ſokaſagok 
onnet fel kelwen,wijuek ew 
tet Pijlatuſhoʒ. Keʒdek ke-
gijg ewtet wadolnij mond-
wan. Eʒt ebbe talaltwk, ho-
gij el fordijtana a kewſſeget,ees meg tijl-
tana hogij chaʒarnak adot ne adnanak,aʒt 
mondwan nekijk,hogij ew wolna a Criſtus 
ees kijral.Pilatus kegijg kerde ewtet mond 
wan, te wagije aʒ Sijdoknak kijralija? Ew 
felele ſmonda nekij.Te mondot.Monda
kegijg Pijlatus a papij feijedelmeknek,ees
{175v}
ſeregeknek.Semmij bijnt nem talalok eʒ 
emberbe.De amaʒok annal inkab ellene al 
lanak wala mondwan.Fel indijtotta a ne-
pet tanijtwā mijnd egeʒ ſijdoſagba,el keʒd 
wen Galileatwl fogwa mijnd egijglen.
Pilatus kegijg halwan eʒ emlekeʒetet Ga-
lileafelewl,meg kerde ha Galileabelij em-
ber wolna,ees mijkoron meg ewſmere ho 
gij Herodes bijrodalma ala walo wolna. 
Herodeſheʒ kijlde,mert aʒ idewben ewijs 
Ieruſalembe wala. Herodes kegijg mijkorō 
Ieſuſt latta wolna igen meg ewrijle raijta, 
mert regtijl fogwa kewannija wala ewtet 
latnij,aʒert hogij ſokakat hallot wala ew fe 
lewle,Ees remenlij wala hogij walamij cho 
da tetelt lathatna tewle. Kerdeʒij wala ke-
gijg ewtet ſok beʒedekkel, de ew ſemmijt 
nem felel wala.Ot allanak wala kegijg a pa 
pij feijedelmekijs ees aʒ iraſtudok, erewſſen 
wadolwan ewtet. Meg wtala kegijg ewtet 
Herodes aʒ ew ſeregeuel,ees mijkorō meg 
chwfoltak wolna,fel ewlteʒtettet feijet ru-
haba meg kijlde Pilatuſnak.Ees lewnek ba 
ratoſok Pilatus ees Herodes aʒon napon, 
mert aʒ elewt nem tijʒta ʒijuel walanak 
egijbe.
{176r}
Pilatus kegijg egijbe hijwan a papij feij 
edelmeket,ees few nepeket ees aʒ kewſſe-
get , monda nekijk.Hoʒtatok eʒ embert en 
nekem hogij aʒ nepet el fordijtana,ees i-
me tij ellewttetek kerdwen ewtet ſemmij 
bijnt nē talalok eʒ emberbe ,aʒokbol,kijk-
bewl wadollijatok ewtet, ſewt meeg He-
rodeſijs (mert oda kijldettelek wala tijte-
ket)ees ime ſemmij halalra meltot nem 
mijelt wele.Aʒert meg bijntetem ewtet ees 
el bochatō . Ʒijkſeg wala kegijg, hogij aʒ 
innepre egijet el bochatna nekijk.
Fel ijwewlte kegijg mijnd aʒ egeʒ ſereg 
mondwan feʒijchfel eʒt,ees bochaſd el ne-
kewnk Barrabaſt. Melij wala nemijnemij 
habwruſag inditaſert aʒ waraſba,ees em-
ber ewleſert a temlecʒbe wettetet wala. Iſ-
meg ʒola nekijk Pilatus akarwā Ieſuſt el bo 
chatnij.De ewk ijuewltnek wala mondwā, 
Feʒijhed feʒijhed ewtet. Monda kegijg har 
madʒor nekijk. Mert mij gonoʒt tewt eʒ ? 
Semmij halalra walo bijnt nem talalok bē 
ne,aʒert meg werettem ees el bochatom 
ewtet.De amaʒok ellene allanak wala nagij 
beʒedekkel, keuanwan hogij meg feʒijtet-
nek,ees mijnd neuekedijk wala aʒ ew ʒa-
{176v}
wok, ees aʒ papij feijedelmeke .
Ees Pilatus meg itele hogij wgij lenne 
a mijnt ewk keuannijak wala. El bochata ke
gijg nekijk aʒt,a kij habwruſag ʒerſeſert ees 
ember ewldekleſert wettetet wala a temle-
cʒbe.Kijt ewk kewananak.Ieſuſt kegijg ke-
ʒekbe ada mijnt ewk akarak.Ees mijkoron 
kij wijnnek ewtet,meg kapanak egij nemij 
nemij Sijmon neuij embert cʒijrenaij be-
lijt iewet a meʒewrewl,ees arra wetek a ke 
reʒtfat hogij Ieſus wtan wijnne.
Kewetij wala kegijg ewtet ferfijaknak 
ees aʒonijallatoknak ſok ſerege,kijk Sijrat 
tijak ees ohaijtijak wala ewtet .Ieſus kegijg 
hoʒʒaijok fordwluan monda nekijk. Ieruſa 
lemnek leijanij, ne ſijriatok een raijtam,de 
tijnnen magatokon ſijrijatok,ees a tij fija-
tokon,mert ime el iewnek a napok mellij-
eken mondnak.Bodogok a meddewk,ees 
a mehek mellijek nem ʒijltenek,ees aʒ em 
leek mellijek nem emlettenek. Akoron fo-
gijak mondanij a hegijeknek, eſſetek mij 
reijank,ees a wewlgijeknek, borijchatok 
el mijnket.Mert ha a nijersfan eʒt mijelijk-
aʒon kij meg aʒot mij leʒen?
Vijʒnek wala kegijg ew wele egijetēbe
{177r}
keet gonoʒ teuewtijs hogij meg ewlnek. 
Ees mijkorō iwtanak aʒ helijre melij hijua 
tijk koppaʒtonak, ot feʒijtek meg ewtet, 
ees a gonoʒteuewketijs egijket,iogija fe-
lewl, maſijkat bal felewl .Ieſus kegijglen 
mond wala . Attijam bochaſd meg nekijk 
mert nem twgijak mijt mijelnek.Meg oʒt 
wan kegijg aʒ ew ruhaijt ſorſot wetenek . 
Ees al wala a neep neʒwen ew reija.
A papij feijedelmek kegijg meg neue-
tijk wala ewtet mondwan. Egijebeket meg 
tartot,tarcha meg maſtan ewnnen magat 
ha ew aʒ Criſtus,aʒ iſtennek walaʒtotta. 
Meg chwfollijak wala kegijg ewtet a wij-
teʒekijs iarwlwan ees ecʒetet nijwtwan ne-
kij,ees mondwan,Ha te wagij aʒ Sijdoknak 
kijralija tarch meg magadat . Vala kegijg a 
felijl walo iraſijs ew feije felet meg irwa,Ge 
wrewg,deijak,ees Sijdo bewtijkkel, Ihon 
wagijon ſijdoknak kijralija .
Egijk kegijg a gonoʒteuewk keʒʒijl kijk 
fel feʒijtwe walanak, ʒijdalmaʒʒa wala ew-
tet mondwan.Ha te wagij a criſtus ʒabadij-
chmeg magadat mijnketijs.Felelwen ke-
gijg aʒ maſijk meg feddij wala ewtet mond 
wan, Te ſem felede iſtent?kij wgijan aʒon
{177v}
karhoʒatba wagij?Ees ijol lehet mij mel-
tan, mert a mijnt chelekkettewnk wgij 
lakoltattonk,de eʒ ſemmij gonoʒt nem te-
wt. Ees mond wala Ieſuſnak. Vram, emle-
keʒʒel meg een rolam,mijkoron a te orʒa-
godba menendeʒ.Ees monda nekij Ieſus. 
Bijʒon mondom neked,hoglj ma welem 
leeʒ paradijchomba.
Vala kegijg olij mijnt hat ora, ees ſetet 
ſegek tamadanak mijnd aʒ fewlden kij-
lencʒ oraijg,ees aʒ nap meg homalijoſo-
dek.Ees a templommak ſuporlaha keette ʒa 
kada. Ees mijkoron Ieſus nagij ʒowal fel 
ijuewltewt wolna monda.Attijam a te ke-
ʒedbe aijanlom aʒ een lelkemet.Ees mijko 
ron eʒt mondotta wolna, lelket kij bocha-
ta.Mijkoron kegijg latta wolna Centurio 
a mij tewrtijnt wolna,dijchewijtij wala iſtēt 
mondwan. Bijʒon eʒ ember igaʒ wala 
Ees mijnd aʒoknak ſerege, kijk wele egij-
wt mentenek wala ewtet neʒnij,ees lattak 
wala a mijk tewrtijntenek wolna,weruē aʒ 
ew mellijeket, meg ternek wala.Alnak wa-
la kegijg mijnd aʒ ew ewſmerewij tauol, aʒ 
aʒonijallatokijs,kijk kewettek wala ewtet 
Galilealbol eʒeket latwan.
{178r}
Ees ime egij ferfijw kijnek neue Ioſef 
wala,tanachbelij ember.Kij iambor ees i-
gaʒ ferfijw wala.Eʒ nem wala reʒes a ſij-
doknak tanachokba ees tetemenijekbe. Ta 
madot wala ſijdoſagnak waraſabol Arijma 
tijabol, ees ewijs warija wala iſtennek or-
ʒagat. Eʒ el mene Pilatuſhoʒ,ees meg ke-
re Ieſus teſtet.Ees mijkoron le wewtte wol
na gijolchba takara ,ees helijheʒtete a ko-
porſoba, melij kij wala wagwan a kewbe-
wl,melijbe aʒ elewt ſenkijt nem tewttek 
wala.Ees wala hwſuet eſtijn,ees aʒ ʒomba-
tra meg wijllamijk wala.Kewetek kegijg aʒ 
aʒonijallatok kijk wele iewttenek wala Ga
lileabol,ees meg latak a koporſot, hogij 
mijkeppen helijheʒtetet wolna aʒ ew teſte.
Meg terwē kegijg ʒerʒenek draga ʒerʒamo-
kat ees keneteket ,ees ʒombaton weʒteg 
lewnek,a parancholat ʒerijnt.
{178v}
Hwʒonnegijedijk capitu.
EGij ʒombaton kegijg 
igen reggel iewenek a 
koporſohoʒ, el hoʒwan 
welek mellijeket ʒerʒet 
tek wala a draga kene-
teket,ees egijeb aʒonij-
allatokijs nemellijek ew 
welek.Talalak kegijg a kewet fel emelwe 
a korpoſorol, ees be menwen nem talalak 
ot Ieſuſnak teſtet. Ees lewn hogij mijkoron 
eʒen elmeijekbe igen meg rettentenek wol 
na.Ime keet ferfijak allapanak ew melletek 
fenes ruhakba.Mijkorō kegijg felnenek ees 
ala aʒ fewldre neʒnenek,mondanak nekijk.
Mijt kereſijtek aʒ elewt a halottaknal? Nijn 
chen ijt, hanem fel tamadot. Emlekeʒʒetek
meg rola mijmodō ʒola nektek meeg mij 
koron Galileaba wolna mondwan. Mert 
embernek fijanak bijnes embereknek ke-
ʒeijbe kellene adatnij,ees meg feʒijtetnij. 
ees harmadnapon fel tamadnij . Ees meg 
emlekeʒenek aʒ ew beʒedijrewl. 
El menwen kegijg a koporſotol meg
{179r}
hijrdetek mijnd eʒeket aʒ tijʒen egijnek, 
ees a tewbbijnekijs mijndenijknek. Vala 
kegijg maria Magdalena , ees Ioanna, ees 
maraa Iakabe, ees egijebek kijk ew welek 
walanak,mellijek meg mongijak wala eʒe-
ket aʒ apaſtaloknak.De eʒ beʒedek lattata 
nak ew nekijk walamij eʒtelenſegeknek, 
ees nem hijwek. Peter kegijg fel kelwen 
fwta a kaporſohoʒ,ees le haijolwan laata 
hogij chak a feijer rwha wolna ot le teue, 
ees onnet el menwen chodalkoʒek raijta 
a mij lewt wolna.
Ees ime aʒonnapon ketten ew kijʒijʒlek 
mennek wala egij kaſtelijba,melij Ierwſa-
lētewl wala hatwan melijfewldnijre, ne-
ue kegijg Emaws. Ees ewk egij maſſal be-
ʒelnek wala mijnd aʒokrol mellijek tewrtij 
ntenek wala. Ees lewn hogij mijkoron be-
ʒellenenek ees ewnnen kewʒtek kerdeʒked 
nenek,Ieſuſijs oda kewʒelijtwen welek e-
gijt megijen wala .De aʒ ew ʒemek fogla-
latos wala hogij ewtet meg ne ewſmer-
nek.Ees monda nekijk. Mijchodak eʒ be-
ʒedek mellijeket egijmaſſal beʒelletek me-
newbe,ees ʒomorwak wattok? Ees felele 
egijk kijnek neue Cleofas wala ſmonda ne
{179v}
kij.Tijs ʒarandok wagij Ierwſalembewl, ees 
nem tudode mijk lewttenek ot eʒ napok-
ba?kijknek ew mōda,Mijk ? Ees mondanak.
Aʒ Naʒarethbelij Ieſus felewl, kij wala ie 
lijes Profeta hatalmas chelekedetijwel ees 
beʒedeuel , iſten elewt ees mijnden neep 
elewt,ees mijkeppen arulakel ewtet a mij 
papij ees egijeb feijedelmijnk,halalnak kar 
hoʒattijara,ees meg feʒijtek ewtet,mij ke-
gijg aʒt remenlijwk wala hogij ew lenne 
Iſraelnek meg waltoija.Ees ma mijnd eʒek 
nek felette harmad napija wagijon hogij 
eʒek lewttenek . De meeg nemelij aʒʒonij-
allatokijs mij keʒʒijlewnk, meg rettente-
nek mijnket kijk wijlag elewt woltanak a 
koporſonal, ees nem talaltak ot aʒ ew te-
ſtet,aʒtijs mondak hogij onnet meg iewe 
nek,hogij meeg angijalij lataſtijs lattanak 
wolna,kijk aʒt mōgijak hogij ew eelne.Ees 
mij keʒʒijlewnkijs menenek nekijk a kopor 
ſohoʒ,ees aʒonmodon talaltak mijnt aʒ a-
ʒonnepek mondottak, de ew magat nem 
talaltak ot.
Ees ew monda nekijk. O balgatagok, 
ees ʒijuel keſedelmeſek hijtelre, mijndene-
kre kijket a Profetak ʒoltanak.Nemde igij
{180r}
kellete Criſtuſnak ʒenuednij, ees eʒen mo-
don be mennij aʒ ew dijchewſegebe ? Ees 
el keʒdwen Moijſeſtijl ees mijnd aʒ Profe-
taktwl fogwa, meg magijaraʒʒa wala ne-
kijk mijnden iraſokbol, kijk ew rola meg ir 
wan walanak.Ees el kewʒelijtenek aʒ kaſte-
lijhoʒ howa mennek wala,Ieſus kegijg wgij 
ielente hogij towab akarna mēnij, de ewk 
keʒerijtek ewtet mondwan, Maragij meg 
wram welewnk,Mert immar meg eſtwele-
dijk,ees a napijs el haijlot.Ees be mene we 
lek egijetembe. Ees lewn hogij mijkoron 
welek le telepednek,weue aʒ kenijeret meg 
alda ſmeg ʒege,ees nekijk nijwtija wala.
Ees meg nijlatkoʒek aʒ ew ʒemek ees 
meg ewſmerek ewtet.De ew el eneʒek aʒ 
ew ʒemek elewl.Ees mondanak egijmaſ-
nak,Nemde bwʒgo walae a mij ʒijuewnk 
mijkoron ʒolna nekewnk aʒ wton,ees ma-
gijaraʒna aʒ iraſokat ? Ees aʒon oraba fel kel 
wen meg terenek Ierwſalembe,Ees talalak 
aʒ tijʒen egijet egijbe gijlwen, aʒokatijs kijk 
welek walanak mondwan, hogij wr bijʒo-
nijawal fel tamadot,ees meg ielent Sijmō
nak, Ees ewk elew beʒellijk wala mij aʒ w-
ton lewt wolna,ees mijkeppen ewſmertek
{180v}
wolna meg ewtet a kenijer ʒegeſen. 
Mijkoron kegijg eʒt beʒellenek meg al-
la Ieſus ew kewʒettek ees monda nekijk,be 
keſeg tij nektek,ne fellijetek een wagijok. 
El amelkodwan kegijg ees meg rettenwen 
aʒt alijtijak wala hogij walamij lelket latna 
nak Ees monda nekijk,Mijre haborodatok 
meg,ees gondolatok mennekfel a tij ʒijue 
tekbe?Laſſatok meg aʒ een keʒeijmet ees 
labaijmat mert wgijan aʒon een wagijok, 
nijwllijatok hoʒʒam ees laſſatok,mert aʒ le 
leknek hwſa ees teteme nijnchen mijkep-
pen nekem lattijatok hogij wagijon. Ees 
mijkoron eʒt mondana meg mutata nekijk 
keʒeijt ees labaijt.Megijs amaʒoknak nem 
hijuewknek hanem chodalkoʒoknak a na-
gij ewrewmnek mijatta monda. Vagijone 
ijt walamij ennetek walo? Amaʒok kegijg 
hoʒanak nekij egij darab ſijlt halat ees le-
pes meʒet.Ees mijkoron ewt wolna ewele 
wttek a maradekat weuen nekijk ada, ees 
monda .
Eʒek a beʒedek melijeket nektek ʒoltā, 
meeg mijkoron weletek wolnek, mert ʒijk 
ſeg mijndeneknek be tellijeſednij,mellijek 
meg wannak irwā. Moijſeſnek tewruenijebe
{181r}
a Profetaknal, ees a ſoltarban een rolam. 
Akoron meg nijta aʒ ew elmeijeket hogij 
meg ertenek aʒ iraſokat,ees monda nekijk 
Igij wagijon meg irwan,ees eʒenkeppē kel 
let Criſtuſnak ʒenuednij , ees fel tamadnij 
harmadnapon halottaijbol, ees predijkalla 
nij aʒ ew neuebe penitenciat, ees bijnek-
nek bochanatijat mijnden nepek kewʒewt 
Ieruſalembe el keʒduen.Eʒeknek kegijg tij 
wattok bijʒonſagij. Ees ime een bochatō 
tij reijatok aʒ een attijamnak igeretijt. Tij
kegijg ilijetek Ieruſalembe,mijglen fel ewl 
tewʒtettewk ioʒaggal onnet felijl. Kij wij-
ue kegijg ewket Bethaniaig,ees keʒeijt me 
nijbe fel emelwen, meg alda ewket.Ees le-
wn hogij mijkoron aldana ewket el mene 
tewlewk ees fel wijtetijk wala menijorʒag 
ba. Ees ewk imadwan meg terenek Ieruſa 
lembe nagij ewrewmmel.Ees mijndenkor 
a templomba walanak dijcherwen ees ald 
wan Iſtent Amen.
Zent Lukach ewange-
liomanak wege.{181v}
Zent Janos ewangeliſta
nak eletij kezdetijk re
uideden ʒent Hie-
ronimoſ'bol.
ZEnt Ianos Apaſtal, kijt Ie 
ſus igen ʒeretet,wala Ʒe 
bedeus fija ees ʒent Ia-
kabnak mellijet Herodes 
Criſtus halala wtā mijnd 
iaraſt meg ewlete attija-
fija. Leg wtolban ira aʒ 
ew ewangeliomijat mijkoron arra kernek 
ewtet aʒ Aſijabelij pijſpekek,Cʒerīthus ees 
egijeb eretnekek ellen?ees aʒ Ebijonitak el 
len,kijknek hamijs tudomanijok akkoron 
keʒd wala fel tamadnij, kijk aʒt mongij-
ak ees tartijak wala,hogij aʒ Criſtus nem 
wolt wolna a ʒijʒ Marianak elewtte. Aʒert 
lewn ʒijkſeg ʒent Ianoſnak, a Criſtuſnak 
mennijeij ʒijleteſerewl irnija ees ʒolnij.To 
uabba tijʒennegij eʒtendewbe , mijkoron 
Domicianus Chaʒar Neronak wtanna ma-
ſodcʒor kergetne a kereʒtijeneket ʒākij wet 
tetek,ees mene Pathmos neuij ʒijgetbe, 
holot ira aʒ iſtentewl nekij meg ielent dol
{182r}
gokat kijt Apocalijpſijſnek mondanak. A-
ʒon magijaraʒatot tewttek Iuſtinus Martijr 
ees Hijreneus.Mijkoron kegijg Domicia-
nuſt meg ewltek wolna,ees mijnden ʒer-
ʒeſijt ſemmijwe tewttek wolna a tanachba 
aʒ ew kegijetlen woltaert. Annak wtanna 
Nerua feijedelem leuen , Iſmeg Efeſum-
ba iewe.Ees ot marada mijnd Traijanus ſe 
ijedelemſegenek ideijeig.Ees Aſijanak mijn
den egijhaʒijt ew eppijte,ees tanitaſſal igaʒ 
gata.Vegre mijkoron immar ween wol-
na , ees Criſtus halalanak wtanna hatwan
nijolcʒ eʒtendews, meg hala,ees wgijana-
ʒon waraſnal temettetek el.{182v}
Zent Janos ewangelio-
mija keʒdetijk.
Elſew Capitulom.
KEʒdetbe wa
la aʒ ige, ees
aʒ ige wa-
la aʒ Iſtennel, ees
wgijā aʒon ige wa-
la aʒ Iſten. Eʒ keʒ-
dettijl fogwa Iſten
nel wala. Mijnde-
nek ew altala lew-
nek, ees ew nala
nekijl ſemmij nem
lewn, a mij lewn.
Eʒ igebe elet wa-
la, ees aʒ elet embereknek wijlagoſſaga wa
la. Ees eʒ wijlagoſſag a ſetetſegbe fenlijk
ees a ſetetſegek ewtet meg nem fogak,
Vala ember bochattatot iſtentewl, kij-
nek neue Ianos wala. Eʒ, bijſonſagra iewe
hogij bijʒonijſagot tēne aʒ wijlagoſſagrol,
hogij mijndenek hijnnenek annak altala.
Nem ew wala aʒ wijlagoſſag, de arra bo-
{183r} 
chattatot wala, hogij bijʒonijſagot tenne
a wijlagoſſagrol. Vala aʒ igaʒ wijlagoſſag
aʒ, kij meg wijlagoſijt mijnden embert ie
wet eʒ wijlagra. Eʒen wijlagon wala, ees eʒ
wijlag ew altala teremtetek, ees eʒ wijlag
ewtet meg nem ewſmere.
Iewe aʒ ew tulaijdonij kewʒijbe, ees aʒ
eweij ewtet nem weuek. Walahanijan ke-
gijg weuek ewtet, ada aʒoknak hatalmat
Hogij lehetnenek Iſtennek fijaij. Tugijnija
illijk mijnt aʒoknak, kijk ew neuebe hijtte-
nek wolna, kijk nem weerbewl, ſem teſtij a-
karatbol, ſem ferfijwij akaratbol, hanem
iſtentewl ʒijleteenek.
Ees aʒ ige teſte lewn, ees mijkewʒewt-
tewnk lakoʒek, Ees lattuk aʒ ew dijchew-
ſeget, mijkent egijetlen egij fijwnak attija-
tol ʒarmaʒotnak dijchewſeget, tellijeſt ma
laʒtal ees igaſſaggal.
Ianos wallaſt teʒen ew rola, ees ijuewlt
wala mondwan. Eʒ wala a kijrewl mondā,
kij iollehet een wtannam iewne, de ele-
wl wewt engemet, mert elewttem walo
wala. Ees aʒ ew tellijes woltabol wewtte-
wnk mīj mijnnijaijan, ees malaʒtot malaʒ-
tert, Mert aʒ tewrwenij Moijſes altal adatot
{183v}
wala. Aʒ malaʒt kegijg ees aʒ igaſſag Ieſus
Criſtus altal tamada. Iſtent ſoha nem latta
ſenkij. Aʒ egijetlen egij fijw kij attijanak ke
belebe wagijon, aʒ hijrdette meg.
Ees Ianos wallaſaijs wgijan eʒen, mijko
ron kijldewttek wolna ew hoʒʒa Ieruſalem
bewl papokat ees fel papokat, hogij meg
kerdenek ewtet, kij wagij te? Ees meg wal-
la,meg ſem tagada, hanē meg walla, mōd
wan, mert nem een wagijok a Criſtus. Ees
kerdek ewtet. Mijchoda wagij tehat? Ilijes
wagije te? Ees monda, nem wagijok. Pro-
feta wagije? felele ſmonda, nem. Monda-
nak aʒert. Tehat kij wagij mond meg, ho-
gij twgijonk meg felelnij aʒoknak kijk mijn
ket kijldettenek. Mijt mondaʒ temmaga-
drol? Ees monda, Een kijaltonak ʒawa kij-
etlēbe, igaʒgaſſatok meg wrnak wtat mijnt
meg monta Eſaias Profeta.
Ees aʒok kijk aʒ Farijſeuſok keʒʒijl bo-
chattattak wala,kerdek ewtet ees monda-
nak. Mijert kereʒtelʒ hat ha nem te wagij
a Criſtus? ſem illijes, ſem Profeta? Fele
Ianos monda. Een kereʒtelek wijʒbe, de tij
kewʒewttetek aal kijk tij nem tuttok, aʒ a
kij een wtannam el iewendew kij een ele-
{184r}
wttem lewt,kijnek een nem wagijok mel-
to hogij meg ogijam ſarwija ʒijat. Eʒek le-
wnek Bethabaraba Iordan wijʒen twl, hol
Ianos kereʒtel wala.
Maſod napon lata Ianos Ieſuſt hogij ew
hoʒʒa iewne, ees monda. Ihon Iſtennek ba-
ranija, ihon kij el weʒij eʒ wijlagnak bij-
neijt. Eʒ a kijrewl mondam, Een wtannam
iew ferfijw, kij een elewttem lewt, mert ele-
wttem walo wala, de een nem tudom wa-
la ewtet. De hogij kij ielenteſſek Iſrael kew
ʒewt,aʒert iewttem een, kereʒtelwē wijʒbe.
Ees bijʒonſagot tewn Ianos mondwan,
Mert latam a ʒent lelket mijkeppen egij
Galābot le ʒallot mēnijorʒagbol, ees meg
marada ew raijta, ees een nem twdom wa
la ewtet. De a kij engemet bochatot kereʒ
telnij wijʒbe, eʒ monda ennekem. Valakij-
re latod le ʒallanij a ʒent lelket, ees raijta
meg maradnij, aʒ, aʒ, kij kereʒtel ʒent lelek
be. Ees een latam, ees bijʒonſagot tewk ro
la, mert aʒ Iſtennek fija.
Maſod napon iſmeg al wala Ianos, ees
aʒ ew tanijtwanij keʒʒijl keettew, ees tekijn
tee Ieſuſt hogij ot iarna ees monda. Ihon
aʒ Iſten̄ek baranija, Ees hallak aʒ ew keet ta
{184v}
nijtwanij hogij eʒt ʒolna, ees Ieſus wtan
menenek. Hatra tekijnte kegijg Ieſus ees la
ta hogij ewtet kewetnek ſmonda nekijk.
Mijt kereſtek? Amaʒok mondanak, Rabi
(kij Meſternek magijaraʒtatijk) hol lakol?
Monda nekijk, iewetek el, ees laſſatok meg
El menenek, eesmeg latak hol laknek ees
aʒ napon nala maradanak. Vala kegijg olij
mijnt tijʒ ora.
Andras kegijg Sijmon Peternek attija,
fija, egijk walaa keettew kewʒʒijl kijk hallot
tak wala Ianoſtol, ees kewettek wala Ieſuſt.
Eʒ elewʒewr meg talala attijafijat Sijmōt
ees monda nekij. Meg talaltwk aʒ Meſſijaſt
(melij Criſtuſnak magijaraʒtatijk) Ees wij
ue ewtet Ieſuſhoʒ. Reija tekijnte Ieſus ees
monda nekij. Te wagij a Sijmon, Iona fija,
te Cʒefaſnak hijwattatol, melij kewnek ma
gijaraʒtatijk .
Maas napon kij akar wala mennij Gali
leaba, ees talala Fijlepet, kijnek mōda Ieſus
kewes engemet. Vala kegijg Fijlep Beth-
ſaijdabol Andraſnak ees Peternek waraſa-
bol walo, meg talala Fijlep Nathanaelt, ees
monda nekij. A kijrewl Moijſes irt aʒ tewr
uenbe ees aʒ Profetak, meg talaltwk a
{185r}
Ieſuſt Ioſefnek fijat Naʒarethbewl. Ees mō-
da nekij Nathanael. Naʒarethbewl lehete
walamij ijo? Monda nekij Fijlep. Iewel ees
laſd meg.
Meg lata kegijg Ieſus hogij Nathanael
hoʒʒa iewne,ſmonda nekij. Ihon Iſraelnek
igaʒ fija, kijbe alnakſag nijnchen. Monda
nekij Nathanael. Honnet ewſmerel meg en
gemet? Felele Ieſus,ees monda nekij. Mij-
nek elewtte Fijlep tegedet hijna, mijkor a
fijge fa alat walal latalak teged. Felele ne-
kij Nathanael ees monda. Meſter te wagije
aʒ Iſtennek fija? te wagije aʒ Iſraelnek kijra-
lija? Felele Ieſus ees mōda nekij. Mert meg
mondā neked, hogij a fijgefa alat latlak wa
la tegedet, hijʒed eʒt? De meeg nagijobba-
kat lacʒ eʒeknel. Ees mōda nekij. Bijʒon bij
ʒon mondō nektek, latijatok aʒ eget nijtwa
ees Iſtennek angijalijt ala ʒallanij ees fel mē
nij embernek fijanak feije felet.
{185v}
Maſodijk Capitulom.
EEs harmad napon me-
nijegʒewk leʒnek wala
Kana Galileaba. Ees Ie
ſus annija ot wala. El hij
wattatek kegijg Ieſu-
ſijs, ees aʒ ew tanijtwa-
nijs aʒ menijegʒewbe
Ees a bor el fogijwan, monda Ieſus annija
ew nekij. Nijnchen borok. Ees monda ne-
kij Ieſus. Mij ennekem ees teneked rola a-
ʒonijallat? nem iewt meeg el aʒ een oram.
Monda aʒ ew annija a ʒolgaknak, walamijt
mondand nektek aʒt tegijetek. Valanak ke
gijg ot haat kew wedrek helijheʒtetwē
a ſijdoknak tijʒtwlaſok ʒerijnt, mellijek
be mijndenijkbe feet wala, keet awagij ha-
rom mertek.
Monda nekijk Ieſus. Tewlchetek meg a
wedreket wijʒʒel. Ees meg tewltek ewket
mijnd chordultijg. Ees monda Ieſus. Merij-
chetek maſtan benne, ees wijgijetek aʒ naʒ
nagijnak,ees el wijnek. Mijhelijen kegijg
meg koſtola anaʒnagija wijʒet melij borra
{186r}
lewt wala, ees nem twgija wala honnet
wolna, a ʒolgak kegijg twgijak wala, kijk
aʒ wijʒet merijtettek wala, hijwa aʒ wewle-
gent ees monda nekij. Mijnden ember ele
wʒer a ijo bort agija elew, ees mijkoron
meg reʒegijlnek, a melij alab walo. Te ke-
gijg meg tartottad aʒ ijo bort mijnd egijg.
Eʒt,eʒ ew choda tetelij kewʒʒijl, leg el-
ſewt,teue Ieſus Kana Galileaba, ees meg ie
lente aʒ ew dijchewſeget. Ees hijnek ew bē
ne aʒ ew tanijtwanij. Ennek wtanna iewe
ew, ees aʒ ew annija, attijafijaij, ees tanijt-
wanij Kafernaumba, ees maradanak ot nē
ſok napijglan.
Ees a ſijdoknak hwſuetij kewʒel wala. Ees
fel mene Ieſus Ieruſalēbe. Ees talala aʒ tēplō
ba kijk arulnanak ewkrewket ees iwhokat,
ees Galambokat, ees pēʒwaltokat,kijk ot ijl
nenek. Ees mijkorō wſtort chijnalt wolna aʒ
kewtelekbewl, mijnd kij were ewket a tem-
plombol, aʒ iwhokat ees aʒ ewkrewketijs,
ees aʒ penʒwaltoknak penʒeket el onta,
ees aʒtalokat fel dewijte. Ees aʒoknak kijk
aʒ Galanbokat arwllijak wala monda. Vij-
gijetekel eʒeket innet, ees ne tegijetek aʒ
een attijamnak haʒat kereſkedeſnek haʒa-
{186v}
wa. Meg emlekeʒenek kegijg aʒ ew tanijt
wanij, mert irwan wagijon. Aʒ te haʒadnak
bwʒgoſagos ʒeretetij ewn meg engemet.
Felelenek nekij a Sijdok ees mondanak
Mij ielt mutacʒ nekewnk hogij eʒeket mij
eled? Felele Ieſus ees monda nekijk. Bon-
chatok el eʒ templomot, ees harmad na-
pon fel emelem ewtet. Mondanak aʒert a
Sijdok. Negijwenhat eʒtendeijg chijnalta-
tot eʒ templom, ees te harom napon em
eled fel ewtet? De ew mongija wala aʒ ew
teſtenek templomarol. Aʒert mijkoron fel
tamadot wolna halottaijbol, meg emle-
keʒenek aʒ ew tanijtwanij rola, hogij eʒt
mondotta wolna nekijk, ees hijwnek aʒ iraſ
nak, ees aʒ beʒednek mellijet Ieſus mon-
dot wala.
Mijkoron kegijg wolna Ieruſalembe
hwſuetbe aʒ innep napon, ſokan hijnek aʒ
ew nenebe, Latwan a chodakat mellijeket
teʒen wala. Ieſus kegijg nem bijʒʒa wala
magat reijaiok. Mijert hogij mijndeneket
ewſmeer wala, ees nem wala ʒijwkſeg ho-
gij walakij nekij emberrewl bijʒonſagot ten
ne, mert ew twgija wala mij wolna aʒ em-
berbe.
{187r}
Harmadijk Capitulom.
VAla kegijg egij ember
a Farijſeuſok keʒʒijl, kij
nek Nicodemus wala
neue, a ſijdok kewʒewt
few. Eʒ iewe Ieſuſhoʒ
eijel, ees monda nekij.
Rabbi, twgijok hogij
Iſtentewl iewttel Meſter, mert ſenkij nem
tehetij eʒ chodakat mellijeket te teeʒ, ha-
nemha Iſten leʒen wele. Felele Ieſus ees
monda nekij. Bijʒon bijʒon mondom ne-
ked walakij nem ʒijletijk onnet felijl, nem
lathattija iſtennek orʒagat.
Monda nekij Nicodemus. Mijmodon ʒij
lethetijk ember mijkoron ween leʒen? nē-
de be mehete iſmeg annijanak mehebe, ees
ʒijlethetijke? Felele Ieſus monda. Bijʒon
bijʒon mondom teneked, walakij nem ʒij-
letijk wijʒtewl, ees ʒent lelektewl, be nem
mehet Iſtennek orʒagaba. Aʒ mij teſtewl
ʒijletewt, teſt aʒ, Ees aʒ mij ʒijletet lelektewl
lelek. Ne chodallijad hogij aʒt mondam,
hogij ʒijwkſeg ʒijletnij nektek onnet felijl.
{187v}
Aʒ lelek a hol akarija lehel, ees aʒ ew ʒa-
wat hallod, de nem twdod honnet iewijen
awagij howa mēnijen. Aʒonkeppen wagij-
on mijnden a kij lelektewl ʒijletewt.
Felele Nicodemus ees monda nekij.
Mijmodon lehetnek eʒek? Monda Ieſus ne
kij. Iſrael kewʒewt Meſter wagij, ſmeeg ſem
twdode eʒeket? Bijʒon bijʒon mondom
neked a mijt twdōk aʒt ʒollijwk, ees a mijt
latwnk wallijwk, ees a mij bijʒonſagonkat
nem weʒijtek. Ha eʒ fewldij dolgot mon-
dek nektek ſnem hijʒijtek, mijmodon hijʒij
tek el ha mēnijeij dolgokat mondandok?
Ees ſenkij fel nem megijen menijorʒag
ba,hanem chak kij le ʒallot menijorʒagbol
Embernek fija, kij mēnijorʒagba wagijon.
Ees mijkeppen Moijſes fel magaʒtalta a kij
gijot aʒ pwʒtaba, aʒonkeppen ʒijwkſeg em
bernek fijanakijs fel magaʒtaltatnij, hogij
mijnden walakij ew benne hijʒen el ne weʒ
ʒen,de ewrewkke elijen.
Mert wgij ʒerette Iſten eʒ wijlagot, ho-
gij aʒ ew egijetlen egij fijat adna. Hogij
mijnden walakij ew benne hijʒen, el neweʒ
ʒen,hanem ewrewkke elijen. Mert nem bo
chatta Iſten aʒ ew fijat, hogij karhoʒtaſſa
{188r}
eʒ wijlagot, de hogij eʒ wijlag meg tartaſ-
ſek ew altala.Valakij ew benne hijʒen nē
karhoʒtatijk. A kij kegijg nem hijʒen im-
maran karhoʒtatot, mert nem hijt Iſtennek
egijetlen egij fijanak neuebe. Eʒ kegijg aʒ
karhoʒtatas, mert wijlagoſſag iewe eʒ wij-
lagra, ees aʒ emberek inkab ʒeretek a ſe-
tetſegeket hogij nem mijnt aʒ wijlagoſſa-
got,mert aʒ ew chelekedetijk gonoʒ wala.
Mert mijnden kij gonoʒwl chelekedijk gij
lelij a wijlagoſſagot, ees nem iew a wijla-
goſſagra, hogij meg ne feddeſſenek aʒ ew
chelekedetij. A kij kegijg igaſſagot chele-
kedijk, a wijlagoſſagra iew, hogij nijlwan
walok legijenek aʒ ew tetemenij, hogij Iſtē
altal tetetnek.
Ennek wtanna iewe Ieſus ees aʒ ew ta-
nijtwanij ſijdoſagnak fewldere, ees ot la-
kijk wala welek, ees ot kereʒtel wala. Ke-
reʒtel wala kegijg Ianoſijs Enonba a Sa-
lijm mellet, mert ot ſok wijʒek walanak, el
iewnek wala kegijg, ees meg kereʒtelked-
nek wala. Mert meeg Ianos nem wettetet
wala a temlecʒbe,
Tamada kegijg Ianos tanijtwanij kewʒ
ʒijl, a ſijdokkal wetekedes a meg tijʒtwlas
{188v}
felewl. Ees iewenek Ianoſhoʒ ſmondanak
nekij. Meſter, a kij weled wala aʒ Iordanon
twl ees kijrewl te bijʒonſagot tewl, am a-
ʒijs kereʒtel, ees mijnd hoʒʒa mennek. Fele
le Ianos ees monda. Nem wehet ember wa
lamijt, hanemha mēnijbewl adatijk nekij.
Tijnnen magatok bijʒonſagok wattok ro
la hogij meg mondotta mert nem een wa
gijok a Criſtus, hanem bochattattam
ew elewtte. A kijnek iegijeſe wagijon wewle-
genij aʒ, A wewlegennek barattija kegijg
aʒ, kij aal ees halgattija ewtet, ees ewrewm
mel ewrijl a wewlegenij ʒawaert. Aʒert aʒ
een olijan ewrewmem be tellijeſedet. Ew-
nekij neuekednij kel, de ennekem kijſſe-
bijlnewm.
A kij onnet felijl iewt, mijndeneknek fe
lette wagijon, A kij kegijg eʒ fewldbewl ie
wt, eʒ fewldij, ees eʒ fewldrewl ʒol. A kij
mēnijorʒagbol iewt mijndeneknek felette
wagijon, ees a mijt latot ees hallot aʒt wal
lija, ees aʒ ew wallaſat ſenkij nem weʒij. A
kij aʒ ew wallaſat wewtte, aʒ meg mutatta
hogij Iſten igaʒ legijen. Mert a kijt Iſten
bochatot Iſtennek beʒedet ʒollija. Annak
aʒ Iſten nem mertek ʒerijnt agija aʒ ew
{189r}
lelket. Aʒ attija ʒeretij a fijwt, ees mijnde-
neket keʒebe adot nekij. alakij a fijwba hij
ʒen ewrewkke walo eletij wagijon, a kij ke
gijg nem hijʒij, nem laat aʒ eletet, hanem
Iſtennek haragija marad raijta.
Negijedijk Capitulom.
MYkoron kegijg meg ew-
ſmere wr,hogij aʒ Fari-
ſeuſok meg hallottak
wolna, hogij Ieſus tewb
tanijtwanijokat ʒereʒne
ees kereʒtelne hogij nē
mijnt Ianos (Iol lehet Ie
ſus ewnnen maga nem kereʒtel wala hanē
aʒ ew tanijtwanij.) El hagija Sijdoſagot,
ees mene iſmeg Galileaba. Zijkſeg wala
kegijg altal mennij Samarian. Iewe aʒert
Samarianak waraſaba, kij mondatijk Sijkar
nak, aʒ ewrewkſeg mellet, mellijet Iakob
adot wala aʒ ew fijanak Ioſefnek. Ot wala
kegijg Iakobnak kwttija. Aʒert mijkoron Ie
ſus meg farradot wolna aʒ wton, ijl wala
wgij a kwtfelet. Vala kegijg olij mijnt
hat hora.
{189v}
Ees el iewe egij Samaritana aʒonijallat
hogij wijʒet merijtene. Monda nekij Ieſus
Agij innom ennekem (mert aʒ ew tanijt-
wanij a waraſba mentenek wala hogij en-
nijk walot wennenek) Monda aʒert nekij
aʒ a ſamaritana aʒonijallat. Mijkeppē keerʒ
een tewlem innod ha te Sijdo wagij, een
kegijg Samaritijna? Nam nem kewʒewſijl-
nek a Sijdok a Samaritanuſokkal? Felele
Ieſus ees monda nekij. Ha twdnad Iſten-
nek aijandokat, ees kij legijen aʒ, kij neked
aʒt mongija, agij innom ennekem, te ker-
tel wolna ew tewle, ees adot wolna elew
wijʒet neked. Monda nekij aʒ aʒon. Vram,
Nijnchen mijwel merijtened, a kwtijs melij
aʒert honnet wagijon neked aʒ elew wijʒ?
Nemde nagijob wagije te a mij attijank-
nal Iakobnal, kij atta nekewnk eʒ kwtat, ees
ewmagaijs ebbewl ijt, aʒ ew fijaijs, ees bar
maij?
Felele Ieſus ees monda nekij. Mijnden
kij eʒ wijʒbe iʒijk, iſmeg meg ʒomijwho-
ʒijk, de walakij a wijʒbe iʒijk mellijet een
nekij adok, ewrewkke ſoha nem ʒomijw-
hoʒijk, hanem aʒ a wijʒ mellijet een adok
nekij,leʒen ew benne folijo wijʒnek kwt-
{190r}
feije, fel forro, aʒ ewrewk eletre. Monda
nekij aʒ aʒʒon. Vram, aad aʒ wijʒet ennekē,
hogij ne ʒomijwhoʒʒam, ees ne iewijek te-
wbbe ide merijtenij. Monda nekij Ieſus,
Mennijel hijd kij aʒ te ferijedet ees iewij
ijde. Felele aʒ aʒʒon ees monda nekij. Nijn
chen ferijem, Monda nekij Ieſus. Iol mon-
dad hogij nijnchen ferijed mert ewt ferij-
ed wolt, ees a kij maſtan wagijon nem te
ferijed. Eʒt igaʒan mondad.
Monda nekij aʒ aʒʒonijallat. Vram, latō
hogij Profeta wagij te. A mij attijaijnk eʒ
hegijen imattanak, ees tij aʒt mongijatok
hogij Ieruſalembe wagijon aʒ helij hol im
adnij kellijen. Monda nekij Ieſus. Aʒonijal-
lat hijgij ennekem,hogij el iewt aʒ ora mij
koron ſem eʒ hegijen, ſem Ieruſalembe nē
imagijatok aʒ attijat. Tij aʒt imagijatok
mellijet nem twttok,de mij aʒt imagijwk
a mijt twdonk, mert aʒ idueſſeg ſijdoſag-
hol wagijon. De el iewt aʒ ora ees maſtan
wagijon, hogij mijkoron aʒ igaʒ imadok
imagijak aʒ attijat, lelekbe ees igaſſagba,
Mert aʒ attijaijs olijan imadokat keres kijk
ewtet imagijak. Lelek aʒ Iſten, ees aʒoknak
kijk ewtet imagijak lelekbe ees igaſſagba
{190v}
kel imadnijok, Mōda nekij aʒ aʒonijallat.
Twdom hogij el iewendew aʒ Meſſijas
kij Criſtuſnak mondatijk. Aʒert mijkoron
aʒ ide iewend mijndeneket meg hijrdet ne
kewnk. Monda nekij Ieſus. Een wagijok kij
te weled ʒolok. Ees legottan el iwtanak
aʒ ew tanijtwanij,ees chodallijak wala ho-
gij aʒ aʒʒonnijal ʒolna. De egijk ſem mere
mondanij mijt kerdeʒ, awagij mijt beʒelleʒ
wele? El hagija aʒert aʒ aʒon wedret, Ees
el mene a waraſba,ees monda ot aʒ em-
bereknek. Iewetekel, laſſatok embert, kij
ennekem meg mondot mijndeneket mel
lijeket tewttem. Nemde aʒe Criſtus? Kij
menenek aʒert a waraſbol, ees hoʒʒa ie-
wenek.
Aʒ idew kewʒbe kerijk wala Ieſuſt aʒ ew
tanijnwanij mondwā. Meſter, egijel. De ew
monda nekijk. Vagijon nekem ennij walo
etkem, mellijet tij nem twttok. Mondanak
aʒert a tanijtwanijok ewn kewʒtewk, hoʒot
te walakij etket nekij kijt meg ennek? Mō
da nekijk Ieſus, Aʒ een etkem aʒ,hogij aʒt
tegijem, a mijt akar aʒ kij engemet bocha-
tot, ees hogij el wegeʒʒem aʒ ew dolgat.
Nemde tij mongijatoke, meeg harom hol
{191r}
napok wannak, ees aʒ aratas el iew? Ime
mondom tijnektek,emellijetek fel ʒeme-
teket, ees laſſatok aʒ tartomanijokat, mert
meg feijerijltenek immar aʒ arataſra, Ees
a kij meg arattija iutalmat weʒij. Ees gijht
gijmelchewt aʒ ewrewk eletre, hogij mijnd
a kij werij, ſmijnd a kij meg aratija, egijt ew
rijllijenek. Mert eʒ igaʒ beʒed, hogij mas a
kij weet, ees mas a kij aratijs. Een el bo-
chattalak tijkteket aratnij, hol tij nem mwn
kalottatok, egijebek a kijk munkalottanak
ees tij aʒoknak mwnkaijba mentetekbe.
Aʒ waraſbol kegijg ſokan hijwnek ew
benne a Samaritanuſok kewʒʒijl, aʒ aʒʒon
nak bijʒonſag teuew beʒedeijert, melij aʒt
mongija wala hogij mijndeneket meg mō
dot wolna nekij mellijeket tewt wolna.
Mijkoron aʒert el iewttenek wolna a Sa-
maritanuſok, kerek ewtet hogij nalok ma-
radna. Ees keet napon lewn ot. Ees ſokkal
tewbben hijwnek aʒ ew beʒedeijert. Ees
mondnak wala aʒ aʒʒonnak. Immaran nē
a te beʒededert hijʒewnk, hanem mij ma-
gonk halijwk ees twgijwk hogij eʒ e wij-
lagnak bijʒon ijdweʒijtewije a Criſtus.
Annak wtanna kegijg keet nappal kij
{191v}
mene onnet,Ees iewe Galileaba. Mert ew-
maga Ieſus meg walla. Hogij Profetanak
haʒaijaba tijʒteſſege nem wolna. Mijkoron
aʒert iewt wolna Galileaba fogadak ewtet
a Galileabelijek. Mijert mijndeneket latta-
nak wala, kijk Ieruſalembe lewttenek wala
aʒ innepnapokon, mert ewkijs fel mente-
nek wala, aʒ innep napra. Iewe kegijg Ieſus
iſmeg Kana Galileaba, hol aʒ wijʒ borra le
wt wala.
Ees wala egij kijralij ember kijnek fija
beteg wala Kafernaumba. Eʒ mijkoron hal
lotta wolna hogij Ieſus Sijdoſagbol meg
iewt wolna Galileaba, hoʒʒa mene ees ke-
rij wala ewtet, hogij ala mēne, ees meg gij
ogijtana aʒ ew fijat. Mert meg keʒd wala
halnij. Monda aʒert Ieſus nekij. Ha ieleket
ees chodateteleket nem lattok, nem hijʒ-
tek. Monda nekij aʒ kijralij ember. Vram ie
re ala mijg meg hal aʒ een fijam. Monda
nekij Ieſus. Mēnijel ees aʒ te fijad meg eel.
Hijn aʒ ember Ieſus beʒedenek mellijet mō
da nekij,ees el megijen wala.
Mijkoron kegijg ala menne, ʒolgaij eleij
be iewenek,ees meg mondak nekij, mert
aʒ te fijad eel. Meg twdakoʒek aʒert twe-
{192r}
lewk aʒ orarol, mijkoron lewt wolna iobbā
dolga. Ees mondanak. Tegnapon olijmijnt
heet ora koron hagija el ewtet a hijdeg.
Meg ewſmere aʒert aʒ attija, hogij aʒ ora
lewt wolna aʒ, melijbe mondotta wala ne
kij Ieſus, Aʒ te fijad meg eel. Ees ew hijwn,
ſmijnd aʒ ew tellijes haʒa. Eʒ chodatetelt
kegijg iſmeg maſodcʒor teue Ieſus, mijko-
ron iewt wolna ſijdoſagbol Galileaba.
Ewtewdijk Capitulom.
EZeknek wtanna wala a
Sijdoknak innepek na-
pijok. Ees fel mene Ie-
ſus Ieruſalembe. Vagij-
on kegijg Ieruſalēbe,
hol aʒ aldoʒot iwhok-
nak weret ʒoktak wala
moſnij egij too, kijnek Sijdouul Betheſda
neue. Melijnek ewt portikoſſa wala. Eʒekbe
fekʒijk wala betegeknek ſokaſaga. Wakok
Santak, meg aʒottak, warwan a wijʒnek fel
indijtaſat. Mert aʒ angijal bijʒonijos napo-
kon le ʒal wala a tora, fel ʒawarija wala a
wijʒet, aʒert walakij a fel ʒawaraſnak wtan
{192v}
na elewʒer mehet wala a wijʒbe, meg gijo
gijwl wala akarmij betegſegbewl. Vala ke-
gijg ot egij nemijnemij ember ,kij harmijcʒ
nijolcʒ eʒtendeijg tartatot wala betegſeg-
be. Eʒt mijkoron latta wolna Ieſus hogij ot
fekijnnek, ees meg ewſmerte wolna hogij
ſok ideijg tartatot wolna betegſeg mijat,
monda nekij. Akarʒe meg gijogijwlnij? Fe
lele nekij a beteg, Vram nijnchen emberem
kij a toba bochaſſon engemet, mijkoron a
wijʒ meg ʒawartatijk, hanem mijkoron een
oda akarnek mennem, maas erij elewttem.
Monda kegijg nekij Ieſus, kelijfel, wed-
fel agijadat, ees iaarijh. Ees mijndiaraſt
meg wijgaʒek aʒ ember, ees fel weue agij-
at ees iaar wala. Vala kegijg aʒ napon ʒom-
batnap. Mondnak wala aʒert a Sijdok an-
nak kij meg wijgaʒot wala. Zombat wagij-
on, nem ʒabad agijadat fel wenned. Felele
nekijk. A kij engemet meg gijogijta a mō-
da ennekem, wedfel agijadat ees iaarijh.
Aʒert kerdek ewtet, kijchoda aʒ, aʒ ember
kij monda teneked, wedfel agijadat ees ia-
arijh? Aʒ kegijg a kij meg gijogijwlt wala,
nem twgija wala kij wolna. Ieſus kegijg el
weue magat onnet mijert hogij ſokaſag wa-
la ot aʒ helijen.
{193r}
Annak wtanna meg talala Ieſus ewtet a
templomba, ees monda nekij. Im meg wij
gaʒtal, laſſad hogij ennek wtanna ne wet-
keʒʒel. Hogij gonoʒban ne tewrtijnnijek
dolgod. El mene aʒ ember, ees meg hijr-
dete a ſijdoknak hogij Ieſus wolt wolna aʒ
kij ewtet meg gijogijtotta wolna. Ees enne
kokaert wtanna walanak Ieſuſnak a ſijdok,
ees akarijak wala ewtet meg ewlnij, hogij
eʒeket ʒombaton mijelte wolna. Ieſus ke-
gijg felele nekijk. Aʒ een attijam mijnd eʒ
ideijg chelekedijk, enijs chelekedē. Aʒert a
Sijdok annal inkab akarijak wala ewtet
meg ewlnij, mijert hogij nem chak a ʒom-
batot tewtte wolna meg, de meeg attija-
tijs Iſtennek mondotta wolna, magat Iſten
heʒ haſonlatoſſa teuen.
Felele aʒert Ieſus ees monda nekijk. Bij-
ʒon bijʒon mondom nektek, nem tehet a
fijw walamijt ewmagtol, hanemha lattija
attijat chelekednij. Mert walmijket aʒ attija
teend, wgijan aʒonokat teʒij a fijwijs. Mert
aʒ attija ʒeretij a fijwt, ees meg mutattija
nekij mijt ew teʒen, ees meeg ennel nagij-
ob chelekedeteketijs mwtat nekij. Hogij tij
chodallijatok. Ees mijkeppen aʒ attija fel
{193v}
tamaʒtija aʒ halottakat ees meg eltetij,
aʒonkeppen a fij wijs, a kijket akar meg el
tet. Mert aʒ attija ſenkijt nem itel, de mijn
den iteletet a fijwnak adot, hogij mijnde-
nek tijʒtellijek a fijat, mijnt aʒ attijat tijʒ-
telijk. Akij nem tijʒtelij a fijat, ʒ nem tijʒ-
telij aʒ attijat,kij ewtet bochatta.
Bijʒon bijʒon mondom nektek, walakij
aʒ een beʒedemet halgatija, ees hijʒen ab-
ba kij engemet bochatot, ewrewkke eel,
ees karhoʒatra nem iew, de aʒ halaltol ele-
tre ment. Bijʒon bijʒon mondom nektek
hogij el iew aʒ ora, ees maſtan wagijon mij
koron a halottak hallijak iſtennek fijanak
ʒawat, ees a kijk meg hallangijak elnek.
Mert mijkent aʒ attijanak wagijō eletij ewn
nenmagaba, aʒonkeppē adot a fijunakijs
eletet lennij ewmagaba, ees iteleſnek ha-
talmatijs nekij atta, mert embernek fija. Ne
chodallijatok eʒt, mert iew olij ora, melijbe
mijndenek kijk a koporſokba wannak, hal-
lijak aʒ ew ʒawat, ees elew iewnek, a kijk
iot chelekettenek, fel tamadaſra aʒ eletre.
a kijk kegijg gonoʒt chelekettenek, karho
ʒatnak fel tamadaſara,
Nem tehetek een walamijt een magam
{194r}
tol. A mijnt hallok wgij itelek, ees aʒ een
iteletem igaʒ, mert nem kereſem aʒ een a-
karatomat, hanem annak akarattijat kij en
gemet bochatot. attijamet. Ha een bijʒon
ſagot tennek magamrol, aʒ een bijʒonſa-
gom igaʒ nem wolna. Vagijō maas kij een
rolam bijʒonijſagot teʒen, ees twdom ho-
gij igaʒ aʒ ew bijʒonſaga mellijet een fe-
lewlem teʒen.
Tij, kij kijldetek Ianoſhoʒ, aʒijs bijʒonſa
got tewn aʒ igaſſagrol. De een nem ember
tewl weʒek bijʒonſagot, de eʒt mondō a-
ʒert, hogij tij idueʒijllijetek. Aʒ egew ees fen
lew ʒewijtnek wala, tij kegijg chak ideijg a-
karatok wijgadnij aʒ ew wijlaganal. De ne-
kem bijʒonſagom wagijon nagijob Ianos
bijʒonijſaganal. Mert aʒ chelekedeteket
mellijeket adot ennekem attijam, hogij el
wegeʒʒem ewket,(aʒokat mondom a che-
lekedeteket, mellijeket een teʒek,) bijʒon-
ſagot teʒnek een rolam, hogij attijam bo-
chatot engemet. Ees attijam kij engemet
bochatot, ew tewt een rolam bijʒonſagot.
de aʒ ew beʒedet ſem hallottatok ſoha, ſem
ʒijnijet nem lattatok. Ees aʒ ew beʒede na
latok meg nem maradando. Mert a kijt ew
{194v}
bochatot annak tij mijnnijaijan nē hijʒtek.
Twdakoʒʒatok meg aʒ iraſokrol, mert tij
wolnatok aʒok, kijk lattatnatok, hogij ew-
rewkke walo elet wolna tij bennetek, ees
wgijan aʒon iraſok bijʒonſagot teʒnek een
rolamijs, de tij nem akartok een hoʒʒam ie
wnij hogij ewrewkke walo eletetek wolna.
Dijchewſeget emberektewl nem weʒek, de
meg ewſmertelek tijkeket hogij iſtennek ʒe
retetij nijnchen bennetek. Een iewttem aʒ
een attijam neuebe, ees nem weʒtek enge-
met, ha mas iewend kegijg aʒ ew neuebe
aʒt elew weʒijtek. Mijkeppen hijhettek tij
kijk egijtek maſtok dijchewſeget el weʒij-
tek? Ees aʒ dijchewſeget melij chak Iſten-
tewl ʒarmaʒijk nem kereſijtek?
Ne alijchatok aʒt hogij een wadolando
wolnek tijkteket attijamnal. Vagijon kij
wadollijon Moijſes, kijbe tij remenſegte-
ket wetettetek. Mert ha Moijſeſnek hijtte-
tek wolna, bijʒonijawal nekemijs hijtetek
wolna. Mert ew een rolam itt. Ha kegijg
aʒ ew iraſanak nem hijʒtek, mijmodon
hijʒtek aʒ een beʒedemnek?
{195r}
Hatodijk Capitulom.
EZeknek wtanna mene
Ieſus Galileaij tengerē
twl, melij wagijon Tij
beriades mellet. Ees ke
wetij wala ewtet nagij
ſokaſag, mert lattijak
wala a choda tetele-
ket mellijeket teʒen wala aʒokon, kijk bete
gek walanak. El mene aʒert Ieſus aʒ hegij
re, ees ot ijl wala aʒ ew tanijtwanijual. Aʒ
hwſuet kegijg aʒ ſijdoknak innepek napija
kewʒel wala.
Mijkoron kegijg Ieſus fel emelte wolna
aʒ ew ʒemeijt, ees latta wolna hogij nagij
ſokaſag iewne ew hoʒʒa, monda Fijlepnek.
Honnet weʒewnk kenijeret hogij egijenek
eʒek? Eʒt kegijg mongija wala keſertwen
ewtet, mert ew twgija wala mijt teendew
wolna.
Felele nekij Fijlep. Keet ʒaaʒ penʒ arra
kenijer nem eleg eʒeknek bator chak egij
kijchijnt wenne mijndenijkij Monda nekij
egij a tanijtwanijok keʒʒijl kijnek Andras
{195v}
wala neue, Sijmon peternek attijafija. Va-
gijon ijt egij gijermek kijnel ewt arpa ke-
nijer wagijon, ees keet hal, de mijchoda aʒ
ennij neep kewʒet? Monda aʒert Ieſus il-
teſſetekle aʒ embereket. Vala kegijg ot aʒ
helijen ſok ʒena. Le ilenek aʒert ferfijak ʒā
ʒerijnt olij mijnt ewt eʒeren. Veue aʒert Ie
ſus aʒ kenijereket, ees mijkoron halat
adot wolna oʒtogata aʒ ew tanijtwanijnak, a ta
nijtuanijok kegijg a letelepetteknek. Aʒon
modon aʒ halakbolijs annijt, a menijt akar
nak wala.
Mijnek wtanna kegijg meg elegedenek
monda aʒ ew tanijwanijnak. Zegijetekfel
a kijk meg marattanak aʒ eſewlekeket, ho-
gij el ne weʒʒenek. Fel ʒedek aʒert, ees meg
tewltenek tijʒenkeet koſart aʒ eſewlekewk
bewl. Aʒ ewt arpa kenijerbewl ees a keet
halbol mellijek meg marattanak wala aʒok
tol kijk ewttenek wala. Aʒert aʒ emberek
mijkoron lattak wolna a chodat mellijet
Ieſus tewn, mondnak wala. Mert eʒ aʒ igaʒ
Profeta kij el iewendeweʒ wijlagra. Mijko
ron aʒert meg ewſmerte wolna Ieſus hogij
el iewnenek, ees el ragadnak ewtet hogij
kijralija tennek, el futa iſmeg a hegijre ewn
nenmaga.
{196r}
Hogij kegijg eſtwe lewn aʒ ew tanijtwa
nij a tengerre ʒallanak, ees mijkoron haijo
ba mentenek wolna, altal kelek a tengert
ees menenek Kafarnaumba. Immar kegijg
ſetetſegek walanak, ees meeg ſeem iewt
wala Ieſus hoʒʒaijok. A tenger kegijg (nagij
ʒeel fuwan) fel fwalkodijk wala. Mijkoron
kegijg Immaran eueʒtenek wolna hwʒon-
ewt awagij harmijcʒ melij fewldet La-
tak Ieſuſt hogij a tengeren iarna, ees aʒ haij
ohoʒ kewʒelgetne, meg felemlenek. de ew
monda nekijk. Een wagijok ne fellijetek.
Akarak aʒert ewtet a haijoba wennij, de a
haijo mijndiaraſt a fewldheʒ iwta, a melij-
re mennek wala.
Maſod napon kegijg a ſereg melij aal
wala aʒ tengeren twl, hogij meg lata, mert
egijeb haijo nem wolna ot, hanem chak
aʒ egij, melijbe aʒ ew tanijtwanij be men-
tenek wala, ees hogij ieſus aʒ ew tanijtwa-
nijwal egijwt nem ment wolna a haijoba
hanem hogij aʒ ew tanijtwanij chak ewma
gok mentenek wolna el, (iewenek mas
haijochkakijs Tijberiadeſbewl oda a helij-
re, hol a kenijeret ewttek wala mijnek wtā
na wr halat adot wolna) Mijkoron aʒert

latta wolna a ſereg hogij Ieſus nem wol-
na ot, ſem aʒ ew tanijtwanij, Ewkijs a ha-
ijochkakba be menenek, ees iewenek Ka-
farnaumba,kereſwen Ieſuſt.
Ees mijkoron meg talaltak wolna ew-
tet a tengeten twl. Mondanak nekij. Me-
ſter mijkoron iewttel ide? Felele nekijk Ie-
ſus ees monda, Bijʒon bijʒon mondō nek
tek kereſtek engemet, nem aʒert hogij a
chodakat lattatok, hanem hogij ewttetek
a kenijerekbewl, ees meg elegettetek. Che
lekegijetek, nem etket kij el weeʒ, de kij
meg marad aʒ ewrewk eletre, mijllijet em-
bernek fija aad nektek. Mert eʒt aʒ attija
Iſten meg iecʒette.
Mondanak aʒert nekij. Mijt tegijewnk
hogij iſtennek chelekedetijt chelekedijwk?
Felele Ieſus ees monda nekijk. Eʒ aʒ iſten-
nek chelekedetij hogij hijgijetek abba kijt
ew bochatot. Mōdanak aʒert nekij. Mijcho-
da ielt teeʒ te aʒert hogij laſſwk ees hijgij-
ewnk neked? mijt mijelkedel? A mij attij-
aijnk mennat ewttek a pwʒtaba, mijkeppē
meg wagijon irwan. Kenijeret menijorʒag
bol ada nekijk ennijk. Monda aʒert nekijk
Ieſus. Nem moijſes adot nektek kenijeret
{197r}
mennijorʒagbol, de aʒ een attijam aad nek
tek igaʒ kenijeret mēnijorʒagbol. Mert iſtē
nek kenijre aʒ, kij mēnijorʒagbol ʒallot le,
ees eʒ wijlagnak eletet aad.
Mondanak aʒert nekij. Vram mijnden-
koron aʒt a kenijeret agijad mijnekewnk.
Monda aʒert nekijk Ieſus. Een wagijok aʒ
eletnek kenijere. A kij een hoʒʒam iew nē
eheʒijk, ees aʒ kij een bennem hijʒen nem
ʒomijwhoʒijk ſoha, De meg mondam nek-
tek hogij lattatok engemet de nem hijʒtek.
Mijnden walakijt attijam nekem aad een
hoʒʒam iew, ees aʒt a kij een hoʒʒam ie-
wend, kij nem wetem. mert le ʒallottam mē
nijorʒagbol, hogij tegijem nem mijt een a-
karok, de aʒt, a mijt akar aʒ, kij engemet bo
chatot. mert eʒ annak akarattija kij enge-
met bochatot attijamnak, hogij walamijt
el ne weʒeſſek mijnd aʒokbol kijket enne-
kem adot.De fel tamaʒʒam aʒokat aʒ wtol
ſo napon. Eʒ kegijg annak akarattija kij en
gemet bachatot, hogij mijnden walakij la-
tija a fijat, ees hijʒen ew benne ewrewkke
walo eletij legijen, ees een fel tamaʒtom
ewtet aʒ wtolfo napon.
Zwgodnak wala kegijg a ſijdok arrol,
{197v}
hogij aʒt monta wala,een wagijok aʒ kenij
er kij mēnijorʒagbol le ʒallottā. Ees mond
nak wala. Nemde eʒe a Ieſus, Ioſefnek fija?
Kijnek mij mijnd attijat annijat ewſmerij-
wk? Mijmodon mongija aʒert, mennij-
orʒagbol ʒallottam le? Felele Ieſus aʒert
ees monda nekijk. Ne ʒwgogijatok tijnnē
kewʒtetek. Senkij nem iewhet een hoʒʒam
hanemha attijam kij engemet bochatot
wonangija aʒt, ees een fel tamaʒtom ewtet
aʒ wtolſo napon. Irwa wagijon a Profetak-
nal. Ees leʒnek mijnnijaijan tanijtattak iſtē
tewl. Mijnden aʒert kij hallotta attijamtol
ees meg tanulta, een hoʒʒam iew. Nem ho
gij aʒ attijat walakij latta wolna, hanem
chak aʒ kij Iſtentewl wagijon, aʒ latta aʒ
attijat.
Bijʒon bijʒon mondom nektek, walakij
een bennem hijʒen, ewrewkke eel. Een wa-
gijok amaʒ elew kenijer. A tij attijatok mē
nat ewnek a pwʒtaba, ees meg hallanak.
Ihon wagijon a kenijer kij menijorʒagbol
ʒallot le, hogij walakij ew benne eʒijk meg
ne halijon. Een wagijok aʒ elew kenijer, kij
mānijorʒagbol ʒallottam le. Valakij eʒ ke-
nijerbe eʒijk ewrewkke el, Ees aʒ kenijer
{198r}
mellijet een adok, aʒ een teſtem eʒ wij-
lagnak eletijert.
Vetekednek wala aʒert ewn kewʒtek aʒ
ſijdok mondwan. Mijkeppen adhattija eʒ
nekewnk aʒ ew teſtet meg ennewnk? Mon
da aʒert nekijk Ieſus. Bijʒon bijʒon mon-
dom nektek, hogijha nē eendijtek ember-
nek fijanak teſtet, ees aʒ ew weret nem iʒ-
ʒatok, nem leʒen elet tijbennetek. A kij eʒij
aʒ een teſtemet, ees iʒʒa aʒ een weremet,
ewrewkke el, ees een fel tamaʒtom ewtet
aʒ wtolſo napon.
Mert aʒ een teſtem igaʒ etek, ees aʒ een
werem igaʒ ital. A kij eʒij aʒ een teſtemet,
ees iʒʒa aʒ een weremet, een bennem lako
ʒijk ees een ew benne. Mijkeppen bocha-
tot engemet aʒ een elew attijam, ees een
elek attijamert, aʒonmodon kij engemet
eʒen eel, ewijs een erettem. Ihon wagijon
a kenijer kij mennijorʒagbol ʒallot le, Nē
mijkeppen a tij attijatok ewnek mennat
ees meg halanak. Valakij eʒ kenijeret eʒij
mijnd ewrewkke eel.
Eʒeket monda Ieſus a ſinagogaba mij
koron Kafarnaūba tanijtana. Sokak aʒert
aʒ ew tanijtwanij keʒʒijl kijk eʒt hallottak
{198v}
wala mondanak. Kemenij eʒ beʒed. Kij hal
gathattija ewtet. Twdwan kegijg eʒt Ieſus
ewmagaba, hogij ʒwgodnanak errewl aʒ
ew tanijtwanij mōda nekijk. Eʒ bante meg
tijkteket? Mij leʒen aʒert ha latangijatok
embernek fijat fel menewt hol eleb wala?
A lelek aʒ, kij eletet aad ,a teſt ſemmijt nē
haʒnal. Eʒ beʒedek mellijeket een ʒo-
ok nektek, lelek ees elet. De wannak ne-
mellijek keʒijletek kijk nem hijʒijk, Mert
eleijtijwl fogwa meg ewſmerte wala Ieſus
kijk wolnanak a nem hijwewk, ees kij wol
na ewtet el arwlando. Ees mond wala. A-
ʒokaert meg mondam nektek, hogij ſenkij
nem iewhet een hoʒʒam hanemha aʒ een
attijamtol adatijk nekij.
Aʒ idewtijl fogwa ſokan aʒ ew tanijtwa
nij keʒʒijl fogijatkoʒanak meg tewle, ewtet
el hagijwan, towabba kegijg wele nem iar
nak wala. Monda aʒert Ieſus a tijʒenkette
wnek. Nemde tijs el akartoke mennij? Fe-
lele nekij Sijmon Peter ees monda. Vram
kijheʒ mennenk? Ewrewkke walo eletnek
beʒede wagijō nalad, ees mij hijʒʒijwk ees
meg ewſmertijwk hogij te wagij a Criſtus
aʒ elew Iſtennek fija. Felele Ieſus. Nemde
{199r}
een walaʒtalake tijteket tijʒenketten, ees
egij keʒʒijletek ewrdewg? Mongija wala ke
gijg eʒt Iudaſrol Sijmon Iſkariotes fijarol.
Mert eʒ ewtet el arwlando wala. noha egij
wolna aʒ tijʒenkettew keʒʒijl.
Hetedijk Capitulom.
EZeknek wtanna Ieſus
iaar wala Galileaba.
mert nem akar wala ſij
doſagba iarnij, mert a
Sijdok meg akarijak wa
la ewtet ewlnij. El kew
ʒelget wala kegijg a ſij-
doknak innepek napijok kij mondatijk haij
lakok fel chijnalaſa. Mondanak aʒert
nekij aʒ ew attijafijaij. Eregijel innet, ees me
nij ſijdoſagba, hogij laſſak a te tanijtwanij
dijs aʒ chodakat mellijeket teeʒ. Mert bij-
ʒonijawal, ſenkij nem ʒokot effele choda-
kat tijtkon mijelnij hanem aʒt akarija ho-
gij nijdwā legijē. Ha eʒeket mijeled, ielench
meg magadat eʒ wijlagnak. Mert meeg aʒ
ew attijafijaij ſem hijʒnek wala ew benne.
Monda aʒert nekijk Ieſus. Aʒ een idewm
{199v}
meeg el nē iewt, de aʒ tij idewtewk mijn-
denkorō keʒʒen wagijon. Nem gijlelhet tij
teket eʒ wijlag. De engemet gijlewl. Mert
een bijʒonſagot teʒek rola, hogij aʒ ew
chelekedetij gonoʒok. Mennijetek fel tij
eʒ innep napra,een meeg fel nem megij-
ek, eʒ innepre, mert aʒ een idewm meeg
be nem tewlt. Eʒt kegijg mijkoron meg
mondotta wolna nekijk, marada Galileaba
Hogij kegijg fel menenek aʒ ew attijafijaij
tehat ewijs fel mene aʒ innepre, nem nijl-
wan de olij mijnt tijtkon. A ſijdok aʒert ke
reſijk wala aʒ innepen, ees mondnak wala.
Hol wagijon amaʒ? Ees ſok ʒwgodas wala
ew felewle a ſereg kewʒewt. Mert nemellij
ek aʒt mongijak wala hogij io wolna, ne-
kiijk kegijg aʒt hogij nem, de el hijtetne a
ſereget. De ſenkij nem ʒol wala nijlwan fe
lewle a ſijdoktol walo feltebe.
Mijkoron kegijg immaran aʒ innepnek
fele el mwlt wolna, fel mene Ieſus a tem-
plomba ees tanijt wala. Ees chodalkoʒ-
nak wala a ſijdok mondwan. Hogij twd eʒ
iraſt ha nem tanulta? Felele Ieſus ees mon-
da. Aʒ een twdomanijom nem enijm, ha-
nem aʒe kij engemet bochatot. A kij aʒ
{200r}
akaratijanak akar engednij, meg ewſmerij
aʒ een twdomanijomat ha Iſtentewl wa-
gijon, awagij een, ēmagamtol ʒolok. A kij
ewmagatol ʒol, aʒ ew twlaijdon dijchewſe
get kereſij. De a kij annak dijchewſeget ke
reſij kij ewtet bochatta,eʒ aʒ igaʒ, ees ha-
mijſſag ew benne nijnchen.
Nemde Moijſes adae nektek a tewruēt
ees nam egijtek ſem tartija meg tetemēnij
el aʒt? Mijre kereſtek engemet meg ewl-
nij. Felele a ſereg ees monda. Ewrdewg wa
gijon benned, kij keres teged meg ewlnij?
Felele Ieſus ees monda nekijk. Egij chodat
tewttē, ees mijnnijaijan chodallijatok. An-
nakokaert Moijſes adot nektek kernijl me
teleſt nem hogij Moijſeſtewl wolt wolna,
de mert a regi attijaktol. Ees nam ʒomba
ton kernijl metelijtek aʒ embert. Ha em-
ber ʒombaton kernijl meteleſt weʒen mij-
uel hogij meg ne ʒegeſſek Moijſes tewrue
nije, mijert boʒʒonkottok een reijam ha
egij egeʒ embert gijogijtottam meg ʒom
baton? Ne itellijetek ʒijnij ʒerijnt, hanem
igaʒ iteletrel itellijetek. Mondnak wala ke-
gijg nemellijek aʒ Ieruſalembelijek keʒʒijl.
Nemde eʒe a kijt kereſnek meg ewlnij? Ees
{200v}
ime nijlwan ʒol, ees ſemmijt nem mond-
nak nekij. Nemde bijʒonnijal meg twtta-
ke aʒ feijedelmek hogij eʒ aʒ bijʒō Criſtus?
De eʒt ewſmerijwk honnet walo. A Cri-
ſtus kegijg mijkoron el iew ſenkij nem tw
gija honnet legijen.
Iuewlt wala kegijg Ieſus a templomba
tanijtwan ees mondwan. Engemet ewſmer
tek, aʒtijs twgijatok honnet legijek, ees
een magamtol nem iewttem, de igaʒ aʒ
kij engemet bochatot kijt tij nem ewſmer
tetek. Een kegijg ewſmerem ewtet, mert
een ew tewle wagijok, ees engemet ew bo
chatot. Akarijak wala aʒert ewtet meg fog
nij, de ſenkij keʒet reija nē bochata, mert
meeg el nem iewt wala aʒ ew oraija. A ſe-
reg keʒʒijl kegijg ſokan hijnek ew benne,
ees mondnak wala. Mijkoron el iew a Cri
ſtus, nemde tewb chodakat teʒene eʒek-
nel mijnt eʒ tewt?
Hallak a Fariſeuſok hogij a ſereg eʒe-
ket ʒwgodna ew rola, ees bochatanak a
Fariſeuſok ees a papij feijedelmek ʒolga-
kat, hogij meg fognak ewtet. Monda aʒert
nekijk Ieſus, Meeg egij kijchijn ideijg we-
letek wagijok, ees el megijek ahhoʒ kij
{201r}
engemet bochatot. Kereſtek engemet, de
meg nem talaltok Ees a hol een wagijok
tij oda nem iewhettek. Mondanak aʒert a
ſijdok ewn kewʒtek. Howa menendew eʒ?
hogij mij meg nem lelijwk ewtet? A nepek
nek weʒedelmere menendewe, ees tanijtā-
do a nepeket? Mijchoda beʒed eʒ a kijt
monda? kereſtek engemet,ees nem leltek
ees a hol een wagijok oda tij nem iewhet-
tewk?
Aʒ innepnek kegijg wtolſo napijan al
wala Ieſus ees iuewlt wala, mondwan. Ha
walakij ʒomijohoʒijk iewijen een hoʒʒam
ees igijek. A kij een bennem hijʒen mijmo
don aʒ iras mongija, folijnak aʒ ew haſa-
bol elew wijʒnek folijo wiʒeij. Eʒt kegijg
monda aʒ lelekrewl, mellijet weendewk wa
lanak aʒ ew benne hijendewk. Mert meeg
aʒ ʒent lelek nekijk nē adatot wala, mijert
hogij meeg Criſtus meg nē dijchewijlt wa
la. Sokan aʒert a ſereg kewʒʒijl mijkoron
hallottak wala eʒ beʒedet mondnak wala.
Eʒ aʒ igaʒ Profeta. Nemellijek mondnak
wala. Eʒ a Criſtus. Ees nekiijk mondnak wa
la. Galileabol iewe a Criſtus? Nēde aʒ iras
aʒt mongijae? Hogij Dauid magwabol, ees
{201v}
aʒ Bethlehemij kaſtelijbol, hol Dauid wala
iew el a Criſtus? Aʒert kijlembewʒes tama
da a ſereg kewʒewt ew mijatta. Nemellij-
ek kegijg ew kewʒʒijlek meg akarijak wala
fognij ewtet. De ſenkij nē wete keʒeet reija.
lewenek aʒert a ʒolgak a papij feijedel
mekheʒ ees Fariſeuſokhoʒ, ſmondanak ne
kijk. Mijre nem hoʒtatok ide ewtet. Felele
nek a ʒolgak. Soha ember igijen nem ʒolt
mijnt eʒ ember. Felelenek a Fariſeuſok.
Tijs el hijtetteteke? Hijtte walakij a feije-
delmek kewʒʒijl ew benne, awagij a Fari-
ſeuſok keʒʒijl? De eʒ kewſſeg kij aʒ tewr-
uent nem twgija, atkoʒot. Monda Nicode
mus nekijk (aʒ, kij ew hoʒʒa eijel iewt wa
la) melij ew keʒʒijlewk egij wala. A mij
tewruenijewnk nemde itele embert, mij-
nek elewtte hal felewle, ees meg ewſmerij
mijt tegijen? Felelenek ees mondanak ne
kij, Tijs Galileabelij wagije? Twdakoʒʒal
meg raijta ees laſd meg. hogij Galileabol
Profeta nem tamad. Ees mijndenijk el me
ne aʒ ew haʒahoʒ.
{202r}
Nijolcʒadijk Capitulō.
IEſus kegijg mene aʒ
olaij hegijre, ees igen
reggel iſmeg iewe a tē
plomba, holot mijnd
a tellijes neep hoʒʒa
iew wala, ees le ilwen
tanijttija wala ewket.
Hoʒanak kegijg a Fariſeuſok ees aʒ ira
ſtudok eleijbe egij aʒonijallatot, mellijet
paraʒnaſagba talaltak wala. Ees mijkoron
elew allatak wolna,mondanak nekij. Me-
ſter, eʒ aʒonijallat paraʒnaſagba talaltatot
A tewruenbe kegijg Moijſes aʒt parāchol
ta, hogij eʒ illijeneket meg kellene keweʒ
nij, Te aʒert mijt mondaʒ? Eʒt kegijg mō
gijak wala keſertwen ewtet, hogij wadol-
hatnak. Ieſus kegijg le haijolwan aʒ wijia-
wal ijr wala a fewlden. Mijkoron kegijg a-
maʒok meg maraduanak a kerdeʒeſbe, fel
emelkedek,ees monda nekijk.
A mellijtek bijn ne kijl wagijon, aʒ weſ-
ſen elewʒer kewet reija. Ees iſmeg le haijol-
wan ijr wala a fewlden. Halwan kegijglen
{202v}
eʒeket, egijenkent, egijk maſijk wtan kij-
mennek wala, elewʒewrijs a few nepek el
keʒdwen. Ees hagijatek chak ewmaga Ie-
ſus, ees aʒ aʒʒonijallat ot kewʒepen alwan.
Mijkoron kegijg Ieſus fel emelkedet wol-
na, ees ſenkijt nem latna hanem chak aʒ aʒ
ʒont, monda nekij. Aʒʒō, hol wannak a te
wadoloijt? Senkij nē karhoʒtatae tegedet?
Monda aʒ aʒʒon. Senkij Vram. Monda ne-
kij Ieſus, een ſem karhoʒtatlak teged. Mē-
nijel, ees eʒ wtan ne wetkeʒʒel.
Annakokaert iſmeg ʒol wala nekijk Ie-
ſus, mondwan. Een wagijok eʒ wijlagnak
wijlagoſſaga, walakij engemet kewet aʒ nē
iar ſetetſegbe, de aʒ eletnek wijlagoſſaga
leʒen nala. Mōdanak nekij a Fariſeuſok. Te
tenmagadrol teeʒ bijʒonſagot, aʒert a te
wallaſod nem igaʒ. Felele Ieſus ees mon-
da nekijk. Een ha magamrol teʒekijs bij-
ʒonſagot aʒ een bijʒonſagō igaʒ, mert tw-
dom honnet iewttem, ees howa megijek,
tij kegijg nem tugijatok honnet iewek ees
howa megijek.
Tij teſt ʒerijnt iteltek, Een nem iteltek
ſenkijt, de ha een itelneekijs, aʒ een iteletē
igaʒ wolna, mert egijedijl nem wagijok.
{203r}
hanem een, ees akij engemet bochatot at
tijam. Sewt a tij tewruentekbeijs meg wa-
gijon irwan, hogij keet embernek bijʒonſa
ga igaʒ. Een wagijok kij magamtol bijʒon-
ſagot teʒek, ees bijʒonſagot teʒen een ro-
lam kij engemet bochatot attijam. Mond
nak wala aʒert nekij. Hoj wagijon a te attij-
ad? Felele Ieſus,Sem engemet nem ewſ-
mertek, ſem aʒ een attijamat, ha engemet
ewſmertetek wolna, aʒ een attijamatijs ew
ſmertetek wolna. Eʒ beʒedeket ʒola nekijk
Ieſus aʒ templomnak a reʒebe holot aʒ
egijhaʒ kijnchet tartijak wala, tanijtwā ot
ewket. Ees ſenkij meg nem foga ewtet.
Mert meeg el nem iewt wala aʒ ew oraija.
Monda aʒert iſmeg nekijk Ieſus. Een el
megijek ees kereſtek engemet, ees a tij bij
netekbe haltok meg. Ahowa een megijek
tij oda nem iewhettek. Mondnak wala a-
ʒert a ſijdok. Nemde meg ewlije magat
mert aʒt mongija, a howa een megijek tij
oda nem iewhettewk? Ees mond wala ne-
kijk. Tij pokolbol walok wattok, een kegijg
menijorʒagbol walo wagijok. Tij eʒ wijla-
giijak wattok de een nem wagijok eʒ wij-
lagi. Meg mondam aʒert nektek, hogij aʒ
{203v}
tij bijnetekbe haltok meg. Mert ha nem
hijʒijtek hogij een wagijok, meg haltok a
tij bijnetekbe.
Mondnak wala aʒert nekij. Kij wagij te?
Ees monda nekijk Ieſus. Leg elſew keʒdet
mert wgijan aʒont mondom nektek. So-
kak wannak kijket rolatok kel ʒolnom, ees
itelnem. De a kij engemet bochatot igaʒ,
ees a mijt een ew tewle hallottā, aʒt mon
dom eʒ wijlagon. Amaʒok nem ewſmerek
meg hogij aʒ ew attijatol ʒolt wolna nekijk.
Monda aʒert Ieſus nekijk. Mijkoron fel
magaʒijtallijatok embernek fijat, akor ewſ
merijtek meg hogij een wagijok, ees hogij
eenmagamtol ſemmijt nem mijelek, de a
mijkeppen engemet attijam tanijtot wgij
ʒolok. Ees a kij engemet bochatot welem
wagijon. Nem hagijot attijam ennen ma-
gamat, mert een a mij nekij kellemetes
mijndenkoron aʒt mijelem. Mijkoron ew
eʒeket beʒellene ſokan hijnek ew bennē.
Monda aʒert Ieſus aʒoknak kijk ew ben
ne hijttek wala a Sijdoknak. Ha tij meg ma
rattok aʒ een beʒedembe, bijʒon tanijt-
wanijm leʒtek ennekem, ees meg ewſme-
rijtek aʒ igaſſagot, ees aʒ igaſſag ʒabad-
{204r}
doſſa teʒen tijteket. Felelenek nekij. Abra-
ham magiaij wagijonk, ees ſoha ſenkijnek
nem ʒolgaltonk, mijkeppen mondod te,
hogij ʒabadoſok leʒewnk?
Felele nekijk Ieſus. Bijʒon bijʒon mon-
dam nektek, hogij mijnden walakij bijnt te
ʒen ʒolgaija a bijnnek. A ʒolga kegijg nem
marad ewrewkke a haʒnal, a fijw ewrewk-
ke marad. Ha aʒert tijteket a fijw ʒabadoſ
ſa teʒen, bijʒon ʒabadoſok wattok. Twdō
hogij Abraham magwaij wattok, de engē
meg akartok ewlnij, mert aʒ een beʒedem-
nek nijnchen nalatok helije. Een a mijt at-
tijamnal lattam aʒt ʒolom, ees a mijt tij a
tij attijatoknal lattatok mijelijtek.
Felelenek ees mondanak nekij. A mij at
tijank Abraham. Monda nekijk Ieſus. Ha
Abraham fiaij wolnatok mijt Abraham te-
wt tennetek. Maſtan kegijg kereſtek enge
met meg ewlnij, embert, kij nektek igaſſa
got ʒoltam, mellijet Iſtentewl hallottam.
Eʒt Abraham nem tewtte. Tij, aʒ tij attija-
toknak chelekedetijt teʒijtek. Mondanak
aʒert nekij. Mij paraʒnaſagbol nem ʒijlette
wnk, egij attijank wagijon iſten. Monda ne
kijk Ieſus. Ha Iſten wolna a tij attijatok,
{204v}
bijʒonijawal ʒeretnetek engemet. Mert een
Iſtentewl ʒarmaʒtam ees iewttem. Ees een
magamtol nem iewttem, hanem ew bo-
chatot engemet. Mijert nem ewſmerijtek
meg aʒ een ʒomat? Mert nem halgathat-
tijatok aʒ een beʒedemet.
Tij ewrdewg attijatol walok wattok,
ees aʒ ew keuanſaganak akartok engednij.
Aʒ gijlkos wolt keʒdettijl fogwa, ees igaſ-
ſagba nem allapodot, mert nem wolt ig-
aſſag ew benne. Mijkoron haʒwgſagot ʒol
aʒ ew twlaijdonabol ʒollija, mert haʒwg,
ees annak a dolognak attija. Een kegijg kij
igaʒat mondok, nem hijʒtek ennekem.
Kijchoda keʒʒijletek kij engemet meg
fed bijnemrewl? Ees ha igaſſagot mondok
mijre nem hijʒtek nekem? A kij Iſtentewl
wagijon iſtennek beʒedet halgattija. Aʒert
nem halgattijatok tij, mert Iſtentewl nem
wattok.
Felelenek aʒert a Sijdok ees mondanak
nekij. Nemde ijol mongijwke mij, hogij
Samaritanus wagij, ees ewrdewg wagijon
benned? Felele Ieſus. Een bennem ewrde
wg nijnchen, de tijʒtelem aʒ een attijamat
ees tij tijʒteletlenſegel illetetek engemet.
{205r}
Een kegijg nem kereſem aʒ een tijʒteſſe-
gemet, wagijon kij kereſſe ees itellije.
Bijʒon bijʒon mondom nektek, walakij
aʒ een beʒedemet meg tartija halalt ewre
wkke nem laat. Mondanak aʒert nekij a ſij
dok. Maſtan ewſmerewk meg hogij erwr-
dewg wagijon benned, Abrahā meg holt
ees a Profetak, ees te aʒt mondot, walakij
aʒ een beʒedemet meg tartija halalt ewre-
wkke nem laat. Nagijob wagije te a mij at
tijanknal Abrahamnal? Kij meg holt, ees
a Profetaknalijs kijk meg holtanak. Kijcho
dawa teʒed magadat?
Felele Ieſus, Ha een magamat dijche-
wijtem, aʒ een dijchewſegem ſemmij, wa-
gijon aʒ een attijam kij engemet dijche-
wijt, kijt tij, tij Iſtenteknek mondotok, ees
demaga nem ewſmertetek ewtet, een ke-
gijg ewſmereem ewtet, ees ha mondanam
hogij nem ewſmertem ewtet, hoʒʒatok ha
ſonlatos haʒwk lennek, De ewſmertem ew
tet, ees aʒ ew beʒedet tartom.
Abraham a tij attijatok ewrijle hogij
aʒ een napomat latna ees meg lata, ees ew
rijle raijta. Mondanak aʒert a ſijdok nekij,
Ewtwen eʒtendewd meeg nijnchen, ees
{205v}
Abrahamot lattad? Monda nekijk Ieſus.
Bijʒon bijʒon mondom nektek mijnek ele
wtte Abraham wolna een wagijok. Kewe
ket weʒnek wala aʒert fel a ſijdok hogij hoʒ
ʒa hagijgalnak. Ieſus kegijg el reijte ma-
gat,ees kij mene aʒ templombol.
Kijlencʒedijk Capitu.
EEs elew menwen Ieſus
lata egij embert, wakot
ʒijleteſetijl fogwa. Ees
kerdek ewtet aʒ ew ta-
nijtwanij, mondwā. Me
ſter, kij wetkeʒet, eʒe,
awagij aʒ ew ʒijleij, ho-
gij wakon ʒijletnek? Felele Ieſus. Sem eʒ
nem wetkeʒet, ſem aʒ ew ʒijleij, de hogij
meg ielentetnenek iſtennek chelekede-
ij ew benne. Eennekem ʒijkſeg mijelnem
annak mijelkedetijt kij engemet bochatot
mijg napija wagijon. El iewt aʒ eeij, mij-
koron ſenkij nem mijelkedhetijk, Mijg eʒ
wijlagon leʒek eʒ wijlagnak wijlagoſſaga
wagijok.
Eʒt mijkoron monda aʒ fewldre pew-
{206r}
keek, ees ſaart chijnala a nijalbol, ees a ſaa
rt ʒemere kene a waknak, ees monda ne-
kij. Mennijel moſd meg a toon kij mon-
datijk Sijloenak, mellijet ha meg magija-
raʒ, bochattatottat teʒen. El mene aʒert
ees meg moſa, ees latwa iewe meg. Aʒert
aʒ ew ʒomʒedij kijk ewtet elewʒewr lattak
wala, hogij kwdos wolt wolna, mondnak
wala. Nemde eʒe a kij ijl wala, ees kwdol
walat? Nemellijek mondnak wala, Eʒ aʒ, ne
mellijek iſmeg, haſonlatos ehheʒ, de ew
mond wala, een wagijok. Mondnak wala
aʒert nekij. Mijnt nijlanak meg neked ʒe-
meijd? Felele aʒ ees monda. Aʒ ember kij
Ieſuſnak mondatijk, ſaart chijnala, ees meg
kene aʒ een ʒemeijmet, ees monda nekem
mennijel a Sijloe tora, ees moſd meg. Ho-
gij kegijg el menek ees meg moſam lataſt
weuek. Mondanak aʒert nekij. Hol wagijon
aʒ? monda. Nem twdom.
Vijuek ewtet a Fariſeuſokhoʒ, kij reeg-
tijl fogwa wak wala. Vala kegijg ʒombat
mijkoron Ieſus a ſaart chijnalna, ees aʒ ew
ʒemet meg nijtna. Iſmeg kerdijk wala a-
ʒert ewtet a Fariſeuſok, mijmodon wewt
wolna lataſt, Amaʒ kegijg monda nekijk.
{206v}
Saart tewn nekē aʒ een ʒemeijmre, ees meg
moſam ees latok. Mondnak wala aʒert ne-
mellijek a Fariſeuſok keʒʒijl. Eʒ ember nē
Iſtentewl wagijon, mert nem illij meg a ʒō
batot. Nemellijek kegijg mondnak wala.
Mijmodon tehetij a bijnes ember eʒ ilijen
chodakat? Ees kijlewmbewʒes wala kewʒ-
tewk. Mondanak iſmeg a waknak, Te, mijt
mondaʒ felewle, hogij meg nijtotta neked
a te ʒemeijdet? Amaʒ kegijg monda. Pro-
feta aʒ.
Nem hijwek aʒert a ſijdok ew felewle
hogij wak wolt wolna ees ʒeme meg nijlt
wolna mijgnem elew hijwak annak ew ʒij
leijtijs kij lataſt wewt wala, ees meg kerdek
aʒokat mondwan. Eʒe a tij fijatok kijt tij
aʒt mongijatok hogij wakon ʒijletet? Mij-
modon laat aʒert maſtan? Felenek nekijk
aʒ ew ʒijleij ees mondanak. Twgijwk hogij
eʒ a mij fijwnk, ees hogij wakon ʒijletet,
de maſtan mijmodon laſſon, nem twgijwk
awagij kij nijtotta meg nekij ʒemeijt nem
twgijwk mij. Ewmagaijs emberkorba wa-
gijon, ewtet kergijetek, ewmaga ʒollijon
maga felewl. Eʒeket mondak aʒ ew ʒijleij,
mijert hogij felnek wala a ſijdoktol. Mert
{207r}
immar meg igijeneſettek wala aʒon a ſij-
dok, hogij walakij ewtet Criſtuſnak walla-
na kij wettetnek a Sijnagogabol. Annako-
kaert mondak aʒ ew ʒijleij, Ember korba wa
gijon, ewmagat kergijetek.
Elew hijwak aʒert iſmeg aʒ embert a kij
wak wala, ees mondanak nekij. Agij dij-
chewſeget iſtennek, mij twgijwk hogij eʒ
ember bijnes. Felele aʒert nekijk ees mon
da. Ha bijnes nem twdom, aʒ egijet twdō,
hogij mijkoron aʒ elewt wak walek maſtā
latok. Mondanak aʒert nekij iſmeg, Mijt te-
wn neked? mijnd nijta meg neked ʒemeij
det? Felele nekijk. Meg mondā nektek ma
ſtan̄ijs, ees nē hallatok, mijert akarijatok iſ
meg hallanij? Tijs ew tanijtwanij akarto-
ke lennij? Gonoʒt ʒolanak aʒert nekij, ees
mondanak. Te legij ew tanijtwanija, mij
kegijg Moijſes tanijtwanij wagijonk. Mij
twgijwk hogij Moijſeſnek ʒolt Iſten, de eʒt
nem twgijwk honnet legijen.
Felele aʒ ember ees monda nekijk. Eb-
be walamij chodalatoſſag wagijon, hogij
tij nem twgijatok honnet legijen, ees nam
meg nijtotta aʒ een ʒemeijmet. Twgijwk
kegijg hogij Iſten a bijneſeket nem halgat
{207v}
tija meg, de ha walakij Iſten tijʒtelewije,
ees aʒ ew akarattijanak enged aʒt halgat-
tija meg. Vijlag keʒdetijdewl fogwa nem
hallatot, hogij walakij meg nijtotta wol-
na wakon ʒijletetnek ʒemet. Hogijha eʒ
Iſtentewl nem wolna, ſemmijt nem tehe-
tet wolna. Felelenek ees mondanak nekij.
Bijnbe ʒijlettel tellijeſſeggel, ees te tanijtaʒ
mijnket.Ees kij taʒijgalak ewtet.
Meg halla Ieſus hogij kij ijʒtek wolna
ewtet. Ees mijkorō meg talalta wolna aʒt,
monda nekij. Te, hijʒʒe Iſtennek fijaba? Fe
lele amaʒ ees monda, kijchoda aʒ wram,
hogij hijgijek ew benne? Monda nekij Ie-
ſus. Lattadijs ewtet, ees aʒ kij weled ʒol, ew
aʒ. Amaʒ kegijg monda, hijʒek wram, ees
imada ewtet. Ees monda nekij Ieſus. Itele-
tre iewttem een eʒ wijlagra, hogij a kijk nē
latnak, laſſanak, ees a kijk latnak wakok le
gijenek. Ees meg hallak eʒeket nemellijek
aʒ Farifeuſok keʒʒijl, kijk ew wele walanak
ees mōdanak nekij, wakok wagijōke mijis?
Monda nekijk Ieſus. Ha wakok wolnatok
nem wolna bijnetek. De maſtan aʒt mon-
gijatok, latwnk. Aʒert a tij bijnetek meg
marad.
{208r}
Tijʒedijk Capitulom.
BYʒon bijʒon mondom
nektek, walakij aʒ aijton
nem megijen be, aʒ iw-
hok aklijaba, hanem ma-
ſwnnat haag fel, aʒ lopo
ees toluaij. A kij kegijg aʒ
aijton megijen be, paʒ-
tora a iwhoknak. Ennek aʒ aijto tarto aij-
tot nijt, ees a iwhok halgattijak aʒ ew ʒa-
wat, ees aʒ ew twlaijdon iwhaijt neueken
neueʒij Ees kij wijʒij ewket. Ees mijkoron
aʒ ew twlaijdon iwhaijt kij bochatangija,
elewttewk megijen ees a iwhok kewetijk
ewtet. mert ewſmerijk aʒ ew ʒawat, idegēt
kegijg nem kewetnek, de el fwtnak tewle,
mert nem ewſmertek aʒ idegeneknek ʒa-
wat. Eʒ pelda beʒedet monda nekijk Ieſus,
de amaʒok nem ewſmerek meg, mijk wol-
nanak a mijt nekijk ʒolna.
Monda aʒert Ieſus iſmeg.Bijʒon bijʒon
mondom nektek, een wagijok aʒ iwhok-
nak aijtoija, walahanijan een elewttem ie
wttenek mijnd lopok ees toluaijok, de nē
{208v}
halgattak ewket a iwhok. Een wagijok aʒ-
aijto, een altalam ha walakij be menend id-
weʒijl, ees kij megijen,ees be megijen, ees
eledelt talal. Aʒ lopo nem egijebert iew
hanem hogij lopijon, ees meʒarlijon, ees
weʒeſſen. Een aʒert iewttem hogij eeletek
legijen, ees beuebben legijen,
Een wagijok aʒ ijo paʒtor. A ijo paʒtor
aʒ ew lelket agija a iwhokert. A beres ke-
gijg ees a kij nem paʒtor, kijnek aʒ iwhok
nem tulaijdonij, lattija a farkaſt el iewewt,
el hagija a iwhokat, ees el fwt,a farkas ke
gijg el ragagija, ees egij maſtol el ʒaggat-
tija a iwhokat. A beres kegijg el fwt mert
beres. Ees a iwhok nijnchenek nekij gon-
gijara. Een wagijok aʒ ijo paʒtor,ees ewſme
rem aʒ een iwhaijmat. Engemetijs ewſme
nek aʒ enijijm, Mijkeppen ewſmert enge-
met attijam, aʒonkeppen enijs ewſmertē
attijamat. Ees aʒ een lelkemet wetē a iw-
hokert. Meeg mas iwhaijmijs wannak, kijk
nem eʒ akolijbol walok, aʒʒokatijs be kel
hoʒnom, ees halgatnij fogijak aʒ een ʒo-
mat, Ees leʒen egij akol,ees egij paʒtor.
Aʒert ʒeret engemet attijam, mert een aʒ
een lelkemet teʒem le, hogij iſmeg fel we-
{209r}
gijem ewtet. Senkij aʒt een tewlem el nem
weʒij de ennen magam teʒem le aʒt ma-
gamtol. Hatalmam wagijon aʒ le tetelere
annak, iſmeg hatalmam wagijon fel wete
lere annak, eʒ parancholatot aʒ een anij-
amtol wewttem. Aʒert iſmeg kijlembew-
ʒes lewn a ſijdok kewʒewt eʒ beʒedekert.
Mondnak wala kegijg ſokan ew kewʒʒijlek.
Ewrdewg wagijon benne, ees eʒe nekijl
chelekedijk, mijt halgattijatok ewtet? Ne-
mellijek kegijg mōdnak wala. Eʒ beʒedek
nem olijak mijnt kijbe ewrdewg wagijon.
Aʒ ewrdewg, meg nijthattijae a wakoknak
ʒemeijt?
Lewnek kegijg Ieruſalembe ʒenteleſek
nek innepij. Ees teel wala.Ees iaar wa
la Ieſus a templomba aʒ Salamon portij-
kwſaba. Kernijl weuek aʒert ewtet a ſijdok
ees mondnak wala nekij. Mijg tartot a mij
lelkewnket fel fijggeʒtwe? Ha te wagij a
Criſtus mond meg nekewnk nijlwan. Fele
le Ieſus nekijk. Meg montam nektek ſnem
hijʒijtek. A chelekedetek mellijeket een che
lekedem aʒ een attijam neuebe. aʒokijs bij
ʒonſagot teʒnek een rolam, de tij nem hij-
ʒijtek, mert nem wattok aʒ een iwhaijm
{209v}
keʒʒijl,a mijkeppen mondō wala nektek.
Aʒ een iwhaijm, aʒ een ʒomat halgattijak
ees een ewſmerem ewket, ees engemet ke
wetnek, ees een ewrewkke walo eletet adok
nekijk. Ees ſoha el nem weʒnek, ſem el nē
ragagija ewket walakij aʒ een keʒembewl.
Aʒ een attijam kij aʒokat nekem atta mijn
deneknel nagijob, ees ſenkij nem ragad-
hattija el aʒ een attijam keʒebewl. Een, ees
aʒ een attijam egijek wagijonk.
Aʒert a ſijdok iſmeg keweket wewnek
fel, hog meg keweʒnek ewtet. Felele nekijk
Ieſus. Sok ijo chelekedeteket mwtattā nek-
tek aʒ een attijamtol, aʒ chelekedetek keʒ-
ʒijl, mellijkert keweʒtek meg engemet? Fe-
lelenek nekij a ſijdok mondwan. A ijo che-
lekedetert nem keweʒewnk meg tegedet,
de aʒ karomlaſert Ees mert te ember leuē
Iſtenne teʒed magadat. Felele nekijk Ieſus.
Nemde irwan wagijone a tij tewrnentek-
be, Een montam, Iſtenek wattok? Ha aʒo-
kat Iſteneknek mondotta, kijkheʒ Iſtennek
beʒede lewt, ees aʒ iras meg nem hamiſ-
ſulhat, mellijet aʒ attija meg ʒentelt ees bo
chatot eʒ wijlagra, tij aʒt mongijatoke ho
gij een karomlaſt teʒek, mert aʒt montam
{210r}
hogij Iſtennek fija wagijok? Ha nem teʒem
aʒ een attijamnak akarattijat, ne hijgijetek
ennekem, ha kegijg aʒt mijelem, ees ha en
nekem nem hijʒtek, hijggijetek a cheleke-
deteknek, hogij ewſmerijetek, ees hijggije
tek, mert aʒ een attijam een bennem wa-
gijon, ees een ew benne.
Iſmeg meg akarijak wala ewtet fognij,
ees kij mene aʒ ew keʒek keʒijl, ees mene iſ-
meg Iordanō twl, aʒ helijre, hol Ianos bap
tiſta elewʒewr kereʒtel wala. ees ot mara-
da. Ees ſokā iewenek ew hoʒʒaija, ees mōd
nak wala. Iollehet Ianos ſemmij chodat nē
tewt, demaga walamijt errewl Ianos mon-
dot, igaʒak. Ees ot ew benne ſokan hij-
wenek.
Tijʒeneggijedijk Capitu.
BEteg wala kegijg egij ne
mijnemij Laʒar neuij, Be
thaniabelij kaſtelijbol wa
lo, kijnek Maria ees Mar
tha hwgaij walanak, A
Maria kegijg aʒ wala, kij
wrat kenettel meg kente
{210v}
wala, ees meg tewrlewtte vala labaijt aʒ ew
haijaijwal, kijnek attijafia Laʒar beteg wala.
Bochatanak aʒert aʒ ew hwgaij Ieſuſhoʒ
mondwan. Vram, ime aʒ kijt ʒereeʒ beteg.
Halwan kegijg eʒt Ieſus monda. Eʒ beteg
ſeg nem halalra walo, hanem Iſtennek dij-
chewſegere, hogij Iſtennek fija dijchewij-
teſſek a mijat. Zeretij wala kegijg Ieſus
Marthat ees aʒ ew hwgat, ees Laʒart. Aʒert
mijkoron meg halla hogij beteg wolna,
Iol lehet aʒ idewbe, wgijan aʒon helijē ma
rada keet napijg.
Oʒtan annak wtanna monda aʒ ew ta-
nijtwanijnak. Mēnijewnkel iſmeg ſijdoſag-
ba. Mondanak nekij a tanijtwanijok. Me-
ſter, maſtanijs meg keweʒnij kereſnek wa-
la teged a ſijdok, ees iſmeg oda meegij. Fe
lele Ieſus, nemde tijʒenkeet ora wagijone
egij napon? Ha walakij nappal iaar nem
bantatijk meg, mert eʒ wijlagnak wijlagoſ
ſagat lattija. De a kij eijel iaar, meg banta
tijk, mert nijnchen wijlagoſſag ew benne.
Eʒeket ʒola, ees eʒeknek wtanna mon-
da nekijk. Laʒar a mij baratonk aloʒijk, de
el megijek hogij almabol fel kewlchem
ewtet. Mondanak aʒert aʒ ew tanijtwanij.
{211r}
Vram, ha aloʒijk,meg tartatijk. Ieſus kegijg
aʒ ew halalarol monta wala, de amaʒok aʒt
alijttijak wala hogij alōnak alwaſarol mon
dana. Akor aʒert leſus monda nekijk nijl-
wan Laʒar meg holt, ees ewrijlem tij erte-
tek, hogij hijgijetek, hogij ot nem woltam
De mēnijewnk ew hoʒʒa. Monda Thamas
kj mondatijk kettewſnek a tewb tanijt
wanijoknak. Mēnijewnkel mijs ees hallij-
onk meg wele.
Oda iewe aʒert Ieſus, ees talala ewtet
hogij immar negijed napijg fekwt wolna a
koporſoba. Vala kegijg Bethania Ieruſalem
tewl, olij mijnt tijʒē ewt melij fewldnijre
Ees ſokan iewttek wala kij aʒ ſijdok keʒʒijl
Marthahoʒ ees Mariahoʒ, hogij wijgaʒtal-
nak ewket, a ew attijokfijarol. Martha aʒert
mijkoron halla hogij Ieſus el iewt wolna,
eleijbe mene. Maria kegijg ot hon ijl wala.
Monda aʒert Martha Ieſuſnak. Vram, ha
ijt woltal wolna aʒ een attijamfija meg nē
holt wolna, de maſtanijs twdom hogij wa-
lamijt Iſtentewl keuanandaʒ meg agija ne
ked Iſten Monda nekij Ieſus, fel tamad aʒ
te attijadfija. Mnoda nekij Martha. Tudom
hogij fel tamad a fel tamadaſkoron aʒ wtol
{211v}
ſo napon. Monda nekij Ieſus. Een wagijok
aʒ fel tamadas ees aʒ elet.Valakij een ben
nem hijʒen meeg ha meg halijs eel, ees
mijnden kij eel, ees hijʒen een bennē meg
nem hal mijnd ewrewkke. Hijʒede eʒt? Mon
da nekij. Bijʒonijawal wram, Een hijʒē ho-
gij te wagij aʒ Criſtus Iſtennek fija, kij eʒ
wijlagra iewendew wala.
Ees mijkoron eʒt mondotta wolna, el
mene, ees hijwa Mariat aʒ ew hwgat tijt-
kon mondwan. A Meſter ijt wagijon, ees
teged hiwij. Amaʒ hogij halla hamar fel ke-
le, ees hoʒʒa mene. Mert meeg nē iewt wa
la a kaſtelijba Ieſus, hanē aʒʒon helijen wa-
la hol Martha eleijbe ment wala. A ſijdok
kegijg kijk ot a haʒba walanak, ees wijgaʒ
tallijak wala ewtet, mijkoron lattak wolna
Mariat hogij hamar kewlt wolna fel, ees kij
ment wolna, wtanna menenek mondwan.
A koporſohoʒ megijen, hogij ſijrijon ot.
Maria aʒert mijkoron iewt wolna oda
hol Ieſus wala, latwā ewtet labaijhoʒ eſek,
ees monda nekij. Vram, ha ijt woltal wol-
na, nem holt wolna meg aʒ een attijam-
fija. Ieſus aʒert mijkoron latna ewtet hogij
ſijrna, ees a ſijdokatijs kijk wele iewttenek
{212r}
wala, hogij ſijrnanak, meg bwſula lelkebe
ees meg haborijta magat, ees monda, ho-
wa helijheʒtettek ewtet? Mondanak nekij.
Vram, iewel laſd meg. El fakada ſijrwa Ie-
ſus. Mondanak aʒert a ſijdok. Im mijnt ʒe-
retij wolt ewtet. Nekijk kegijg mondanak.
Eʒ, kij a waknak ʒemet meg nijtotta, nem
tehette hogij meg ne holt wolna eʒ? Aʒert
Ieſus iſmeg meg bwſulwan ewmagaba ie-
we a koporſohoʒ. Vala kegijg a koporſo
egij barlang, ees kewet tewttek wala reija.
Monda Ieſus wegijetek fel a kewet. Mō
da nekij Marta annak hwga, kij meg holt
wala. Vram, Immar dohos, mert negijed na
pija wagijon. Monda nekij Ieſus. Nemde
meg mondame neked, hogijha hijendeʒ,
meg latod Iſtennek dijchewſeget? Fel we-
uek aʒert a kewet aʒ helijrewl, hol wala aʒ,
a kij megholt wala helijheʒtetwe. Ieſus ke
gijg fel emelwen aʒ ew ʒemeijt monda. At
tijam halat adok neked, mert meg halgat
tal engemet Een kegijg twdom wala ho-
gij mijndenkoron meg halgacʒ engemet,
De aʒ ſeregert kij kewrijl al, mondam, hogij
hijgijek mert te bochattal engemet.
Ees mijkoron eʒt mondotta wolna na-
{212v}
gijfel ʒowal iwewlte. Laʒar iew kij. Ees kij
iewe a kij megholt wala. Kijnek keʒeij ees
labaijs kewtwe walanak ſijrbelij kewtewle-
kekkel, ees aʒ orcʒaijatijs be kewtewttek wa
la keʒkewnewel. Monda nekijk Ieſus, Odoʒ
ʒatok meg ewtet ees had mēnijen el. Sokā
aʒert a ſijdok kewʒʒijl kijk iewttenek wala
Mariahoʒ, ees lattak wala mijket Ieſus tewt
wolna, hijnek ew benne. Nemellijek kegijg
ew keʒʒijlek el menenek a Fariſeuſokhoʒ,
ees meg mondak nekijk mellijeket tewt
wolna Ieſus.
Annakokaert a papij feijedelmek ees a
Fariſeuſok conciliomot gijhtenek, ees mō
danak wala. Mijt mijelewnk? Mert eʒ em-
ber ſok chodat teʒen? Ha illijen modon
hagijwk ewtet, mijnnijaijan nekij hijʒnek,
ees el iewnek a Romabelijek, el weʒijk a mij
helijewnket mijnd nepeuel egijetembe.
Egij kegijg ew keʒʒijlek Kaijfas neuij, mij-
koron aʒ eʒtendewbe few pap wolna, mō-
da nekijk. Tij nem twttok walamijt, ſem
eʒetekbe nem weʒijtek hogij iob nekewnk
hogij egij meg hallijon a nepert, hogij nē
mijnd a tellijes neep el weʒʒen. Eʒt kegijg
ew magatol nem monda, de mijkoron aʒ
{213r}
eʒtendewbe few pap wolna, Profetala ho-
gij Ieſus meg halando wolna a nepert, ees
nem chak a nepert, de hogij Iſtennek fija-
ijt, kijk el oʒlottak wala egijbe gijhtene. Aʒ
napſagrwl fogwa aʒert tanachot tartanak
egijmaſſal hogij meg ewlnek ewtet.
Ieſus aʒert immar nem ʒijnte nijlwan
iaar wala a Sijdok kewʒewt. De el mene
onnet a tartomanba kij a pwʒtahoʒ kew-
ʒel wagijon, a waraſba melij mondatijk
Efraijmnak, ees ot wala aʒ ew tanijtwanij-
wal. Kewʒel wala kegijg a ſijdoknak hwſue
tek, ees ſokan menenek fel Ieruſalembe a
tartomanbol hwſuet elewt, hogij meg tijʒ
tijtanak magokat. Kereſijk wala aʒert Ie-
ſuſt, ees beʒelnek wala ewn kewʒtewk
alwan a templomba. Mij lattatijk nek
tek hogij nem iewt fel eʒ innep na-
pra? A few papok kegijg ees a
Fariſeuſok parācholatot attak
wala kij, hogij ha walakij
meg twdna hol wolna
meg mondana, ho
gij meg fognak
ewtet.
{213v}
Tijʒenkettewdijk Capit.
ANnakokaert Ieſus hwſ-
uetnek elewtte hatod
nappal ieue Bethania-
ba, hol Laʒar megholt
wala, kijt fel tamaʒta
halottaijbol. Zerʒenek
ot kegijg nekij wacho-
rat, ees Martha ʒolgal wala. Laʒar kegijg
egijk wala aʒok kewʒʒijl kijk ew wele le te
lepettenek wala. Maria aʒert wewn egij
font nardws kenetet tijʒtat nem elegijtet-
tet Ees meg kene wele Ieſuſnak labaijt,
ees haijaijwal meg tewrle. A haʒ kegijg
meg telek a kenet ʒagawal. Monda aʒert
egij aʒ ew tanijtwanij keʒʒijl Iudas Sijmon
Iſkarioteſe, melij el arwlando wala ewtet.
Mijre nem arwltatot el eʒ kenet harō ʒaaʒ
penʒen? Ees a ʒegenijeknek nem adatot?
Eʒt kegijg monda nē aʒert hogij ewnekij a
ʒegenijek gongijara wolnanak, de hogij
lopo wala, ees erʒenije wala, ees aʒ mijt
Criſtuſnak kijldnek wala, nala wijſelij wa-
la. Monda aʒert Ieſus. Haddel ewtet, aʒ een
{214r}
temeteſem napijara tartotta eʒt. Mert ʒe-
genijek mijndenkor wannak weletek de
een nē mijndenkor weletek leʒek.
Meg ewſmere aʒert a ſijdok kewʒʒijl ſok
ſereg, hogij ot wolna, ees oda iewenek nē
chak Ieſuſert, de hogij Laʒartijs latnak kijt
halottaijbol fel tamaʒtot wala. Tanachot
tartnak wala kegijg aʒ papij feijedelmek
hogij Laʒartijs meg ewlnek mert ew erte
ſokan mennek wala oda aʒ ſijdok kewʒʒijl,
ees hijʒnek wala Ieſuſba.
Maſod napon a ſok ſereg, melij iewt wa
la fel Ieruſalembe aʒ innep napra, mijkorō
meg hallottak wolna hogij Ieſus Ieruſalē-
be iewne, wewnek agakat a palma fakrol,
ees eleijbe menenek nekij, Ees iwewltnek
wala, Os anna, aldot kij iewt wrnak ne
uebe, Iſraelnek kijralija. Ees Ieſuſnak hogij
ʒamart hoʒanak, reija ijle, mijnt meg wa-
gijon irwan. Ne felij Sijonnak leijannija,
Ime a te kijralijod iew te hoʒʒad, ijlwen ʒa
marnak fijan. Eʒeket kegijg meg nem ew
ſmerek aʒ ew tanijtwanij eʒ elewʒewr, ha-
nem oʒtan mijkoron Ieſus meg dijchewijl
tetet wolna, Akoron emlekeʒenek meg ro
la, hogij eʒeket ew felewle irtak wolna meg
{214v}
ees hogij eʒeket tewttek wolna nekij.
Bijʒonſagot teʒen wala kegijg a ſereg,
kij ew wele wala, mijkoron Laʒart hijwa a
koporſobol, ees fel tamaʒta ewtet. Aʒertijs
iewt wala a ſereg eleijbe, mijwel hallottak
wala hogij eʒ chodat tewtte wolna. A Fa-
riſeuſok kegijg mondanak ewn kewʒtewk.
Lattijatoke hogij ſemmijt nem tehettek ne
kij? Im mijnd eʒ wijlag wtanna megijen.
Valanak kegijg aʒok kewʒʒijl nemellij-
ek kijk Ieruſalembe fel iewttenek wala, ho
gij imatkoʒnanak aʒ innepen Gewrewge-
wk. Eʒek aʒert menenek Fijlepheʒ, kij Ga-
lileaba wala Bethſaidabelij, ees kerijk wala
ewtet mondwan. Vram keuannijwk a Ieſuſt
latnij. El mene Fijlep, meg monda Andraſ-
nak, iſmeg Andras ees Fijlep meg mondak
Ieſuſnak. Ieſus kegijg felele nekijk mond-
wan. El iewt aʒ ora hogij embernek fija
meg dijchewijteſſek.
Bijʒon bijʒon mondom nektek, hogij
ha a fejwldbe wettetet bwʒa ʒem, meg nē
haland, chak ewmaga marad. De ha meg
hal ſok gijmelchet hoʒ. Valakij aʒ ew lelket
ʒeretij el weʒtij ewtet. Ees walakij gijwlew
lij eʒ wilagon aʒ ew lelket, aʒ ewrewk ele-
{215r}
tre ewrijʒij aʒt. A kij ennekem ʒolgal enge
met keweſſen, hogij aʒ hol een wagijok,
aʒ een ʒolgamijs ot legijen. Ha walakij een
nekem ʒolgaland, tijʒteſſegeſſe teʒij ewtet
attijam.
Maſtan aʒ een lelkem meg haborodot,
ees mijt mongijak? Attijam tarch meg en
gemet eʒ oratwl fogwa, de aʒert iewttem
eʒ orara. Attijam wijlagoſijch meg a te ne
uedet. Zoʒat iewe aʒert mennijorʒagbol
mondwan. Megijs wijlagoſijtottalalak, me
gijs wijlagoſitlak. A ſereg aʒert a kij ot aal
wala, ees hallija wala, aʒt mongija wala, ho
gij mendewrgew lewt wolna. Nemellijek
mondanak wala. Angijal ʒola nekij. Felele
Ieſus ees monda. Nem een ertem iewe eʒ
ʒo hanem tij erettetek.
Maſtan wagijon eʒ wijlagnak iteletij,
Maſtan eʒ wijlagnak feijedelme kij wette-
tijk. Ees een ha fel magaʒtaltatō eʒ fewld
tewl, mijndeneket een hoʒʒā wonʒok. Eʒt
kegijg mongija wala ielentwen mijnemij
halalal halando wolna meg. Felele nekij a
ſereg. Mij aʒt hallottwk aʒ tewruenijbewl,
hogij a Criſtus ewrewkke meg marad, ees
mijkeppē mondod te hogij fel kel magaʒ-
{215v}
taltatnij embernek fijanak? Kijchoda aʒ, aʒ
embernek fija? Monda aʒert nekijk Ieſus,
Meeg egij keues ideijg wijlagoſſag wagij-
on weletek, iarijatok mijg wijlagoſſagtok
wagijon, hogij aʒ ſetetſegek meg ne borij
chanak tijkteket. Ees kij a ſetetſegbe iaar nē
twgija howa mēnijen. Mijg wijlagoſſagtok
wagijon hijggijetek a wijlagoſſagnak, ho-
gij a wijlagoſſagnak fijaij legijetek.
Eʒeket ʒola Ieſus, ees kij menwen el reij
te magat ew elewlewk. Mijkoron kegijg en
nij ſok chodat tewt wolna ew elewttewk,
meeg ſem hijʒnek wala ew benne. Hogij
Eſaias Profetanak beʒede be tellijeſednek,
mellijet monda, Vram kij hijʒen a mij be
ʒedewnknek, ees wrnak hatalma kijnek ie-
lentetet meg? Aʒert nē hijhetijk wala mert
iſmeg aʒt monta Eſaias, meg wakijtotta aʒ
ew ʒemeket, ees meg kemenijtette ʒijue-
ket, hogij ne laſſanak ʒemekkel, ees ne er-
chenek ʒijuekbe, ees meg terijenek, ees meg
wijgaʒʒam ewket. Eʒeket Eſaias akko-
ron monda mijkoron aʒ ew dijchewſeget
lata, ees ʒola ew rola. De maga meeg a feij-
edelmek keʒʒijlijs ſokan hijwnek ew benne
de aʒ Fariſeuſokert nem wallijak wala, ho-
{216r}
gija ſinagoga kijwijl ne wettetnenek. Mert
inkab ʒeretek embereknek dijchewſeget,
hogij nem mijnt Iſtennek dijchewſeget.
Ieſus kegijg fel iwewlte ees mōda. A kij
een bennem hijʒen, nem een bennem hij-
ʒen, hanē abba kij engemet bochatot. Ees
a kij engē laat, aʒt lattija, kij engemet bo-
chatot. Een wijlagoſſagwl iewttem eʒ wij-
lagra, hogij mijnden walakij een bennem
hijʒen, ſetetſegbe ne maragijon. Ees wala-
kij hallija aʒ een beʒedemet ſnem hijendij
een meg nem itelem ewtet. Mert nē aʒert
iewttem hogij meg itellijem eʒ wijlagot,
hanem hogij meg tarcham eʒ wijlagot. Va
lakij engemet meg weet, ees nem weʒij aʒ
een beʒedijmet, wagijō kij meg itellije ew-
tet. Aʒ beʒed a mellijet ʒoltā, aʒ itelij meg
ewtet aʒ wtolſo napon Mert een, enmagā
tol nem ʒoltam, de a kij engemet bochatot
attijam ew parancholt nekem mijt ʒollijak,
ees mijt mongijak. Ees twdom hogij aʒ
ew parancholattija ewrewkke walo elet.
Aʒert a mijt een ʒolok, a mijnt nekem at-
tijam mondotta wgij ʒolom.
{216v}
Tijʒenharmadijk Capi.
Hwſuet innepe napijanak
kegijg elewtte, Twdwan
Ieſus mert el iewt wol-
na aʒ ew oraija, hogij eʒ
wijlagbol attijahoʒ men
ne, Mijkoron ʒerette wol
na aʒ eweijt, kijk eʒ wij-
lagon walanak, mijnd wegijglē ʒerete ew-
ket. Ees a wachora meg leuen, mijkoron
immar aʒ ewrdewg bele bochatta wolna
iudaſnak, Iſkariotes Sijmon fijanak ʒijuebe
hogij el arwlua ewtet. Twgija wala Ieſus,
hogij attija nekij mijndeneket keʒebe adot
wolna, ees hogij Iſtentewl iewt wolna, ees
menne, fel kele a wachora felijl,
le wete rwhaijt, ees mijkoron wewtte wol
na a keʒkewnewt meg ewecʒe magat we-
le. Annak wtanna wijʒet bochata a me-
dencʒebe ees keʒde moſnij aʒ ew tanijtwa
nijnak labaijt, ees meg tewrijlnij a keʒkew
newel mellijel meg ewuecʒetet wala.
Iewe aʒert Sijmon Peterheʒ, Ees mōda
nekij Peter. Vram te moſode aʒ een labaij-
{217r}
mat? Felele nekij Ieſus ees monda. A mijt
een mijelek te maſt aʒt nē twdod, de meg
tudod eʒ wtan. Monda nekij Peter. Soha
nem moſod aʒ een labaijmat. Felele nekij
Ieſus. Ha meg nem moſandom neked la-
baijdat nem leʒen reʒed een welem. Mon-
da nekij Sijmon Peter. Vram, nem chak aʒ
een labaijmat, de mijnd keʒeijmet ees
feijemet. Monda nekij Ieſus, A kij meg moſ
wa wagijon, nijnchē ʒijwkſege moſaſra ha
nem hogij chak labaijt moſſa meg, de
mijndeneſtewl tijʒta. Tijs tijʒtak wattok,
de nem mijnnijaijan. Mert twgija wala kij
wolna, kij ewtet el arulna. Aʒert monda ho
gij nem wattok mijnnijaijan tijʒtak.
Mijnekwtanna kegijg meg moſſa wol-
na aʒ ew labokat, ees rwhaijt fel weuen iſ-
meg le telepedet wolna, monda iſmeg ne-
kijk. Twgijatoke mijt mijeltē weletek? Tij
engemet hijtok Meſterteknek ees wratok-
nak, ees ijol mongijatok mert aʒ wagijok.
Annakokaert ha een meg moſtam labato-
kat wratok ees Meſtertek leuen, tijs meg
moſſatok egijtek maſtoknak labaijt Mert
peldat attam nektek hogij mijkeppen een
tewttem tijs wgij tegijetek. Bijʒon bijʒon
{217v}
mondom nektek, nem nagijob a ʒolga aʒ
ew wranal, ſeem a kewet nem nagijob an-
nal kij ewtet kijldette.
Ha eʒeket twgijatok, bodogok wattok ha
teendijtek ewket. Nem mijndentek felewl
ʒolok, twdom een kijket walaʒtottam, de
hogij be tellijeſegijek aʒ iras. Kij een welē
kenijeret eʒijk, een ellenem ſarkat fel eme
le. Maſtan mondom meg nektek hogij
mijnek elewtte meg lenne, hogij mijko-
ron meg leʒen, hijggijetek, hogij een wa-
gijok. Bijʒon bijʒon mondom nektek a kij
fogagija walakijt een bochatok, engemet
fogad. A kij kegijg engemet fogad, aʒt fo-
gagija kij engemet bochatot.
Mijkoron eʒeket mondotta wolna Ieſus
meg bwſula lelkebe, ees bijʒonſagot tewn
monduā. Bijʒon bijʒon mondō nektek ho-
gij egijtek engemet el arwlando. Egijma-
ſra tekijntnek wala kegijg aʒ tanijtwanijok
nem twdwan bijʒōnijal kijrewl mondana.
Vala kegijg egij Ieſuſnak tanijtwanij kewʒ-
ʒijl, kij aʒ ew ewlebe nijwgodnek, tudnija, 
illijk mijnt, aʒ, a kijt Ieſus ʒeret wala. Inte a-
ʒert ennek Sijmon peter, hogij meg twdna
kij wolna a kijrewl ʒolna. Aʒert mijkoron
{218r}
aʒ, Ieſus mellijen nijwgut wolna, monda
nekij. Vram kijchoda aʒ? Felele Ieſus. Aʒ kij
nek een eʒ martot kenijeret adom. Ees mij
koron meg martotta wolna a kenijeret, a-
da Iudaſnak. kij wala Sijmō Iſkarioteſe. Ees
a falat wtan be mene ew bele aʒ ewrdewg.
Monda aʒert Ieſus nekij. A mijt mijelʒ,
mijeldel hamarab. Eʒt kegijg a le telepe-
dettek kewʒʒijl ſenkij nem ertij wala, mijre
wl mōta wolna nekij, mert nekiijk aʒt alijt
tijak wala, mijert hogij Iudaſnal penʒ al wa
la hogij aʒ wegre mondotta wolna Ieſus,
wed meg aʒokat a mij nekewnk ʒijkſek aʒ
innep napra, awagij hogij a ʒegenijeknek
walamijt adna. Mijkoron aʒert ew aʒ fala-
tot wewtte wolna, mijndiaraſt kij mene.
Vala kegijg eijel, Mijkoron aʒert kij ment
wolna, Monda Ieſus. Maſtā dijchewijlt meg
embernek fija, ees iſten meg dijchewijlt ew
altala. Ha Iſten meg dijchewijlt ew altala,
Iſtennijs meg dijchewijtij ewtet ewmaga-
ba, ees mijndiaraſt meg dijchewijtij ewtet.
Fijachkaijm, meeg egij keueſſe weletek
wagijok, kereſtek engemet (ees mijkeppen
a ſijdoknak mondam a howa een megijek,
tij oda nem mehettek) aʒon modom mō
{218v}
dom nektekijs maſtan. Vij parancholatot
adok nektek, hogij ʒereſſetek egijmaſt, mij
keppen ʒerettelek tijkteket, aʒonkeppē tijs
ʒereſſetek egijmaſt. Eʒen ewſmernek meg
mijnnijaijan tijkteket hogij een tanijtwa-
nijm wattok, ha wijʒʒontag walo ʒerelem
leʒen kewʒtetek. Monda nekij Sijmon Pe-
ter. Vram, howa meegij? Felele nekij Ieſus,
a howa een megijek, maſtan engemet nem
kewethecʒ, de kewecʒ ennek wtanna. Mon
da nekij Peter. Vram, ſmijert nem kewet-
hetlek maſtan? lelkemetijs erted wetem.
Mōda nekij Ieſus. Lelkedet weted een eret
tem? Bijʒon bijʒon mondom neked, hogij
nem ʒolagijg aʒ kakas, mijgnem harom
ʒor tagach meg engemet.
Tijʒennegijedijk Capitu.
MOnda kegijg aʒ ew ta-
nijtwanijnak. Meg ne ha
borogijek a tij ʒijwetek,
Hijʒtek Iſtenbe, een ben
nemijs hijgijetek. Aʒ een
attijamnak haʒaba ſok la
ko helijek wannak. Ha
{219r}
kijwlemben wolna, meg montam wolna
nektek, el megijek hogij helijet chijnallij-
ak nektek. Ees ha el menendek nektek he-
lijet chijnalnij, iſmeg el iewek, hoʒʒam weʒ
lek tijteket, hogij hol een wagijok tijs ot le
gijetek, ees a howa een megijek twgijatok
aʒ wtatijs twgijatok.
Monda nekij Thomas. Vram, nem tw-
gijok howa meegij, ees mijmodon twdhat-
tijwk meg aʒ wtat? Felele nekij Ieſus. Een
wagijok aʒ wt, igaſſag, ees elet, Senkij nem
iewt attijamhoʒ hanem chak een altalam.
Ha engemet ewſmertetek wolna aʒ een
attijamatijs bijʒonijawal ewſmertetek wol
na, ees maſtan ewſmerijtek ewtet, ees latta-
tok ewtet.
Monda nekij Fijlewp. Vrā mutaſd meg
nekewnk attijadat ees eleg nekewnk. Mon-
da nekij Ieſus. Ennij idewtijl fogwa wagij-
ok weletek, ſmeeg ſem ewſmerteke enge
met? Fijlewp, a kij engemet laat, lattija at
tijamatijs. Ees mijkeppen mondod te mu-
taſd meg nekewnk attijadat? Nem hijʒede
hogij een attijamba, ees attijam een bennē
wagijon? Eʒ beʒedeket mellijeket ʒolok
nektek ,nem eenmagamtol ʒolom. Attijam
{219v}
kij een bennē lakoʒijk ew chelekedijk. Hijg
gijetek nekem, hogij een attijamba wagij
ok, ees attijam een bennem, ha kijwlewm-
ben nem hijʒtek, hijgijetek awagij aʒ che
lekedetekert nekem.
Bijʒon bijʒon mondō nektek, walakij hij
ʒen een bennē, a mijnemij chelekedeteket
een mijelek, ewijs mijelij, ees eʒekneel
nagijobbakaijs mijel, mert een attijamhoʒ
megijek Ees walamijt kerendetek een ne-
uembe aʒt teʒen, hogij aʒ attija dijchewijl-
teſſek a fijw altal. Ha walamijt kerendetek
aʒ een neuem altal, een meg mijelem.
Ha engemet ʒerettek aʒ een parancho
latijmat meg tarchatok. Ees een kerem at-
tijamat, ees mas wijgaʒtalot aad nektek,
hogij ewrewkke weletek maraggijon, igaſ-
ſagnak lelket, mellijet eʒ wijlag nem wehet
mert nem lattija ewtet ſem ewſmerij ew-
tet. Tij kegijg ewſmerijtek ewtet, mert na
latok marad, ees tij bennetek leʒen. Nē ha-
gijlak tijkteket arwaua hoʒʒatok iewek.
Meeg egij keues ees oʒtan eʒ wij-
lag nem laat engemet de tij lattok. Mert
een elek ees tijs eltek. Aʒ napon ewſmerij-
tek meg, hogij een wagijok aʒ een attijam
{220r}
ba, ees tij een bennem, ees een tij bēnetek.
A kijnel aʒ een parancholatijm wan-
nak, ees meg tartija aʒokat, aʒ a kij enge-
met ʒeret. A kij kegijg engemet ʒeret, ʒeret
tetijk aʒ een attijamtol, ees enijs ʒeretem
ewtet, ees meg mutatom magamat nekij.
Monda nekij Iudas, nem amaʒ Iſkariotes.
Vram, hogij aʒ, hogij meg mutatando wa-
gij magadat mijnekewnk, ees nem eʒ wij-
lagnak? Felele Ieſus ees monda nekijk.
Ha walakij engemet ʒeret, aʒ een beʒe-
demet meg tartija, aʒ een attijamijs ʒeretij
ewtet, Ees ew hoʒʒa iewuewnk ees ew na-
la lakodalmat teʒewnk. A kij engemet nē
ʒeret aʒ een beʒedemet nem tartija. Ees a
beʒedet kijt hallottatok nem enijm, de aʒe
kij engemet bochatot attijame.
Eʒeket ʒolam nektek nalatok lakwan.
A wijgaʒtalo kegijg, kij aʒ ʒent lelek mellij
et bochat aʒ een attijam een neuembe, aʒ
tijteket meg tanijt mijndenekre, ees mijn
deneket eʒetekbe iwtat, walamijk montā
nektek.
Bekeſeget hagijok nektek, aʒ een beke
ſegemet adom nektek. Nem mijkeppen eʒ
wijlag agija, een adom nektek. Meg ne ha
{220v}
borogijek aʒ tij ʒijuetek ſe meg ne felemlij-
ek Hallottatok hogij een meg montā nek-
tek, el megijek ees iſmeg hoʒʒatok iewek,
Ha engemet ʒeretnetek bijʒonijawal ew-
rijlnetek raijta, hogij aʒt mōda, mert attijā
hoʒ megijek, mert attijam nalamnal nagij-
ob ,Ees maſtan meg montā nektek mijnek
elewtte meg lewt legijen, hogij mijkorō oʒ-
tan meg leʒen hijggijetek.
Ennek wtanna nē ſokat ʒolok weletek.
Mert el iewt eʒ wijlagnak feijedelme, ees en
bennem ſemijie nijnchen, de hogij meg ew
ſmerije eʒ wijlag mert ʒeretē attijamat. Ees
mijkeppen parancholatot adot nekē attijā.
wgij teʒek, kellijetek fel mēnijwnkel innet,
Tijʒenewtewdijk Capitu.
EEn wagijok aʒ igaʒ ʒe-
wlewtew,ees aʒ een at-
tijam kerteʒ, Mijnden
ʒewlewueʒʒewt een, raij
tam kij gijmewlchet nē
hoʒ, el mecʒē. Ees mijn
dent kij gijmewlchewt
hoʒ, meg tijʒtijt, hogij tewb gijmewlchet
{221r}
hoʒʒon. Immaran tij tijʒtak wattok aʒ be-
ʒedert, mellijet nektek ʒoltā. Maragijatok
een bennem, ees en tij bennetek. Mijkep-
pen a ʒewlew weʒʒew nem hoʒhat gijmel-
chet ewnnen magatol, hanemha a ʒewlew
tewn marad, aʒʒonkeppen tijs, hanemha
een bennem maradandotok.
Een wagijok a ʒewlew tew, Tij a ʒew-
lew weʒʒewk. A kij een bennē marad, en-
ijs ew benne maradok, eʒ ſok gijmelchet
hoʒ. Mert een nalam nekijl ſemmijt nē te-
hettek. Valakij een bennem nē maradand,
kij wettetijk, mijkent a ʒewlew weʒʒew ees
meg aʒ. Ees fel ʒedijk ewket, ees tijwʒre
wetijt, ees meg egnek. Ha een bennem
maradandotok, ees aʒ een beʒedijm tij
bennetek maradandnak, walamijt akar-
tot kerijetek. ees meg leʒen nektek. Ebbe
dijchewijtetet meg aʒ een attijam, hogij
beuijſeges gijmelchet hoʒʒatok, ees een ta
nijtwanijm legijetek.
Mijkeppen engemet ʒeretet attijam a-
ʒonkeppen enijs ʒerettelek tijteket. Mara-
gijatok aʒ een ʒerelmenbe. Ha aʒ een parā-
cholatijmat meg tartijatok, aʒ een ʒerel-
{221v}
membe marattok, mijkent enijs meg tar-
tottam aʒ een attijamnak parancholatijt,
ees maradok aʒ ew ʒerelmebe. Eʒeket ʒol
tam nektek, hog aʒ een ewremem tij ben
netek maragijon, ees a tij ewremetek meg
tellijeſegijek.
Eʒ aʒ een parancholatom hogij ʒereſſe-
tek egijmaſt mijkeppen ʒerettelek tijteket.
Ennel nagijob ʒerelme ſenkijnek nijnchen
mijnt ha walakij lelket wetij aʒ ew baratij-
ert. Tij een baratijm wattok, ha aʒokat te-
endijtek mellijeket een nektek parancho-
lok. Eʒ wtan nem mondlak tijteket ʒolgak
nak, mert aʒolga nem twgija mijt mijel aʒ
ew wra. Tijteket kegijg baratijmnak mon-
dalak, mert mijndeneket walamijket attijā
tol hallottam,meg ielentetem nektek.
Nem tij walaʒtottatok engemet, de een
walaʒtottalak tijteket, hogij el mennijetek
ees gijmewlchet hoʒʒatok, ees a tij gijmel
chetek meg maragijon, hogij walamijt
kerendetek attijamtol een neuembe meg
agija nektek.
Eʒeket parancholam nektek, hogij ʒe-
reſſetek egijmaſt. Ha eʒ wijlag gijwlewl tij
teket, twgijatok hogij engemet gijwlewlt
{222r}
eleb hogij nem mijnt tijteket. Ha eʒ wijla-
giijak woltatok wolna, eʒ wijlag aʒ eweijt
ʒeretne, de mijert hogij nē eʒ wijlagiijak
wattok, hanem een el walaʒtottalak tijte-
ket eʒ wijlagtol, aʒert gijwlewl tijkteket eʒ
wijlag. Emlekeʒʒetek meg aʒ beʒedrewl mel
lijet een mondek nektek, nem nagijob a
ʒolga aʒ ew wranal. Ha engemet haborgat
tanak tijkeketijs haborgatnak. Ha aʒ een
beʒedemet meg tartottak, a tijeteketijs
meg tartijak.
De mijnd eʒeket mijelijk nektek aʒ een
neuemert, mert nem ewſmertek aʒt kij en
gemet bochatot. Ha el nem iewttem wol
na ees nem ʒoltam wolna nekijk, nem wol
na bijnek. Maſtan kegijg nijnchen mijwel
bijneket el fedeʒʒek. A kij engemet gijlewl
eʒ aʒ een attijamatijs gijwlewlij. Hogijha
choda tetemenijeket nem mijeltem wol-
na kewʒtewk mellijeket ſenkij egijeb nem
mijelt, bijnek nem wolna, Maſtan kegijg lat
takijs gijwlewltekijs, nem chak engemet,
de meeg attijamatijs. De eʒ aʒert tewrtijnt
hogij be tellijeſednek a beʒed, melij meg
wagijon irwan aʒ ew tewruenijekbe. Ok
nekijl gijlewltenek engemet.
{222v}
Mijkoron kegijg el iew a wijgaʒtalo
ʒent lelek mellijet een bochatok nektek at
tijamtol, igaſſagnak lelket, kij attijamtol
ʒarmaʒijk aʒ, bijʒonſagot teʒen een rolam,
Sewt meeg tijs bijʒonſagok wattok, mert
eleijtijwl fogwa welem wattok.
Tijʒenharmadijk Capitu.
EZeket ʒolam nektek ho
gij meg ne botrankoʒ-
ʒatok. A Sinagogaktol
el idegenijtnek tijkeket.
De el iew aʒ idew, hogij
mijndē walakij meg ewl
tijteket, lattatijk hogij
walamij kedwet tenne Iſtennek wele. Eʒe-
ket arra mijelijk nektek, mert nem ewſmer-
tek attijamat ſem engemet. De eʒeket mon
dam nektek, hogij mijkoron aʒ, aʒ idew el
iew meg emlekeʒʒetek eʒekrewl, mert een
meg montam nektek Eʒeket kegijg ennek
elewtte nem montam mert weletek woltā.
Maſtan kegijg ahhoʒ megijek kij enge-
met bochatot, ees ſenkij kewʒʒijletek nem
keerd engemet howa megijek, De, mert
{223r}
eʒt ʒolam nektek ʒomorwſag tewlte meg
ʒijueteket. De een igaʒat mondok nektek,
Iob tij nektek hogij een el mēnijek. Mert
ha el nem meendek amaʒ wijgaʒtolo nem
iew tij hoʒʒatok, de ha el menendek hoʒ-
ʒatok bochatom ewtet. Ees mijkoron aʒ
el iewend, meg feddij eʒ wijlagot aʒ bij-
nrewl, igaſſagrol, ees iteletrewl. Aʒ bijne-
rewl aʒert, mert een bennem nem hijʒnek,
igaſſgrol kegijg, mert attijamhoʒ megijek,
ees ennek wtanna nem lattok engemet.
Itelettewl kegijg, mert eʒ wijlagnak feije-
delmē immar meg iteltetet.
Eʒeknek felette, meg ſok wagijon kijket
nektek mongijak, de maſtan el nem wijſel-
hetijtek. Mijkoron kegijg el iew aʒ, kij igaſ
ſagnak lelke, mijnden igaſſagra wijʒen tijte
ket. Mert nem ʒol ewnenmagatol, hanem
a mijt hal aʒt ʒollija, ees amijk iewendewk
aʒokat hijrdetij meg nektek. Aʒ engemet
meg dijchewijt, mert aʒ enijmbewl weʒij
ees meg hijrdetij nektek. Mijndenek wala-
mijk attijamnak wannak enijijm. Aʒert mō
dam hogij aʒ enijmbewl weʒij, ees meg
hijrdetij nektek.
Egij keueſſe nem lattok engemet, ees
{223v}
iſmeg egij keueſſe lattok engemet, mert at
tijamhoʒ megijek. Mondanak aʒert nemel
lijek aʒ ew tanijtwanij kewʒʒijl ew magok
ba, Mijchoda aʒ, hogij aʒt mongija neke-
wnk egij keueſſe nē lattok engemet, ees iſ-
meg egij keueſſe lattok engemet ees mert
attijamhoʒ megijek? Mondnak wala aʒert
mijchoda aʒ hogij aʒt mōgija egij keueſſe?
nē twgijwk mijt ʒol. Meg ewſmere kegijg
Ieſus hogij meg akarnak ewtet kerdenij
ees monda nekijk. Attol kerdeʒewſkewtte-
wk tij kewʒtetek hogij mondā, egij keueſ-
ſe nem lattok engemet, ees iſmeg egij ke-
ueſſe lattok engemet. Bijʒon bijʒon mon-
dom nektek mert kewnijuet hwllattok ees
ſijrtok, wijʒʒontag kegijg eʒ wijlag ewrijl,
tij kegijg keſergetek, de aʒ tij keſerijſegtek
ewrewmre fordwl.
Aʒ aʒonijallat mijkoron ʒijwl banatija
wagijon, mert el iewt aʒ ew oraija, mijkorō
kegijg ʒijwlte a gijermeket, Immar nē em-
lekeʒijk meg a ʒomorkodaſrol, aʒert mert
lattija hogij ember ʒijletet eʒ wijlagra. A-
ʒert maſtan nektekijs ʒomorwſagtok wa-
gijon, de iſmeg meg latogatlak tijkteket,
ees ewrijwl a tij ʒijuetek, ees a tij ewrew-
{224}
meteket ſenkij el nem weʒij tewletek. Ees
aʒ napon een tewlē ſemmijt nē kerdetek.
Bijʒon bijʒon mondō nektek walamijt
kertek attijamtol een neuembe meg agija
nektek. Ekegijg ſemmijt nem kerterek een
neuembe, kerijetek ees el weʒijtek, hogij aʒ
tij ewrewmetek tewkelletes legijen. Eʒeket
pelda beʒed ʒerijnt ʒolam nektek, el iew
aʒ idew, mijkoron immar nem pelda be-
ʒed ʒerijnt ʒolok nektek, de aʒ een attij-
amrol nijlwan hijrdetek nektek. Aʒ napon
keertek een neuembe. Ees nem mon-
dom nektek, hogij een attijamat kerē eret-
tetek. Mert aʒ een attijam ʒeret tijteket,
mert tijs ʒerettetek engemet, ees hijttetek
hogij iſtentewl iewttem. Kij iewttem attij-
amtol ees iewttem eʒ wijlagra, iſmeg el ha
gijom eʒ wijlagot ees attijamhoʒ megijek.
Mondanak nekij aʒ ew tanijtwanij, ijm
maſtan nijlwan ʒolaʒ ees ſemmij pelda be-
ʒedet nem mondaʒ, maſtan twgijwk hogij
mijndeneket twcʒ, ees nem ʒijkſeg neked,
hogij walakij kergijen tewled. Eʒ altal hijʒ
ʒijwk hogij Iſtētewl iewtel kij. Felele nekijk
Ieſus. Maſtan hijʒijtek. Ime ielen wagijon aʒ
{224v}
idew, ees immar el iewt, hogij el oʒollijek
mijndentek dolgara, ees chak een maga-
mat haggijatok, de maga aʒert nē een ma-
gam wagijok, mert attijam welē wagijon.
Eʒeket ʒolam nektek hogij een bennē
bekeſegtek legijen. Eʒ wijlagon nijomorw
ſagtok leʒen, de ijo ʒijwel legijetek, mert
een meg gijewʒtem eʒ wijlagot.
Tijʒenhetedijk Capitu.
Eʒeket ʒola Ieſus, ees ʒe
meijt menijorʒagba fel
emelwen monda. Attijā
el iewt aʒ ora dijchewij-
ch meg aʒ te fijadat, ho
gij aʒ te fijadijs meg dij-
chewijchen tegedet, mij-
keppen attal nekij mijnden teſten hatal-
mat, hogij walahanijat nekij attal, aʒoknak
ewrewk eletet agijon. Eʒ kegijg aʒ ewrek-
ke walo elet, hogij meg ewſmerijenek chak
teged igaʒ Iſtent, ees a kijt bochattal Ie-
ſus Criſtuſt. Een tegedet dijchewijtettelek
eʒ fewlden, a dolgot el wegeʒtem, mellij-
et attal wala nekem hogij mijelneek. Ees
{225r}
maſtan dijchewijchmeg te engemet attijā
temmagadnal, aʒ dijchewſeggel, melij wa
la nekem, mijnek elewtte eʒ wijlag te na-
lad wolna .
Meg ielentettem aʒ te neuedet embe-
reknek, a kijket attal nekem eʒ wijlagbol.
Tijeijd walanak ees ennekem adad ewket.
Ees a te beʒededet meg tartak. Maſtā meg
ewſmertek, hogij mijndenek walamellije-
ket ennekem attal, te tewled wannak. Mert
a beʒedeket mellljeket attal nekem, nekijk
attam, ees ewk fogattak, ees meg ewſmer-
tek bijʒonnijal hogij te tewled iewttem kij
ees hijttek hogij te bochattal engemet.
Een ew erettek kerlek nem eʒ wijlagert
kerlek, hanem aʒokert, a kijket ennekē at-
tal, mert tijeijd. Ees mijndenek a mij enij-
ijm tijeijd, ees meg dijechewijtettē ew ben-
nek. Ees immar nem wagijok eʒ wijlagon
de eʒek eʒ wijlagon wannak, ees een te hoʒ
ʒad megijek. Zent attijam, tarch meg ew-
ket a te neuedbe, kijket nekem attal, hogij
legijenek egij, mijkeppen mijs.
Mijkoron welek wolnek eʒ wijlagon,
een meg tartom wala ewket a te neueddel
a kijket nekem attal een meg ewrijʒtē, ees
{225v}
ſenkij kewʒʒijlewk el nē weʒet, hanē chak
amaʒ weʒedelemnek fija, hogij aʒ iras be-
tellijeſednek. Maſtan kegijg hoʒʒad megij
ek, ees eʒeket ʒolom eʒ wijlagon, hogij aʒ
een ewrewmem be tellijeſedwe legijen ew
bennek. Een attam nekijk a te beʒededet
ees eʒ wijlag gijwlewlte ewket. Mert nem
eʒ wijlagbol walok mijnt enijs nem wagij
ok eʒ wijlagi.
Nem kerlek hogij el wegijed ewket eʒ
wijlagbol, de hogij meg tarchad ewket go
noʒrol. Nem eʒ wijlagiijak, mijnt enijs nē
eʒ wijlagi wagijok. Zēteld meg ewket aʒ te
igaſſagod altal. Aʒ te beʒeded igaſſag. Mij-
keppen te engemet bochattal eʒ wijlagra,
aʒonkeppen enijs bochattam ewket eʒ wij-
lagra, ees ew erettek een, ennenmagamat
ʒentelem meg, hogij ewkijs meg ʒentel-
we legijenek igaſſagnak altala. Nem chak
ew eretek kerlek kegijg, de aʒokertijs kijk
hijendewk, aʒ ew beʒedek altal een bennē,
hogij mijnnijaijan egijek legijenek, Mijnt
te attijam een bennem, ees een te benned,
ees ewk mij bennewnk egijek legijenek, ho
gij hijggije eʒ wijlag mert te bochattal en
gemet, ees een aʒ dijchewſeget mellijet at-
{226r}
tal nekem, nekijk attam, hogij egijek lē-
gijenek, mijnt mij egijek wagijonk, een ew
bennek ees te een bennem. Hogij egije-
tembe tewkelleteſek legijenek, ees hogij
meg ewſmerije eʒ wijlag, hogij te bochat
tal engemet, ees ʒeretted ewket, mijkent
engemijs ʒerettel.
Attijam, a kijket ennekem attal, aʒt
akarom hogij hol een wagijok ewkijs we-
lem legijenek, hogij laſſak aʒ een dijche-
wſegemet, mellijet attal nekem, mert ʒe-
rettel engemet eʒ wijlagnak teremte-
ſe elewt. Igaʒ attijam, eʒ wijlagijs nē
ewſmert meg teged, de een meg
ewſmertelek tegedet, ees eʒe
kijs meg ewſmertek mert
te bochattal engemet
ees meg ewſmerte
tem, hogij a
ʒeretet
kijuel engemet
ʒerettel ew bennek
legijen, ees enijs ew bennek.
{226v}
Tijʒennijolcʒadijk Capit.
MYkorō eʒeket Ieſus meg
mondotta wolna, kij me
ne aʒ ew tanijtwanijwal
Cʒedron patakā twl
holot wala egij kert, mel
lijbe be mene ewijs, ees
aʒ ew tanijtwanijs. Tw-
gija wala kegijg Iudaſijs, kij ewtet arullija
wala, aʒ helijet, mert Ieſus gijakorta megij
en wala oda, aʒ ew tanijtwanijwal.
Iudas aʒert mijkoron wewtte wolna a
ſokaſagot, a papij feijedelmek ees Fariſeu-
ſok ʒolgaijt, oda iewe lampaſokkal ees faklij-
akkal, ees ſegijuetekkel. Ieſus aʒert twduā
mijndeneket mellijek ew reija walanak ie-
wendewk, eleijkbe mene ees monda nekijk.
Kijt kereſtek? Felelenek nekij. A Naʒareth-
belij Ieſuſt. Mōda nekijk Ieſus. Een wagijok.
Ees al wala Iudaſijs welek kij ewtet ar
wllija wala. Ees mijhelijē monda Ieſus, ho-
gij een wagijok, haatra menenek ees a fewld
re eſenek. Iſmeg meg kerde aʒert ewket,
kijt kereſtek? Amaʒok kegijg mondanak
{227r}
A Naʒatethbelij Ieſuſt. Felele nekijk Ieſus,
Meg mondam nektek hogij een wagijok
aʒert ha engemet kereſtek, hagijatok el mē
nij eʒeket. Hogij be tellijeſednek aʒ beʒed
mellijet mondot wala, Aʒok keʒʒijl mellij
eket ennekem artal nem weʒtettem el wa-
lamellijet.
Aʒert mijkoron Sijmon peternek tewre
wolna, kij wona aʒt, ees a papij feijedelem
ʒolgaijahoʒ ite, ees el waga aʒ ew iob fij-
let. Vala kegijg a ʒolganak Malkus neue.
Monda aʒert Ieſus Peternek. Bochaſd hij-
uelijebe a te tewrewdet. Aʒ pohart mellij-
et nekem attijam adot, aʒt akarode hogij
ne igijam meg? A ſokaſag aʒert, ees aʒ ele-
wttewk iaro, aʒ ſijdok ʒolgaij, meg fogak
Ieſuſt, ees meg kewtewʒek ewtet. Ees wij-
uek annaſhoʒ ewtet elewʒer, melij Kaijfaſ-
nak Ipa wala, kij aʒ eʒtendewbe papij feij-
edelem wala. Vala kegijg a Kaijfas aʒ, kij a
ſijdoknak tanachot adot wala, hogij iob
wolna egij embernek meg halnij a nepert.
Kewetij wala kegijg Ieſuſt Sijmon Pe-
ter, ees a mas tanijtwanijs. Aʒ a tanijtwan
kegijg ewſmeretſegebe wala a papij feije-
dolēnek ees bemene Ieſuſſal, a Papij feije-
{227v}
delem palotaijaba. Peter kegijg aʒ aijton
kijwijl al wala. Kij iewe aʒert aʒ a mas ta-
nijtwanij kij a papij feijedelemnek ewſmere
tijbe wala, ʒola aʒ aijto tartonak ees be wij
ue Petert. Monda aʒert Peternek aʒ aijto-
tarto leijan. Nemde tijs eʒ embernek tanijt
wanij kewʒʒijl walo wagije? Monda, nem
wagijok. Alnak wala kegijg a ʒolgak ees
ʒolgalok kijk tijwʒet tewttenek wala, mert
hijdeg wala, ees magokat fijtjk wala. Pete-
rijs kegijg welek wala, alwan ees fijteʒwē.
A papij ſeijedelem aʒert kerde Ieſuſt aʒ
ew tanijtwanij felewl, ees aʒ ew twdoma-
nija felewl. Felele nekij Ieſus. Een nijlwan
ʒoltam eʒ wijlagnak, een mijndenkoron a
Sijnagogaba ees a templomba tanijtot-
tam, mellijbe aʒ ſijdok gijwltenek, ees tijt-
kon ſemmijt nem ʒoltam. Mijt kerdeʒ en-
gemet? Kergijed aʒokat kijk engemet hal-
lottanak mijd ʒoltam nekijk, im aʒok tw-
gijak mijt montam een. Mijkoron eʒt mō
dotta wolna, a ʒolgaknak egijk, kij hoʒʒa
kewʒel allana arcʒijwl chapa Ieſuſt mond-
wan. Eʒenkeppen felelʒe a papij feijedelē-
nek? Felele Ieſus. Ha gonoʒwl ʒoltam, te-
gij bijʒonſagot a gonoʒtol, de ha iol, mijt
{228r}
werʒ engemet? Ees kijlde ewtet Annas, meg
kewtewʒue Kaijfaſhoʒ a papij feijedelēheʒ.
Aal wala kegijg Sijmon Peter, eſ fijtij
wala magat, Mondanak aʒert nekij, nemde
tijs aʒ ew tanijnwanij kewʒʒijl walo wagije?
Meg tagada ew, ees monda. Mem wagijok.
Monda nekij egij a papij feijedelmek ʒol-
gaij kewʒʒijl. Annak rokonſaga kijnek Pe-
ter el wagta wala fijlet. Nēde latalake een
tegedet a kerbe wele? Aʒert iſmeg meg ta-
gada Peter, ees mijndiaraſt kakas enekele.
Vijwek aʒert Ieſuſt Kaijfaſhoʒ aʒ itelew
haʒba. Reggel wala kegijg, ees ewk be nē
menenek, aʒ itelew haʒba, hogij meg ne fer-
teʒtetnenek, de hogij hwſuetet ennenek.
Kij iewe aʒert Pilatus hoʒʒaijok ees mon-
da. Mijchoda panaʒt teʒtek eʒ ember ellen?
Felelenek ees mondanak nekij, Ha eʒ bij-
nes ember nem wolna, hat ſemmijkeppen
nem attwk wolna te keʒedbe ewtet mōda
aʒert nekijk Pilatus. Vegijetek aʒert tij ew-
tet, ees aʒ tij tewruentek ʒerijnt itellije-
tek meg. Mondanak aʒert a ſijdok nekij.
Nekewnk nem illijk walakijt meg ewlne-
wnk, hogij Ieſuſnak beʒede be tellijeſed-
nek, mellijet monda mijkoro ielentij wala
{228v}
mijnemij halalal halando wolna meg.
Iſmeg be mene aʒert aʒ itelewhaʒba Pi
latus, ees Ieſuſtijs el hijwa ſmonda nekij. Te
wagije a ſijdoknak kijralija? Felele Ieſus, tē
magattol mondode te eʒt awagij egijebek
montak neked een felewlem? Felele Pila-
tus, Sijdo wagijoke een? A te neped ees a
te papij feijedelmijd attanak nekem tege-
det, mijt tewttel? Felele Ieſus. Aʒ een orʒa-
gom nijnchen eʒ wijlagbol, mert ha eʒ wij
lagbol wolna aʒ een orʒagom, aʒ een ʒol-
gaijm bijʒonijawal tewrekewdnenek, hogij
ne adatnam a ſijdok keʒebe, Maſtan kegijg
aʒ een orʒagom nijnchen inneet.
Monda aʒert nekij Pilatus. Aʒert kijral
wagije te? Felele Ieſus. Te mondod hogij
kijral wagijok een. Een arra ʒijlettem ees
arra iewttem eʒ wijlagra hogij bijʒonſagot
tegijek aʒ igaſſagnak. Mijnden wlakij igaſ-
ſagbol wagijon hallija aʒ een beʒedemet.
Monda nekij Pilatus. Mijchoda aʒ igaſ-
ſag?
Ees mijkorō eʒt mondotta wolna iſmeg
kij mene a ſijdokhoʒ, ees mōda nekijk. Een
ſemmij okot ew benne nem talalok. Zo-
kaſtok kegijg nektek, hogij egijet el bo-
{229r}
chaſſak huſuetre, Akarijatoke aʒert hogij el
bochaſſam nektek aʒt a ſijdoknak kijralij-
at? Fel ijuewltenek iſmeg mijnnijaijan
mondwan. Ne aʒt, hanem Barrabaſt. Vala
kegijg Barrabas lator.
Tijʒenkijlencʒedijk Capi.
AKoron aʒert foga Ie-
ſuſt Pilatus, ees meg
wſtoroʒa, ees aʒ wijte-
ʒek koronat fonwā te-
wuijſkbewl feijebe te-
uek, ees barſon ruhat
adanak kewrijle, ees
mondnak wala. Idueʒlegij ſijdoknak kij-
ralija, ees arcʒijwl chapdoſſak wala. Iſmeg kij
mene Pilatus, ees monda nekijk. Im kij ho-
ʒom ewtet nektek hogij meg ewſmerije-
tek mert een ſemmij okot benne nem ta
lalok. Kij iewe aʒert Ieſus, wijſeluen a tew
uijſk koronat, ees a barſon palaſtot.
Ees monda nekijk. Ihon aʒ ember, Mij-
koron aʒert lattak wolna ewtet a papij fe-
ijedelmek, ees ʒolgak ijuewltnek wala
mondwan, Feʒijhed, feʒijhed, Monda nekijk
{229v}
Pilatus. Vegijetek tij ewtet, ees feʒijchetek
meg, mert een nem lelek okot ew benne,
Felelenek nekij a ſijdok. Nekewnk tewrue-
nijwnk wagijō, ees teruē ʒerijnt kel meg hal
nij mert Iſtennek fijawa tewtte magat.
Mijkoron aʒert Pilatus hollatta wolna
a beʒedet, annallijs inkab meg felemlek,
ees iſmeg be mene aʒ itelew haʒba, ees
monda Ieſuſnak. Honnet walo wagij te? Ie
ſus kegijg nem ada feleletet nekij. Monda
aʒert nekij Pilatus. Ennekem nem felelʒe?
nem tudode hogij hatalmam wagijon en-
nekem, tegedet meg feʒijtenem, ees ha-
talmam wagijon teged el bochatnō? Fe-
lele Ieſus. Nem wolna een raijtam wala-
mij hatalmad, hogijha onnet felijlnē ada-
tok wolna neked. Annakokaert a kij enge
met neked adot, nagijob bijne wagijon.
Ees aʒert Pilatus el akarija wala ewtet bo-
chatnij. A ſijdok kegijg ijuewltnek wala
mondwan. Ha eʒt el bochatod Chaʒarnak
baratija nē leeʒ, mert walakij magat kijral
lija teʒij, ellene mond chaʒarnak.
Pilatus aʒert mijkoron hallotta wolna
eʒ beʒedet, kij hoʒa Ieſuſt, ees ijle ʒekijbe
{230r}
aʒ helijen kij mondatijk lijthoſtrotos
Sijdowl kegijg Gabbatha. Vala kegijg hwſ
uetre walo keʒijletnek napija olij mijnt
hat hora koron, ees monda a ſijdoknak
Ihona tij kijraltok. Amaʒok kegijg iuewlt-
nek wala. Vegijed, wegijed, ees feʒijhed ew
tet. Monda nekijk Pilatus. A tij kijraltokat
feʒijheme meg? Felelenek a papij feijedel-
mek. Nijnchen kijralijonk hanem chak cha-
ʒaronk. Akoron aʒert nekijk ada ewtet ho
gij meg feʒijtetnek.
Fogak aʒert Ieſuſt, ees el wijuek.Ees Ie-
ſus ewnenmaga wijſeluen aʒ ew kereʒtfaij-
at kij mene aʒ helijre melij mondatijk kop
paʒtonak, Sijdowl kegijg Golgatha. Hol
meg feʒijſtek ewtet, ees ew wele mas ket-
tewketijs, egijket egij felewl, maſijkat mas
felewl. Kewʒepbe kegijg Ieſuſt. Meg ira ke
gijg aʒ ew neueʒetijtijs Pilatus, ees teue a
kereʒtfa felijre.
Vala kegijg meg irwan. Ieſus Naʒareth-
belij ſijdoknak kijralija. Eʒt aʒert eʒ neue-
ʒetet a ſijdok kewʒʒijl ſokan olwaſak meg
mert kewʒewl wala Ieruſalemheʒ a helij
hol ieſus meg feʒijtetet wala. Vala kegijg
meg irwa Sijdowl, Geregijl, ees deijakwl
{230v}
Mondnak wala aʒert Pilatuſnak a ſijdoknak
papij feijedelmij. Ne irijad ſijdoknak kijra
lijanak, de hogij ew monta wolna aʒt Sij
doknak kijralija wagijok, felele Pilatus. A
mijt meg irtam, meg irtam.
A wijteʒek aʒert mijkoron meg feʒijte-
tek wolna Ieſuſt weuek aʒ ew ruhaijt, ees
neegij reʒre oʒtak, mijndenijk wijteʒnek
egijk egijk reʒet. Ees aʒ kewntewſetijs
A kewntews kegijg warras nekijl walo wa-
la, felijtewl fogwa kewtes mijnd wegijg.
Mondanak aʒert ew kewʒtewk.Ne metel-
lijwk eʒt el, de weſſewnk ſorſot reija kije
legijen, hogij be tetlijeſednek aʒ iras mōd
wan, reʒre oʒtak aʒ een rwhaijmat, ees aʒ
een rwhamon ſorſot wetenek. Ees eʒt ke-
gijg a wijteʒek mijelek.
Alnak wala kegijg Ieſus kereʒtfaijanal, aʒ
ew annija, ees aʒ ew annijanak hwga Ma-
ria kleope ees Maria Magdalena. Mijkoron
aʒert latta wolna Ieſus annijat ees a tanijt-
want kijt ʒeret wala hogij ot allana, mon-
da aʒ ew annijanak. Aʒonijallat Ihon a te fij
ad. Annak wtanna monda aʒ tanijtwannak.
Ihon aʒ te anijad. Ees aʒ oratwl fogwa we-
ue ewtet aʒ tanijtwanij ew otalma ala.
{231r}
Ennek wtanna twdwā Ieſus hogij mijn-
denek be tellijeſettenek wolna, hogij be-
tellijeſednek aʒ iras monda. Zomijwhoʒō.
Vala aʒert ot egij edenij le teue, tele ecʒet-
tel. Amaʒok kegijg meg tewltenek ſpon-
gijat ecʒettel, ees Iſoppal, ees fel nijwtwan
illetek aʒ ew ʒaijahoʒ. Mijkoron wewtte
wolna Ieſus aʒ ecʒetet monda. Be tellije-
ſedwe wagijon, ees feijet le haijtwan, lel-
ket kij ada.
A ſijdok aʒert (Mert hwſuetre walo ke-
ʒijleſnek napija wala hogij a teſtek ne
maradnanak a kereʒtfan ʒombaton, (mert
aʒnap a nagij in̄epnek napija wala) keerek
Pilatuſt hogij meg hadna tewrnij aʒ ew ʒa-
rokat, ees le wetetnenek. El iewnek aʒert
a wijteʒek ees aʒ elſewnek meg tewrek ʒa
araijt, ees aʒ maſijknakijs kij meg feʒijtetet
wala ew wele. Ieſuſhoʒ kegijg mijkoron ie-
wuenek, hogij latak hogij immar meg
holt wolna, nem tewtek meg aʒ ew ʒaa-
raijt, de egij a wijteʒek kewʒʒijl aʒ ew ol-
dalat lanchawal meg nijta, ees mijndiaraſt
iewe kij weer ees wijʒ belewle.
Ees aʒ kij latta bijʒonſagot tewt rola,
ees igaʒ aʒ ew bijʒonſaga. Ees ew twgija
{231v}
hogij mond, hogij tijs hijggijetek,
Mert eʒek aʒert lewnek hogij be tellijeſed
nek aʒ iras. Tetemet ew belewle meg ne
ronchatok. Ees iſmeg a mas iras aʒt mon
gija. Meg lattijak kijt ijtettenek altal.
Eʒeknek wtanna kegijg, Ioſef Aroma-
thijabelij, melij wala Ieſuſnak tanijtwanija,
de tijtkon walo, a ſijdoktol walo felele-
mert, kere Pilaruſtol Ieſuſnak teſteet hogij
le wenne, ees aʒt Pilatus meg engede. Va
la kegijg egij Nicodemoſijs kij Ieſuſhoʒ ele
wʒer eijel iewt wala, hoʒwā Mijrrat ees A-
loeſt egijbe elegijtwe, olij mijnt ʒaaʒ fon-
tijg. Veuek aʒert Ieſuſnak teſteet ees be wo
nak lepedewkkel, aʒ draga kenetekkel egije
tembe, mijnt aʒ ſijdoknak ʒokas temetnijk.
Vala kegijg ot aʒ helijen hol meg feʒijte-
tet wala, egij kert,ees aʒ kerbe egij wij ko
porſo, kijbe ſoha ſenkij nem helijheʒ-
tetet wala. Aʒert aʒ Sijdoknak in
nepek eſtijert, mijert hogij
aʒ koporſo kewʒel wala
oda helijheʒtetek
Ieſuſt.
{232r}
Hwʒadijk Capiulom.
AZ ʒombatoknak ke-
gijg egijk napijan, ie-
we Maria Magdalena
reggel, meeg mijkorō
ſetet wolna a koporſo-
hoʒ, ees lata hogij a ke-
w fel emelue wagijon
a koporſorol. El fwta aʒert ees iewe Sijmō
Peterheʒ, ees amaʒ maſijk tanijtwanhoʒ,
mellijet Ieſus ʒeret wala, ees monda nekijk.
El vijttek wramat a koporſobol ees nem
twgijwk howa helijheʒtettek ewtet. Kij me
ne aʒert Peter, ees amaʒ maſijk tanijtwanij
ees iewenek a koporſohoʒ.
Fwtnak wala kegijg ketten egijwt, ees
amaʒ maſijk tanijtwanij hamareb elew fw-
ta Peternel, ees eleb iewe a koporſohoʒ. Ees
mijkoron le haijlot wolna, lata hogij a le-
pedewk ot wolnanak,de nem menebe. El
iewe aʒert Sijmon Peterijs ew wtanna, ees
be mene a koporſoba ees lata ot a lepe-
dewket le teue, ees aʒ keʒkewnewt mellijel
aʒ ew feijet be kewtewttek wala, nem aʒ le
{232v}
pedewkkel egijwt, de kijlen egijbe tarkar-
wa egij helijen. Akoron be mene amaʒ mas
tanijtwanijs, kij eleeb iwtot wala a kopor-
ſohoʒ, ees lata, ees hijwe. Mert meeg nem
ewſmertek wala aʒ iraſt, hogij fel kellet ne
kij halottaijbol tamadnij. Ees el menenek
iſmeg ewnnen magokhoʒ.
Maria kegijg al wala kijwijle a koporſo
nak ſijrwan. Mijkoron aʒert ſijrna, be haijo
la a koporſoba, ees lata keet angijalt ewl
tewʒtet feijerbe, ijlwen, eggijk feijeheʒ ees
a maſijk ot a labahoʒ, holot Criſtus teſteet
helijheʒtetteek wala. Mondanak nekij aʒok
aʒʒon, mijt ſijrʒ? monda nekijk. El wijttek
aʒ een wramat, ees nem twdom howa tewt
tek ewtet. Mijkoron eʒt mondotta wolna,
hatra fordula, ees lata Ieſuſt hogij ot alla-
na, de nem twgija wala hogij Ieſus wolna.
Monda nekij Ieſus. Aʒʒon, mijt ſijrs? Kijt ke
reʒ? Amaʒ aʒt alijtwan hogij kerteʒ wol-
na monda nekij. Vram, ha te wijtted el
mond meg ennekem howa tewtted aʒt,
ees een fel weʒem ewtet.
Monda nekij Ieſus. Maria, Amaʒ hatra for
dwla mōda nekij. Rabboni (kij mōdatijk)
Meſterem. Monda nekij Ieſus. Ne illes en-
{233r}
gemet, mert meeg fel nem mentē aʒ een
attijamhoʒ. De mēnijel aʒ een attijamfijaij
hoʒ, ees mond meg nekijk, fel megijek aʒ
een attijāhoʒ, ees a tij attijatokhoʒ, een Iſte
nemheʒ ees tij Iſtentekheʒ. El iewe Maria
Magdalena meg hijrdetwen aʒ tanijtwa-
nijoknak hogij latta wolna wrat, ees ew ne
kij aʒokat mondotta wolna.
Mjkoron aʒert aʒ napon eſtwe wolna,
melij wala egij a ʒonabatok kewʒʒijl. ees aʒ
aijtok be teue wolnanak holot walanak
a tanijtwanijok egijbe gijlwen aʒ ſijdoknak
felelmeijert, el iewe Ieſus, meg alla kewʒ-
tewk ees monda nekijk. Bekeſeg tijnektek.
Ees mijkoron aʒt mondotta wolna, meg
mutogata nekijk keʒeijt, ees aʒ ew oldalat.
Ewrijlenek aʒert a tanijtwanijok wrnak lata
ſan. Monda aʒert iſmeg nekijk, bekeſeg tij-
nektek. Mijkent bochatot engemet attijam
wgij bochatlak enijs tijkteket. Mijkorō eʒe
ket mondotta wolna, reijaijok lehelle ees
monda nekijk. Vegijetek ʒentlelket. Valakij
nek meg bochattijatok bijneijt meg boch
atwa leʒnek nekijk .Valakijnek meg tartan
gijatok, meg tartwa wannak.
Thamas kegijg eggijk aʒ tijʒenkettew
{233v}
keʒʒijl, kij mondatijk kettewſnek, nē wala
welek mijkorō Ieſus oda iewt wala. Monda-
nak aʒert nekij a tewb tanijtwanijok. Latok
aʒ wrat. Ew kegijg monda nekijk. Hogijha
nem latandō aʒ ew keʒeijn aʒ waʒʒegeknek
iegeijt, ees nē bochatom aʒ een wijomat, aʒ
ʒegek helijeijre, ees nem bochatom aʒ een
keʒemet aʒ ew oldalaba, nem hijʒem.
Ees nijolcʒad napnak wtanna iſmeg ben
walanak a tanijtwanijok ees Thamaſijs we
lek. El iewe Ieſus aijtok beteue leuē, megalla
kewʒewttewk ees monda nekijk. Bekeſeg
tijnektek Annak wtan̄a monda Thamaſnak.
Hoʒdide a te wijodat, ees laſd meg aʒ een ke
ʒeijmet, ees nijwchijde keʒedet, ees bochaſd
aʒ een oldalamba, ees ne legij hijtetlen de
hijuew. Felele Thamas ees mōda nekij. Een
wram, ees een Iſtenem monda nekij Ieſus.
Mert latal engemet Thamas ees hijwl, Bo-
dogok kijk nem lattanak ees hijttenek.
Sok egijeb chodakatijs tewn Ieſus aʒ ew
tanijtwanij elewt, mellijek nijnchenek meg
irwa eʒ kewnijbe, eʒek kegijg meg iratta-
nak hogij hijggijetek. Mert aʒ Ieſus Cri-
ſtus iſtennek fija, ees hogij hijwen elete-
tek legijen ew neuebe.
{234r}
Hwʒonegijedijk Capitu
AZ wtan meg ielente iſ-
meg magat Ieſus Tibe
riadeſnek tengerenel,
kegijg illijen modon ie
lente meg. Eggijwt wa-
lanak Simon Peter ees
Thamas kij mondatijk
kettewſnek, ees Nathanael kij Kana Galile-
abol wala, ees ʒebedeuſnak fijaij, ees egijeb
keet ew tanitwanij. Monda nekijk Sijmon
Peter. El megijek halaʒnij. Mondanak ne-
kij, El megijewnk mijs weled. Kij menenek
ees mijndiaraſt haijora ʒallanak, ees aʒ eij
el ſemmijt nem foganak.
Reggel kegijg Ieſus a parton allapek (de
maga aʒ tanijtwanijok meg nem ewſmerek
ewtet, hogij Ieſus wolna) monda nekijk Ie
ſus. Gijermekek nijnchene walamij ennetek
walo? Felelenek nekij. Nijnchen. De ew
monda nekijk. Bochaſſatok a haijonak iob
reʒe felewl be a halot ees talaltok, be bo-
chatak aʒert ees immar kij nem wonhat-
tijak wala a halaknak ſokſagatol. Monda
{234v}
aʒert aʒ a tanijtwanij mellijet Ieſus ʒeret
wala Peternek. Aʒ wt eʒ.
Simon Peter aʒert mijkoron hallotta
wolna, hogij aʒ wr wolna, kernijl ewuecʒe
magat kewntewſeuel (mert meʒijtelen wa-
la) ees aʒ wijʒbe bochata magat. A tewb
tanijtwanijok kegijg a haijochkan iewenek
kij, mert nem meʒʒe walanak a fewldtewl
de olij mijnt keet ʒaaʒ ſijngnijre, wonwan
aʒ halakat a haloba, Hogij aʒert a fewldre
ʒallanak, latak hogij ʒenet tewttek, ees a ʒē
re felijl halat tewttenek,ees kenijeret. Mon
da nekijk Ieſus. Hoʒʒatok ide a halakbol
mellijeket foktatok maſtan.
Fel mene Simon Peter, ees aʒ halot a
fewldre wona tele nagij halakkal, ʒaaʒ ees
ewtwen harommal. Ees mijkoron ennij ſok
wolna, nem ʒakada meg a halo. Monda ne
kijk Ieſus. Iewetekel ees ebellijetek. Ees aʒ
tanijtwanijok kewʒʒijl ſenkij nē merij wa-
la ewtet meg kerdenij mondwan. Te kij wa
gij? Mijkoron twdnak hogij wr wolna. El
iewe aʒert Ieſus ees weue a kenijeret, ees
nekijk ada, ees aʒon modon aʒ halatijs. Euel
immar haromʒor ielenek meg aʒ ew tanijt
wanijnak, mijkoron hallottaijbol fel tama
dot wolna.
{235r}
Mijkorō aʒert ebellettenek wolna, mōda
Simon Peternek Ieſus. Simon Ianosfija ʒe-
recʒe engemet Inkab mijnt eʒek? Monda
nekij Vgij wagijon wram, te tudod hogij
ʒeretlek tegedet. Monda nekij. Elteſſed aʒ
een baranijmat. Monda iſmeg maʒʒor ne-
kij Simon Ianosfija. ʒerecʒe engemet? Mon
da nekij, wgij wagijon wram, te tudod ho-
gij ʒeretlek tegedet. Monda nekij. Elteſd aʒ
een iwhaijmat. Monda harmadʒor nekij. Si
mō Ianosfija, ʒerecʒe engemet? Bana Peter,
hogij harmadʒor mōta wolna nekij ʒerecʒe
engemet? Mōda nekij. Vrā,te mijndeneket
twcʒ te tudod hogij ʒeretlek tegedet, Mō-
da nekij Ieſus, Elteſd aʒ een iwhaijmat.
Bijʒon bijʒon mondō te neked mijkorō
ijffijab wolnal fel ewecʒed wala magadat,
ees hol akarod ot iarʒ wala, de maga mijko
ron meg wenhijttel, kij terijted keʒeijdet.
ees mas ewecʒ meg teged, ees wijʒē howa nē
akarod. Eʒt kegijg mōda, ielentwē mijnemij
halallal dijchewijtendew wolna meg Iſtent.
Ees mijkoron eʒt mondotta wolna, mō
da nekij kewes engemet, hatra fordula Pe-
ter, lata aʒt a tanijtwant, mellijet ʒeret wala
Ieſus, hogij ewtet kewetne, melij ewnekij a
{235v}
weeg wachoran mellijenijs nijwgwt wala,
ees mōta wala, Vrā kijchoda aʒ kij teged el
arwl? Eʒt aʒert mijkoron latta wolna Simon
Peter, monda Ieſuſnak. Vram ,eʒ kegijg mij
modon Mōda nekij Ieſus. Ha ewtet aka
rom hogij meg maragijon mijg el iewek,
mij neked benne? te kewes engemet. Kij
mene aʒert eʒ beʒeed aʒ attijafijak kewʒe-
wt hogij aʒ, a tanijtwanij meg nē halna, ees
nē monta wala Ieſus, nē hal meg, de ha ew
tet akarom hogij meg maragijon mijg el
iewek, mij neked benne? Eʒ aʒ tanijtwanij
kij bijʒonſagot tewt eʒekrewl, ees irta eʒe-
ket. Ees twgijwk hogij igaʒ aʒ ew bijʒon
ſaga.
Vannak kegijg egijebekijs ſokak, mel-
lijeket Ieſus mijelt, kijk ha meg iratnanak
mijndeneſtijl fogwa, alijtom hogij meeg eʒ
wijlag ſem foghatna meg aʒ kewnijueket
kijket kellene ijrnij.
Zent Janos Ewangeli-
omanak wege.{236r}
Eʒ tabla mutattija meg
eʒtendew altal menij Ewangeliom wagij-
on kijket mijſeken ʒoktak mondanij wa-
ſarnap napokon, ees egijeb ʒentek napija-
nijs,mellijket melij helijen kellijen kereſnij
a derek ewamgeliom kewʒewt,mellijk ewā
geliſtanal, ees hanijad capitulomba,ees me
lij arant keʒdetijkel, Ees hanijad leuelen
talallijak meg.
I
Aʒ elſew aduent waſarnapij ewangeliō
imijgijen keʒdetijk el. Ees mijkoron kew
ʒelgetnenek Ieruſalem fele &c ʒent Mathe
irija Capi. 21 Fol. 44
II
Maſod aduent waſarnapij euangeliom
igijen keʒdetijk. Ees leʒnek iegijek aʒ nap-
ba ees hodba &c. Zent Lukach irija. Ca.21
Fol. 170
III
Harmad aduēt waſarnapij euangeliom
igijen keʒdetijk. Ianos baptiſta kegijg mij
koron hallotta wolna a fogſagba &c.
Zent Mathe irija Capi. 11. Fol. 20
{236v}
IIII
Negijed aduent waſarnapij euangeli-
om imijgijen keʒdetijk. Ees Ianos walla-
ſaijs wgijan eʒen,mijkoron kijldettek wol
na ew hoʒʒa Ieruſalembewl papokat &c.
Zent Ianos irija. Capi 1. Fol. 183.
Karachon napijan aʒ eijelij elſew mij-
ſen walo Ewan̄. imigijen keʒdetijk el. Kij
mene egij meg ʒerʒet dolog auguſtus cha
ʒartol.ʒent Lukach irija Cap.2. Fol. 115.
Vgijan aʒon napon maſodijk mijſen aʒ
ewan̄ imijgijen keʒdetijk. Ees aʒ emberek
a paʒtorok ʒolnak wala &c. Zent Lukach
irija Capi. 2. Fol. 116.
Vgijan aʒon napon a nagij mijſen wa-
lo Ewan̄ aʒ,kijn ʒent Ianos leg elewl el keʒ
dette ewangeliomat. Keʒdetbe wala &c.
Zent Ianos Capi. 1. Fol. 182.
Zent Iſtwan Prothomartijt napijan wa
lo ewan̄. imijgijen keʒdetijk. Annakoka-
ert ime bochatok een tij hoʒʒatok Profe-
takat &c. Zent Mathe irija.cap.23.Fol 51
{237r}
Zent Ianos Ewangeliſta napijan walo
ewan̄. Igijen keʒdetijk. Ees mijkoron eʒt
mondotta wolna, monda nekij kewes en-
gemet &c. Ew maga ʒent Ianos irta meg.
Capi. 21. Fol. 235.
Apro ʒentek napijan walo ewangeliom
igijen keʒdetijk el. Ime iſtennek angijala
meg ielenek Ioſefnek almaba &c. Ʒent Ma
the irija Capi. 2. Fol. 3.
Karachon napija wtan walo waſarnapō
kij eſijk aʒ octaua kewʒewt illijen modon
keʒdetijk el. Ees aʒ ew annija ees attija cho
dallijak &c. Zent Lukach irija ca.2 Fo.117
Kijſkarachon napijan walo ewangeliō
ijg keʒdetijk. Ees mijnek wtanna be tellije
ſedenek a nijolcʒ &c. Zent Lukach irija.
Capi. 2 . Fol. 117.
Wijʒkereʒt napijan walo ewangeliom
imijgijen keʒdetijk. Mijkoron kegijg ʒij-
letet wolna Ieſus Sijdoſagnak waraſaba Be
thlehembe &c. Zent Mathe irija Capi.2
Fol. 2.
{237v}
Elſew waſarnapij ewangeliom wijʒke-
reʒt wtan imijgijen keʒdetijk. Ees mijkorō
lewt wolna &c. Zent Lukach irija Capi. 2
Folium. 118.
II
Maſodijk waſarnap wijʒkereʒt wtan imij
gijen keʒdetijk aʒ ewangeliom. Ees har-
mad napon menijegʒewk lewnek &c. ʒent
Ianos irija Capi. 2. Fol. 185.
III
Harmadijk waſarnapij ewangliom wijʒ-
kereʒt wtan igijen keʒdetijk. De mijkoron
ala iewt wolna aʒ hegijrewl &c. Zent Ma-
the irija. Capi.8. Fol.13.
IIII
Negijedijk waſarnapij Ewangeliom wijʒ
kereʒt wtan igijen keʒdetijk. Ees mijkoron
egij haijoba be ment wolna &c. Zent Ma-
the irija . Capi.8. Fol. 15.
V
Ewtewdijk waſarnapij ewangeliom wijʒ
kereʒt wtan igijen keʒdetijk. Haſonlatos
menijeknek orʒaga aʒ olijan emberheʒ &c.
Zent Mathe irija.Cap. 13 . Fol. 27.
Aʒ waſarnapij Ewangelijom kij mon-
{238r}
danak Septuageſimanak igijen keʒdetijk.
Mert haſonlatos a mēnijneknek orʒaga a
halados emberheʒ kij igen reggel &c.
Zent Mathe irija Capi. 20. Fol.42.
Sexageſima waſarnapij ewangelijom
igijen keʒdetijk. Kij mene a kij wetement
eʒen wala &c. ʒent Lukach irija.ca.8 Fo.133
Eſto mihi waſarnapij ewangeliom igij-
en keʒdetijk. Hoʒʒa weue kegijg Ieſus a tij-
ʒenkettewtē &c.ʒent Lu. irija.ca. 18.Fo. 163.
I
Bewijtelew waſarnapij ewangeliom kij
nek Inuocauit neue imijgijen keʒdetijk el.
Tehat akaron wijtetek Ieſus a pwʒtaba &c.
Zent Mathe irija Capi.4.Fol.5.
II
Reminiſcere waſarnapij ewangeliō igij-
en keʒdetijk.Onnet eʒ wtan el mene Ieſus
ees iewe tijronnak &c Zent Mathe irija.
Capi.15. Fol. 32.
III
Oculij waſarnapij ewangeliom igijen
keʒdetijk. Iʒ wala kegijg ewrdeget, ees aʒ
wala nema &c.ʒent Lukach iria.ca.11.Fo.44
{238v}
IIII
Letare waſarnapij ewangeliom igijen
keʒdetijk. Eʒeknek wtanna mene Ieſus Ga
lilealij tengeren twl &c. Zent Ianos irija.
Capi. 6. Fol. 195.
V
Iudica waſarnapij ewangeliō igijen keʒ-
detijk. Kijchoda tij kewʒʒijletek kij enge-
met meg fed bijnemrewl &c. Zent Ianos
irija . Capi. 8. Fol. 204.
VI
Wijrag waſarnapij ewangeliō a paſſio
mellijet ijrt. Ʒent Mathe meg.ca.26.Fo.57
Hwſuet napijan walo ewangeliom igij
en keʒdetijk. Ees mijkoron el mwlt wol-
na a ʒombat Maria Magdalena &c. Zent
Mark irija.Capi. 16.Fol.108.
Hwſuet hetſewijen walo ewangeliom
igijen keʒdetijk. Ees ime aʒon napon ket-
ten ew kewʒʒijlek &c. Zent Lukach irija.
Capi.24. Fol. 179.
Hwſuet keddijn walo ewangeliom igij
en keʒdetijk. Mijkoron kegijg eʒt beʒelle-
nek &c. ʒent Lukach irija.Ca.24. Fol. 180.
{239r}
Quaſi modo waſarnapij ewangeliom
igijen keʒdetijk. Mijkoron aʒert aʒ napon
eſtwe wolna &c.ʒēt Ianos irija ca.20.Fo.233
Miſericordia waſarnapij ewangeliō igij
en keʒdetijk.Een wagijok aʒ ijo paʒtor.&c.
Zent Ianos irija.Capi, 10. Fol.208.
Iubilate waſarnapij ewan̄ igijen keʒde-
tijk el. Egij keueſſe nem lattok engemet,
ees iſmeg &c. ʒent Ianos irija.Ca. 16.Fo.223
Cantate waſarnapij Ewangeliom igij-
en keʒdetijk el. Maſtan kegijg ahhoʒ me-
gijek kij engemet bochatot &c. Zent Ia-
nos irija.Capi. 16. Fol. 222.
Kereʒtijaro waſarnapij ewangeliom igij
en keʒdetijk, Bijʒon bijʒon mondom nek-
tek walamijt ketrek attijamtol &c. Zent Ia
nos irija .Capi. 16. Fol. 224.
Aldoʒo chewterteken walo Ewan̄ igij-
en keʒdetijk. Annak wtanna mijkoron a
tijʒen egij tanijtwanijok egijwt wolnanak
&c. Zent Mark irija Capi.16.Fol.109.
{239v}
Exaudi waſarnapij Ewamgeliom igijen
keʒdetijk el.Mijkoron kegijg el iew a wij-
gaʒtalo ʒent lelek &c. Zent Ianos irija.
Capi. 15. Fol. 222.
Pijnkewſt napijan walo ewangeliom ig
ijen keʒdetijk. Ha walakij engemet ʒeret
aʒ een beʒedemet meg tartija &c. Zent Ia
nos irija Capi. 14.Fol.220.
Pijnkewſt hetfewijen walo ewangeliom
igijen keʒdetijk. Mert wgij ʒerette Iſten eʒ
wijlagot, hogij aʒ ewegijetlen &c. Zent
Ianos irija. Capi 3. Fol. 187.
Pijnkewſt keddijn walo ewangeliom
imijgijen keʒdetijk. Bijʒon bijʒon mondō
nektek walakij aʒ aijton nem megijen be,
&c. Zent Ianos irija Capi. 10. Fol. 208.
Zent haromſag napijan walo ewange-
liom igijen keʒdetijk . Mijkoron kegijg
el iew a wijgaʒtalo ʒent lelek &c. Zent Ia
nos irija Capitu.15. Fol. 222.
Aʒ wrnapijan walo ewan̄. igijen keʒde-
tijk. Mert aʒ een teſtem igaʒ erek &c. Zent
{240r}
Ianos irija Capi. 6. Fol. 198 .
I
Elſew nijarij waſarnapnak kijt monda-
nak melij mijndijaraſt eſijk wr napijanak
octauaijanak wtanna imijgijen keʒdetijk.
aʒ waſarnapij ewangeliom el. Vala egij kaʒ
dag ember kij ewlteʒijk &c. Zent Lukach
irija Capi.16. Fol.158.
II
Maſodijk waſarnapij Ewangeliom wr
nap wtan igij keʒdetijk. Egij nemijnemij
ember tewn nagij wachorat &c. Zent Lu-
kach irija Capi. 14. Fol. 154.
III
Harmadijk waſarnapij Ewangeliom igij
neʒdetijk walanak kegijg nijlwan walo bij
keſek ees egijeb &c. Zent Lukach irija.
Capi.15. Fol. 155.
IIII
Negijedijk waſarnapij Ewangeliom igij
keʒdetijk. Legijetek aʒert irgalmaſok, mij
keppen aʒ tij &c. Zent Lukach irija Ca.6.
Folium 128.
V
Ewtewdijk waſarnapij Ewangeliom igij
{240v}
keʒdetijk. lewn kegijg hogij mijkoron ſok
ſereg iarwlna &c. Zent Lukach irija. Ca.5
Folium 123.
VI
Hatodijk waſarnapij Ewangeliom igij
keʒdetijk. Mondom kegijg nektek hogij-
ha a tij igaſſagtok &c. Zent Mathe irija.
Capi.5 . Folium 7.
VII
Hetedijk waſarnapij Ewangeliom igij-
en keʒdetijk. Akoron a napokba mijko-
ron ſok ſereg wolna &c. Zent Mark irija.
Capi.8. Folium 85.
VIII
Nijolcʒadijk waſarnapij Ewangeliom
igijen keʒedetijk. Meg ewrijʒʒetek maga-
tokat a hamijs Profetaktol &c. Zent Ma-
the irija Capi.7. Folium. 12.
IX
Kijlencʒedijk waſarnapij Ewangeliom
igij keʒdetijk. Egij kaʒdag ember wala,kij
nek egij ſafara wala &c. Zent Lukach irija
Capi. 16. Folium 157.
X
Tijʒedijk waſarnapij Ewangeliom igij
keʒdetijk, Ees hogij el kewʒelgete, lata a
{241r}
waraſt ſijra &c Zent Lukach irija Capi 19.
Folium. 165.
XI
Tijʒen egijedijk waſarnapij Ewangeli-
om igij keʒdetijk. Monda kegijg nekiijk-
heʒ,kijk ewnnen magokba &c. Zent Lu-
kach irija. Capi. 18. Folium 161.
XII
Tijʒenkettewdijk waſarnapij Ewangeli-
om igij keʒdetijk. Ees iſmeg kij menwen
Ieſus Tijron ees Sijdonnak hatarijbol &c.
Zent Mark irija Capi.7 Foli. 85.
XIII
Tijʒenharmadijk waſarnapij Ewangeli-
om igij keʒdetijk. Bodog ʒemek aʒok mel
lijek aʒokat lattijak &c, Zent Lukach irija
Capit.10. Folium 141.
XIIII
Tijʒennegijedijk waſarnapij Ewangeli-
om igij keʒdetijk. Ees lewn hogij mijko-
ron ew menne Ieruſalembe &c. Zent Lu-
kach irija Capi. 17. Folium 159.
XV
Tijʒenewtewdijk waſarnapij Ewangeliō
igij keʒdetijk. Senkij nem ʒolgalhat keet
wrnak, mert ha &c. Zent Mathe irija ca. 6
{241v}
Folium 11.
XVI
Tijʒenhatodijk waſarnapij Ewangeli-
om igij keʒdetijk. Ees lewn annak wtanna
hogij megijen wala Ieſus &c. ʒent Lukach
irija Capi. 7 Folium 130.
XVII
Tijʒenhetedijk waſarnapi Ewangeliom
igij keʒdetijk. Ees lewn hogij mijkoron be
ment wolna Ieſus &c. Zent Lukach irija
Capi.14. Folium 153.
XVIII
Tijʒennijolcʒadijk waſarnapij Ewan.
igij keʒdetijk. Ees kerde cwtet keſertwen
egij tewruen tudo dactor &c. Zent Mathe
irija Capi.22. Fol.49.
XIX
Tijʒenkijlencʒedijk waſarnapij Ewange
liom igij keʒdetijk. Ees aʒ haijoba be mē
wen altal kele,ees &c. Zent Mathe irija
Capi.9. Fol.15.
XX
Hwʒadijk waſarnapij Ewangeloim igij-
en keʒdetijk. Haſonlatos a menijeknek
orʒaga egij kijralhoʒ melij aʒ ew fijanak
ʒerʒe menijegʒewt &c. ʒent Mathe irija
{242r}
Capi.22. Foium 47.
XXI
Hwʒonegijedijk waſarnapij Ewangeli-
om igijen keʒdetijk. Ees wala egij kijralij
ember kijnek fija beteg wala &c. Zent Ia-
nos irija Capi.4. Fol . 191.
XXII
Hwʒonkettewdijk waſarnapij Ewange-
liom igijen keʒdetijk. Annakokaert ha-
ſonlatot a mēnijeknek orʒaga egij kijral-
hoʒ &c. Zent Mathe irija.Ca.18. Fo. 39.
XXIII
Hwʒonharmadijk waſarnapij ewangeliom
igijen keʒdetijk. Akor a Fariſeuſok onnet
el menwen &c.ʒent Mathe irija Ca.22. Eo.48.
XXIIII
Hwʒonnegijedijk waſarnapij Ewange-
liom igijen keʒdetijk. Mijkoron kegijg
Ieſus fel emelte wolna aʒ ew ʒemeijt &c.
 Zent Ianos irija Capi.6 . Fol. 195.{242v}
Aʒ ʒentek napijan walo
ewangelijomok kewet-
keʒnek egij maſwtan.
Zent Andras apaſtal napijan walo ewā
geliom igijen keʒdetijk el. Iarwā kegijg
Ieſus Galileaba a tenger mellet &c. Zent
Mathe irija Capi. 4. Foli. 6.
Zent Mijklos napijan walo Ewangeliō
igij keʒdetijk. Mert mijkeppen aʒ ember
kij meʒʒe ment wolt &c. ʒent Mathe irija.
Capi. 25. Folium. 55.
Bodogaʒʒon fogontataſa napijan aʒ,
aʒ Ewangeliom mellijen ʒent Mathe leg
elewl keʒte el ewangeliomijat ca. 1 Fo.1.
Zent Thamas apaſtal napijan walo E-
wangeliom igijen keʒdetijk el. Thamas
kegijg egijk a tijʒenkettew keʒʒijl &c. ʒent
Ianos irija Capi. 20.Folium 233.
Zent Pal fordulaſa napijan wgijan aʒon
Ewangeliom wagijon, mellijet mondnak
{243r}
wr nap wtan kijlencʒedijk waſarnap. ʒent
Lukach irija Capi 16.Folium 157.55555555
Gijertija ʒentelew bodogaʒʒon napijan
walo Ewangeliom igij keʒdetijk. Ees mij
nek wtanna be tellijeſednek a nijolcʒ na-
pok &c. ʒent Lukach irija ca.2. Fo.117
Zent Mathijas napijan walo Ewange-
liom igij keʒdetijk. Aʒon idewbe felele Ie
ſus ees monda, halat adok neked attijā &c.
ʒent Mathe irija Capi. 11. Fol. 22
Gijmelcholto bodogaʒʒon napijan wa
lo Ewangeliom igijen keʒdetijk el. Hatod
holnapba kegijg bochattatek Gabriel an-
gijal &c. ʒent Lukach irija ca. 1 . Fol. 113.
Zent Gijewrg napijan walo Ewangeli-
om igijen keʒdetijk.Een wagijok aʒ igaʒ ʒe
wletew &c. ʒent Ianos irija Ca. 15. foli.220
Zent Mark ewangeliſta napijanijs wgij-
an aʒon ewangeliomot mongijak.
Zent Fijlep ʒent Iakab napijan walo E-
wangeliom igijen keʒdetijk. Meg ne ha-
{243v}
borogijek a tij ʒijuetek &c. ʒent Ianos irija
Capi. 14. folium 218.
Ʒent kereʒt meg leleſe napijan walo E-
wangeliom igijen keʒdetijk. Vala kegijg
egij ember a Fariſeuſok keʒʒijl &c. ʒent Ia-
nos irija Capi. 3. folium 187.
Ʒent Ianos baptiſta napijan walo Ewan
geliom igij keʒdetijk. Ewrſebetnek ke-
gijg ʒijleſenek ideije be tellijeſedek &c.
Ʒent Lukach irija Capi. 1 . folium 114.
Ʒent Peter ʒent Pal napijan walo Ewan
geliom igij keʒdetijk. Mijkoron aʒert ie-
wt wolna Ieſus Cʒeſarijanak a reʒebe &c.
ʒent Mathe irija Capi. 16 folium 34.
Viſitacio bodogaʒʒon napijan walo E-
wangeliom igijen keʒdetijk. Fel kelwen
kegijg Maria aʒ napokba mene. &c. ʒent
Lukach irija Capi.1. folium 113.
Ʒent Margijt aʒʒon napijan walo Ewan
geliom ijg keʒdetijk. Akoron haſonlatos
leʒen a mennijeknek orʒaga tijʒ ʒijʒekheʒ,
&c. ʒent Mathe irija Capi. 25.fol.54.
{244r}
Ʒent Maria Magdalna napijan walo E-
wangeliom igijen keʒdetijk. Kerij wala ke
gijg ewtet egij a Fariſeuſok keʒʒijl &c.ʒent
Lukach irija Capi.7. folium 131.
Ʒent Iakab apaſtal napijan walo Ewan-
geliom igij keʒdetijk. Akoron iarwla
ew eleijbe ʒebedeuſnak fijaijnak annija &c.
ʒent Mathe irija Capi.20. folium 43.
Ʒent Anna aʒʒon napijan walo Ewan-
geliom igijen keʒdetijk el. Iſmeg haſonla-
tos a mēnijeknek orʒaga a meʒewbe el reij
tet kijnchheʒ &c ʒent Mathe irija ca. 13. fo.28
Hawij bodagaʒʒon napijan walo Ewan
geliom igijen keʒdetijk. Egij nemijnemij
aʒonijallat fel emele &c. ʒent Lukach irija
Capi. 11. folium 144.
Wr ʒijnije waltoʒattija napijan walo E-
wangeliom igijen keʒdetijk. Ees hatod nap
nak wtanna weue Ieſus hoʒʒa Petert &c.
ʒent Mathe irija Capi.17. folium 35.
Ʒent Lewrijncʒ napijan walo Ewange-
liom igij keʒdetijk.Bijʒon bijʒon mondom
{244v}
nektek hogijha a fewldbe wettetet bwʒa
ʒem &c. ʒent Ianos irija Capi.12. fo.214.
Nagijbodogaʒon napijan walo Ewan-
geliom igij keʒdetijk el. Ees ew be mene
egij kaſtelijba &c. ʒent Lukach irija Ca.10.
folium 142.
Ʒent Iſtwan kijral napijan walo Ewan-
geliom wgijan aʒon kij ʒent mijklos napij
an mondatijk ʒent Mathe irija ca.25.fo. 55.
Ʒent Berthalam apaſtal napijan walo
Ewangeliom igijen keʒdetijk. Lewn ke-
gijg wetekedeſijs kewʒʒettek &c. ʒent Lu
kach irija Capi. 22. folium 172.
Kijsaʒʒon napijā walo Ewangeliomot
irta meg ʒent Mathe, leg elewlijs aʒon
keʒdij ewangeliomat Mathe Ca 1.fo.1.
Ʒent kereʒt fel mogaʒtalaſa napijā igij
keʒdetijk aʒ Ewangeliom. Maſtan wagij-
on eʒ wijlagnak iteletij &c. ʒent Ianos irija
Capi. 12.folium 215 .
Ʒent Mathe Ewangeliſta napijan walo
{245r}
Ewangeliom igijen keʒdetijk. Onnet Ie-
ſus towab menwen lata egij embert &c.
ewmaga irija Ca.9
Ʒent Mijhal napijan walo Ewangeliom
igijen keʒdetijk. Aʒ idewbe iarwlanak a
tanijtwanijok Ieſuhoʒ ees mondanak ne-
kij &c. ʒent Mathe irija Capi.18. foli.37.
Ʒent Lukach Ewangeliſta napijan walo
Ewangelion igijen keʒdetijk. Eʒeknek w-
tanna kegijg walaʒta wr egijebeketijs het-
wenkettewt &c. Ewmaga irija Ca. 10 .
Ʒent Simon Iude apaſtalok napijan igij
en keʒdetijk aʒ Ewangeliom. Eʒ aʒ een pa
rancholatom hogij ʒereſſetek &c. ʒent Ia-
nos irija Capi.15. folium 221.
Mijnd ʒent napijan walo Ewangeliom
igijen keʒdetijk. Mijkoron kegijg latta wol
na Ieſus a ſeregeket &c. ʒent Mathe irija.
Capi.5. folium.16.
Ʒent Marthon napijan walo ewan̄. igijē
keʒdetijk el. Legijenek a tij agijektok fel e-
wecʒwe &c.ʒent Lukach irija Ca. 12.fol.148.
{245v}
Ʒent Ewrſebet aʒʒon napijan wgijan
aʒon Ewangeliom wagijon, melij ʒent An
naʒʒon napijan ʒent Mathe irija Capit. 13.
folium 28.
Ʒent Katharina aʒʒon napijanijs wgij-an aʒon .
Wege aʒ Tablanak.{246r}
Aʒ igerewl walo magij-
araʒat kijt deakwl mon
danak donec / Ma-
gijharwl mijg / a-
wagij mijglen.
ZEnt Mathe Ewangeliſta
elſew capitulōijanak ʒijn
te a wegebe illijen mo-
don ijr a ʒijʒ Mariarol ees
Ioſefrewl. Hoʒʒa weue
(wgij mond) aʒ ew fele
ſeget, ees nem ewſmere
ewtet, mijg ʒijwlte wolna aʒ ew elſew fijat
kijt neueʒe Ieſuſnak. Mijert hogij eʒ mon-
daſba ſok Eretnekek teuelijegtenek ees bo
trankoʒtanak meg, lattatek aʒokert kijk
ennek elewtte walamij iraſt nem olwaſta-
nak wolna hogij reuijdeden ʒolnank wa-
lamijt felewle. Mert woltanak ſok eretne-
kek kijk innet eʒ mondaſbol (ees nem ew
ſmere ewtet mijglen ʒijlte wolna aʒ ew el-
ſew fijat) olij magijaraʒatot wewttek mijnt
hogijha Ioſef a ʒijʒ Mariat chak agijg
nem ewſmerte wolna mijg Criſtuſt ʒijwl-
{246v}
te, ees hogij annak wtanna ewſmerte wol
na . De eʒ illijeneknek teuelijgeſek nem e-
gijeb hanem chak aʒ ewnnen wakmerew
tudatlanſagok.
Mert effeele ʒolaſnak modija kewʒewn-
ſeges a ſijdo nijelwen. Mijkeppen Moijſes
elſew kewnijwebeijs wagijon illijen mo-
don walo ʒolas, de aʒert egijeb aʒ ertel-
me. Holot wgij ijr Noerol mijkoron im-
marā a wijʒewʒewn meg keʒdene ʒallanij.
Akoron (wgij mond) Noe meg nijta a
barkanak ablakat ees kij bochata raijta egij
hollot, melij meg nem iewe, mijg el nem
fogijnanak aʒ wijʒek, ees aʒ wijʒewʒewn
meg nem ʒijwnnek. Maga aʒert aʒ a hol-
lo ſoha meg nem iewe. Olijan modon
walo ʒolas eʒijs kijt ʒent Mathe ijr, mert
hogij wolt wolna ʒent Ioſef igaʒ ha chak
eʒ gondolat ʒijuebe ʒallot wolnaijs. Aʒ
wtan mijkoron immar nijlwan meg ewſ-
merte wala hogij aʒ ʒijʒ Maria wolna eʒ
wijlagnak meg waltoijanak annija, ees ho
gij aʒ wtan akarta wolna ewſmernij. Ta-
uol legijen aʒ mijndenek welekedeſetewl
Maſmodon imijgijenijs magijaraʒʒak
(ees nem ewſmere ewtet mijglen ʒijlte
wolna aʒ ew elſew fijat) Aʒ aʒ, nem tw-
gija wala meeg aʒ elewt hogij aʒ ʒijʒ Maria
{247r}
wolna aʒ igaʒ Meſſiaſnak annija kijrewl a
Profetak ʒoltanak wala, de mijkoron ʒij-
wlte wolna Ieſuſt ees latna hogij aʒ angij
alok ees a paſtorok hijrdetijk aʒ ew ʒijle-
teſet, ees aʒ kijraliok imagijak ewtet, ees
hogij mijndenek be tellijeſednenek kijk aʒ
Meſſijas el iewetijrewl meg walanak Pro
fetalwa, aʒ wtan ewſmere oʒton kij wol-
na aʒ ʒijʒ Maria, ees melij nagijra witte
wolna ewtet a ʒent haromſag hogij a Cri
ſtus, aʒ igaʒ Meſſijas eʒ wijlagnak meg
waltoija ew tewle ʒijwletnek eʒ wijlagra
emberſege ʒerijnt.
Aʒ nepekrewl.
Wala honʒor eʒ wij teſtamentomba eʒ
neegij ewangeliſtanal nepet, wagij nepeket
olwaſandaʒ, Ercʒ mijnden fele nepet raij-
ta a ſijdoktol meg walwa.
ET SIC FINIS OPERIS
Gabriele Pannonio Peſthi
no Interprete.
Ees eʒʒenkeppen weeg wagijon eʒ do-
logba Peſthij Gabriel altal.