{*1r}
A IESVS CHRISTVSNAC WY 
TESTAMEN-
toma Magyar nyelw-
re forditatot , a' ré-
GI IGAZ ÉS SʒENT 
koͤnyuekboͤl : 
Az egyuͤgyuͤ iámbor Kereſʒtyéneknec vi-
gaſʒtaláſokra és épuͤléſekre . 
COLOSVAROT . 
{*2r}
Heltai Gáſpár a' Co-
LOSVARI SʒENTEGYHÁZ-
nac Sʒolgáia , a' hiw és Iſtennes oluaſóknac , 
Iſtennek Kegyelmeſségét és Békeſségét , a' 
ſʒent Léleknec boͤſéges aiándékiual 
egyetembe kéuánya . 
ESʒt e' koͤnyuet , mellybe az 
Euangeliſtáknac és Apaſ-
toloknac iráſſa bevagyon 
foglalua , a' kereſʒtyéni 
ſʒent gyuͤlekoͤzetben Wy 
Teſtamentomnac neuezic 
Az az , wy koͤtéſnec , aua-
gy az wy frígynec koͤny-
uénec . Neuezic kedig ez-
ért e' nęuel , Miért hogy az 
Euangeliſtác és Apaſtoloc , a' ſʒent Léléknec indi-
táſſából , az Wr Chriſtus Ieſuſnac paranczolattya 
ſʒerént meg irtác minden képpen , az emberi nem-
zetnec váltſágánac , és az Atya Iſtennel valo meg 
békéltetéſſénec módgyát és miuóltát . 
Valaki immár eſʒt a' nagy vigaſʒtaláſt , az embe-
ri nemzetnec váltſágáról , és az Iſtennel valo koͤtéſ-
ſéroͤl auagy frígyéroͤl meg akaria ęrteni , nem ſʒuͤk-
ség , hogy ember vtán iárion , bár ne kęrdgye Ariſ-
toteleſt feloͤle : Mert az emberi boͤlczeſég auagy ęr-
telem e' dologban ſemmitudo és tellyeſſégel vac . Ha
{*2v}
nem ſʒuͤkſég hogy meg kęrdgye attól , ki tudgya , és a' 
ki bizonyos feloͤle , ki ſʒoͤméuel látta , és fuͤléuel hal-
lotta . Az emberec koͤzzuͤl ſoha nem vált ſenki olly-
an , Mert mint Kereſʒteloͤ ſʒent Iános mondgya , Az 
Iſtent ſoha ſenki nem látta . 
De ezen hellyen hozza' teſʒen ſʒent Iános , mond-
uán : Az Iſtennec egyettlen egy ſʒuͤlette , ki az Atyá-
nac koͤbelébe vagyon , az ielentoͤtte auagy meg mon
dotta minękuͤnc . Kérlec mit mondot ? Aſʒt , Mint 
akaria az oͤroͤc Atya Wr Iſten uͤduoͤziteni az embe-
ri nemzetet : Mint kuͤldettet legyen oͤ toͤle oͤmaga , 
az oͤ fia , hogy oͤ váltſágul adna magát az emberi 
nemzetnec váltſágaért . Minęmuͤ frigyet ſʒerzet 
legyen az Atya Wr Iſten oͤ általa mi veluͤnc &c . 
Mind ezzeket immár , e' dragalátos dolgokat , 
meg irtác a' ſʒent Euangeliſtác és Apaſtoloc , az 
Chriſtus Ieſuſnac paranczolattyából , és befoglalua 
vadnac e' ſʒent Koͤnywbe , mellyet wy Teſtamen-
tomnac mondunc , melly bizonyába minden beczuͤ-
lettre mélto , Miért hogy uͤdueſſéguͤnknec minden 
dolga belé vagyon foglalua , honnét kel ęrtelmet ven
nuͤnc minden mennyei ſʒuͤkſéges dolgokról . 
A ſʒent Iſaias Propheta ſʒóluán az Iſten Fiaról , 
az Meſsiáſról auagy Koͤzbeiárónkról , neuezi oͤtet 
a' nagy tanátſnac Angyalánac , az az , koͤueténec . 
Mert a' ſʒent Lélec által láttya vala Iſaias , hogy az 
Iſten Fia ioͤuendoͤ vólna , hogy meg nyilatkoſʒtatna 
a' ſʒent háromſágnac titkos elvégezet akarattyát és 
tanáczát , az emberi nemzetnec váltſága és uͤduoͤzi-
téſſe feloͤl . Ezért neuezi oͤtet orátornac es Koͤuetnec . 
Mint ielentoͤtte legyen immár meg az Iſten fia 
eſʒt az elvégezet ſʒent háromſágnac akarattyát uͤd-
{*3r}
ueſſéguͤnc feloͤl , és elvégeſʒte legyen váltſágunkat oͤ 
ſʒent haláláual &c . eſʒt világoſon iratta meg a' ſʒent 
Lélec a' ſʒent Euangeliſtáknac és Apaſtoloknac ál-
tala e' koͤnywben . 
E végzés és Iſtennec akarattya feloͤl ſʒól ke-
dig oͤ maga az Iſten fia , Ioan . 6 . monduán : Ez az 
Atyámnac , ki engemet elboczátot , oͤ akarattya , ho-
gy minden , ki láttya a' Fiut , és hiſʒen oͤ benne , el ne 
veſʒſʒen , hanem oͤroͤc életet vegyen . Ime' mit mond ? 
Hogy ez az Iſtennec akarattya , hogy az emberec el 
ne veſʒſʒenec , hanem minnyáian uͤduoͤzuͤllyenec , a' 
kic a' Koͤzbeiáro Fiát meg iſmeric , és oͤ benne hiſʒ-
nec auagy biznac . Draga dolog ez . 
Lám nem eſʒt mondgya , az oͤrdeg a' nagy ké-
ſértetben az Iſten feloͤl , Hanem , hogy az Iſten ſʒent-
ſéges , és meg vtállya az embereket az oͤ otſman-
ſágokért &c . Had mondgya az oͤrdoͤg , a' mit akar 
mondani : Az Iſtennec orátora és nagy koͤuete , ki oͤ 
egyettlen egy ſʒuͤlete , máſt mond : Az oͤ mondáſſá-
hoz ragaſʒkodgyál : Eſʒt mondgya oͤ , Ez annac akar-
attya , a' ki engemet elboczátot . Tehat kętſéges ne 
légy benne , Nyiulán igaz mondo , meg nem czal . 
De ahol oͤ a' hitroͤl ſʒól , hogy oͤ benne valo hitnec 
általa az oͤroͤc életet véſʒuͤc , ęrezed , hogy nem hólt 
vélekoͤdéſroͤl ſʒól : ( Mert az ingyen ſem hit , mint 
hogy a' meg hólt ember nem ember ) hanem ſʒól az 
eleuen hittroͤl , a' lelki bizodalomról , melly az ſʒent 
Lélec Iſtennec czelekoͤdoͤ aiándékia , melly gyuͤ-
moͤlczet hoz , es a' ió czelekoͤdeteknek által meg mu-
tattya magát . 
Igy ſʒól ſʒent Peter , 2 . Petri 1 . Erre legyen min-
den uͤgyekoͤzéſtec : Sʒolgáltaſſátoc a' tuͤ hitetekben
{*3v}
ióſágos czelekoͤdetet : a' ióſágos czelekoͤdetben kedig 
ęrtelmet : az ęrtelēbe kedig mértékleteſſéget : a' mér
tékleteſſégben kedig tuͤréſt : a' tuͤrésbe kedig iſten-
neſſéget : az iſtenneſſégben kedig atyafiui ſʒeretetet : 
az atyafiui ſʒeretetben ſʒerelmet . Mert ha ezzec ná-
latoc leſʒnec , és boͤuelkoͤdnec , nem teſʒnec tuͤteket hi-
uolkodócka , ſem gyuͤmoͤlcztelenneké , a' mi Wrunc 
Ieſus Chriſtuſnac iſmeretiben . 
Im látod , minęmuͤ garadiczot czinál ſʒent Peter 
Meg mutattya , minęmuͤnec kellyen a' hitnec lenni . 
Igy akaria , hogy az igaz hit a' ſoc ióſágoknac általa 
a' tzélra ſieſſen . Miképpen ez meg leheſſen minde-
nuͤnktoͤl , erre tanit a' ſʒent Lélec e' koͤnywben nagy 
hiwſégel , Mellyet mi nagy munkáual Magyar 
nyelwre forditattunc , és nem keuęs koͤltſégel e' for-
mára ki nyomtattuc tenęked , kereſʒtyén egyuͤgyuͤ 
aluaſſónac , épuͤléſedre és gyarapodáſodra . Iól iſme-
riuͤc a' mi elménknec tompa és roͤuid vóltát . Ha az 
Wr Iſten valakit nagyob aiándékal ſʒeretet , ſenkire 
nem irigykoͤduͤnc : oͤremeſt tanólunc , czac hogy ke-
reſʒtyéni ſʒeretetboͤl intſen és oktaſſon valaki Haſʒ-
nálni s' nem ártani akartunc , Miképpen innégtouais 
az Iſtennec engedelméboͤl , a' mi munkainc aſʒt 
meg mutattyác . Az Wrnac Lelke vezęr-
lyen minnyaiunkat az Igaſág-
nac vtába : Amen . 
{*4r}
AZ VY TESTA-
MENTOMNAC KoͤNYVEI-
NEC SʒAMA . 
1 . Euangelium ſʒent Máthénac iráſa ſʒerént . 
2 . Euangelium ſʒent Márknac iráſa ſʒerént . 
3 . Euangelium ſʒent Lucátſnac iráſa ſʒerént . 
4 . Euangelium ſʒent Iánoſnac iráſa ſʒerént . 
5 . Az Apaſtoloknac czelekoͤdeti . 
6 . Sʒent Pálnac a' Romabelieknec irt Leuele . 
7 . Sʒent Pálnac a' Corinthusbelieknec írt elſoͤ 
Leuele . 
8 . Sʒent Pálnac a' Corinthusbelieknec írt má-
ſodic Leuele . 
9 . Sʒent Pálnac a' Galaciabelieknec írt Leuele . 
10 . Sʒent Pálnac az Epheſusbelieknec írt Le-
uele . 
11 . Sʒent Pálnac a' Philippisbelieknec írt Leuele . 
12 . Sʒent Pálnac a' Coloſsabelieknec írt Leuele . 
13 . Sʒent Pálnac a' Theſsalōicabelieknec írt elſoͤ 
Leuele . 
14 . Sʒent Pálnac a' Theſsalonicabelieknec írt 
máſodic Leuele . 
15 . Sʒent Pálnac a' Sidóknac írt Leuele . 
{*4v}
16 . Sʒent Pálnac Timotheuſnac írt elſoͤ Leuele . 
17 . Sʒent Pálnac Timotheuſnac írt máſodic 
Leuele . 
18 . Sʒent Pálnac Tituſnac írt Leuele . 
19 . Sʒent Pálnac Philemonnac írt Leuele . 
20 . Sʒent Peternec elſoͤ Leuele . 
21 . Sʒent Peternec máſodic Leuele . 
22 . Sʒent Iános Apaſtolnac elſoͤ Leuele . 
23 . Sʒent Iános Apaſtolnac máſodic Leuele . 
24 . Sʒent Iános Apaſtolnac harmadic Leuele . 
25 . Sʒent Iudas Apaſtolnac Leuele . 
26 . Sʒent Iacab Apaſtolnac Leuele . 
27 . A ſʒent Iános Apaſtalnac Iſtentoͤl loͤt iele-
néſi . 
{A1r}
A IESVS CHRISTVSNAC SZENT 
EVANGELIVMA 
SʒENT MATHÉ IRÁSA 
SZERENT . 

ELSoͤ RESʒ . 

A IESVS CHRISTVS-
nac nemzetſégéroͤl valo 
koͤnyw , ki Dauidnac , A-
braham fianac , fia . 
Abraham nemze Iſa-
akot : 
( Dauidnac etc . Ezzeknec kiualt-
képen igirtoͤttet vala a' Meſsias , a' mi 
wrunc Ieſus Chriſtus , Ennekokaert czac ezzekroͤl ſʒent Mathé kéualt-
képen teſʒen emlekoͤzetet . )
Iſaac nemze Iacóbot : 
Iacob nemze Iudát es ennec attyafiait . 
Iuda nemze Phareſt es Zaramot Thamártól . 
Phares nemze Hezromot : 
Hezrom nemze Aramot . 
Aram nemze Aminadabot : 
Aminadab nemze Naaſsont : 
Naaſson nemze Salmont : 

{A1v}
Salmon nemze Boozt Rahabtól . 
Booz nemze Obedet Ruttól . 
Obed nemze Ieſsęt : 
Ieſſe nemze Dauid Királt . 
Dauid király kedig nemze Salomont , az
Vrias feleſégétoͤl . 
Salomon nemze Roboamot : 
Roboam nemze Abiat : 
Abia nemze Aſát . 
Aſa nemze Ioſaphátot : 
Ioſaphat nemze Ioramot . 
Ioram nemze Hoziaſt . 
Hozias nemze Ioatamot . 
Ioatam nemze Achaſt : 
Achas nemze Ezechiaſt : 
Ezechias nemze Manaſseſt : 
Manaſses nemze Amont : 
Amon nemze Ioſiaſt : 
Ioſias nemze Iacimot : 
Iacim nemze Iechoniaſt es ennec attyafiait az 
Babiloniabeli fokſágban valo vittelben . 
A Babiloniabeli fokſágnac vtánna kedig 
Iechonias nemze Salathielt . 
Salathiel nemze Zorobabelt : 

{A2r}
Zorobabel nemze Abiudot : 
Abiud nemze Eliachimot : 
Eliachim nemze Azort : 
Azor nemze Sadochot : 
Sadoch nemze Achint : 
Achin nemze Eliudot : 
Eliud nemze Eleazart : 
Eleazar nemze Matthamot : 
Mattham nemze Iácobot : 
Iácob nemze Ioſephet , Marianac féryiét , melly 
( Mariától ) ſʒuͤlettoͤt ama' Ieſus , ki Chriſtusnac 
mondatic . 
Ezokaért mind az egéſʒ nemzetſég . Abra-
hamtól fogua Dauidig , tizennégy nemzetſég . 
Es Dauidtól fogua a' Babiloniabeli fogſágban 
valo vitelig tizennégy nemzetſég . Es a' Babilo-
niabeli fokſágtól fogua Chriſtuſig tizennégy 
nemzetſég . 
A Ieſus Chriſtuſnac kedig ſʒuͤletéſe eképen 
vólt . Mikoron Maria , az oͤ annya , iegybe vólna 
Ioſephnęl , minec eloͤtte oͤc egyuͤt lennénec , ta-
láltattéc terheſnec lenni ſʒent Lélektoͤl . Ioſeph 
kedig az oͤ féryie , muͤuel hogy igaz vala , es 
nem akarna oͤtet kuͤſſebſegbe eyteni , Akara

{A2v}
hogy titkon oͤ toͤle meg válnéc . 
Mikoron kedig ezzeket gondolna , ime' , az 
Wrnac Angyala álmába meg ielenéc nęki , es 
monda : Ioſeph Dauidnac fia , Ne fély hozzád 
venned Mariát feleſéguͤl : mert a' mi oͤ benne 
fogantattot , ſʒent Lélektoͤl vagyon : Fiat ſʒuͤl ke-
dig , es az oͤ neuét IESVSNAC neuezed : Mert 
oͤ ſʒabadittya meg az oͤ népét az oͤ buͤneiboͤl . 
Loͤn kedig mind ez , hogy betellyeſsédnéc 
az , a' mi WRtól meg mondatot vólt a' prophé
tánac általa , ki igy ſʒól : Ime , Egy ſʒuͤz terhes le-
ſʒen , es fiat ſʒuͤl , es az oͤ neuét IMANVELNEC 
neuezed melly , annyet teſʒen , ha meg magyá-
rázod , Iſten veluͤnc . 
Ioſeph kedig álmából felſerkenuén , vgy 
czelelekoͤdéc , a' mint az WRnac Angyala oͤ nę
ki meghatta vala . Es hozza' voͤué felleſégét , es 
aſʒt meg nem iſmere , méglen ſʒuͤle az oͤ elsoͤſʒuͤlet
tet , Es neuezze az oͤ neuét Ieſuſnac . 
( Ez ige méglen , nem aſʒt akaria ielenteni , hogy Ioſeph Ma-
riát az után megiſmerte vólna , Miképpen az Heluidianus heretnekec
vallottác . Hanem az iráſſnac ſʒoláſſa ſʒerént , annyét teſʒen , mint , Az
vtán ſem , auagy ſoha nem iſmerte . Mikeppen ez nyiluán vagyon , Mo-
ſes elſoͤ koͤnyuénec 8 . réſʒében , Es ſʒent Mathenac 5 . réſʒében . )

{A3r}
II . RESʒ . 

MIkor kedig Ieſus ſʒuͤlettoͤt vólna Iude-
ánac Bethlehemébe , Herodes király
nac ideiében , Ime' Maguſoc ioͤuénec 
napkelet feloͤl Ieruſalembe , mond-
uán : Hól vagyon a' Sidóknac ama' Királya , a' ki 
ſʒuͤlettoͤt ? Mert látóc az oͤ czillagát napkeleten , 
es ioͤttuͤnc , hogy imádgyuc oͤtet . 
( Máguſok . Ezzec napkelleti boͤlczec es foͤ emberec vóltac , 
Daniel propheta tanituanyinac maradéki , kic vártác a' Meſsiáſt . )
Mikoron kedig ezzeket halotta vólna He
rodes király , meg haborodéc , es egéſʒ Ieruſalem 
oͤ vęle . Es oͤſʒue gyuͤytuén mind a' foͤpapokat , 
es a' népnec iráſtudoit , ſʒorgalmatoſon tudako-
zéc toͤlec , hól ſʒuͤlettoͤtnéc a' Chriſtus . Azzoc ke-
dig felelénec oͤ nęki : Iudeánac Bethlehemébe : 
Mert eképen vagyou meg írua a' prophetá-
nac altala . Te is Bethlehem . Iudánac , foͤlde , ſem
miképen nem vagy kuͤſſeb Iudánac hadnagyi 
koͤzet : Mert te beloͤledioͤki a' Hadnagy , ki az én 
népemet Izraelt legelteti . 
Ackor Herodes titkon hozzá hiuatuán a' 
Maguſokat , meg ęrtekoͤzzéc toͤlec a' czillagnac 
megielenéſénec ideiéroͤl . Es elkuͤlduén oͤket Bet-
lehemben , monda : Mennyetec el , es ſʒorgalma-

{A3v}
toſon tudokozzatoc meg a' gyermec feloͤl : es mi
nec vtána meg találandgyátoc , izēnyétec meg , 
hogy én is oda mennyec es imádgyam oͤtet . 
Oͤc kedig a királt meg haluán elmenénec . 
es ime' a' czillag , mellyet nap kelletben láttac va-
la , eloͤttec megyen vala , meglē eloͤ menuén meg 
állana a' helly feloͤt , ahol a' gyermetske vala . Lát-
uán kedig a' czillagot , feloͤtte igen meg oͤruͤlé-
nec : Es bemenuén a' házba meg találác a' gyer
metskęt , az oͤ annyáual Mariaual , Es tęrdre 
eſuén imádác oͤtet : Es meg nyituán kénczeket , 
meg aiándékozzác oͤtet , Arannyal , Temiennel 
es Mirrhaual . Es Iſtentoͤl álmokban intettetuén 
hogy Herodeshoͤz viſʒſʒa ne tęrnénec , Más v́tō 
tęrénec meg az oͤ tartományokba . 
Minec vtanna kedig azzoc haza tęrtec vól-
na , Ime' az Wrnac Angyala Ioſephnec álmába 
meg ielenec , eſʒt monduán : Kelly fel , ved hozzád 
a' gyermetskęt , es az oͤ annyát , es fuſs Egiptus-
ba , es légy ot , méglen meg mondom tenęked . 
Mert e' leſʒen , hogy Herodes kereſse a' gyermets
kęt , e' végre , hogy elueſʒſʒeſse oͤtet . Oͤ kedig felſer
kenuén , fel voͤué a' gyermeket , es az oͤ annyát 
éyel , es Egiptusba méne , es ot loͤn Herodesnec

{A4r}
mind haláláig : hogy betellyeſsednéc az , a' mi az 
Wrtól a' prophetánac általa , meg mondatot va
la , ki eſʒt mondgya : Egiptusból hittam az én 
fiamat . 
Ackoron Herodes látuán , hogy meg czuf-
foltattot vólna a' Maguſoktól , igen felgeriede , 
es elkuͤlduén minden gyermekeket Bethlehem-
ben meg oͤlete , es minden oͤ határiban , kic kęt 
eſʒtendoͤſec es kuͤſsebec vlánac , az idoͤ ſʒerént , 
mellyroͤl ſʒorgalmatoſson a' Maguſoktól meg 
ęrtekoͤzet vala . 
Ackor tellyeſsedékbe , a' mi Ieremias prophe
tánac általa meg vagyō mondua , ki eſʒt mond-
gya : Szózat hallatéc magaſságban , keſerues 
iaydulás , ſirás es nagy iaygatás . Rachel ſirat-
uán az oͤ fiait nem akara meg vigaſʒtaltatni , 
muͤuel hogy nintſenec . 
Midoͤn kedig Herodes meghólt volua , Ime' 
az WRnac Angyala Ioſephnec álmába meg-
ielenéc Egiptusban , es monda : Kellyfel , es ved 
fel a' gyermetskęt , es az oͤ annyát , es mēny Iz-
rael foͤldébe : mert meg hóltanac azzoc , kic a' 
gyermeknec életét akariác vala elueſʒteni . oͤ ke-
dig felkeluén fel voͤue a' gyermetskęt , es az oͤ

{A4v}
annyát , es ioͤue az Izrael foͤldébe . De mikor hal
lotta vólna , hogy Archelaus wralkodnéc Iude-
ába , az oͤ attya Herodes hellyet , nem męre oda 
menni , hanem álmában Iſtentoͤl intettoͤtuén , 
Galileánac vidékébe mene . Es mikoron elioͤt vól
na , lakéc a' városbán , melly Nazarethnec neueſʒ
toͤttic : hogy betellyeſsoͤdnéc , a' mi a' propheta ál-
tal meg vagyon mondua : Nazarenuſnac hiua
tattic . 

III . RESʒ . 
AZ idoͤben eloͤ ioͤue Kereſʒtelo Iános 
predicáluán Iudeanac puſʒtaiában , es 
monduán : Tarczatoc penitenciát : 
Mert elkoͤzelget mennyeknec orſʒá-
ga . Mert ez az , a' kiroͤl Iſaias propheta ſʒólt , eſʒt 
monduán : A puſʒtában kiálto ſʒo , Kéſʒitſetec 
meg az Wrnac v́tát , egyeneſitſetec meg az oͤ 
oͤſuenyit . Ianoſnac kedig az oͤ oͤltezete toͤueſʒoͤr-
boͤl vala czináltatua , es boͤrboͤl czinált oͤue az oͤ 
agyékin kornyuͤl . Az oͤ eledele kedig ſáska es 
erdei méz vala . 
Ackor kiméne oͤ hozza Ieruſalem , es egéſʒ 
Iudea , es mind a' Iordán mellet valo tartomány

{A5r}
es meg kereſʒtelkoͤdnec vala toͤle a' Iordánba , 
valláſt toͤuén az oͤ buͤnekroͤl . Mikor kedig látna , 
hogy ſockan a' Phariſeuſoc es Saduceuſoc koͤz-
zuͤl az oͤ Kereſʒtſégére ioͤnénec , monda nękic : 
Mérges Kégyóknac fayzati : kiczoda ielentoͤtte 
meg tuͤnęktek , hogy eltáuoſʒtatnátoc a' ioͤuendoͤ 
haragot ? Teremtſetec ezokaért a' penitenciá-
nac mélto gyuͤmoͤlczet , es ne véllyétec , hogy eſʒt 
mondanátoc magatokba , Abraham a' mi atty
ánc : Mert mondom tuͤnęktec , hogy az Iſten e' 
koͤuekboͤlis Abrahámnac magzatokat támaſʒt-
hat Immár kedig a' feyſʒe is a' fáknac gyuͤkerére 
vettoͤttet . Minden fa ezokaért , melly ió gyuͤmoͤl
czet nem teremt , kiuágatattic , es a' tuͤzre tétetic . 
En vgyan kereſʒtellec tuͤteket vizel a' peni-
tenciara : de az , a' ki vtánam ioͤ , nalamnál eroͤsb , 
kinec ſaria hordozáſsára is nem vagyoc melto , 
oͤ tuͤteket megkereſʒtel ſʒent Leleckel es tuͤzzel : ki
nec ſʒórolapáttya kezébe vagyon , es meg tiſʒtit-
tya ſʒuͤruͤiét , es buzáiát betakarittya az oͤ czuͤré-
be , a' pollyuát kedig meg égeti megolthatattlan 
tuͤzzel . 
Ackoron ioͤue Ieſus Galileaból a' Iordán 
mellé Ianoshoz , hogy oͤ toͤle megkereſʒtelkoͤd-

{A5v}
néc . De Iános eroͤſsen tilttya vala oͤtet , mond-
uan . Ennękē ſʒuͤkſég , hogy te toͤled meg kereſʒtel
koͤdgyem , es te ioͤſʒ én hozzám ? Felele kedig Ie-
ſus monda nęki : Had el moſt : Mert eképen 
illic minękuͤnc betellyeſsiteni minden igaſságot , 
Ackoron engede nęki . Es minec vtána Ieſus 
meg kereſʒtelkoͤdet vólna , legottan a' vizboͤl ki 
ioͤue , Es ime' meg nyilatkozzánac oͤ neki a' men
nyec , es láta , hogy az Iſtenec Lelke leſʒála minth 
egy galāb , es oͤ reáia ſʒála . Es ime' ſʒózat loͤn mē-
nyekboͤl , eſʒt monduán : Ez am az én ſʒerelmes 
fiam , kibe nyugſʒom . 

IIII . RESʒ . 

ACkoron vitettéc Ieſus a' puſʒtába a' lé-
lektoͤl , hogy meg kéſértetnéc az oͤr-
degtoͤl . Es midoͤn negyuen éye nap-
pa boͤytelt vólna , az vtán meg ehoͤ-
zéc . Es hozza menuén a' Kéſértoͤ , monda : Ha I-
ſtennec fia vagy , mondgyad , hogy e' koͤuec ke-
nyérré legyenec . Oͤ kedig felele es monda : Meg 
vagyon írua , Nem czac kenyérrel él az ember , 
De minden igéuel , melly ki ioͤ Iſtennec ſʒaiából . 
Ackor viué oͤtet az oͤrdeg a' ſʒent városba , es

{A6r}
álatá oͤtet a' templomnac leuegeiére , es monda 
oͤ nęki : Ha Iſtennec fia vagy , ſʒekellyęl alá : Mert 
meg vagyō irua , Hogy paranczol az oͤ Angya
linac te feloͤled , es kezekbe viſselnec tégedet , ho-
gy lábodal meg ne vtkoͤzzęl a' koͤbe . Monda oͤ 
nęki Ieſus : Iſmet meg vagyon írua : Ne kéſert-
ſed a' te WRadat Iſtenedet . 
Iſmet viué oͤtet az oͤrdeg egy igen magas 
hegyre , es meg mutatá oͤnęki mind ez világnac 
orſʒágit , es azoknac duͤczoͤſégét , es monda oͤ nę-
ki . Mind ezeket tenęked adom , ha tęrdre eſuén 
imádandaſʒ engemet . Ackor monda Ieſus oͤ nę-
ki : Menny el Sathan : Mert írua vagyon : A te 
WRadat Iſtenedet imádgyad , es czac oͤ nęki 
ſʒolgály . Ackor elhadgya' oͤtet az oͤrdeg , Es ime' 
az Angyaloc hozza' iárulāac , es ſʒolgalāac oͤ nęki
Mikor kedig Ieſus halá , hogy Iános kezbe 
adatattot vólna , Galileába viſʒſʒa tęre : Es Naza
retet elhagyuán , elméne es lakéc Capernáum-
ba , a' tengeri városban , Zabulonnac es Neph-
talinnac határiban : hogy betellyeſsednéc az , 
a' mi meg modattot vala Iſaias prophetánac ál-
tala , ki eſʒt mōdgya : Zabulōnac es Nephtalim-
nac foͤlde , a' tenger v́ta mellet , Iordán elué , es

{A6v}
a' poganoknac Galileáia , A nép , melly uͤl vala 
ſetétſégben , nagy világoſságot láta Es azzok-
nac , ac kic uͤlnec vala a' halálnac tartomanyában 
es árnyékában , vilagoſság támada . 
Az idoͤtoͤl fogua kezde Ieſus predicálanj es 
mondanj : Tarczatoc penitenciát : mert elkoͤzel-
get mennyeknec orſʒága . 
Mikor kedig iárna Ieſus Galileánac tengere 
mellet , láta kęt attyafiat , Simont , ki mondatic 
Peternec , es Andráſt , ennec attyafiát , kic vet-
tic vala az oͤ halóiokat a' tengerbe : ( mert halá-
ſʒoc valánac ) . Es monda oͤ nękic : Ioͤuetec vtán-
nam , es embereknec haláſʒoiua teſʒlec tuͤteket . 
Oͤc kedig mindgyáráſt elhagyuán háloiokat 
koͤuetéc oͤtet . 
Es onnan eloͤb menuén láta más kęt atya-
fiat , Iacabot , Zebedeuſnac fiát , Es Iánoſt az oͤ 
attyafiát , kic a' haióban Zebedeuſsal , az oͤ atty
ockal , fóldozzác vala az oͤ hálóiokat , Es hiua oͤ-
ket . oͤc kedig mindgyáráſt elhagyuán halóio-
kat , es az oͤ attyokat , koͤuetéc oͤtet . 
Es Ieſus beiára mind az egéſʒ Galileát , tanit
uán az oͤ Sinagogaiokbā es prędicaluán az or-
ſʒágnac Euageliomát , Es gyogyituán mindēfęle

{A7r}
betegſéget es kórſágot a' nép koͤzet . Es kiteryie-
de az oͤ hire mind egéſʒ Siriaban : Es hozzánac 
oͤ hozza minden betegoͤket , kic kuͤlemb kuͤ-
lemb betegségoͤkben es gyoͤtrelmoͤkben valá-
nac , es oͤrdoͤgtoͤl megſʒálattockat , es hauaſſo-
kat , es bénákat , es meg gyogyita oͤket . Es nagy 
ſokaſság koͤueté oͤtet Galileaból , es á tíz váro-
ſokból , es Ieruſalemboͤl , es Iudeából , es a' Ior-
dán elue valo tartományokból . 

V . RESʒ . 

MIkor kedig a' népet látta vólna , fel-
méne a' hegyre , Es mikor leuͤlt vólna 
iárulánac hozzá az oͤ tanituányi , Es 
ſʒáiát meg nyituán tanittya vala 
oͤket , monduán . Bódogoc a' kic Lélekben 
ſʒegényec : mert oͤuéc mennyeknec orſʒága . 
Bódogoc a' kic keſſeregnec : mert ezzec meg 
vigaſʒtaltatnac . Bódogoc a' kegyeſſec : mert ez-
zec biriác oͤroͤkſéguͤl a' foͤldet . Bodogoc a' kic 
ehezic es ſʒomiuhozzác az igaſságot : mert oͤc 
meg elégitetnec . Bódogoc az irgalmaſsoc : mert 
oͤc irgalmaſságot nyernec . Bódogoc a' tiſʒta ſʒuͤ-
uuͤec : mert oͤc meg láttyác az Iſtent . Bódogoc

{A7v}
a' békeſségeſſec : mert oͤc Iſten fiainac hiuatat-
nac . Bódogoc kic haborgattatnac az igaſsá-
gért : mert oͤuéc mennyeknec orſʒága . Bódogoc 
leſʒtec , mikor ſʒidalmaznac tuͤteket , es vͤldoͤznec , 
es minden gonoſʒt mondanac ellenetec , hazud-
uán , én érettem . ͤOruͤlyetec es vigadyatoc , 
Mert a' tuͤ iutalmatoc ſoc mennyekben . Mert 
igy vͤldoͤſʒtéc a' Prophetákat , kic tuͤ eloͤttetec 
vóltanac . 
Tuͤ vattoc a' foͤldnec ſaua . Hogy ha a' ſó el-
ueſʒti izét , miuel ſóznac ? Semmire io az vtán , 
hanem hogy kiuettetteſséc , es mindenektoͤl 
meg nyommattaſséc . 
Tuͤ vattoc e' világnac vilagoſsága . A hegyē 
valo város el nē reytettoͤthettic : Gyoͤrttyát ſem 
gyiuytnac , hogy koͤbel ala reytſéc , hanem ho-
gy gyoͤrttyátartóra tegyéc , es vilagoſságot ád 
mindeneknec , kic a' házba vadnac . v́gy fén-
lyéc a' tuͤ világoſágtoc az emberec eloͤt , hogy 
láſsác a' tuͤ ióczelekoͤdetoͤket , es duͤczoͤiczéc a' tuͤ 
menynyei Attyátokat . 
Ne aliczátoc , hogy e' végre ioͤttem , hogy 
felbonczam a' Toͤruént , auagy a' Propehtákat : 
nem ioͤttem arra , hogy felbontſam , hanē hogy

{A8r}
betellyeſſitſem . Mert bizony mondō tuͤnęktec , 
méglen elmulic a' menny es a' foͤld el nem mu-
lic a' leg kuͤſseb boͤttuͤ , auagy pontotska a' toͤr-
uényboͤl , még nem mindenec meg léſʒnec . 
Vala ki ezokaért felbontand egyet e' men-
toͤl kuͤſsebbic paranczolatoc koͤzzuͤl , es eképen 
tanitandgya az embereket : ez mentoͤl kuͤſse-
buͤknec hiuatattic mennyeknec orſʒágába . Va-
laki kedig meg tartandgya , es tanitandgya , ez 
hiuatattic nagynac mennyeknec orſʒágában . 
Mert mondom tuͤnęktec , ha a' tuͤ igaſságtoc 
inkáb nem boͤuelkoͤdic az Iraſtudokénál , es á 
Phariſeuſokénál , ſemmiképen be nem mehet-
tec mennyeknec orſságába . 
Hallottátoc , hogy á régieknec mondattat-
tot legyen : Ne oͤlly : valaki kedig oͤlend : itilettre 
koͤtteles . De én mondom tuͤnektec , hogy min-
den valaki méltattlan meg harakſʒic az oͤ attya-
fiára , koͤtteles itilettre . Valaki kedig attyafiánac 
eſʒt mondandgya , Racha , koͤtteles tanáczra , 
Vala ki kedig eſʒt mondandgya , Te bolond , ez 
koͤtteles a' pokolbeli tuͤzre . 
( Racha , az az , Kaba , auagy balgatoc . )
Annakokaért mikor a' te aiándékodat az 
oltárra viſʒed , es ot meg emlekoͤzel , hogy a' te

{A8v}
attyáfiánac valami nehezſége vagyon te elle-
ned , had ot aiándékodat az óltár eloͤt , es men-
nyel , eloͤſʒer békéllyęl meg a' te attyádfiáual , es 
ackor tęrmeg , es vidfel aiándékodat . 
Barátkozzál meg a' te ellenſégoͤddel hamar , 
méglen az v́ton vagy oͤ vęle , hogy valaha ne 
adgyon a' te ellenſeged a' birónac kezébe , es a' 
biro a' poroſʒlónac kezébe adgyon tégedet , es 
a' toͤmloͤtzbe vettetteſsęl : Bizony mōdom tenę-
ked , hogy ſemmiképpen ki nem mégy onnan , 
méglen mind az vtólſo fuͤllyęriglen meg fuͤ-
zetz . 
Hallottáttoc , hogy a' régieknec mondat-
tattot legyen : Ne paráználkodgyál . De én 
mondom tuͤnęktek , Hogy minden valaki tekint 
az aſʒſʒonyiálatra , annac gonoſʒ keuánáſsára , 
Immár paráználkodot vęle az oͤ ſʒuͤuében . 
Ha kedig a' te iobſʒoͤmed meg botránkoſʒ-
tat tégedet : váydki aſʒt , es veſd el toͤled : Mert iob 
tenęked , hogy egy a' te tagaid koͤzzuͤl elueſʒſʒen 
es nem az egeſʒ teſted pokolra vettetteſséc . Es 
hogyha a' te iobkezed meg botránkoſʒtat tége
det , vagd el , es veſd el toͤled : mert iob tenęked , 
hogy egy a' te tagaid koͤzzuͤl elueſʒſʒen , es nem

{B1r}
az egéſʒ teſted pokolra vettetteſséc . 
Iſmet mondattattot , Valaki az oͤ feleſégé-
toͤl eluálic , adgyon menedéc leuelet nęki . De én 
mondom tuͤnęktek , valaki eluálandic az oͤ fele-
ſégétoͤl ( paráznaſágtól meg válua ) paraznáuá 
téſʒi aſʒt : Es valaki az eluáltat feleſéguͤl véſʒi : pa-
raználkodic . 
Iſmeg hallottátoc , hogy mondattattot a' 
régieknec : Hamiſsan ne eskoͤdgyęl : hanem ad 
meg az Wrnac a' te eskéſidet . De én mondom 
tuͤnęktec , hogy vgyan ne eskuͤdgyetec : ſe az 
mennyre , Mert Iſtennec ſʒęki : ſe a' foͤldre , Mert 
az oͤ lábainac ʒſámollya : Se Ieruſalemre , Mert a' 
nagy királynac vároſsa' : ſe a' te feiedre ne eskuͤd-
gyęl , Mert egy hayſʒálat nem tehetz ſem feyré , 
ſem feketé : Hanem , Legyē a tuͤ beſʒédetec , vgy , 
vgy : Nem , nem . A mi kedig ezzec feloͤt vagyō , 
a' gonoſʒtól vagyon . 
Hallottátoc hogy mondua vagyon : Sʒoͤmet 
ſʒoͤmért : Es fogat fogért . De én mondom tuͤnęk
tec , hogy a' gonoſʒnac ellene ne ályatoc : ha-
nem valaki iobfeloͤl tégedet artzól czap , for-
dits nęki a' máſic felétis . Es annac a' ki toͤruén-
koͤdni akar te veled , es ʒſubitzádat akaria eluen-

{B1v}
ni , enged nęki a' felsoͤruhát is . Es ha valaki kén-
ſʒerit tegedet egy melfoͤldre , menny kettoͤre vę-
le . A ki kérend toͤled , adgy nęki : es a' ki koͤlczen 
akar toͤled venni , meg ne vond magadat . 
Hállottátoc , hogy modattattot legyen : Sʒe-
reſsed a' te felebarátodat : es gyuͤloͤlyed ellenſégoͤ
det . De én mondom tuͤnęktec : Sʒereſsétec a' tuͤ 
ellenſégtoͤket : áldgyatoc azzokat , kic tuͤteket át-
koznac Ióltegyetec azokal , kic gyuͤloͤlnec tuͤte-
ket es imádgyatoc azokért , kic meg bántnac es 
vͤldoͤznec tuͤteket , hogy a' tuͤ mennyei atyátok-
nac fia , legyetec , Mert oͤ feltámaſtya az oͤ nap-
iát a gonoſʒokra es a' iókra , Es eſsoͤt ád az iga-
zokra es a' hamiſsokra . Mert ha azzokat ſʒereti-
tec , kic tuͤteket ſʒeretnec , miczoda iutalmatoc le-
ſʒen ? Nem de eſʒt muͤuelicke' a' Sattzoltattókis ? 
Es hogy ha czac attyátocfiaihoz leſʒtec ió aka-
rattal , Mit muͤueltec toͤbbet az ( egyebeknęl ? ) 
Nem de a' Sattzoltattókis eképpen czelekoͤd-
necke' ? Ezokaért tekéletteſsec legyetec tuͤ , miké-
pen a' tuͤ mennyei attyátok is tekéletes . 

VI . RESʒ . 

{B2r}
MEg láſsátoc , hogy alamiʒſnátokat ne 
adgyátoc emberec eloͤtt , e' végre , ho-
gy láttaſatoc oͤ toͤlec : Mert ha kuͤlē-
ben czelekoͤttec , nem leſʒen iutalmo-
toc a' tuͤ attyátoknál , ki mennyekben vagyon , 
Mikor ezokaért alamiʒſnát adtz , ne trombitál-
tas eloͤtted , miképen a' képmutatóc czelekoͤdnec 
az oͤ Sinagogáiokban , es az v́tzákbon , hogy boͤ
czuͤlteſſenec az emberektoͤl . Bizon mondom tuͤ-
nęktec , eluoͤttéc az oͤ iutalmokat . De te mikoron 
alamiʒſnát adtz , ne tudgya a' te balkezed , mit 
czelekoͤdgyéc a' te iob kezed , hogy titkon legyē 
a' te alamiʒſnád : Es a' te Attyád , ki a' reytekbe lát-
tya , oͤ meg fizeti tenęked nyiluán . 
Es mikoron imádkozol , ne légy ollyan mint 
a' képmutatoc . Mert azzoc ſʒoktac imátkozni ál-
uán a' Sinagogákban , es az v́tzaknac ſʒegeletin 
hogy láttaſsanac az emberektoͤl . Bizony mondō 
tuͤnęktec , eluoͤttéc az oͤ iutalmokat . Te kedig mi
kor imátkozol , mennybe a' te belſoͤ házadba , es 
aytódat be ſʒeggezuén imádkozzál a' te Atyád
nac a' ki reytekben vagyon , Es a' te Attyád , ki 
reytekben láttya , oͤ meg fizeti tenęked nyiluán
Mikor kedig imádkoſʒtoc , ne legyetec ſoc 
beſʒéduͤec , mint a' pogánoc . Mert azoc vélic , 

{B2v}
hogy meg halgattatnac az oͤ ſoc beſʒédekért . 
Ne legyetec ezokaért haſonlatoſsoc azzokhoz . 
Mert tudgya a' tuͤ attyátoc minęlkuͤl ſʒuͤkoͤlkoͤt-
tec , minekeloͤtte tuͤ kérnétec oͤ toͤle . Ezokaért 
így imádkozzatoc . 
Mi Atyánc , ki vagy mennyekben : 
Sʒentelteſséc te Neued . 
Ioͤyen te orſʒágod . 
Legyen te akaratod , miképpen menyben 
azonképen foͤlden is . 
Mi minden napi kenyeruͤnket ad meg nę-
kuͤnc ma . 
Es boczáſd meg a' mi vétkeinket , miképpē 
mi is meg boczatunc nękuͤnc vétetteknec . 
Es ne vidgy minket kéſértoͤtbe . 
De ſʒabádits minket a' gonoſʒtól : 
Mert tied az orſʒág , a' hatalom es a' duͤczoͤſ-
ſég mind oͤroͤcké . Amen . 
Mert hogy ha meg boczátandgyátoc az 
embereknec az oͤ vétéſseket , Megboczát tuͤ-
nęktekis ama' tuͤ mennyei Atyátoc . Hogy ha ke
dig meg nem boczátādgyátoc az embereknec 
az oͤ vetéſſeket , a' tuͤ Atyatoc ſem boczattya 
meg a' tuͤ vétéſteket . 

{B3r}
Mikor kedig boͤytoͤltec , ne legyetec mint a' 
képmutatóc komor ſʒinuͤec . Mert meghomál-
lyoſsittyac ortzáiokat , hogy az embereknec 
teſſenec boͤytoͤlni . Bizony mondom tuͤnęktec , 
iutalmokat eluoͤttéc . Te kedig mikor boͤytelſʒ , 
kend meg feiedet , es moſd meg ortzádat , ho-
gy ne teſſęl embereknec boͤytelni , hanem a' te 
atyádnac , ki vagyō mēnyekbē , es a' te atyád , ki 
láttya a' reytekbē , meg adgya nęked nyiluán . 
Ne gyuͤtſetec kéntſet magatoknac e' foͤl-
den , hól a' molly es a' roʒſda meg éſʒi , es holot az 
oruoc kiáſsác es el orozzác : De gyuͤtſetec kén-
czet magatoknac mennyben , hol ſem a' molly , 
ſem a' roʒſda meg nem éſʒi , es holot az oruoc ki 
nem áſsác , es el nem orozzác : Mert ahol vagyō 
a' tuͤ kénczetec : ott leſʒen a' tuͤ ſʒuͤuetekis . 
A teſtnec világa a' ſʒoͤm . Ha ezokaért egyuͤ-
gyuͤ leſʒen a' te ſʒoͤmed : a' te egéſʒ teſted világos le-
ſʒē . Ha kedig a' te ſʒoͤmed gonoſʒ leiénd , mind az 
egéſʒ teſted ſettét leſʒen . Ezokaért , Ha a' te ben-
ned valo vilagoſſag ſetétſég : a' ſoͤttétſég oͤma-
gában melly nagy . 
Senki nem ſʒolgálhat kęt wrat . Mert auagy 
egyiket gyuͤloͤlj , es a' máſikat ſʒereti : auagy

{B3v}
egyikhoͤz ragaſʒkodic , es a' máſikat meg vtállya . 
Nem ſʒolgalhattoc Iſtennec es a' Mammonnac . 
Azokaert mondom tuͤnęktec : Ne legyetec ſʒor-
galmatoſsoc a' tuͤ életettekroͤl , mit egyetec , es mit 
igyatoc : Se teſtetekroͤl , muͤuel ruhaſʒtaſſatoc . Nē 
de nagyobbé az élet az eledelnęl ? es a' teſt a' ru-
hazatnal , Tekintſetec meg az ęgi madarakat : 
Mert ſem vetnec , ſem aratnac , czuͤrbe ſem 
gyuͤtnec : de azzért a' tuͤ menyei Atyátoc el él-
teti oͤket : Nem de ſockal iobbac vattoké tuͤ az-
zoknál ? Kiczoda kedig koͤzzuͤletec , ki ſʒorgal-
mattoſſon gondolkoduán magaſságát egy ſen-
gel meg oͤregbithetné . 
( Mammon , Siriai ige : mellyen ęrtoͤttic minden telhet-
tettlenſég es e vilagi gyoͤnyoͤruͤſég . )
Es mire vattoc ſʒorgalmattoſsoc a' ruházattról ? 
Iól meg tanóllyatoc mikeppen neuékoͤdnec a' 
mezoͤj virágoc : Nem munkálkodnac , ſem 
fonnac : maga mondom tuͤnęktec , hogy még 
Salomon ſem vólt minden oͤ duͤczoͤſégébe igyē 
meg ruházatua , mint ennec egyic . Ha kedig 
az Iſten a' mezoͤi fuͤuet , mely ha má vagyon , 
hólnap a' kementzębe vettetic , eképpen ru-
házza . Nem de inkáb muͤueli eſʒt tuͤ veletec ? ó 
kuͤſdet huͤttuͤec . 
Ezokaért , Ne legyetec ſʒorgalmatoſsoc , eſʒt

{B4r}
monduán : Mit éſʒuͤnc , auagy , Mit iſʒunc ? auagy : 
Muͤuel ruházzuc magunkat ? ( Mert mind ezek
roͤl a' Pogánoc ſʒorgalmatoskodnac ) Mert a' tuͤ 
mennyei Atyátoc tudgya , hogy mind ezzek-
nęlkuͤl ſʒuͤkoͤlkoͤttec . De kereſsétec eloͤſʒer az Iſten
nec Orſʒágát , es ānac Igaſságát , es mind ezzec 
meg adatatnac tuͤnęktec . Ne legyetec azokaért 
ſʒorgalmattoſſoc a' hólnapi napról : mert a' hól-
napi nap gondot viſsel az oͤ dolgairól . Elég a' 
napnac az oͤ tulaydon nyauallyáia . 

VII . RESʒ . 

NE itílyetec , hogy ne itílteſsetec . Mert 
a' melly itílettel itíltec , aual itiltoͤttet-
tec meg . Es a' melly mértéckel mértec 
viſʒſʒontac aual mérnec tuͤnęktec . Mi-
ért tekinted meg kedig a' ſʒálkát a' te atyadfiá-
nac ſʒoͤmében , a' gerendát kedig a' tennen ſʒoͤ-
medben nem veſʒed eſʒedbe ? Auagy miképpen 
mondhatod a' te atyádfiánac , had vegyem ki a' 
ſʒálkat a' te ſʒoͤmedboͤl : es ime' gerenda a' te ſʒoͤ-
medbe ? Képmutató : Veſdki eloͤſʒer aſʒt a' geren-
dát a' te ſʒoͤmedboͤl , es ackor látod meg , hogy ki-
veſſed a' ſʒalkát a' te atyádfiánác ſʒoͤméboͤl . 

{B4v}
Ne adgyátoc aſʒt , a' mi ſʒent , az ebeknec : es 
ne veſsétec a' tuͤ gyoͤngyeteket a' diſʒnóc eleybe , 
hogy vala mikoron lábockal el ne nyomodgy-
ác azokat : Es viſʒſʒa forduluán meg ſʒaggaſsanac 
tuͤteket . 
Kéryietec , Es adattic tuͤnęktec . Kereſse-
tec , Es találtoc . Zoͤrgoͤſsetec , Es meg nyittattic 
tuͤnęktec . Mert minden a' ki kér , veſʒen : es a' ki 
keres , talal : es a' zoͤrgoͤténec megnyitattic . Mert 
kiczoda az az ember tuͤ koͤzuͤletec , kitoͤl ha az 
oͤ fia kennyeret kérend , vallyon koͤuet adé nęki 
Es ha halat kérend , vallyon kégyot adé nęki ? 
Ha tuͤ ezokaért , hollot gonoſʒoc legyetec , tudtoc 
ió aiándékokat adni magzatoknac : Menyéuel 
inkáb a' tuͤ Atyátoc , ki mennyekben vagyon , 
ád iókat azzoknac , kic oͤ toͤle kéric . 
Mindent azokaért valamit akartoc , hogy 
az emberec czelekoͤdgyenec veletec : azzonkep-
pen tuͤ is czelekoͤdgyetec oͤ vęlec . Mert az a' Toͤr
uény , es a' Prophetác . 
Mennyetec a' ſʒoros kapun be : Mert tágas a' 
kapu , es ſʒeles az v́t , melly a' veſʒedelemre viſʒen , 
es ſʒockan vadnac , kic azon be mennec . Mert ſʒo
ros a' kapu , es kesken az v́t , melly az életre vi-

{B5r}
ſʒen , es keueſen vadnac , kic aſʒt meg talállyác . 
Meg oiátoc kedig magatokat a' hamis pro
phetáktól , kic iuhoknac oͤltezetiben ioͤnec tuͤ
hozzátoc , beloͤl kedig ragadozo farkaſsoc . Az 
oͤ gyuͤmoͤlczekroͤl iſmeritec meg oͤket . Vallyon 
ſʒednecke' a' tuͤuuͤſeckroͤl ſʒoͤloͤt ? Auagy a' boy-
toriánockról fuͤgoͤket ? Azonképen minden ió 
fa , ió gyuͤmoͤlczet teremt : de a' gonoſʒ fa gonoſʒ 
gyuͤmoͤlczet teremt . A ió fa nem teremthet go
noſʒ gyuͤmoͤlczet : ſem a' gonoſʒ fa ió gyuͤmoͤlczet 
nem teremthet Minden fa , a' melly ió gyuͤmoͤl-
czet nem teremt , ki vágattattic , es a' tuͤzre vet-
tettic . Ezokaért az oͤ gyuͤmoͤlczekroͤl iſmeritec 
meg oͤket . 
Nem minden megyen be mennyelnec or-
ſʒágába , a' ki mondgya ennękem , Wram , Wram 
De az , a' ki akarattyát téſʒi az én mennyei Aty-
amnac . Sockan mondgyác ennękem azzon a' 
napon : Wram , Wram , Nemde a' te neued által 
prophetáltunke' ? Nemde a' te neued altal ͤvſʒtuͤn-
ke' oͤrdegoͤket ki ? Es nem de a' te neued altal cze
lekoͤtuͤnke' ſoc czodákat ? Es ackoron valláſt te-
ſʒec oͤnękic : Soha nem iſmertelec tuͤteket : Tauoz
zatoc el én toͤlem minnyáian , kic hamiſságot 
czelekoͤttec . 

{B5v}
Minden azért , ki én toͤllem hallya e' beſʒéde-
ket , es azzokat czelekoͤdi , haſſonlitom az eſʒes 
férfiuhoz , ki az oͤ házát épitoͤtte a' koͤſʒiklán , Es 
az eſsoͤ leſʒakada , es a' vizec el ioͤuénec , es a' ſʒelec 
fuuáuac , es a' házba vͤtkoͤzénec : es le nem omla : 
mert koͤſʒiklán épitoͤttet vólt . Es minden a' ki hal
lya én toͤlem e' beſʒédoͤket , es nem czelekoͤdi az-
zokat , haſsonlattattic a' bolond emberhoͤz ki 
az oͤ házát a' foͤuenre épitoͤtte . Es leſʒakada a' eſ
ſoͤ , es elioͤuénec a' vizec , es a' ſʒelec fuuánac , es a' 
házba vͤtkoͤzzénec , es elomla , es nagy loͤn az oͤ 
omláſa . 
Es loͤn , hogy mikor Ieſus mind eluégeſʒte vól
na e' beſʒédeket , elamélkodéc a' nép az oͤ tanitáſ-
sán . Mert tanittya vala oͤket , vgy mint kinec 
meltoſága vólna : es nem mint az Iráſtudóc . 

VIII . RESʒ . 

MIkor hedig Ieſus a' hegyroͤl ala ioͤt vól
na , ſoc nép koͤueté oͤtet . Es ime' egy 
poklos elioͤuén imáda oͤtet s' monda : 
WRam , Ha akarod , meg tiſʒtithatz 
engemet . Es Ieſus kinyuyta kezét , es illetuén oͤ-
tet monda : Akarom : Tiſʒtúly meg . Es legottan

{B6r}
meg tiſʒtúla az oͤ pokloſsága . Es monda nęki Ie-
ſus . Meg láſd , hogy ſenkinec ne mondgyad , ha-
nem mennyel es mutaſd meg magadat a' pap-
nac , es vid fel aſʒt az aiándékot , mellyet paran-
czolt Moſes , bizonſágul oͤnękic . 
Mikor kedig Ieſus bement vólna Caperna
umba , hozza' méne egy ſʒázados , koͤnyoͤrge oͤ 
nęki , es monda : Wram , Az én gyermekem há-
zamnál bénaſágba fekſʒig , es igen kénzódic . Es 
monda oͤnęki Ieſus : En mikor oda megyec meg 
gyogyitom oͤtet . Felele a' ſʒázados es monda : W-
ram , Nem vagyoc mélto , hogy haylékom alá 
ioͤy : de czac mondgy egy ſʒót , es meg vigaſʒic az 
én gyermekem . Mert énis feiedelemſég alat va-
lo ember vagyoc , es hadakozo népec vadnac 
birtokom alat , es mondom im ennec : Mennyel 
es elmégyen : Es a' máſiknac , Ioͤy el , Es elioͤ . Es az 
én ſʒolgamnac : Toͤd eſʒt , Es aſʒt téſʒi . 
Eſʒt haluan Ieſus el czodálkozéc , es monda 
azoknac , kic koͤuetic vala oͤtet : Bizony mōdom 
tuͤnęktec , hogy még Izráelbe ſem találtam olly 
nagy hitet . De mondom tuͤnęktec , Sockan ioͤ-
nec napkeletfeloͤl , es napnyugatfeloͤl , es Abraha
mal , es Iſaakal , es Iácobbal aſʒtalhoz uͤlnec men-

{B6v}
nyorſʒágba : de az orſʒágnac fiaj kiuettetnec a' 
kuͤlſoͤ ſoͤttétſégre : ott leſʒen a' ſiralom es fogok-
nac czikorgatáſsa . 
Es Ieſus monda a' ſʒázadoſnac : Mennyel , Es 
miképpen hittęl , legyen tenęked . Es az oͤ gyer-
meke azzon horába meg vigaſʒéc . 
Es mikoron Ieſus Peternec hazába ioͤt vól-
na , láta' az oͤ napát , hogy az ágyba feckenéc , es 
hideg lelné . Es illeté az oͤ kezét , es a' hideglélés 
elhagyá oͤtét , Es felkele es ſʒolgála oͤnękic . 
Mikor kedig eſtue loͤt vólna , hozánac oͤ hoz
za ſockakat , kiket az oͤrdeg megſʒálot vala , Es ki 
vͤzé a' lelkoͤket beſʒédéuel , Es minden betegoͤket 
meg gyogyita , Hogy betellyeſsednéc a' mi mō-
datuán vala Iſaias prophetánac általa , ki eſʒt 
mondgya : Oͤ a' mi nyaualyainkat rea voͤtte : es 
betegſéginket viſselte . Mikor kedig Ieſus a' ſoc-
kaſágot koͤrnyuͤle látta vólna , Paranczola , ho-
gy elménnénec a' túlſo parttra . 
Es hozzá menuén egy iráſtudo monda nę-
ki : Meſter , Koͤuettlec tégedet vala houa mégy . 
Es monda nęki Ieſus : A rókáknac lyukoc va-
gyon , es az ęgi madaraknac féſʒkec : de az em-
bernec fiánac nicz hól feiét lehaytſa . 

{B7r}
Más kedig az oͤ tanituáni koͤzzuͤl monda 
nęki : Wram : Enged meg ennękem , hogy eloͤb 
elmennyec es el temeſsem atyámat . Ieſus kedig 
monda nęki : Koͤues engemet , es had temeſséc el 
a' hóltac az oͤ halottokat . 
Es mikor oͤ bement vólna a' haióba , koͤue-
téc oͤtet az oͤ tanituáni : És ime' nagy vęſʒ táma-
da a' tengeren , vgy annyéra , hogy a' haiót be-
boritanác a' haboc . Oͤ kedig aloſʒic ala És hoz
za' menénec a' tanituányoc , és felkoͤltéc oͤtet 
monduán : Wram , Sʒabaditſmeg minket : ím el-
ueſʒuͤnc . És monda oͤ nękic : Miért vattoc félelmeſ
ſec tuͤ kiczin huͤtuͤec ? Es hogy felkoͤltoͤttet vólna 
Meg feddé a' ſʒéleket es a' tengoͤrt , es nagy czen
deſʒſég loͤn . Az emberec kedig elczodálkozánac 
mōduán : Kiczoda ez , hogy mind a' ſʒelec , s' mind 
a' tenger ſʒauát fogadgyác oͤ nęki ? 
Es mikor ioͤt vólna a' tulſo parttra , a' Ger-
geſenuſoknac tartományába , ioͤuénec eleybe 
ketten , oͤrdoͤgtoͤl meg ſʒálottattac , kic a' kopor-
ſoͤkból ioͤttec vala ki , es feloͤtte igen kegyettle-
nec valánac , vgy anyéra , hogy ſenki azon az 
v́ton el nem mehetne . Es ime' kiáltnac vala mōd
uán : Mi koͤzuͤnc vagyon nękuͤnc te veled , Ie-

{B7v}
ſus , Iſtennec fia ? Ide ióttelé , idoͤnec eloͤtte min-
ket gyoͤttroͤni ? Vala kedig táuoly oͤ toͤlec nagy 
czorda diſʒno , legeltoͤtuén . Az oͤrdoͤgec kedig 
kéric vala oͤtet , monduán . Ha ki uͤſʒ muͤnket , en-
gedgyed nękuͤnc , hogy ama' diſʒno czordába 
mennyuͤnc . Es monda nękic : Mennyetec el . Az-
zoc kedig kiioͤuén menénec a' diſʒno czordába . 
Es ime' mind az a' czorda diſʒno nyaktoͤre vittet
téc a' tengerben , es a' vizbe hallánac . A páſʒtoroc 
kedig elfutánac : es bemenuén a' városba , meg 
beſʒélénec mindeneket , aſʒt is , a' mi azzokon loͤt 
vala , kic az oͤrdoͤgtoͤl megſʒálattuán valánac . Es 
ime' mind az egéſʒ város kiméne eleybe Ieſuſ-
nac . Es látuán oͤtet , kéric vala , hogy el menne 
az oͤ határokról . 

IX . RESʒ . 

ES bemenuén a' haióba , által kele , es 
ioͤue az oͤ vároſsába . Es ime' hozzá-
nac oͤ nęki egy gutta vͤttoͤttet , ki ágy
ba fekſʒic vala . Es mikor Ieſus láta 
vólna az oͤ huͤtteket , monda a' bénánac : Bizzál 
fiam : Meg boczatattac tenęked a' te buͤneid . Es 
ime' nemellyec az iráſtudóc koͤzzuͤl mondnac

{B8r}
vala oͤmagokba : Ez Iſtent káromlya . Es mikor 
Ieſus látta vólna az oͤ gondolattyokat , monda : 
Mire gondoltoc gonoſʒt a' tuͤ ſʒuͤuetoͤkbe ? Mert 
mellyiket koͤnyeb mondani ? Meg boczattatnac 
tenęked a' te buͤneid ? Auagy mondani , Kelly fel , 
es iáry ? De hogy tudgyátoc , hogy az ember-
nec fiánac hatalma legyen e' foͤlden a' buͤnnec 
boczáttáſsára , ackoron monda a' gutta vͤttoͤt-
nec . Kelly fel , vedfel a' te ágyadat , es menny ha-
za . Es felkeluén haza méne . A nép kedig , mikor 
látta vólna , elczodálkozzéc , es duͤczoͤiti vala az 
Iſtent , ki illyen hatalmat adot vólna az embe-
reknec . 
Es mikor Ieſus azzon eloͤ menne , láta egy 
embert , ki vͤl vala a' vámō , kinec Mathé vala ne-
ue , es monda oͤ nęki : Koͤues engemet . Es felkeluē 
koͤuéte oͤtet . Es loͤn mikor aſʒtalnál uͤlne az oͤ házá
ba , Ime' ſoc vámoſoc , es buͤneſsec , kic oda ioͤ-
tec vala , leuͤlénec Ieſuſal , es az oͤ tanituányiual 
egyetēbe . Mikor eſʒt láttác vólna a' Phariſeuſoc , 
mondánac az oͤ tanituányinac : Miért éſʒic a' tuͤ 
meſtertec a' vámoſsockal , es a' buͤneſseckel ? Mi-
kor kedig Ieſus eſʒt meg hallotta vólna , mōda nę
kic : Nem ſʒuͤkſég az egéſségbelieknec az oruos : 

{B8v}
hanem a' betegoͤknec . De Mennyeték el , es ta-
nóllyátoc meg , miczoda légyen , Irgalmaſságot 
akaroc , es nem áldozatot . Mert nem ioͤttem , 
hogy az igazakat hiyam , hanem a' buͤneſeket 
a' penitenciara . 
Ackoron hozza menénec Ianoſnac tanit-
uányi , monduán : Mi okaért boͤyteluͤnc mi es a' 
Phariſeuſoc olly gyakorta : a' te tanituányid ke-
dig nem boͤytelnec ? Es Ieſus monda nękic : Ke-
ſereghetneké a' mennyekoͤzéſſec , méglen a' voͤ-
legény vęlec vagyon ? De elioͤnec a' napoc , mi-
kor eluéttettic toͤlec a' vélegény , es ackor boͤy-
telnec . 
Senki nem ereſʒt wy poſʒto fóltat ó oͤltezoͤt-
be , Mert amaz oͤ fólttya elſʒakaſʒt valamit az oͤl-
toͤzettoͤl , es gonozb leſʒen a' ſʒackadás . Es nem 
toͤltnec wy bort ó toͤmloͤkbe , Mert ha kuͤlembē 
leſʒen , a' toͤmloͤc elſʒakadnac , es a' bor kioͤttlic , es a' 
toͤmloͤc elueſʒnec . De az wy bort wy toͤmloͤkben 
toͤltic , Es eképpen mind a' kettoͤ meg marad . 
Mikor oͤ ezzeket beſʒélene nękic , ime' egy a' 
feiedelmec koͤzzuͤl elioͤue , es imáda oͤtet , mond-
uán : Wram , Az én leányom czac moſt hólt 
meg : De iere , es toͤd rea kezedet , es meg eleue-

{C1r}
nedic . Es felkeluén Ieſus koͤueté oͤtet , mind tani
tuanyiual egyetembe . 
Es ime' egy aſʒſʒonyiálat , ki gyoͤttroͤdet vala 
tizenkęt eſʒtendeig a' verkórſágba , hátul hozza 
menuén illete az oͤ ruhaiánac peręmit Mert eſʒt 
mondgya vala oͤmagába : Ha czac illetem az oͤ 
ruhaiat , meg gyogyuloc Ieſus kedig hátra for-
duluán , es rea tekintuén monda : Bizzál leany-
om : A te hited meg gyogyitot tégedet . Es az 
horába meg vigaſʒéc az aſʒſʒonyiálat . 
Es mikoron Ieſus a' feiedelemnec házához 
ment vólna , es látta vólna a' trombitáſſokat , es a' 
tollyonkozo népet , monda nękic : Mennyetec el 
innet : Mert a' leánzo nem hólt meg , hanem alo-
ſʒic . Es meuetic vala oͤtet . Mikoron kedig kiuͤſʒtéc 
vólna a' népet , bemenuén meg foga annac ke-
zét . Es feluͤle a' leánzo . Es ez e' hir kiteriede mind 
az egéſʒ tartományba . 
( Trombitaſ : A Sidóknal trombitác vóltac . Mint minalunc a' harangoc . )
Es mikoron elmenne Ieſus onnét , koͤueté 
oͤtet kęt vac , kialtuán es monduán : Koͤnyoͤruͤly 
raytunc , Dauidnac fia . Es mikoron a' házba be 
ment vólna , hozzá menénec azzoc a' vackok . Es 
monda oͤnękic Ieſus Hiſʒiteké , hogy én eſʒt meg 
muͤuelhetem ? Es mōdánac oͤnęki : Hiſʒſʒuͤc wram . 

{C1v}
Ackoron illeté az oͤ ſʒoͤmeket , es mouda : A tuͤ 
huͤtetec ſʒerént legyen tuͤnęktec . Es meg nyiléc 
az oͤ ſʒoͤmec . Es igen meg hadgya oͤnękic Ieſus 
monduán : Meg láſsátoc , hogy ſenki meg ne 
tudgya . De azzoc ki menuén az oͤ hirét kiter-
ieſʒtéc mind azzon a' foͤlden . 
Mikor kedig azzoc ki mentec vólna , Ime' 
hozzánac oͤ hozza egy néma embert , az oͤrdoͤg
toͤl meg ſʒálattattot . Es mikoron kiuͤſʒte vólna az 
oͤrdoͤget , ſʒóla a' néma . Es el czoͤdálkozéc a' nép , 
es monda : Soha illyen dolog nem látattot Iz-
raélbe . De a' Phariſeuſoc eſʒt mondgyác vala : 
Az oͤrdoͤgeknec feiedelme által vͤzi ki az oͤrdoͤ-
geket . 
Es Ieſus beiária vala mind a' váraſsokat es 
falukat , tanituán az oͤ ſinagogaiokba es predi-
cáluán az orſʒágnac Euangeliomát , Es gyogyit-
uán a' nép koͤzet minden betegſéget , es minden 
faydalmat . Mikor kedig látta vólna a' népet , fel-
indula koͤnyoͤruͤletteſségel raytoc , Miert hogy 
elſʒélettec es el oſʒlottac vólna mint a' iuhoc , mel-
lyeknec ninczen páſʒtoroc . Ackor monda az oͤ 
tányituányinac : Boͤuen vólna vgyan az aratás : 
de a' munkáſoc keueſsec : Kéryétec ezokaért az

{C2r}
aratáſnac wrát , hogy a' munkáſſokat ki kuͤld-
gye az oͤ arattáſsába . 

X . RESʒ . 

ACkoron hozza' hiuan az oͤ tizenkęt 
tanyituányit , hatalmat ada nękic a' 
fertelmes Lelkec ellen , hogy kivͤznéc 
azzokat , es meg gyogyitanánac min
den betegſéget es faydalmat . 
A tizenkęt Apaſtaloknac kedig neuec ezec . 
Az elſoͤ , Simō ki Peternec hiuattatic , Es András 
ennec attyafia , Philep es Berthalan : Thamás es 
Máthé ama' vámos : Iacab Alpheuſnac fia , Es 
Lebbeus , kinec vezetéc neue Thadeus , a' Canane
abeli Simō , es Iudas Iskariot , ki el is arula oͤtet . 
E tizenkettoͤt elkuͤlde Ieſus , es parāczolatokat 
ada nękic monduán : A pogánoknac vtára ne 
mennyetec : Es a' Samaritánuſoknac vároſsába 
be ne mennyetec . Hanē mēnyetec inkáb az Iz
rael hazánac elueſʒtet iuhaihoz . El mēuén kedig 
predicályatoc , eſʒt monduán : El koͤzelgettoͤt mē
nyeknec orſʒága . meg gyogyitſátoc a' betegoͤket 
Megtiſʒtitſátoc a' pokloſſokat , Feltámaſʒſʒátoc a'

{C2v}
hallottakat : Kiuͤzzétec az oͤrdoͤgeket . Aiándé-
kon voͤttétec : aiándékon adgyátoc . 
Ne ſʒerezzetec arannyat , ſe ezuͤſtet , ſe pénſʒt 
a' tuͤ erſʒéntoͤkbe , ſe táskát az v́tra , ſe kęt ruháza
tot , ſe ſarut , ſe páltzát : Mert mélto a' munkás az 
oͤ eledelére . 
Vala melly városba kedig auagy faluba be 
mentec , meg tudakozzatoc rayta , kiczoda legy-
en abba mélto , es ott maradgyatoc , még kimē-
tec . A melly házba kedig bementec , koͤſʒſʒentſé-
tec aſʒt . Es hogy ha az a' ház mélto leénd , rea ſʒál-
lyon a' tuͤ békoͤſsegtec . Ha kedig melto nem le-
iénd : a' tuͤ békoͤſségtec tuͤ reátoc tęrien . 
Es valaki be nem fogad tuͤteket , es a tuͤ be-
ſʒédetoͤket nem halgattya : kimenuén abból a' 
házból , auagy városból a' port le vͤſſétec labai-
tokról . Bizony mondō tuͤnęktec , koͤnyebē leſʒen 
dolga Sodoma es Gomorra foͤldénec , az itilet-
nec napián , hogy nem mint annac a' vároſnac . 
Ime' , En elkuͤldlec tuͤteket mint a' iuhokat a' 
farkaſoc koͤzuͤbe . Ezokaért okoſsoc legyetec 
mint a' kégyóc : es ártattlanoc mint a' galam-
boc . Meg oͤrizzétec kedig magatokat az embe-
rektoͤl . Mert kęzbe adnac tuͤteket az oͤ tánátſok

{C3r}
ban , es meg oſtoroznac tuͤteket az oͤ ſinagogá-
iokban . De még a' feiedelmekhoͤz , es a' királyok-
hoz is vittettottec én éroͤtten , oͤnękic , es a' pogá
noknac bizonſágára . 
De mikor kęzbe adnac tuͤteket , ne legyetec 
ſʒorgalmatoſsoc , miképpen auagy mit ſʒóllyatoc : 
Mert azzon hórába meg adattic tuͤnektec , a' 
mit ſʒólyatoc . Mert nem tuͤ vattoc azzoc kic ſʒól-
toc : hanem a' tuͤ attyátoknac lelke , melly tuͤ ben-
netec ſʒól . 
Az attyafiu kedig attyafiát halálra adgya , 
es az attya a' fiát . Es a' magzatoc ellene támad-
nac az oͤ ſʒuͤleieknec , es meg oͤlletic oͤket . Es min-
nyáian gyuͤloͤlnec tuͤteket az én Neuemért . De 
valaki álhattoſſon meg marad mind végig , az 
vͤduoͤzuͤl . 
Mikor kedig abba a' városba vͤldoͤznec tuͤ-
teket , más varosba fuſsatoc . Bizony mondom 
tuͤnęktek , addég be nem iáryiátoc az Izraelnec 
vároſit , még nem elioͤ az embernec fia . 
Nem fellyeb valo a' tanituány az oͤ meſte-
rénęl : ſem a' ſʒolga az oͤ wránál Eleg a' tanituán-
nac , hogy ollyan legyen , mint az oͤ meſtere : es 
a' ſʒolga , hogy ollyan legyen , mint az oͤ wra . Ha

{C3v}
a' czaládos embert Belzebulnac hittác : mené-
uel inkáb az oͤ czaládgyát . 
Ezokaért , ne féllyetec oͤ toͤlec . Mert ſemmi 
nints elfedezue , melly ki ne nyilatkozzéc : Es 
ſemmi nints elreytue , melly meg ne tudaſséc . 
A mit én tuͤnęktec a' ſetétbe mondoc : mondgyá
toc a' vilagoſságba : Es a' mit fuͤletoͤkbe hallotoc , 
Aſʒt a' házheakon predicállyátoc . 
Es ne fellyetec azzoktól , kic meg oͤlic a' te-
ſtet , a' lelket kedig meg nem oͤlhettic . Hanem 
inkáb attól féllyetec , a' ki mind a' Lelket , s' mind 
a' teſtet elueſʒtheti pokolbá . Nem de kęt vere-
betskęt adnake' el egy fuͤllyęrkén ? es azzoknac 
egyic le nem eſsic a' foͤldre a' tuͤ Atyátoknac a-
karattya nęlkuͤl . Tuͤnęktec kedig még a' feietoͤc 
hayſʒálai is mind meg ſʒámláltattanac . Ez okaért 
ne fellyetec : Soc verebeknęl boͤczuͤletesbec vat-
toc tuͤ . 
Ennekokaért , A ki engemet vall az embe-
rec eloͤt : én is vallom oͤtet az én Atyám eloͤt ki 
mennyekben vagyon , Vala ki kedig meg ta-
gadand engemet az emberec eloͤt , aſʒt én is meg 
tagadom az én Atyám eloͤt , ki mennyekben 
vagyon . 

{C4r}
Ne alitſátoc , hogy azért ioͤttem , hogy bé-
keſséget boczáſsac a' foͤldre . Nem ioͤttem , hogy
békoͤſséget boczátnéc , hanem fegyuert . Mert 
azért ioͤttem , hogy az embert ellenkoͤzéué te-
gyem attya ellen , es a' leánymagzatot az oͤ an-
nya ellen , Es a' mennyet a' napa ellen : Es az em-
bernec ellenſége leſʒen az oͤnnen czaládgya . 
Valaki attyát , auagy annyát fellyeb ſʒereti 
nálamnál : nem mélto én hozzám . Es valaki fiát , 
auagy leányát fellyeb ſʒereti nálamnál , nem 
mélto én hozzám . Es valaki fel nem véſʒi kereſʒ-
tit , es engemet koͤuet , nem mélto én hozzám . 
A ki meg leli az oͤ életét elueſʒti aſʒt . Es valaki el-
ueſti életét én éroͤttem : meg talállya aſʒt . 
Valaki tuͤteket befogad . engemet fogad-
be Es valaki engemet be fogad , aſʒt fogadgya 
be , a' ki engemet elkuͤldet . A ki prophetát fo-
gad be , vgy mint propheta neuébe , az prophe-
tánac veſʒi iutalmát . Es a' ki Igazat fogad be az 
igaz neuébe : az igaznac véſʒi iutalmát . Es valaki
e' kiſdedec koͤzzuͤl egyiknec czac egy pohár hi-
deg vizet innya ád , czac tanyituánnac neuébe : 
Bizony mondom tuͤnęktec , el nem veſʒti iutal-
mát . 

{C4v}
XI . RESʒ . 

ES loͤn mikor eluégeſʒte vólna Ie-
ſus az oͤ tizenkęt Apaſtalinac va-
lo paranczoláſsát , elméne onnét , 
hogy tanitana es predicálana az 
oͤ vároſokban . 
Mikor kedig Iános a' fokſágban meghal-
lotta vólna a' Chriſtuſnac czelekoͤdetit , elkuͤlde 
kettoͤt az oͤ tanituányi koͤzzuͤl , es eſʒt monda oͤ 
nęki : Te vagyé az , a' ki ioͤuendoͤ vala : auagy 
máſt váryiunc ? Felele Ieſus , es monda oͤnękic : 
Mennyetekel , es mondgyátoc meg Ianoſnac 
ezzeket , mellyeket hallotoc , es látoc . A vakoc 
látnac : a' ſánták iárnac : a' pokloſſoc meg tiſʒtúl-
nac : a' ſuͤcketec hallanac : a' halotac feltámadnac : 
es a' ſʒegényeknec predicáltattic az Euangeli-
um : es bódog az , a' ki én bennem meg nem bo-
tránkozic . 
Mikor kedig ezzec elmennénec , kezde Ie-
ſus ſʒólni a' népnec Iános feloͤl : Mílátni mentet-
tec ki a' puſʒtába ? nádſʒál látnie' , melly a' ſʒęltoͤl in-
gattattic ? De milátni mentetec ki ? olly ember 
latnie' ki lagy ruhába oͤltoͤzet ? Ime' , a' kic lágy

{C5r}
ruhába iárnac , a' királyoc hazába vadnac . De 
milátni mentetec ki ? Propheta látnié ? Bizony 
mondom tuͤnęktec , Nagyobbat prophetanál . 
Mert ez az , a' kiroͤl irua vagyon : Ime' én elbo-
czátom az én Angyalomat te eloͤtted , ki meg-
kéſʒiti a' te v́tadat te eloͤtted . 
Bizony mondom tuͤnęktec , hogy nem tá-
madot nagyob , azzoc koͤzzuͤl , kic aſʒſʒonyálá-
toktól ſʒuͤletoͤtnec , kereſʒteloͤ Iánoſnál . De maga 
a' ki leg kuͤſſeb a' mennyeknec orſʒágába nagy-
ob oͤ nálánál . A kereſʒteloͤ Ianos ideietoͤl fogua 
kedig mind eddig , a' mennyeknec orſʒága eroͤſʒa
kot ſʒenued : es az eroͤſʒac toͤuéc ragadgyác aſʒt , 
Mert mind a' Prophetác , s' mind a' Toͤruény 
czac Ianoſig prophetáltac . Es ha fogadni aka-
ryiátoc , oͤ amaz Illyęs , ki elioͤuendoͤ vólt . A ki-
nec haláſra fuͤle vagyon , hallya . 
DE kihoͤz haſonlyitſam eſʒt e' nemzetſé-
get ? haſonlatos a' gyermeczkoͤkhoͤz , kic a' váſárt 
vͤlnec , es iuoͤltnec az oͤ tárſoknac , es eſʒt mond-
gyác : Sipoltunc tuͤnęktec : es nem tántzolátoc . 
Iáſʒ éneket mondotunc tuͤnęktec , es nem ſirta-
toc . Mert elioͤue Ianos , ſem éuén , ſem iuán : es 
eſʒt mondgyác : Oͤrdeg vagyon benne . Elioͤue

{C5v}
az embernec fia , éuén es iuán : eſʒt mondgyác : 
Ime' , Melly igen nagy ételuͤ ember , es bor iuo , 
a' vamoſoknac , es nyiluán valo buͤneſeknec ba-
ráttya : Es a' boͤlczeſég meg igazitattot az oͤn-
nen fiaitól . 
Ackor kezde' feddeni a' vároſokat , mellyek-
ben ſoc czodatételi loͤttenec vala , miert hogy 
meg nem tęrtec vala Iay tenęked Corazin : Iay 
tenęked Betſaydan : Mert ha Tirusba es Si-
donba loͤttec vólna e' czodác , mellyec loͤttec tuͤ 
bennetec , régen ʒſákba es hamuba tartottanac 
vólna penitenciát : Soͤt inkáb mondom tuͤnęk-
tec , hogy Tiruſnac es Sidonnac koͤnnyebben 
leſʒen dolga az itiletnec napián , hogy nem mint 
tuͤnęktec . Es te Capernáum , ki mint az ęgic fel-
magaſʒtaltattál , lenyomotatol mind a' pokolig . 
Mert ha Sodomába loͤttec vólna e' czodác , mel-
lyec loͤttec te benned , meg marattanac vólna 
mind e' mai napig . Soͤt inkáb mondom tuͤ-
nęktec , hogy a' Sodomitác foͤldénec koͤnnyeb-
ben leſʒen dolga az itíletnec napián , hogy nem 
mind tenęked . 
Az idoͤbe felele Ieſus , es monda : Hálát 
adoc tenęked én Atyam , mennynec es foͤldnec

{C6r}
Wra , hogy te ezzeket a' boͤlczektoͤl , es az eſʒeſ-
ſektoͤl elroytoͤttet , es meg nyilatkoſʒtattad ez-
zeket az kuͤſdedeknec : vgy Atyám : Mert így 
vólt kelemetes te eloͤtted . Mindeneked kezem-
be adot ennękem az én Atyám : Es ſenki nem 
iſmeri a' Fiat , hanem czac az Atya' : Az Attyát 
ſem iſmeri ſenki , hanem czac a' Fiu , es a' kinec a' 
Fiu meg akaria ielenteni . 
Ioͤuetec én hozzám minnyáian , kic meg 
fárattattoc , es meg terheltoͤtuén vattoc , es én 
aſʒt muͤuelem , hogy meg nyugodgyatoc . Ve-
gyétec reátoc az én igámat , es tanóllyatoc én 
toͤlem , miért hogy engedelmes vagyoc , es alá-
zatos ſʒuͤuuͤ : Es nyugodalmot talaltoc a' tuͤ lelke-
toͤknec . Mert az én igám nem nehez : es az én 
terhoͤm koͤnnyuͤ . 

XII . RESʒ . 

AZ idoͤbe megyen vala Ieſus a' veté-
ſeken által ſʒombat napon . Az oͤ ta-
nituányi kedig ehec valánac , es kez-
déc leſʒaggatnyi a' búza feieket , es 
meg enni . Mikor kedig a' Phariſeuſoc eſʒt láttác

{C6v}
vólna , mondánac oͤnęki : Ime' a' te tanyituányid 
aſʒt muͤuelic , a' mit nem ſʒabat muͤuelni ſʒom-
baton . 
Oͤ kedig monda nękic : Nem oluaſtátoke' 
mit muͤuelt Dauid , mikor meg ehezet vólna , oͤ 
es azzoc , kic vęle valánac . miképpen be ment I-
ſtennec hazaba , es meg oͤtte a' látáſnac kenye-
rit , mellyeket nem ſʒabad vala oͤnęki meg enni , 
ſem az oͤ vęle valóknac , hanem czac a' papok-
nac . Auagy nem oluaſtátoke' a' toͤruénybe , ho-
gy ſʒombat napokon a' papoc a' templomba 
meg toͤric a' ſʒombatot , es buͤntelenec : En ke-
dig mondom tuͤnektec , hogy it e' hellyen nagy-
ob vagyon a' templomnál . Ha kedig tudnátoc , 
mi legyen ez : Irgalmaſságot akaroc , es nem ál-
dozatot , nem kárhoſʒtattátoc vólna ez árttat-
tlanokat . Mert az embernec fia wra a' ſʒombath
nakis . 
Es el induluán onnan az oͤ ſinagogáiokba 
méne . Es ime' egy ember vala ot , kinec keze 
meg ſʒáradot vala Es meg kęrdéc oͤtet , mond-
uán : Illike ſʒombat napon vigáſʒtani ? hogy vá-
dolhatnác oͤtet . Oͤ kedig monda oͤnękic : Kiczo-
da koͤzzuͤletec az ember , kinec egy iuha vagy-

{C7r}
on , melly ha ſʒombat napon a' verembe eſsic , 
ahoz ne nyulna , es ki nem vonna ? Mennyéuel 
kedig drágáb a' iuhnál az ember ? Illic ezokaért 
ſʒombat napon ióltenni . És monda az ember-
nec : Nyuyts ki kezedet . Es kinyuyta , Es meg 
iaula mint a' máſic . 
A Phariſeuſoc kedig kimenuén tánáczot 
tartánac oͤ ellene , hogy elueſʒtenéc oͤtet . De mi-
kor eſʒt eſʒébe voͤtte vólna Ieſus , elméne 
onnét , es ſoc nép koͤuéte' oͤtet : es mind meg gyo
gyita oͤket : es fenyegoͤtéſsel meg hadgya' oͤnękic 
hogy meg ne ieloͤntenéc oͤtet : hogy betellyeſsed
néc , a' mi Iſaias propheta által meg vala mond-
uán , ki eſʒt mondgya : Ime' az én Sʒolgám , kit vá-
laſʒtottam , én ſʒerelmeſſem , kibe nyugſʒic az én 
Lelkem , oͤ rea' hellyheſʒtettem az én Lelkemet : 
es a' pogánoknac hirdeti az itiletet : Nē verſeng 
oͤ , ſem vͤuoͤlt , ſem hallya valaki az oͤ ſʒauát az 
v́tzákon : A meg romlot nádat meg nem ront-
tya es a' fuͤſtelgoͤ mętſet meg nem ólttya , Még-
len az itíletet gyoͤzedelemre ki viſʒi : Es a' pogá-
noc biznac az oͤ Neuébe . 
Ackor hozánac egy embert oͤ hozza , ki az 
oͤrdoͤgtoͤl meg ſʒálattattot , vac es néma vala : es

{C7v}
meg gyogyita oͤtet , annyéra , hogy a vac es né-
ma ſʒólna is , latna is . Es az egeſʒ nép el amelko-
déc , es eſʒt mondgya vala : Nem de eze' a' Dauid-
nac ama' fia ? De a' Phariſeuſoc mikoron eſʒt hal-
lotác vólna , mondánac : Ez nem vͤzi ki az oͤr-
doͤgeket , hanem czac Belzebulnac , az oͤrdeg 
feiedelménec általa . 
Ieſus kedig mikoron tudna az oͤ gondo-
lattyokat , monda nękic : Minden orſʒág , vala 
melly oͤ maga ellen meg haſonlot , elpuſʒtul . Es 
minden város , auagy ház , melly oͤ magá ellen 
meg haſonlot nem álando : De ha a' Sathan a' 
Sathánt ki uͤzi , meg haſſonlot oͤmaga ellen , ho-
gy marathat meg ezokaért az oͤ orſʒága ? Es ha 
én Belzebul által vͤzem ki az oͤrdoͤgeket : Kiczo-
da által vͤzic ki a' tuͤ fiaitoc ? Annac okaért oͤc 
leſʒnec a' tuͤ itéloͤbiraitoc . Ha kedig az Iſtennec 
lelke által vͤzem én ki az oͤrdoͤgeket : bizonnyá-
ual hozzátoc iutot az az Iſtennec orſʒága . 
Mert miképpen mehetbe valaki vala mel-
ly hatalmaſnac házába , hogy ſ'akmánt tegyen 
marhaiába : hanem ha eloͤſʒer meg koͤttezi aſʒt 
a' hatalmaſt , es vgy dulhattya meg az oͤ házát ? 
Valaki en velem ninczen : én ellenem vagyon : 

{C8r}
Es valaki én velem nem gyuͤyt : tekozol . Annac 
okaért mondom tuͤnęktec : Minden buͤn es ká-
romlás meg boczáttattic az embereknec : De 
a' Lélec ellen valo káromlás meg nem boczá-
tattic az embereknec . Es ha valaki valamit 
mondand az embernec fiánac ellene , Meg 
boczátattic oͤ nęki : De valaki a' ſʒent Lélec ellen 
vala mit mondand , meg nem boczátattic oͤnę-
ki , ſem e' világon , ſem a' máſikon . 
Auagy tegyetec ió fát , es annac ió gyuͤmoͤl-
czét . Auagy tegyetec gonoſʒ fát , es annac go-
noſʒ gyuͤmoͤlczét : Mert a' gyuͤmoͤltſroͤl iſmeric 
meg a' fát . Mérges kégyóknac fayzati , Mi kép-
pen ſʒólhatnátoc iókat , hollot tuͤ magatoc go-
noſʒoc legyetec ? Mert a' muͤuel rakua a' ſʒuͤw , ab-
ból ſʒól a' ſʒay A ió ember , az oͤ ſʒuͤuénec ió ken-
czéboͤl iókat hoz eloͤ . Es a' gonoſʒ ember a' go-
noſʒ kénczboͤl gonoſʒt hoz eloͤ . De mondom tuͤ-
nęktec , hogy ſʒámot kel adni embereknec az 
itíletnec napián mindē hítſágos beſʒédroͤl . Mert 
a' toͤnnen beſʒédidboͤl igaznac itiltoͤttel : es a' toͤn-
nen beſʒédidboͤl kárhoſʒtattattol . 
Ackoron egynyihányan az Iráſtudóc , es a' 
Phariſeuſoc koͤzzuͤl feleluén eſʒt mondác : Meſter

{C8v}
Kéuánunc iegyet látni te toͤled . oͤ kedig felel-
uén monda nękic : A gonoſʒ es parázna nemzet
ſeg iegyet kéuán : De iegy nem adatic oͤnęki , ha
nem a' Iónás prophetánac iegye . Mert miképen 
Iónas vólt három napon , es három éyel a' tzet-
halnac gyomrába , azzonképen leſʒen az ember
nec fia is a' foͤldnec ſʒuͤuébe , három éye nappa . 
A Niniuębeli férfiac feltámadnac az itiletben e' 
nemzetſégel , es kárhoſʒtattyác eſʒt , Hogy oͤc Ió-
nás predicacioiára penitenciára tęrtec : es ime' e' 
hellyen nagyob vagyon Ionáſnál . A délfeloͤl 
valo királnéaſʒſʒony feltámad az itiletnec napi-
án e' nemzetſegel , es kárhoſʒtáttya eſʒt : Mert elioͤ
ue a' foͤldnec végiroͤl , hogy halana Salomonnac 
boͤlczeſégét : Es ime' , e' hellyen nagyob vagyon 
Salomonnál . 
Mikor kedig a' fertelmes Lélec kimégyen 
az emberboͤl , ſʒáraz hellyeken iár ala' s' fel , ny-
ugodalmot kereſuén , es nem talál . Ackor eſʒt 
mondgya : Viſʒſʒa tęrec iſmet az én házamba , 
honnan ki ioͤttem : es mikor elioͤ , vͤreſsen , ſoͤpoͤr-
ue es ékeſsítue találya . Ackor elmegyen , es mel-
leie veſʒen más hęt lelket , nálanál gonozbakat , 
es bemenuén ot laknac , Es gonozban leſʒen an-

{D1r}
nac az embernec vtólſo álapattya az elſoͤ nęl . 
Igy lęſʒen dolga e' gonoſʒ nemzetſégnek is . 
Mikoron még eképpen ſʒólna a' népnec , Ime' 
az oͤ annya es attyafiaj kuͤn álnac vala , akar-
uán beſʒéleni oͤ vęle . Monda kedig oͤnęki nemel
ly . Ime' a' te annyád es a' te attyádfiaj kuͤn ála-
nac , es veled akarnac beſʒéleni . Oͤ kedig felele es 
monda annac , a' ki oͤnęki eſʒt meg mondotta 
vala . Kiczoda az én annyám ? es kiczodác az én 
attyámfiaj ? Es kinyuytuán kezét az oͤ tanituá-
nyira , monda : Ime , az én annyám , es az én at-
tyámfiaj : Mert valaki téſʒi akarattyát az én at-
tyámnac , ki mennyekbe vagyon , az én attyám 
fia , hugom es annyám . 

XIII . RESʒ . 
AZzon a' napon kedig ki méne Ieſus a' 
házból , es vͤle a' tenger mellé , Es nagy 
ſoc nép gyuͤle oͤ hozza , vgyannyéra , 
hogy oͤ maga a' haióba mene es leuͤle , 
Es mind a' ſokaſság a' parton ál vala , es ſʒóla oͤnę 
kic ſokakat példa beſʒédec által , monduán . Ime' , 
Kiméne a' maguetoͤ mag vetni : Es mikoron vet 
ne , nemelly eſséc az vͤt fęlen , Es elioͤuénec a' ma-

{D1v}
darac , es meg oͤuéc aſʒt . Nemelly kedig eſéc koͤ-
ues helyre , hollot nem vala ſoc foͤlde , es mind-
gyáráſt ki kele , ezokaért , mert nem vala mély 
foͤlde : De hogy a' nap feltámada , meg fonnya-
da , es muͤuel hogy gyoͤkere nem vala , meg aſʒa . 
Nemelly iſmeglyen eſéc a' tuͤuiſsec koͤzuͤben , Es 
a' tuͤuifec fel neuekedoͤnec , es meg foytác aſʒt . Ne 
melly kedig eſéc a' ió foͤldben , es gyuͤmoͤlczet te-
temte , Egy nemelly ſʒáz annyét , nemelly hatuan 
annyét , Nemelly kedig harmintz annyét . A ki-
nec fuͤle vagyon hallaſra , hallya . 
Ackoron a' tanituányoc hozzáia menénec , 
es mondánac nęki : Miért ſʒólas nękic példa be-
ſʒédec által ? oͤ kedig ſelele , es mōda nękic . Mert 
tuͤnęktec adatot , hogy ęrczétec á mennyor-
ſʒágnac titkait : oͤ nękic kedig nem adatot . Mert 
a' kinec vagyon , Adatic annac , hogy boͤſégel 
legyen . A kinec kedig ninczen , Atól azis elué-
toͤttic , a' mi vagyon . Ennekokaért ſʒóloc oͤ nękic 
példa beſʒédec által : Mert látuán nem látnac , Es 
haluán nem hallanac , ſem ęrtenec . Annac oka-
ért betellyeſʒedic oͤ raytoc Iſaiaſnac ioͤuendoͤ 
mondáſa , melly eſʒt mondgya : Haluán hallotoc , 

{D2r}
es nem ęrtitec : Es látuán láttoc , es nem iſmertec 
Mert e' népnec ſʒuͤue meg keuęredet . Es fuͤlekel 
nehezē hallanac , ſʒoͤmeket is behúntác , hogy va 
laha ſʒoͤmekel ne láſsánac , es fuͤlekel ne hallyanac 
es ſʒuͤuoͤckel ne ęrtſenec , es meg ne tęrienec , es 
meg ne gyogyitſam oͤket . 
De bódogoc a' tuͤ ſʒoͤmetec , mert látnac : es 
a' tuͤ fuͤleitoͤc , mert hallanac : Bizony mōdom tuͤ-
nęktec , hogy ſoc prophetác es igazac kéuántác 
látni , a' mellyeket látoc , es nem láttác : es hallani , 
mellyeket hallotoc , es nem hallottác , 
Tuͤ ezokaért hallyátoc meg a' mag vetoͤ-
roͤl valo példa beſʒedet . Vala menyéſʒer vala ki 
hallya arról az Orſʒágról valo Beſʒédét , es meg 
nem ęrti , elioͤ ama' Gonoſʒ , es el ragadgya aſʒt , 
a' mi vettettet az oͤ ſʒuͤuében . Ez az , a' ki vͤt fę-
len vette be a' magot . De a' ki a' koͤues hellyen 
voͤtté be a' magot , Ez az , a' ki az Igét hallya , es 
mindgyáráſt oͤremmel véſʒi aſʒt . de nincz gyoͤ-
koͤre oͤmagába : hanem ideiglen valo . Miko-
ron kedig nyomorgatás auagy vͤldoͤzés támad 
az Igeért , legottan meg botránkozic . A ki 
kedig a' tuͤuiſsec koͤzibe vette be a' magot , ez az , 
a' ki az Igét hállya , de ez vilagi ſʒorgalmatoſság , 

{D2v}
es a' kazdagſágoknac elhittetéſſe meg ſoyttya 
az igét , es gyuͤmoͤlcztelen leſʒen . A ki kedig ió 
foͤldben voͤtte be a' magot , ez az , a' ki az igét 
hallya es ęrti , ki es gyuͤmoͤlczet teremt , es hoz 
nemelly vgyan ſʒáz annyét , nemelly hatuan an 
nyét , nemelly harmintz annyét . 
Más példabeſʒédet vette Ieſus eleygbe , mōd 
uán : Haſonlitattot mennyeknec orſʒága az em 
berhoͤz , ki ió magot vęt az oͤ foͤldebe . De mikor
az emberec alonnánac , elioͤue az oͤ ellenſége , es 
honkolt vete a' búza koͤzuͤbe , es elméne . Miko-
ron kedig a' fuͤ felneuekedoͤt es gyuͤmoͤlczet te-
remtet vólna , ackor meg tetzéc a' konkolyis . 
Menénec ezokaért a' ſʒolgac a' czaládos ember-
hoͤz es mondanac oͤ nęki : WRam , Nem de ió
magot vetettęlé a' te foͤldedbe ? Honnan vagy-
on tahát a' konkoly ? Oͤ kedig monda nękic : Az 
ellenſég muͤuelte eſʒt A ſʒolgác mondánac oͤnęki 
Akorodé ezokaért , hogy elmennyuͤnc , es kigy-
omlallyuc ? Oͤ kedig monda : Nem : Hogy midoͤn 
a' konkolt kigyomlállyátoc , egyetembe aual a' 
buzát ki ne ſʒackaſʒſʒátoc : Hadgyátoc egyuͤt noͤ-
ni mind a' kettoͤt az arattáſig , es az aratáſnac 
ideién mondōm az aratóknac : Gyuͤitſétec egy-

{D3r}
be eloͤſʒer á konkolyt , es koͤſsétec koͤttéſſekbe
hogy meg égetteſséc : De a' buzát gyuͤytſétec az 
én czuͤrembe . 
Más példa beſʒédet vete eleykben , mond-
uán : Haſonlatos a' mennyeknec orſʒaga a' mu-
ſtár maghoz , mellyet voͤuén valaki eluete az oͤ 
foͤldébe , melly vgyan mindē magoknál kuͤſſeb 
De midoͤn felnoͤ nagyob a' kóróknál , es fáua 
leſʒen , vgyannyéra , hogy elioͤnec az ęgimada-
rac , es féſʒket raknac annac ágajn . 
Más példa beſʒédet monda nękic : Haſonla-
tos mennyeknec orſʒága a' kouáſʒhoz , mellyet 
az aſʒſʒonyálat voͤuén el elegyitet három mértze
liſʒt koͤziben , méglen mind az tellyeſségel meg 
kouáſʒoſodnéc . 
Mind ezzeket ſʒóla Ieſus példa beſʒédec ál-
tal a' nepnec , es ſemmit nem ſʒóla nękic példa 
beſʒédec nęlkuͤl , hogy betellyeſsednéc , a' mi meg 
mondatot vólt á prophetánac altala , ki eſʒt 
mondgya : Meg nyitom példa beſʒédoͤkbe az én 
ſʒámat : es ki mondom e' világnac kezdetitoͤl fo-
gua elreytet titkokat . 
Ackoron elboczátuán a' népet , haza ioͤue 
Ieſus : Es hozza' iarulánac az oͤ tanituányi , 

{D3v}
monduán : Magyarázd meg minękuͤnc ama' 
ſʒántofoͤldi konkolyokról valo példa beſʒédet . Oͤ
kedig felele nekic , monda : A ki a' ió magot vet-
ti , ez az embernec fia . A ſʒánto foͤld kedig , e' vi-
lág : A ió mag , az Orſʒágnac fiaj . A konkolyoc , 
ama' Gonoſʒnac fiaj . Az ellenſég kedig , a' ki az-
zokat vetoͤtte az Oͤrdeg . Az aratás , e' világnac 
végezeti . Az aratóc , az Angyaloc . Miképpen 
ezokaert kiſʒaggattatnac a' konkollyoc , es tuͤzzel 
meg égettoͤtnec . azzonképen leſʒen e' világnac 
végezetiben . Az embernec fia elkuͤldi az oͤ An-
gyálit , es kigyomlálnac az oͤ orſʒágából mindē
botránkozáſokat , es azzokat , kic hamiſságot 
czelekoͤdnec , es vettic oͤket tuͤzes kementzębe , 
ot leſʒen ſiralom , es fogoknac czikorgatáſsa . Ac 
koron az igazac fénlenec mint a' nap , az oͤ At-
tyoknac orſʒágában . A kinec fuͤle vagyon hal-
láſra , hallya . 
Iſmeg haſonlatos Mennyeknec orſʒága a' 
ſʒánto foͤldben elreytet kéntshoͤz , Mellyet ta-
láluán az ember elreyti , Es azzon valo oͤrem-
nec miatta , mellyet abból veſʒen , el megyen , es 
eladuán mindēt , valamie' vagyon , meg véſʒi aſʒt . 
Iſmeg haſonlatos Mēnyeknec orſʒága a' ke-

{D4r}
reskedoͤ emberhoͤz , ki drága koͤueket keres : Ki 
mikor találand egy drága koͤuet , elmegyen , es 
mindent el ád , valamie' vagyon , es meg véſʒi aſʒt . 
Iſmeg haſonlatos Mennyeknec orſʒága a' 
tengerbe vettet gyalomhoz , mellyel minden fę 
liec foggattatnac : mellyet midoͤn meg tellic ki-
uonſʒác á partra , es leuͤluén kiſʒedic a' iókat az 
edényekbe , a' gazzokat kedig elhányác . Ezen-
képpen leſʒen e' világnac végezetiben . El ioͤnec
az Angyaloc , es el uálaſʒtyác a' gonoſʒokat az iga 
zac koͤzzuͤl , es vettic oͤket tuͤzes kementzében : 
ott leſʒen ſiralom , es fogoknac czikorgatáſa . 
Mond oͤ nękic Ieſus : Ertéteke' mind ezzeket ? 
Mondánac nęki : ęrttyuͤc Wram : oͤ kedig monda 
nękic : Annakokaért minden tanitattot iráſtudo
mennyeknec orſʒágába , haſonlatos a' czaládos 
emberhoͤz , ki eloͤ hoz kēczéboͤl , wyakat es ókat . 
Es loͤn mikor eluégeſʒte vólna Ieſus e' példa 
beſʒédeket , el méne onnan . Es mikor ioͤt vólna
az oͤ hazaiában , tanita oͤket az oͤ ſinagogáiok-
ban , vgyannyéra , hogy el álmélkodnánac es eſʒt 
mondanáiac : Honnéd vagyon ennec ez a' boͤl-
czeſég es a' czodatételec ? Nemde ez e' amaz áts
fia ? Nēde Mariaé az oͤ annyánac neue : es az oͤ

{D4v}
attyafiainac Iacab es Ioſes , es Simon es Iudas ? 
Es az oͤ nenyei nemde minnyáián koͤſʒtuͤnc vad 
nake' ? Honnéd vadnac ezokaért ennec mind ez
zec ? Es meg botránkoznac vala oͤ benne . 
Ieſus kedig monda nękic . A propheta nincz 
beczuͤlettlen , ha nem czac hazáiában , es nem-
zetſégében . Es nem toͤn ott ſoc czodát , azzok-
nac hitettlenſégekért . 

XIIII . RESʒ . 

AZ idoͤben a' negyedes feiedelmuͤ 
Herodes hala Ieſuſnac hirét , Es
monda az oͤ ſʒolgainac : Ez ama' 
kereſʒteloͤ Iános : oͤ támadot fel ha-
lottaiból : es annac okaért a' czodác czelekoͤdnec
oͤ benne . Mert Herodes Iánoſt meg foguán es 
meg koͤttezuén a' toͤmletzbe vetoͤtte vala , He-
rodiasért , Philepnec az oͤ attyafiánac feleſége-
ért . Mert Iános eſʒt mondgya vala oͤ nęki : Nem 
ſʒabat hogy nálad legyen . Es midoͤn meg akar-
na oͤtet oͤlni , fél vala a' néptoͤl , Mert oͤtet Prophe 
ta gyanánt tarttyác vala . 
Midoͤn kedig Herodes az oͤ ſʒuͤletéſe napiát 
illene' , tántzola Herodias leánya oͤ eloͤttec : es ked

{D5r}
uele' Herodes . Minekokaért eskuͤuéſsel fogadá 
hogy meg adna nęki , valamit kérne . A kedig 
az annyától eloͤb tanitatuán , Ad nękem ( vgy 
mond ) ide e' tálba kereſʒteloͤ Iánoſnac feiét . Es 
meg ſʒomorodéc a' király . De az eskuͤuéſért , es 
azzokért , kic oͤ vęle egyetembe az aſʒtalnál vͤl-
nec vala , paráczola , hogy nęki adnác . Es elkuͤld-
uén feiét voͤué Iánoſnac a' toͤmletzben . Es el
hozzác az oͤ feiét a' tálba , es a' leánnac adác : a' ke
dig vuͤué az oͤ annyánac . Ackoron elioͤuénec 
az oͤ tanituányi , es feluéuén a' teſtet el temetéc . 
Es el menuén hiré téuéc Ieſuſnac . 
Mikor kedig Ieſus eſʒt meg hallotta vólna 
elméne onnan haióban oͤmagánac a' puſʒtába . 
Es eſʒt a' nép meghaluán , koͤuete oͤtet gyalog a' 
varaſokból . Es ki ioͤuén Ieſus láta a' nagy ſocka-
ſágot , es koͤnyoͤruͤleteſségel fel indula oͤ hozzá-
ioc , Es meg gyogyíta a' betegoͤket koͤzzuͤlec . 
Hogy kedig be eſtueledet vólna , hozza' mené-
nec az oͤ tanituanyi , monduán : Puſʒta e' helly , Es 
az idoͤ immár elmúlt : Boczáſd el a' népet , had 
mennyen a' falukra , es eleſeget vegyen magá-
nac . Ieſus kedig monda nękic : Nem ſʒuͤkſég ho-
gy elmennyenec : Adgyatoc tuͤ oͤ nękic enni . 

{D5v}
Oͤk kedig mondánac nęki : Ninczen it minę-
kuͤnc egyęb oͤt kenyérnęl , es kęt halnál . Monda 
ezokaért : Hozzátoc nękem azzokat ide . Es pa-
ranczoluán a' népnec , hogy a' fuͤre leuͤlnénec 
voͤué az oͤt kenyeret , es a' kęt halat , es fel tekén-
tuén mennybe , meg áldá , Es minec vtánna 
meg ſʒekte vólna , ada' a' kenyereket a' tanituány 
oknac a' tanituányoc kedig a' népnec . Es oͤnec 
minnyáian , es meg elégedénec . Es felſʒedénec a' 
megmaradot morſ'alékokból tizēkęt teli koſárt . 
A kic kedig oͤttec vala , ͤvgy mint oͤtt ezer férfiac 
valánac , aſʒſʒonnyiálatoc es gyermekec nęlkuͤl . 
Es legottan kénſʒerite' Ieſus az oͤ tanituá-
nyit , hogy haióba ſʒalanánac , es eloͤtte el men-
nénec a' tulſo parttra , méglen a' népet elboczát-
na . Es elboczátuán a' népet , felméne egyeduͤl a' 
hegyre imátkozni , Es mind eſtueig egyeduͤl va-
la ot . A haió kedig immár a' tenger koͤzepet 
vala , es hányattattic vala a' haboktól : mert á ſʒęl 
elenec vala . De az éynec negyedic virraſʒtáſa-
kort hozzáioc méne Ieſus , a' tengeren iáruán . 
Es mikor láttác vólna oͤtet a' tanituányoc , ho-
gy a' tengeren iárna , meg rettenénec , mond-
uán : Éyeli látás ez : Es félelem miat fel kiáltánac . 

{D6r}
De mindgyáráſt ſʒola nękic Ieſus , es monda : Biz 
uán legyetec . Én vagyoc . Ne féllyetec . 

Peter kedig felele nęki , es mnoda : WRam 
Ha te vagy , paranczollyad , hogy én a' vizen te
hozzád mennyec . Oͤ kedig monda : Ioͤuel . Es 
midoͤn a' haióból Peter le ſʒállot vólna , iár vala a'
vizeken , hogy Ieſushoz menne : De hogy a'
nagy eroͤs ſʒelet láta , meg iyede : es mikoron el-
kezdene meruͤlni , kiálta monduán : Wram , Sʒa-
badits meg engemet . Ieſus kedig mindgyáráſt 
kiniuytuán kezét , ragada oͤtet , es monda nę-
ki : ó te kiczin hituͤ . Miért kętelkoͤttęl ? Es miko-
ron be mentenec vólna a' haióba , meg ála a' ſʒęl . 
A kic kedig a' haióba valánac , hozzá menuén
tęrdre eſsénec , es mondánac : Bizonnyáual I-
ſtennec fia vagy te . 

Es mikoron által koͤltec vólna , ioͤuénec
Genazareth foͤldoͤre . Es midoͤn meg iſmertéc 
vólna oͤtet az ot valo ferfiac , elkuͤldénec mind a'
koͤrnyuͤl valo tartományokba koͤueteket , es hoz 
za vuͤnec minden betegoͤket : Es kéric vala , hogy 
illetnéc az oͤ ruhaiánac czac peręmit : es vala

{D6v}
mennyen illetéc , meg gyogyulánac . 

XV . RESʒ . 

ACKOron ioͤnénec Ieſushoz ne-
melly Iráſtudóc , es a' Phariſeuſoc 
kic Ieruſalemboͤl valanac , mond-
uán . Miért ſʒegic meg a' te tani-
tuányid a' vényeknec ſʒerzéſét . 
mert nem moſsác meg kezeket mikoron ken-
nyeret éſʒnec . Ieſus kedig felele , es monda nękic . 
Miért ſʒegitec meg tuͤ is az Iſtennec paranczo-
lattyát a' tuͤ ſʒerzéſtekért ? Mert az Iſten paran-
czolta , monduán : Tiſʒtellyed a' te atyádat es an-
nyádat : Es valaki ſʒidalmazza attyát , auagy an-
nyát , halálnac halaláual hallyon meg . Tuͤ kedig 
eſʒt , mondgyátoc : Valaki mondandgya atyá-
nac auagy annyánac : áldozattra valamit adoc , 
a' haſʒnál tenęked , ha ſʒinte nem tiſʒteli is az oͤ
atyát , auagy annyát , Es ſemmie' toͤttétec az 
Iſtennec paranczolattyát , a' tuͤ ſʒerzéſtoͤkért . 
Tuͤ képmutatóc : Igazán prophetált tuͤ feloͤletec 
Iſaias monduán : E nép koͤzelget én hozzám az 
oͤ ſʒaiáual , es aiakiual tiſʒtel engemet : de az oͤ ſʒuͤ-
uec táuoly vagyon én toͤlem : De heiába tiſʒtel-

{D7r}
nec engemet , tanyituán olly tudományokat , 
mellyec czac emberi paranczolatoc . 
Es hozza' hiuán a' népet , monda nękic : Hal-
gaſsatoc rea , es meg ęrczétec . Nem a' ferteſʒteti
meg az embert , a' mi a' ſʒán bemegyen : hanem a' 
mi a' ſʒán kiioͤ , a' teſʒi fertelmeſsé az embert . 
Ackoron hozza menénec az oͤ tanituanyi , 
és mondánac nęki : Tudodé , hogy a' Phariſeuſoc 
haluán e' beſʒédet , meg botránkoſʒtanac ? Oͤ ke-
dig felele es monda : Minden plántálás , vala mel-
lyet az én mennyei Attyám nem plántált , kiſʒag 
gattattic . Hadgyátoc el oͤket vakoknac vac ve-
zęri ezzec . Hogy ha kedig egyic vac a' máſikat 
kezdi vezęrleni , mind ketten a' verembe eſnec . 
Felele kedig Peter , es monda nęki : Magya-
rázd meg nękuͤnc e' példa beſʒédet . Monda Ie-
ſus : Még tuͤ is ęrtelemnęlkuͤl vattoke' ? Még ſem 
ęrtiteke' , Hogy valami bemegyen a' ſʒán , a' has-
ba ſʒál , es fęlfelé kiboczáttattic ? De azzoc , mel-
lyec a' ſʒából kiioͤnec , a' ſʒuͤboͤl ſʒármaznac ki , es az 
zoc ferteſʒtoͤttic meg az embert . Mert a' ſʒuͤboͤl 
ioͤnec ki , gonoſʒ gondolatoc , gyolkoſságoc , há-
zaſságtoͤréſsec , paráznaſágoc , lopáſoc , hamis-
tanuſágoc , ſʒitkoc : Ezzec azzoc , a' mellyec az

{D7v}
embert meg ferteſʒtoͤttic . De moſ'datlan kęzel 
enni , meg nem ferteſʒtoͤtti az embert . 
Es kimenuén onnan Ieſus , Tiruſnac es Si-
donnac tartomanyába méne : Es ime' egy Ca-
naanbeli aſʒſʒonyálat kiioͤuén azokból a' hata-
rokból , kiálta oͤ hozza , monduán : Wram , Da-
uidnac fia , koͤnyoͤruͤly raytam : Az én leányom
az oͤrdoͤgtoͤl igen gyoͤttroͤttettic . Oͤ kedig ſem-
mit nem felele nęki , Es hozza' iaruluán az oͤ ta-
nituányi , kéric vala oͤtet , monduán : Boczáſd el : 
Mert vtánnunc kiált . De oͤ felele 's monda : 
Nem kuͤldettettem , hanem czac az Izrael há-
za'ból való elueſʒet iuhokhoz . Az kedig elioͤue , 
es tęrdre eſséc monduán : Wram : Segéts meg 
engemet . Oͤ kedig felele es monda : Nem illic , 
hogy a' fiac kenyerét eluegyéc , es az ebeknec 
veſséc . Ez kedig monda : Vgy vagyon Wram : 
De maga nám a' koͤlkoͤk is éſʒnec a' morſalékok-
ba , mellyec az oͤ wroknac aſʒtalokról lehulanac . 
Ackor felelele Ieſus , es monda oͤnęki : Ó aſʒſʒon-
nyiálat , nagy a' te hited . Légyē tenęked , a' mint 
kéuánod . Es az oͤ leánnya ázzon ſʒoͤmpillantáſ-
ba meg vigaſʒéc . 
Es touáb menuén onnan Ieſus , ioͤue Ga-

{D8r}
lileánac tengere melé , es fel menuén a' hegyre , 
ot le uͤle . Es ſoc nép ioͤue hozza' , vęlec hozuán , 
ſántákat , vakokat , ſuͤketeket , czonka bonká-
kat , es egyebeket ſokakat , es letoͤuéc oͤket Ieſuſ-
nac lábaiboz : Es meg gyogyíta oͤket , vgy an-
nyéra , hogy a' nép elczodálkozéc , latuán hogy
a' némác ſʒólnánac , a' czonkabonkác vigáſʒtua 
vólnánac , a' ſantác iárnánac , a' vakoc látnánac , 
Es duͤczoͤitic vala az Izraelnec Iſtenét . 
Ieſus kedig hozza' híuán az oͤ tanituányit , 
monda : Koͤnyoͤruͤlec a' népen , miért hogy im-
már harmad napig vadnac velem , es ninczen 
mit ennyiec : éttlen nem akarom oͤket el bocza-
tani toͤlem , hogy el ne ſʒakaſʒkodgyanac az v'-
ton . Es mondánac néki az oͤ tanituányi : Hól
vegyuͤnc ennye kennyeret e' puſʒtába , hogy illy 
nagy ſockaſságot meg elégítſuͤc ? Es monda
nękic Ieſus : Hány kenyeretec vagyon ? Oͤc ke-
dig mondánac : Hęt , es egynyihány hallatska : 
Es paranczola , hogy a' nép a' foͤldre leteleped-
néc . Es voͤué a' hęt kenyeret , es a' halakat , há-
lákat aduán meg ſʒegé es ada' a' tanituányok-
nac , a' tanituányoc kedig a' népnec . Es minnyá-
ian oͤuénet , es meg elegedénec . Es felſʒedénec az

{D8v}
elmaradot morſalékokból hęt tellyi koſárt . A 
kic kedig oͤttenec vala , oͤtt ezer ferfiu vala , aſʒ-
ſʒonyálatoc es gyermekec nęlkuͤl . Es elboczát-
uán toͤle a' népet , a' haióba ſʒála , es ioͤue Magda-
lánac hatariba . 

XVI . RESʒ . 

ES hozza' menénec a' Phariſeuſoc es a'
Saduceuſoc , es kéſértuén oͤtet kéric
vala , hogy mennyboͤl iegyet mutat-
na nękic . Oͤ kedig felele es monda 
nękic : Mikor eſtue vagyon , eſʒt mondgyátoc : 
Tiſʒta idoͤ léſʒen : mert veres a' menny . Reggel ke 
dig : Ma' ęgihaboru leſʒen : mert a' menny veres 
es ſʒomoru : Tuͤ kepmutatóc : A mennynec ſʒinét 
tudgyátoc meg itílni : nem tudgyatoke' e' moſta-
ni idoͤnec iegyeit is meg itílni ? A gonoſʒ es pa-
rázna nemzetſég iegyet kéuány : de iegy nęki 
nem adattic , hanem czac Ionás Prophetánac 
ama' iegye . Es elhágyuán oͤket elméne . 
Es midoͤn a' tulſo parttra iuttottac vólna az 
oͤ tanituányi , elfelettéc hogy kenyeret hozza-
nac vęlec . Ieſus kedig monda nękic : Meg láſsá-
toc , es meg óyiátoc magatokat a' Phariſeuſok-

{E1r}
nac , es a' Saduceuſoknac kouáſʒſʒától . De oͤc ma-
gokban ezen ſápolódnac vala , monduán . Ke-
nyeret nem hoſʒtunc veluͤnc . Mellyet mikor eſʒé-
be vette vólna Ieſus , monda nękic : Tuͤ kiſded
hituͤec , Mit ſápolóttoc magatokban , hogy ke-
nyeret veletec nem hoſʒtatoc . Még ſinczé ęrtel-
metec ? Nem iute' eſʒetekbe amaz oͤt kenyér , Mi-
koron oͤt ezer ember vólna , Es hány koſsárt 
toͤltoͤttetec vala meg ? Sem ama' hęt kenyér , mi-
kor négy ezzer ember vólna , Es hány koſárt 
toͤltettec meg ? Mi dolog , hogy nem ęrtitec , ho-
gy nem a' kenyérroͤl mondottam tuͤnęktec , Ho
gy meg ónátoc magatokat a' Phariſeuſocknac 
es a' Saduceuſoknac kouáſʒſʒától ? Ackoron ęrtéc
meg , hogy nem mondotta vólna nękic , hogy
meg ónác magokat a' kenyérnec kouáſʒſʒától : 
hanem a' Phariſeuſoknac es a' Saduceuſoknac
tudományától . 
Mikoron kedig Ieſus ioͤt vólna a' Philleptoͤl 
neueſʒtettet Ceſareanac hattáriban , kęrde az oͤ
tanituányit , monduán : Kinec mondnac enge-
met lenni az emberec , Amaz embernec Fiana-
ke' ? Oͤc kedig mondánac . Néméllyec kereſʒteloͤ 
Iánoſnac : Néméllyec Illyęſnec . Néméllyec Iere-

{E1v}
miáſnac , auagy egynec a' Prophetác koͤzzoͤl . 
Mondá oͤ nękic : Hat tuͤ , kinec mondatoc enge-
met lenni . Felele Simon Peter , es mondá : Te va-
gy a' ama' Chriſtus , az éloͤ Iſtennec fia . Felele
Ieſus , es monda oͤnęki : Bodog vagy Simon , Io-
náſnac fia : Mert teſt es vér nem ielentoͤtte eſʒt
tenęked : hanem az én Atyám , ki mēmbe va-
gyon . De én is mondom tenęked , hogy te va-
gy a' Peter Es e' koͤſʒálra épitem az én egyháza-
mat : es a' pokolnac kapui ellene nem álhatnac . 
Es tenęked adom a' mennyorſʒágnac kulczáit . 
Es valamit meg koͤtteſʒ e' foͤlden , Meg koͤttezue 
leſʒen mennyekbe . Es valamit e' foͤlden meg 
ódoſʒ , Mennyorſʒagba is ódozua léſʒen . Ackor 
meg parāczola az oͤ tanituányinac , hogy ſenki-
nec ne mōdanáiác , hogy oͤ vólna ama' Chriſtus . 
Az idoͤtoͤl fogua kezde Ieſus ielenteni az oͤ 
tanituanyinac , hogy oͤnęki ſʒuͤkſég vólna Ieruſa 
lembe menni , es ſockat ſʒenuedni a' népnec eloͤl-
iaroitól , es a' papifeiedelmektoͤl , es az iráſtudok-
tól , es meg oͤletni , es harmadnap halottaiból fel 
támadni . 
Peter kedig meg raggaduán oͤtet , kezde fed 
deni eſʒt mondua'n : Wram : Koͤnyoͤruͤly maga-

{E2r}
don : Semmiképē e' nē léſʒen te raytad . De oͤ há-
tra forduluán , monda Peternec : Mēnyel toͤlē te 
Sathā : Botrákozáſſul vagy ennękē . Mert nē I-
ſteni ęrtelē vagyō te benned , hanē emberecke' . 
Ackoron monda Ieſus az oͤ tanituányinac : 
Ha ki akar én vtánnam ioͤni , meg tagadgya oͤn 
nen magát , es feluegye az oͤ kereſʒtét , es koͤueſen
engemet . Mert vala ki akaryia meg tartani az oͤ 
életét , elueſʒti aſʒt . De vala ki elueſʒtendi az oͤ
életét , én éroͤttem : meg talállya aſʒt . Mert mit 
haſʒnál az embernec , hogy ha ez egéſʒ világot 
meg nyerēdi , es az oͤ lelkét elueſʒti ? Auagy , Mit 
adhad az ember válczágul az oͤ lelkéért . Mert
elioͤ az embernec fia az oͤ Atyánac duͤczoͤſégé-
be , az oͤ Angyaliual egyetembe , Es ackor min-
dennec meg fuͤzet az oͤ tulaydon czelekedetec 
ſʒerent . Bizony mondom tuͤnęktec , vadnac ne-
mellyec azzoc koͤzzuͤl , kic itt állanac , kic meg 
nem kóſtollyác a' halált , méglen látandgyac az 
embernec fiát ioͤni az oͤ orſʒágába . 

XVII . RESʒ . 

ES hat nap vtán mellé voͤué Ieſus , 
Petert , Iacabot es Iánoſt annac

{E2v}
attyafiát , es kuͤlen viué oͤket egy magas hegyre , 
Es eluáltozzéc oͤ eloͤttec , Es az oͤ ortzáia fénlic
vala mint a' nap , Az oͤ ruhai kedig feierré loͤnec 
mint a' világoſság . Es ime' látác Moſeſt es Illyęſt 
oͤ vęle beſʒelenni . Peter kedig felele , es monda 
Ieſuſnac : Wram : Ió nękuͤnc it lennuͤnc . Ha aka-
rod , czinállyunc három ſátort it , Neked egyet , 
Moſeſnec egyet , es Illyęſnec egyet . Midoͤn még 
beſʒélene , Ime' fénes koͤd be árnyékoza oͤket . Es 
ime' egy ſʒózat a' koͤdboͤl eſʒt monda : Ez am az
én ſʒerelmes Fiam , kiben nyugſʒom : oͤtet halgaſ-
ſátoc . 
Es mikor hallottác vólna a' tanituányoc , 
artzal leeſſénec , es igen meg félemlénec . Es Ie-
ſus hozzáioc menuén , illete oͤket , es monda : Kel-
lyetec fel , es ne félyetec . Midoͤn kedig felemeltéc 
vólna ſʒoͤmeket , ſenkit nem látánac , hanem czac
oͤ magát Ieſuſt . Es hogy ala' ioͤuenec a' hegyroͤl , 
paranczola oͤnękic Ieſus monduán : E látáſt ſen
kinec ne mondgyátoc , méglen az embernec fia 
hallottaiból feltámad . 
Es meg kęrdéc oͤtet a' tanituányoc , mond-
uán : Miért mondgyác tahát az Iráſtudóc , Ho-
gy az Illyęſnec eloͤb el kel ioͤni . Ieſus kedig felele : 

{E3r}
oͤ nękic , es monda : El ioͤ vgyan eloͤb az Illyes , es 
mindeneket hellyére hoz : De mondō tuͤnęktec , 
hogy immár el ioͤt az Illyęs , es meg nem iſmer-
téc oͤtet , hanē aſʒt muͤueltéc rayta , a' mit akartac . 
Azokképpen az embernec fiais ſʒenuedendoͤ 
oͤ toͤlec . Ackoron ęrtéc meg a' tanituányoc , ho-
gy kereſʒteloͤ Iánoſról ſʒólt vólna oͤnękic . 
Es mikoron a' néphoͤz ioͤttec vólna , Méne 
egy ember hozzaia , es tęrde eſuén monda : W-
ram : Koͤnyoͤruͤly az én fiamon : mert hauas , es 
feloͤtte igen kénzódic : mert gyakorta eſsic a' tuͤz 
be , es gyakran a' vizbe . Es vittem oͤtet tanituá-
nyidnac , De nem gyogyíthattác meg . Felele 
kedig Ieſus , es monda : O hitettlen es viſʒſʒa for-
dult nemzetſég : vallyon meddég leſʒec vgyan ve 
letec ? Meddiglen ſʒenuedgyelec el tuͤteket ? Hoz-
zátoc oͤtet ide én hozzám . Es meg feddé Ieſus 
az oͤrdoͤget , es kiméne beloͤle , Es meg gyogyula 
a' gyermec azzon ſʒoͤmpillantásba . 
Ackoron hozza' menénec a' tanituányoc 
kuͤlen magához , es mondánac : Miért nem vͤſʒ-
hettuͤc mi ki aſʒt ? Iſeus kedig monda nękic . A tuͤ 
hittettlenſégtoͤkért . Mert bizony mondom tuͤ-
nęktec , hogy ha egy muſtár magné hitetec

{E3v}
leend , e' hegynec mondgyátoc : Mennyel innéd 
amoda : es elmegyen , ſem leſʒen tuͤnęktec valami 
lehetettlen . De efęle Nem , ki nem megyen , ha-
nem czac koͤnyoͤrgéſnec es boͤytnec általa . 
Mikoron kedig Galileaba vólnánac , monda 
nękic Ieſus : Ez leendoͤ , hogy az embernec fia 
adaſséc az embereknec kezekbe , Es meg oͤlic 
oͤtet , De harmad nap feltámad . Es oͤc feloͤtte 
igen meg ſʒomorodánac . 
Midoͤn kedig Capernáum városban iuttot-
tac vólna , ioͤuénec Peterhoͤz azzoc , kic az adó-
garáſt felſʒedic vala , es mondánac : A tuͤ Meſter-
tec nem de ſʒockote' adógaraſt adnl ? Monda : 
Sʒokot . Es mikorō a' házba be ment vólna , meg 
ſʒolíta eloͤb Ieſus Petert , es monda : Mint tetzic
nęked Simon ? A foͤldi királyoc kiktoͤl véſʒnec ro-
uáſt , auagy adót , Az oͤ tulaydon fiaktóle , Aua-
gy az idegenektoͤl Monda nęki Peter : Az idege 
nektoͤl . Monda nęki Ieſus Az okaért á fiac ſʒaba
doſoc . De hogy ne legyuͤnc nękic botránkozá-
ſokra , mennyel a' tengerre , veſd be a' horgot , es 
a' melly halat eloͤſʒer ki vonſʒaſʒ , fogiad , es hogy 
felnyitod ſʒáiát , talalſʒ egy Statert , ved el aſʒt , es 
ad nękic , én éretem es te éretted . 

{E4r}
XVIII . RESʒ . 

AZ idoͤben menénec a' tanituány-
oc Ieſushoz , es mondánac : Kiczo- 
da legnagyob a' mennyeknec or-
ſʒágába ? Es hozza' hiuán Ieſus 
egy gyermetskęt , koͤzęparánt koͤzettec meg á- 
lata , es monda . Bizony mondom tuͤnęktec , Ha-
nem ha meg tęrtec , es leſʒtec mint ime' gyer-
metskęc , be nem mehettec mennyeknec orſʒá- 
gába . Valaki ezokaért meg alázza oͤnen ma-
gát mint e' gyermec , ez legnagyob mennyek-
nec orſʒágába . Es a' ki egy illyen gyermetskęt 
fel veſʒen , en neuembe : ez engemet veſʒen fel . Es 
a' ki meg botránkoſʒtat egyet e' kiſdedec koͤz-
zuͤl , kic én bennem hiſʒnec , ennec iob vólna , ho- 
gy egy malomkoͤuet koͤtnénec nyakára , es a' 
tengernec mélſégébe be vettetnéc . 
Iay e' világnac a' botránkoſʒtattáſokért . Mert 
ſʒuͤkſég , hogy elioͤienec a' bottrākozáſſoc . De iay 
az ēbernec , a' ki által a' botránkozás elioͤ . Ha ke 
dig a' te kezed , auagy lábod meg botrākoſʒtad té 
gedet vagd el , es veſd el toͤled . Iob tenęked az éle 
tre ſántā , auagy czōkā bemēned , hogy nē mint 

{E4v}
kęt kezed , auagy kęt labod léuén , az oͤrec tuͤzre 
vetteſsęl . Et ha a' te ſʒoͤmed meg botránkoſʒtat 
tegedet , váydki , es veſd el toͤled . Iob tenęked fęl-
ſʒoͤmel az élettre menned , hogy nem mint kęt 
ſʒoͤmed leuén vetteſsęl a' pokolbeli tuͤzre . 
Meg laſsátoc , hogy valakit e' kiczinec koͤz-
zuͤl meg ne vtállyátoc . Mert mondom tuͤnęktec 
hogy ezzeknec Angyali az én Atyámnac ſʒinét 
láttyác mindenkor mennyekben . Mert az em- 
bernec fia erre ioͤt , hogy vͤduoͤzitſe aſʒt , a' mi el-
ueſʒet vala . 
Mi tetzic tuͤnęktec , Hogy ha valamelly em-
bernec ſʒáz iuha leend , es egy azzoc koͤzzuͤl elté-
uelyedic , Nem de el hadgyaé a' kilentzuē kilen-
tzet a' hegyeken , es el menuén meg kereſi az el 
téuellyettet ? Es ha vgy leend hogy meg talállya 
aſʒt , bizony mondom tuͤnęktec , hogy nagyob 
oͤreme leſʒen azzon , hogy nem mint a' kilentzuē 
kilentzen , mellyec el nem téuettec : Ezenképpen 
nints akarattya a' tuͤ Atyátoknac , ki mēnyekbē 
vagyon , hogy elueſʒſʒen egy e' kiſdedec koͤzzuͤl . 
Hogy ha kedig a' te atyádfia vétkoͤzendic 
te ellened , Mennyel es fed meg oͤtet tenen koͤſʒt 
es oͤnen koͤſʒt . Ha ſʒódat fogadgya : meg nyerted 

{E5r}
a' te atyádfiát . Ha kedig ſʒódat nem fogadgya , 
végy még egyet melléd , auagy kettoͤt : hogy 
minden dolog kęt , auagy három tanunac ſʒaiá-
ba meg állyon . Ha kedig azzoknac ſʒauát nem 
fogadangya , mond meg a' ſʒent gyuͤlekoͤzetnec 
Hogy ha a' ſʒent gyuͤlekoͤzetet nem halgatand-
gya , vgy tartſad mint akar melly pogánt , aua-
gy ſatzoltattót . 
Bizony mondom tuͤnęktec : valamit meg 
koͤtteſʒtec a' foͤlden : koͤttezue leſʒen mennyben is : 
Es valamit meg ódoſʒtoc a' foͤlden : odozua leſʒen 
mennyben is lſmeg mondom tuͤnęktec , hogy-
ha ketten koͤzuͤletec egyeſsé leſʒnec a' foͤldē , min-
den fęle dolgon , a' miért koͤnyoͤregnec , meg 
adatic oͤnękic az én Atyámtól , ki mennyekben 
vagyon . Mert a' hól ketten auagy hárman egy-
be gyuͤltec az én Neuemben . ot vagyoc én oͤ 
koͤzepettec . 
Ackor méne Peter hozza' , es monda : Wram 
Menyéſʒer boczáſſac meg az én attyámfiánac 
midoͤn ellenem vétkoͤzic ? ſʒinte hętzeré ? Monda 
nęki Ieſus : Mondom tenęked , Nem czac hętzer , 
hanem mind hetuen hętzer . 
Ennekokaért haſonlitattot mennyeknec 

{E5v}
orſʒága nemelly kiralyhoz , ki ſʒámot akara vet-
ni az oͤ ſʒolgaiual . Es midoͤn elkeſʒte vólna a' ſʒám 
vettéſt , eleybe találkozéc egy , ki adós vala tiz 
ezer Talentommal . Es muͤuel hogy meg nem 
fuͤzetheti vala , paranczola az oͤ wra , hogy elad-
náiác oͤtet , feleſégét , gyermekit , es mindent , va-
lamie vólna , es meg fuͤzetne . Le eſséc ezokaért 
az a' ſʒolga , es koͤnyoͤreg vala oͤnęki , monduán : 
Wram : halazd el reám valo haragodat , es min-
denroͤl eleget téſʒec tenęked . Meg koͤnyoͤruͤle 
ezokaért az Wr ezzen e' ſʒolgán , el ereſʒte oͤtet , es 
az adóſságot meg engede oͤ nęki . 

De kimenuén e' ſʒolga , talála egyet az oͤ ſʒol- 
ga tárſai koͤzzuͤl , ki ſʒáz Denáral tartozic vala 
nęki , Es meg ragaduán aſʒt , foytogattya vala 
eſʒt monduán : Ad meg a' muͤuel tartozol . Es lá-
baihoz eſuén az oͤ ſʒolga tárſa , kéri vala oͤtet 
monduán : Halazd el reám valo haragodat : es 
mindent meg adoc tenęked . De oͤ nem akara : 
hanem elméne , es toͤmloͤtzbe vete' , méglen az 
adóſságot meg fiuͤzetne' . 
Mikor ezokaért eſʒt látác vólna az oͤ ſʒolga-
tarfai , igen meg haborodánac , Es elmenuén 

{E6r}
meg mondác az oͤ Wroknac , mind azzokat , 
mellyec loͤttenec vala . Ackor hozza' hiuata oͤtet 
az oͤ wra , es monda nęki : Te gonoſʒ ſʒolga : Ama' 
te adóſságodat mind meg engoͤttem tenęked , 
miért hogy koͤnyoͤrgél ennękem : Nemde te 
nęked is koͤnyoͤruͤlned kel valaé a' te ſʒolgata'rſo-
don , miképpen én koͤnyoͤruͤltem teraytad ? Es 
meg haraguán az oͤ wra , ada' oͤtet a' hohęrek-
nec kezébe , mind addig , méglen meg fiuͤzetné 
mind , a' muͤuel oͤnęki adós vala . Eképpen czele-
kedic az én mennyei Atyám is tuͤ veletec , ha 
ſʒuͤuetekboͤl meg nem boczáttyátoc , kiki mind 
az oͤ felebaráttyánac az oͤ vétkét . 

XIX . RESʒ . 

ES loͤn , mikoron eluégeſʒte vólna 
Ieſus e' beſʒédeket , ki méne Gali- 
leaból , es ioͤue Iuda foͤldoͤnec ha-
táriba , túl a' Iordán vizénec , Es 
koͤueté oͤtet ſoc nép : es meg gyo- 
gyita oͤket ot 
Es hozza' menénec a' Phariſeuſoc , es kéſért-
uén oͤtet mondánac : Sʒabadé az embernec 
el hadni feleſégét , akar mi okért . Oͤ kedig felele 

{E6v}
nękic es monda : Nem oluaſtátoké , Hogy a' ki 
kezdedben teremte , ferfiuua es aſʒſʒonyálatta' 
olkotta oͤket ? es eſʒt monda : Annakokaért elhad 
gya az ember attyát , es ragaſʒkodic az oͤ feleſé- 
gehoͤz , Es ketten leſʒnec egy teſté . Azért toͤbbe' 
nem kettoͤc , hanem egy teſt . A mit annakoka-
ért az Iſten oͤſʒue koͤttet , Az ember el ne válaſʒ-
ſʒa . 
Mondnac nęki : Smiért paranczolta tahát 
Moſes , hogy el uálo leuelet adgyanac nęki , es 
elboczáſsác ? Monda nękic . Moſes a' tuͤ ſʒuͤuetoͤk- 
nec keménſégeért engette meg tuͤnęktec , hogy 
feleſégtektoͤl el uályatoc : De kezdettoͤl fogua 
nem vólt eképpen . Mondom kedig tuͤnęktec , 
Hogy valaki az oͤ feleſégétoͤl el uálic , hanem ha 
paráznaſág véget , es máſt veſʒen , ez paráznál- 
kodic . Es a' ki az el uáltat feleſéguͤl veſʒi , ezis pa-
ráználkodic . 
Mondánac nęki az oͤ tanituányi : Ha ekép-
pen vagyon vͤgye a' férfiunac az oͤ feleſégéuel , 
iob ingyen meg ſe házaſſulni . Oͤ kedig monda 
nękic : Nem minden ember foghattya meg e' be 
ſʒédet , hanem czac azzoc , a' kiknec adatot . Mert 
vadnac eroͤſʒeggettec , a' kic annyoc méhéboͤl 

{E7r}
eképpen ſʒuͤlettettec : Es vadnac eroͤſʒeggettec , 
kiket emberec toͤttec eroͤttelenecke' : Es vadnac 
eroͤſʒeggettec , a' kic oͤnnen magokat eroͤſʒegget-
té toͤttéc , a' mennyeknec orſʒágaért : A ki fokhat 
tya , fogia . 
( Eroͤſʒeggettec , Szól az Iſten fia az embereckroͤl , kiknec ereiec el- 
koͤlt , Hogy a' házaſságnac rendire , es az emberi nemzetnec meg ſʒapo- 
ritáſſára nem alkolmatoſſoc . )
Ackoron hozánac gyermetskęket hozzáia 
hogy kezeit reáioc tenne , es imátkoznéc . A ta-
nituányoc kedig feddenec vala reaioc . De Ieſus 
monda nękic . Hadgyatoc békét a' gyermets-
kęknec , es ne tílczátoc meg oͤket én hozzám 
ioͤni . Mert illyeténeke' a' mennyeknec orſʒága . 
Es mikoron kezeit oͤ reáioc vettoͤtte vólna , el 
méne onnan . 
Es ime' nemely hozza' méne , es mōda nęki : Ió 
Meſter : Miczoda iot muͤuellyec , hogy veheſſem 
az oͤreg életet Oͤ mōda nęki : Miért mondaſʒ en-
gemet iónac ? Senki nem ió , hanem czac egy , 
tudni illic az Iſten . Ha kedig be akarſʒ menni az 
élettre , Tarts meg a' paranczolatokat . Monda 
nęki : Mellyeket ? Ieſus kedig monda : Ne oͤlly : Ne 
paráználkodgyál : Ne oroz . Hamis tanu ne légy 
Atyádat es annyádat tiſʒtellyed : Es ſʒereſsed a' te 

{E7v}
felebaratodat , mint toͤnnen magadat . Monda 
nęki az iffiu : Ezzeket mind meg tartottā iffiu-
ſágomtól fogua , 's miczoda heáuál vagyoc még , 
Monda nęki Ieſus : Ha tekéletes akarſʒ lenni , Mē
nyel , ad el mindenedet , es ad a' ſʒegényeknec , es 
kénczed leſʒen menyben , Es ioͤuel , koͤues enge-
met . Midoͤn kedig az iffiu e' ſʒót hallotta vólna , 
ſʒomorun méne el . Mert ſoc ióſʒága vala . 
Ieſus kedig monda az oͤ tanituanyinac : Bi-
zony mondom tuͤnęktec , hogy a' kazdag nehe-
zen megyē be mennyeknec orſʒágában . Iſmet 
mondom tuͤnęktec : Koͤnnyeb a' toͤuénec által 
mēni a' toͤ fokon , hogy nem mint a' kazdagnac 
be menni mennyorſʒágban : Ezzeket haluán ke-
dig a' tanituányoc igē meg iyedénec , es mondá-
nac : Kiczoda vͤduezuͤlhet tahát ? Ieſus kedig reá-
ioc tekínte es monda . Embereknęl ez lehetettlē : 
De az Iſtennęl mindenec lehetſégeſec . 
Ackoron felele Peter , es monda oͤnęki : Ime' , 
Mi mindeneket elhattunc , es koͤuettuͤnc tégedet 
Mi leſʒen iutalmunc nękuͤnc ezokaért ? Ieſus ke-
dig monda nękic : Bizony mondom tuͤnęktec , 
hogy tuͤ , kic engemet koͤuettettec , az vyonnan 
valo ſʒuͤletésbe , Mikoron az embernec fia vͤlend 

{E8r}
az oͤ duͤczoͤſégénec ſʒękibe , vͤltec tuͤis tizenkęt ſʒę 
ken , es itélitec Izraelnec tizenkęt nemzetſégét . 
Es minden valaki elhadgya házát , auagy attya-
fiát , auagy nyéneit 's hugait , Auagy attyát , aua-
gy annyát auagy feleſegét , auagy gyermekit , 
auagy ſʒántofoͤldeit , az én Neuemért , ſʒaz an-
nyit veſʒen , es az oͤroͤc életet oͤroͤkſéguͤl biria . De 
ſockan kic elſoͤc , vtólſóc leſʒnec : Es kic vtólſóc , 
leſʒnec elſoͤc . 

XX RESʒ . 

MErt haſonlatos a' mennyeknec 
orſʒága czaládos emberhoͤz , ki ió 
reggel kiméne , hogy muͤueſſeket 
vinne az oͤ ſʒoͤloͤiébe . Es mikor a' 
muͤueſseckel egy Denárba meg ſʒerzédet vólna 
egy napra , elkuͤlde oͤket a' ſʒoͤloͤbe . Kiméne ha-
rom hórakoron is , es láta hogy más hiuolkodóc 
álananac a' piatzon , es monda oͤ nękic : Mennye 
tec tuͤ is az én ſʒoͤloͤmbe , es a' mi igaz leſʒen , 
meg adom tuͤnęktec . Es elmenénec , Iſmet kimé- 
ne hat es kilentz hórakort , es azzonképē czele-
koͤdéc . Tizen egy hórakort kedig kimenuén , ta-
lála más hiuolkodókat áluán , es monda oͤ nękic : 

{E8v}
Mit álatoc it mint napeſtig hiuolkoduán ? Mon 
dánac oͤnęki : Mert ſenki meg nem fogadot min 
ket . Monda oͤ nękic : Mennyetec el tuͤ is a' ſʒoͤloͤ- 
be . Es a' mit meg érdemletec , meg adom . Mikor 
kedig eſtue loͤt vólna , monda a' ſʒoͤloͤnec wra 
az oͤ dolgoſsánac . Hid eloͤ a' munkáſokat , es fi- 
zeſd meg béreket , elkezduén az vtólſokon , 
mind az elſoͤkic 
Es mikor eloͤ ioͤttec vólna , a' kiket tizenegy 
hórā fogadot vala , kiki mind fizetéſsuͤl vén egy 
egy Garaſt . De eloͤ ioͤuén az elſoͤkis , alittyác va-
la , muͤuel hogy oͤc toͤbbet vennénec : Es azzok-
nak is czac egy egy Garaſt adánac . Mikor ke- 
dig aſʒt eluettéc vólna , zugolódni kezdénec a' 
czaládos ember ellen , monduán : Im ez vtólſóc 
czac egy hóraig mūkálkottanac , es egyenloͤcke' 
toͤttet oͤket mi hozzánc , kic a' napnac terhet es 
hewſégét viſseltuͤc . 
De oͤ felele , es egyiknec azzoc koͤzzuͤl mon-
da : Barátom : Nem toͤruéntelen czelekedem te 
veled . Nemde nem egy garasba ſʒerzoͤttęlé meg 
velem ? ved el a' tiedet , es mennyel . Annyit aka-
roc kedig adni az vtólſónakis , mind tenęked . 
Auagy nem ſʒabade' ennękem czelekoͤdnem az 

{F1r}
ennyimmel mint én akarom ? Azért néſʒſʒé go-
noſʒ ſʒoͤmmel , hogy én ollyan iótoͤué vagyoc ? 
Eképpen leſʒnec az vtólſóc elſoͤcké : es az elſoͤc 
vtólſócka' . Mert ſockan vadnac a' hiuattattac : 
de keueſen a' válaſʒtottac . 
Es fel menuén Ieſus Ieruſalemben , melléie 
voͤué az oͤ tizenkęt tanituányat , czac oͤ mago-
kat az v'ttra , es monda nękic . Ime' , felmegyuͤnc 
Ieruſalembe , Es az embernec fia kęzben adatic 
a' papifeiedelmeknec , es az iráſtudóknac , Es ez- 
zec halálra karhoſʒtattyác oͤtet : Adgyác kedig 
oͤtet a' pogánoknac , hogy meg czufollyác , meg 
oſtorozzác , es meg feſʒitſéc : es harmod napon fel 
támad . 
Ackoron méne oͤ hozza a' Zebedeus fiai- 
nac annya , az oͤ fiaiual egyetembe , Es tęrdre 
eſuén kére valamit toͤle . Oͤ kedig monda nęki : 
Mit kéuánſʒ ? Monda nęki : Mondgyad , hogy e' 
kęt fiaim koͤzzuͤl egyic vͤllyen a' te iobkezedre , a 
máſic balkezedre a' te orſʒágodba . Ieſus kedig 
felele es monda : Nem tudgyátoc , mit kértec : 
Meg ihattyátoké a' pohárt , mellyet én iyando 
vagyoc ? Es , Meg kereſʒtelkethetteke' aual a' ke-
reſʒtſégel , mellyel én meg kereſʒtelkedem ? Mond 

{F1v}
nac nęki : Meg lehet . Mond nękic : Meg iſʒſʒátoc 
vgyan az én poháromat : es a' kereſʒtſégel , mel-
lyel én meg kereſʒtelkedem , tuͤ is kereſʒtelkettec 
meg : De az én iob es bal kezemre vͤlni , nem én 
adhattóm : hanem azzoknac adattattic , a' kinec 
ſʒereſʒtoͤttet az én Atyámtól . 
Es mikoron eſʒt hallotác vólna a' tíz tanit- 
uányoc , meg haraguánac a' kęt attyafiara . Ieſus 
kedig hozza hiua oͤket , es monda : Tudgyátoc , 
hogy a' pogánoknac feiedelmi wralkodnac oͤ 
raytoc : es a' kic nagyságoſoc , azzoc biriác oͤket . 
Ne legyen azzonképpen tuͤ koͤſʒtetec : Hanem 
valaki akar tuͤ koͤſʒtetec nagy lenni : legyen tuͤ 
ſʒolgátoc : Es a' ki akar tuͤ koͤſʒtetec elſoͤ lenni : le-
gyen tuͤ rabatoc : Miképen az embernec fia 
nem ioͤt , hogy oͤnęki ſʒolgállyanac , hanem ho-
gy oͤ ſʒolgályon , es hogy adgya az oͤ életét ſoc-
kackért váltſágul . 
Es mikoron Ierichoból ki ioͤnénec , koͤueté 
oͤtet nagy ſockaſság . Es ime' kęt vac az v't mel- 
let vͤluén , hogy hallotác vólna Ieſuſnac azzon 
el ménéſét , kiáltánac monduán : Wram , Dauid- 
nac fia : Koͤnyoͤruͤly miraytunc . A nép kedig 
feddi vala oͤket , hogy veſʒteglenénec . De oͤc an- 

{F2r}
nyéual inkáb kiáltnac vala , monduán : Koͤ-
nyoͤruͤly Wram mi raytunc , Dauidnac fia . 
Meg ála Ieſus , es hiua oͤket , 's monda : Mit akar 
toc , hogy czelekoͤdgyem veletec ? Mondánac 
nęki : Wram , hogy meg nyilyéc a' mi ſʒoͤmuͤnc . 
Koͤnyoͤruͤle ezokaért leſus oͤ raytoc , illete' ſʒoͤ- 
meket , es mindgyáráſt látánac az oͤ ſʒoͤmec , Es 
koͤuetéc oͤtet . 

XXI . RESʒ . 

ES mikoron koͤzzel iutottanac
vólna Ieruſalemhoͤz , es Beth-
phageba ioͤttenec volna , az olay
fáknac hegyére , Ackoron el kuͤl-
de Ieſus kęt tanituánt , monduán oͤnękic : Men 
nyetec el imez eloͤttetec valo falutskába , es 
mindgyáráſt egy meg koͤttet ſʒamárt találtoc , 
es egy vehmet oͤ vęle : ódgyátoc el , es hozzá-
toc ennękem . Es hogy ha valaki nęktec va-
lamit ſʒóland , Mondgyátoc : ſʒuͤkſégeſec az Wr-
nac . es legottan elboczáttya oͤket : Mind ez loͤn 
kedig , hogy betellyeſsednéc , a' mi meg vala 
mōdatuán a' prophetánac általa , ki eképpē ſʒól 

{F2v}
Mondgyátoc meg a' Sion leányánac : Ime' a' te 
királyod ioͤ tenęked , engedelmes , vͤluén ſʒamá-
ron , es teherhordo ſʒamárnac vehmén . A tanit-
uányoc kedig elmenuén eképpen czelekedénec 
mint Ieſus paranczolta vala oͤnękic . Es elhozác 
a' ſʒamárt , es a' vehmet , es ruhaiokat reáioc voͤt- 
téc , oͤtet kedig fellyuͤl azzokra vͤltoͤttéc . A nép-
nec kedig nagyob réſʒe ruháiát az v'tra terite : 
a' toͤbbi kedig ágakat vágnac vala a' fákról , es 
az v'tra hánnyác vala A nép kedig , melly eloͤtte 
megyen , es vtánna ioͤ vala , kiált vala monduán : 
Hoſanna Dauid fianac . Aldot legyen , ki ioͤ Wr-
nac neuébe . Hoſanna magaſságba . 
Es mikor be ment vólna Ieruſalembe , fel- 
rezzene az egéſʒ város , monduán . Kiczoda ez ? 
A nép kedig mōdgya vala . Ez a' Ieſus , ama' pro 
pheta , a' Galileánac Nazarethéboͤl . Es beméne 
Ieſus az Iſtennec templomába , es ki vͤze mindē 
ároſokat es voͤuoͤket , kic valánac a' templomban 
A pénzuáltóknakis aſʒtalokat , es a' galamb áro-
ſoknac ſʒękeket felfordíta , Es mōda nękic : Meg 
vagyon irua : Az én házam imádſág hazánac 
hiuattattic : De tuͤ toͤttétec aſʒt toluaioknac bar- 
langiáua . Es hozza' ménénec a' vakoc , es a' ſán- 

{F3r}
tác a' templomba , es meg gyogyíta oͤket . 
Mikor kedig láttác vólna a' papifeiedel-
mec , es az iráſtudóc a' czudákat , mellyeket toͤt 
vala , Es a' gyermekeket , kic a' templomba ki-
áltuán eſʒt mondgyác vala : Hoſanna Dauid 
fianac , meg haraguánac rayta , es mondánac 
nęki : Hallode' mit mondnac ezzec ? Ieſus ke 
dig monda nękic . Miért nem ? Soha nem olua- 
ſtatoke ? A kiſdedeknec , es az emleſʒopóknac 
ſʒaiából ſʒerzettęl diczireted ? Es elhagyuán oͤ-
ket kiméne a' városból Bethaniába , es ot hála . 
Mikor kedig reggel a' varosba viſʒſʒa tęrne , 
meg ehezéc . Es láta egy fuͤgefát az v't fęlen , 
ahoz menuén ſemmit nem talála rayta , hanem 
czac leueleket , es monda nęki ? Ennec vtánna 
oͤroͤcke' te raytad gyuͤmoͤlcz ne teremiē . Es leg 
ottan meg aſʒſʒa a' fuͤgefa . Eſʒt bogy látác a' ta-
nituányoc , elczodálkozánac , es mondánac : 
Melly hertelen meg aſʒſʒa a' fuͤgefa . Ieſus kedig 
felele , es monda nękic : Bizony mōdom tuͤnęk-
tec , hogy ha hitoͤtec leend , es nem kętelkeden-
detec , nem czac eſʒt muͤuelitec , a' mi loͤn a' fuͤge-
fán : hanem , ha mondandgyátoc e' hegynec , 
kellyfel , es veſdbe a' tengoͤrbe magadat : meg 

{F3v}
léſʒen . Es mindent , valamit imádſágtokba kér-
tec , ha hiendetec , véſʒitec . 
Es midoͤn a' templomba ioͤt vólna , mené-
nec hozza , mikoron tanitana , a' papifeiedel- 
mec , es a népnec vénei , es mondánac : Miczo 
da hatalommal muͤueled ezzeket ? Es ki adta 
tenęked eſʒt a' hatalmat ? Felele kedig Ieſus , es 
monda nękic : En is valamiroͤl kęrdelec tuͤteket 
Mellyet hogyha tuͤ en nekęm meg mōdatoc , én 
is meg mondom tuͤnęktec , miczoda hatalom-
mal ezzeket muͤuellyem . Honnét vala a' Iánoſ 
nac kereſʒtſége ? Mennyboͤle' , Auagy az embe-
rektoͤl ? Oͤc kedig magokban gondolkodnac 
vala , monduán : Ha mondgyuc hogy menny-
boͤl , eſʒt mondgya minękuͤnc : Miért hat nem 
hitéttec oͤ nęki ? Ha kedig mondgyuc , hogy 
emberektoͤl : féluͤnc a' néptoͤl . Mert minnyáian 
Iánoſt propheta gyanánt tarttyác vala . Es Ie-
ſuſnac feleluén mondánac : Nem tudgyuc . 
Monda oͤ is nękic : En ſem mondom meg ta-
hát tuͤnęktec , miczoda hatalommal ezzeket 
muͤuellyem . 
Mint tetzic kedig tuͤnęktec ? Egy ember-
nec kęt fia vala : Es az elſoͤhoͤz menuén mon- 

{F4r}
da : Fiam , mennyel , muͤuély ma az én ſʒoͤloͤmbe 
A kedig felele es monda : Nem megyec . An-
nac vtánna kedig megbána , es elméne . A má-
ſikhozis menuén vgyam azont monda nęki . 
De a' felele es monda : Wram : Meg muͤuelem : 
es el nem méne . E kettoͤ koͤzzuͤl mellyic toͤué 
az oͤ attyánac akarattyát ? Mondánac nęki : Az 
elſoͤ . Monda nękic Ieſus . Bizony mondom tuͤ-
nęktec , A ſatzoltatóc es a' paraznác meghal- 
ladnac tuͤteket a' mēnyorſʒagnac beménéſebē . 
Mert elioͤue Iános tuͤ hozzátoc , es tanita az 
igaſságnac v'tára , es nem hiuétec nęki : de a' ſa-
tzoltatóc es a' paráznác hiuénec nęki : Tuͤ ke-
dig noha aſʒt láttátoc , de mind azō által nem 
indúltatoc penitencia tartáſra , hogy annac 
vtánna tuͤ is hitetec vólna oͤ nęki . 
Más példa beſʒédet hallyátoc . Vala egy cza 
ládos ember , ki egy ſʒoͤloͤt plantála , es ſoͤuént 
fona koͤrnyuͤle , es ſaytót áſsa benne , es torny-
ot raka , Es ſʒoͤloͤmuͤueſeknec ſʒegétſégben ada , 
es v'tra indúla . Mikor kedig a' gyuͤmoͤlcznec 
ideie elérkezet vólna , elkuͤlde ſʒolgait a' ſʒoͤ-
loͤmuͤueſekhoͤz , hogy annac gyuͤmoͤlczét be-
ſʒednéc . De a' ſʒoͤloͤmuͤueſec meg ragaduán , 

{F4v}
az oͤ ſʒolgait , nēellyet meg verénec , nemellyet 
meg oͤlenec , nemellyet kedig meg koͤuezenec . 
Maſodſʒor elkuͤlde más ſʒolgakat , toͤbbeket az 
elſoͤknęl , Es azzokal is azzonképpen czeleke- 
dénec . 
Vtóſʒor kedig elkuͤlde hozzáioc az oͤ Fiát , 
monduán : Meg boͤczuͤlic az én Fiamat . De a' 
ſʒoͤloͤmuͤneſec latuán a' fiát , mondánac oͤnkoͤſʒ- 
tec : Ez az oͤroͤkes : Iertek el , oͤllyuͤc meg , es fog-
lallyuc magunknac az oͤ oͤroͤckſégét . Es meg 
ragaduán oͤtet ki taſʒſʒigálac a' ſʒoͤloͤboͤl , es meg 
oͤléc . Midoͤn ezokaért el ioͤ a' ſʒoͤloͤnec wra , 
mit muͤuel e' ſʒoͤloͤmuͤueſseckel ? Mondánac nę-
ki : Azzokat a' gonoſʒokat gonoſʒúl elueſʒti , Es 
á ſʒoͤloͤt más ſʒoͤloͤmuͤueſsecknec ſʒegédi el , a' 
kic oͤnęki gyuͤmoͤlczét meg adgyác alkolma-
tos vͤdoͤben . 
Ieſus monda nękic : Soha nem oluaſtátoke' 
az irásban ? A koͤ , mellyet az építoͤc meg vet-
tettéc , ez ſʒeggelet koͤué loͤt . Az Wrtól loͤt ez , es 
czodálatos a' mi ſʒoͤmeinknec eloͤtte . Annacok 
aért mondom tuͤnęktec , El uétettetic az I- 
ſtennec orſʒága tuͤ toͤletec , es adattattic annac 
a' népnec , a' ki az oͤ gyuͤmoͤlczét teremti . Es va- 

{F5r}
laki e' koͤre eſendic , elromol . vala kire kedig az 
eſendic , meg ronttya aſʒt . 
Es midoͤn hallotác vólna a' papifeiedelmec 
es a' phariſeuſoc az oͤ példa beſʒedit , meg ęrtéc , 
hogy oͤ feloͤlec ſʒóllana , es tanátskozzánac ray 
ta , miképpen meg fognác : de a' néptoͤl meg- 
félemlénec : mert propheta gyanánt tarttyác 
vala oͤtet . 

XXII . RESʒ . 

ES elkezduén Ieſus , iſmeg példa-
beſʒédnec általa ſʒóla nękic , es mō 
da . Haſonlítatot mennyeknec 
orſʒága a' Királyhoz , ki mennye-
kezoͤt ſʒerze az oͤ fianac , Es elkuͤl- 
de az oͤ ſʒolgait , hogy elhínác a' hiuatalyoſo-
kat á mennyekezoͤre . Es nem akaránac elioͤ-
ni . Eſmetlen el kuͤlde más ſʒolgait , monduán : 
Mondgyátoc meg a' hiuatalyoſoknac : Ime' , az 
én ebédemet meg kéſʒitoͤttem : az én tulykaim 
es hizlalt álatim meg vágattattac , es mindenec 
kéſʒec , Iertec el a' mennyekezoͤre . De oͤc eſʒt el-
halgatuán elmenénec , Nemelly az oͤ ſʒántofoͤl-
dére , Nemelly kedig az oͤ kereskedeſe're . A 

{F5v}
toͤbbi kedig meg ragadác az oͤ ſʒolgait , es boſʒ-
ſʒuſágal illetuén oͤket , meg oͤléc . A király eſʒt 
meg haluán , meg haraguéc , es elkuͤlde az oͤ ſe-
regit es elueſʒté azzokat a gyolkoſokat , es fel-
gyuyta vároſokat . 
Ackor monda az oͤ ſʒolgainac . Kéſʒ vgyan 
a' mennyekezoͤ : de a' hiuataloſoc nem valánac 
méltóc . Annacokaért mennyetec ki az v'takra 
es valamenyet találtoc , hiyátoc a' mennyekoͤ-
zére : Es ki menuén a' ſʒolgác az v'takra , begyuͤ-
ténec mindeneket , valamenyet találánac , go-
noſʒokat es iókat egyetembe : es a' mennyeke-
zoͤ meg rakodéc leuͤloͤckel . 
Bemenuén kedig a' Király , hogy meg láto-
gatna a' vendégoͤket , láta ot egy embert , kinec 
nem vala mennyekoͤzés ruháia , es monda nę-
ki : Barátom : miképpen ioͤttęl ide be , holot nin-
czen mēnyekezoͤ ruhád ? De az meg nemula . 
Ackor monda a' Király a' ſʒolgáknac : Koͤttoͤzé-
tec meg lábait es kezeit , es veſsétec a' kuͤlſoͤ ſuͤ-
tétſégre : ot leſʒen ſiralom , es fogaknac czikor- 
gatáſsa Mert ſockan vadnac a' hiuataloſoc : 
de keueſen a' válaſʒtattac : 
Ackoron el menuén a' Phariſeuſoc , taná- 

{F6r}
czot tartánac , miképen oͤtet beſʒédében meg-
fognác . Es hozza kuͤldéc az oͤ tanituányokat , 
az Herodeſnec ſʒolgaiual egyetembe , es mon-
dánac : Meſter : Tudgyuc hogy te igazmondo 
vagy , es az Iſtennec v'tát igazán tanitod , Sen-
kiuel ſem gondolſʒ : mert nem nézed ſenki ſʒoͤ-
mélyét : Mond meg ezokaért minękuͤnc , Mi 
tetzic tenęked ? Illike' Czaſʒárnac adót adni , a- 
uagy nem ? Ieſus kedig eſʒébe voͤuén az oͤ ál-
nakſágokat , monda : Tuͤ képmutatóc : Mit ké-
ſértetec engemet ? Mutaſsátoc meg ennękem 
az adó pénſʒt . Oͤc kedig eloͤ hozzánac nęki egy 
Denárt . Es mōda nękic : Kie' ez a' kép , es a' fel-
lyuͤl valo irás ? Mondnac nęki : A Czaſʒaré . Ac- 
kor monda nękic : Adgyátoc meg az okaért 
Czaſʒárnac , a' mi a' Czaſʒáre' : es az Iſtennec , a' mi 
az Iſtene' , Es haluán ezzeket elczodálkozánac 
es elhagyuán oͤtet elménénec . 
A napon iarulánac oͤ hozzáia a' Sadduceu 
ſoc , a' kic tagadgyác a' feltámadáſt , es kęrdéc 
oͤtet , monduán : Meſter : Moſes mondotta , 
Hogy ha valaki magzatnękuͤl meg hal , hogy 
az oͤ attyafia vegye el feleſéget , es magot 
támaſʒon az oͤ attyafianac . Valánac kedig , 

{F6v}
minalunc hęt attyafiac , es az elſoͤ házaſsuluán 
meg hala : es magzatnęlkuͤl léuén , hagya' fele-
ſeget az oͤ attyafianac . Azzonképpen a' máſo-
dic is , a' harmadic is mind hetediglen , Vége-
zettre kedig meg hala az aſʒſʒonyiálat is . An-
nac okaért a' feltámadasba ki feleſége leſʒen e' 
hęt koͤzzuͤl ? mert mindenike' vólt . 

Ieſus kedig felele , es monda nękic . Té-
uelyegtec , miért hogy nem tudgyátoc , ſem az 
iráſt , ſem az Iſtennec hatalmaſságát . Mert a' 
ſeltamadásba meg ſem hazaſsúlnac , hazaſsá-
gra ſem adattatnac : hanem ollyanoc mint az 
Iſtennec Angyali mennyekbe . Nem oluaſtá-
toke' kedig a' halottaknac feltámadáſsáról , a' 
mi tuͤnęktec az Iſtentoͤl megmondatot , ki eſʒt 
mondgya : En vagyoc Ahrahamnac Iſtene , es 
Iſaaknac Iſtene , es Iacobnac Iſtene . Az Iſten 
nem a' halottaknac Iſtene , hanem az eleuenek- 
nec . Ezzeket haluán a' nép , el amélkodéc az oͤ 
tudományán . 

Mikor kedig a' Phariſeuſoc hallottác vól-
na , hogy a' Sadduceuſoknac bedúgta vólna ſʒá 

{F7r}
iokat , oͤſʒue gyuͤlénec , Es egy toͤruénytudo do-
ctor oͤ koͤzuͤlec kęrde oͤtet , kéſertuén es mond- 
uán : Meſter : Mellyic a' leg nagyobbic paranczo 
lat a' toͤruénbe ? Ieſus kedig monda oͤnękiec : Sʒe-
reſsed a' te Wradat Iſtenedet tellyes ſʒuͤueddel , tel 
lyes lelkeddel , es tellyes elméddel . Ez az elſoͤ es 
leg nagyobbic paranczolat . A maſic kedig ha-
ſonlatos ehoͤz . Sʒereſsed felebarátodat azzon- 
képpen mint toͤnned magadat . E kęt paran-
czolatban mind az egéſʒ toͤruény , es a' prophe- 
tác fuͤggenec . 

Mikor kedig a' Phariſeuſoc egyuͤt vólnánac 
kęrde Ieſus oͤket , es monda : Mit véltec tuͤ a' Chri 
ſtus feloͤl ? Ki fia ? Mondánac nęki : Dauide' . Mon- 
da nękic : Mikeppen hiya tahát Dauid lelekben 
oͤtet Wránac ? monduán : Monda az WR az én 
WRamnac , Vͤly az én iobbom feloͤl , méglen ve-
tem a' te ellēſégidet ſámolyúl a' te lábaid ala Ha 
ezokaért Dauid oͤtet WRánac hiya , Miképpen 
oͤ fia : Es ſenki ſemmit nem felelhete oͤ nęki , ſem 
męre valaki a' naptól fogua oͤtet toͤbbé kęrde- 
ni . 

{F7v}
XXIII . RESʒ . 

ACkor ſola Ieſus a' népnec , es az 
oͤ tanituányinac , mondua'n : Mo 
ſeſnec ſʒękin vͤlnec az Iráſtudóc 
es a' Phariſeuſoc : Mindent azo- 
kaért valamit mondnac tuͤnęktec , hogy meg-
tarczátoc , meg tarczatoc es meg muͤuellyétec : 
de az oͤ czelekedetec ſʒerént ne czelekedgye- 
tec . Mert mondgyác vgyan : de nem muͤuelic . 
Mert koͤtoͤznec terhes es viſeléſre nehez terhe- 
ket , es vetic az embereknec válokra : de czac 
vyockal ſem akariác azzokat illetni . Minden 
czelekedeteket kedig e' végre czelekednec , ho-
gy az emberektoͤl látaſsanac . Kiteryieſʒtic az 
oͤ irot hárttyáiokat , es az oͤ koͤntoͤſseknec perę 
mit el ſʒéleſsític , es ſʒeretic a' foͤhellyeket a' lako-
dalmokban , es elſoͤ ſʒękeket a' ſinagogákban , 
es koͤſʒoͤneteket a' piatzon , es Rabbinac neueſʒ-
tetni az emberektoͤl . 
De tuͤ Rabbinac ne neueſʒteſsetec : Mert 
egy a' tuͤ Meſtertec , a' Chriſtus , tuͤ kedig min-
nyáian attyafiac vattoc . Es ne hiátoc atyát 
magatoknac e' foͤlden : Mert egy a' tuͤ Atyátoc , 

{F8r}
ki mennyekben vagyon . Meſtereknec ſe hi-
uattaſsátoc : mert egy a' tuͤ Meſtertec , a' Chri-
ſtus . A ki tuͤ koͤzzuͤletec leg nagyob : tuͤ ſʒolgá-
toc legyen . A ki oͤmagát fel magaſʒtallya , meg-
aláſʒtatic : Es a' ki oͤmagát meg alázza , felma-
gaſʒtaltattic . 
Iay tuͤnęktec Iráſtudóc es Phariſeuſoc , 
képmutatóc , Kic be záriátoc a' mennyeknec 
orſʒágát az emberec eloͤt : Mert tuͤ nem mentec 
be : azzokat ſem ereſʒtitec be , a' kic bemenni 
akarnánac . 
Iay kedig tuͤnęktec Irátudóc es Phariſeu- 
ſoc , képmutatóc , Mert meg éſʒitec az oͤzuegy- 
eknec házait , hoſʒſʒu imádſágnac ſʒíne alat : En-
nec okaért nehezb itíletetec leſʒen . 
Iay tuͤnęktec Iráſtudóc es Phariſeuſoc , kép 
mutatóc : Mert mind tengert 's mind foͤldet be 
iártoc , hogy egy proſelituſt teheſsetec , Es mi- 
kor aza' leēd , teſʒitec aſʒt pokolnac fiaua , kętzer 
inkáb nálatoknál . 
Iay tuͤnęktec vac vezęrec , kic mondgyátoc 
A ki eskeſʒic a' templomra , ſemmi : a' ki kedig 
eskeſʒic a' templomnac arannyára , vétkes . 
Tuͤ bolondoc es vakoc : Mert mellyic nagyob ? 

{F8v}
az arānye' , auagy a' templom , melly meg ſʒente-
li az arānyat ? Es valaki eskeſʒic az óltára , ſemmi 
Valaki kedig eskeſʒic a' rayta valo aiándékra , 
vétkes . Tuͤ bolondoc es vakoc . Mert mellyic na- 
gyob , Az aiándéke' , áuagy az óltár , melly meg 
ſʒenteli az aiándékot ? A ki kedig eskeſʒic az óltá- 
ra eskeſʒic mind arra , 's mind azzokra , mellyec 
rayta vadnac . Es a' ki eskeſʒic a' templomra , eske-
ſʒic mind oͤ rea , 's mimd arra , a' ki abba lakic . Es 
a' ki eskeſʒic a' mennyre , eskeſʒic az Iſtennec vͤloͤ-
ſʒękire , es arra , a' ki vͤl azzon , 
Iay tuͤnęktec Iráſtudóc es Phariſéuſoc , kép-
mutatóc , Mert meg dézmallyátoc a' méntát , a' 
kaprot es a' kemént , Es hátra hattátoc azzokat , 
a' mellyec nehezbec a' toͤruényben , az Iteletet , 
az Irgalmaſságot es a' Hitet : ezzeket ſʒuͤkſég 
vala meg muͤueli , es amazzokat el nem hadni . 
Tuͤ vac vezęrec , Kic meg ſʒuͤritec a' ſʒúnyogot , es 
a' toͤuét elnyelitec . 
Iay tuͤnęktec Iráſtudóc es Phariſeuſoc , kép-
mutatóc , Mert tiſʒtán tarttyátoc a' pohárnac es 
a' tálnac kuͤlſoͤ réſʒét , de beloͤl tellyeſsec ragado-
mányal es mértékletlenſégel . Te vac Phariſeus : 
tiſʒtits meg eloͤb a' pohárnac es a' tálnác belſoͤ ré- 

{G1r}
ſʒét , hogy ezeknec kuͤlſoͤ réſʒe is tiſʒta legyen . 
Iay tuͤnęktec Iráſtudoc , Phariſeuſoc , kép-
mutatóc , Mert haſonlatoſoc vattoc a' meg 
meſʒſʒelt koporſókhoz , mellyec vgyan koͤuuͤl 
ſʒépeknec látatnac , de beloͤl rakuác holt tete-
meckel , es minden vndokſágal : Azzonképen 
tuͤ is , Koͤuuͤl vgyan ſʒenteknec láttattoc , De be-
loͤl rakuác vattoc képmutattáſsal es hamiſsá- 
gal . 
Iay tuͤnęktec Iráſtudoc es Phariſeuſoc , kép- 
mutatóc , Mert a' prophetáknac koporſókat 
raktoc , es meg ékoͤſsititec az igazzaknac te-
metoͤ hellyeket , es eſʒt mondgyátoc : Hogy ha 
vóltunc vólna a' mi attyainknac ideiében , nem 
loͤttuͤnc vólna tárſai oͤnękic a' prophetáknac vé-
rében . Annacokáért bizonſágot teſʒtec tuͤma-
gatoktól , hogy azzoknac vattoc fiai , kic meg 
oͤltéc a' prophetákat . Tuͤ is ezokaért toͤltſétec 
be a' tuͤ attyáitoknac mertékét , Tuͤ kégyóc , es 
mérges kégyóknac fayzati , miképpē tauoſʒtat- 
tyátoc el a' pokolnac kényát ? 
Annac okaért , Ime' én kuͤldec tuͤ hozzátoc 
Prophetákat es Boͤlczeket , es Iráſtudokat , es 
azzoc koͤzzuͤl egynyihányat meg oͤltec , es meg 

{G1v}
feſʒítetec , Es nemellyeket azzoc koͤzzuͤl meg 
oſtoroſʒtoc a tuͤ ſinagogáktocban , es vͤldoͤzitec 
egyic városból a' maſikban , hogy tuͤ reatoc ſʒal-
lyon mind az igaz vér , melly kiontatot a' fol-
dre , az igaz Abelnec vérétoͤl fogua , mind Zac 
hariáſnac Barachias fianac véreiglen , kit meg 
oͤltetec a' templom es az óltár koͤzet Bizony 
mondom tuͤnęktec , mind ezzec ſʒállanac erre , 
e' nemzetſégre . 
Ieruſalem Ieruſalem , melly meg oͤled a' 
prophetákat , es meg koͤuezed azzokat , kic te-
hozzád kuͤldettettec , Mennyéſʒer akartam oͤſʒue 
gyuͤteni a' te fiaidat , miképpen a' tyúc oͤſʒue gy-
uͤti az oͤ pislenit ſʒárnyai ala , es nem akartátoc ? 
Ime' puſʒtán hagyattattic tuͤnęktec a' tuͤ háza-
toc Mert mondom tuͤnęktec , Ennec vtánna 
nem látoc engemet , méglen mondgyátoc : Al- 
dot a ki ioͤt az WRnac neuében . 

XXIIII . RESʒ . 

ES kimenuén Ieſus elméne a' tem- 
plomtól , Es hozza' iarulanác az 
oͤ tanituanyi , hogy mutatnác nę-
ki a' templomnac épuͤletit . Ieſus 

{G2r}
kedig monda nękic : Nem de láttyátoke' mind 
ezzeket ? Bizony mondō tuͤnęktec , Nē hagyat-
tattic it egy koͤ a' maſikō , melly le nē rontaſséc . 
Mikor kedig oͤ vͤlne az olayfaknac hegyén , 
hozza' iárulánac az oͤ tauituányi kuͤlen , es 
mondánac : Mond meg nękuͤnc : Mikor leſʒnec 
ezzec ? Es miczoda iele a' te elioͤuetelednec , es e' 
vilagnac végezetinec ? Ieſus kedig feleluén , 
monda nękic : Meg láſsátoc , hogy valaki tuͤte-
ket el ne hiteſen : Mert ſockan ioͤnec az én ne- 
uembe , monduán : En vagyoc a' Chriſtus , Es 
ſockakat elhitetnec . 
Hallotoc kedig hadakat , es hadakról valo 
híreket : Meg láſsátoc , hogy meg ne haboro-
gyatoc . Mert ſʒuͤkſég mind ezzeknec meg lēni : 
de még ſintſen vége : Mert egy nép a' maſic ellē 
feltámad , Es egy orſʒág a' máſic ellen , Es leſʒnec 
doͤghaláloc , Ehſégec es foͤldinduláſoc bizo-
nyos hellyeken . Mind ezzec kedig kezdeti a' 
keſeruͤſégoͤknec . 
Ackoron kęzben adnac tuͤteket az habor- 
gattáſra , Es meg oͤlnec tuͤteket , Es léſʒtec gyuͤloͤl 
ſégbē mindē nēzetſégoͤknęl az én Neuemért . 
Es ackor megbotránkoznac ſockā , Es egyic a' 

{G2v}
maſikat elarullya , es egymáſt gyuͤloͤlic , Es feltá 
madnac ſoc hamis prophetác , es ſockakat elhi-
tetnec . Es miuel hogy a' hamiſság meg oͤreg-
bedic , ſockaknac ſʒeretetec meg hideguͤl . A ki 
kedig mind végic álhatatos leend , ez vͤduoͤzuͤl . 
Es az Orſʒágnac Euangeliomia hirdettetic 
mind e' ſʒéles világon , minden népeknec tanu-
bizonſágára , es ackor elioͤ a' vég . 
Midoͤn azokaért látandgyátoc az romláſ-
nac vtálatoſságát , mellyet meg mondot Dani-
el propheta , hogy ál a' ſʒenthellyen , ( a' ki aluaſ-
ſa , meg ęrtſe ) Ackor a' kic Sidoſágban vadnac 
fuſsanac a' hegyeckre , A ki a' házheán vagyon , 
le ne ſʒállyon , hogy valamit az oͤ hazából el 
vigyen , Es a' ki a' mezoͤn vagyon , viſʒſʒa ne tęry 
ien , hogy az oͤ ruhait elhozza . Iay kedig a' ne-
heſʒkeſeknec , es az emtetoͤknec a' napokban . 
De koͤnyoͤregietec , hogy ne legyen a' tuͤ futá-
ſtoc tęlben , auagy ſʒombathon : Mert nagy nyo 
moruſág leſʒen ackor , minemuͤ nem vólt e' vi-
lágnac kezdetitoͤl fogua , mind ez ideiglen , 
ſem leſʒen . Es hogy ha azzoc a' napoc meg nem 
roͤuiditetnénec , egy ember ſem vͤduoͤzuͤlne : De 
azzoc a' napoc a' válaſʒtattokért még roͤuiditet-
nec . 

{G3r}
Hogy ha ackor valaki nęktec mondand- 
gya , Ime' , it a' Chriſtus , Auagy amot ne hidgyé 
tec Mert támadnac hamis Chriſtuſsoc , es ha- 
mis prophetác , es nagy iegyeket es czudakat 
teſʒnec , vgyannyéra , hogy teuelygésbe vitetné 
nec , ha lehetſéges vólna , még a' válaſʒtattakis . 
Ime' , Eloͤb meg mondotam tuͤ nęktec . 
Hogy ha azokaért mondandgyác tuͤnęk-
tec : Ime' , a' puſʒtába vagyon ( a' Chriſtus ) : ki ne 
mennyetec . Ime' , a' reytec hellyekbē . ne hidgyé 
tec : Mert miképpen a' villámás kimegyē a' nap- 
kelettroͤl , es fénlic mind napnyugattic , eképpē 
leſʒen az embernec fiánac elioͤuetele Mert vala 
hól a' doͤg leend , oda gyuͤlnec a' koͤſſellyoͤk is . 
Mindgyáraſt kedig azzoknac a' napoknac 
nyomoruſagánac vtanna , a' nap meg ſetéttetic 
es a' hóld nem adgya az oͤ villágoſságát , Es a' 
czillagoc leeſnec a' mennyboͤl , Es a' mennyek-
nec ereiec meg indúlnac : Es ackorō meg iele-
nic az embernec fia'nac Iele menybē , Es ackor 
iaygatnac a' foͤldnec nemzetſégi , Es láttyác az 
embernec fiát ioͤni a' mēnyei koͤdekben , nagy 
hatalomba es duͤczoͤſégbe . Es elkuͤldi az oͤ An-
gyalit a' trombitánac hangas ſʒauáual , es oͤſʒue 

{G3v}
gyuͤtic az oͤ válaſʒtotit a' ne'gy ſʒeleckroͤl , a' men-
nyeknec egyic végétoͤl fogua , a' máſiglan . 
A fuͤgefatol kedig tanúllyátoc haſonlatoſ 
ſágot , Mikoron immár az oͤ ága meg ſ'iroſo-
dic , es leuelei leſʒnec , tudgyátoc , hogy koͤzzel 
vagyon a' nyár : Azzonképpen tuͤ is , Mikoron 
mind ezzeket látandgyátoc , tudgyátoc hogy 
koͤzzel vagyon az aytó eloͤt . Bizony mōdom 
tuͤnęktec , el nē múlic e' nēzetſég , méglen mind 
ezzec meg leſʒnec . A mēny es a' foͤld elmúlnac : 
de az én beſʒédim ſemmiképpen el nē múlnac . 
A napot kedig , es az hórát ſenki nem tud-
gya , még a mennyei Angyalokis , hanem czac 
az én Atyám De a' miképpen vala Noénac ide 
iében , azzonképen leſʒen az embernec fiánac 
elioͤueteleis . Mert miképē valánac az oͤzoͤnviz 
eloͤt valo napokban , éſʒnec 's iſʒnac vala : házaſ-
ſulánac es házaſságra adattattánac , mind az 
napig , mellyen Noé a' bárkában beméne , es 
eſʒekbe nem voͤuéc , méglen az oͤzenvíz el ioͤue , 
es mind el vuͤue oͤket : Azzonképpen leſʒen az 
ēbernec fiánac el ioͤuetele is . Ackorō kettē léſʒ- 
nec a' mezoͤn , es egyic eluétoͤtic , es a' máſic ot 
hagyattatic : Kęt aſʒſʒonyiálat oͤrel a' malombā , 

{G4r}
egyic feluétetic , a' máſic ot hagyatatic . 
Vigyázzatoc annacokaért Mert nem tud 
gyátoc , melly horába a' tuͤ wratoc el ioͤ . Aſʒt ke 
dig tudgyátoc , hogy ha tudta vólna a' czalá-
dos ember , az éynec melly reſʒen ioͤt volna az 
orw : bizony vigyázot vólna , es nem hatta vol-
na meg áſni az oͤ házát . Annacokaért tuͤ is kéſʒ 
ſʒec legyetec : mert olly hórában ioͤ el az ember-
nec fia , mellyen nem vélitec . 
Vallyon kiczoda a' hiw es eſʒes ſʒolga , kit 
az wr az oͤ háza népén foͤué toͤt , hogy adgyon 
eleſéget nękic alkolmatos vͤdoͤben ? Bodog az a' 
ſʒolga , kit az oͤ wra el ioͤuén talál , hogy akép-
pen czelekedic . Bizony mondom tuͤnęktec , 
minden ióſʒágát annac kezébe boczáttya . 
Hogy ha kedig ama' gonoſʒ ſʒolga eſʒt mon 
dandgya az oͤ ſʒuͤuében : Az én wram még ké-
ſére ioͤ meg , Es kezdi verni az oͤ ſʒolgatárſait , 
enni es innya a' réſʒegoͤckel . el ioͤ annac a' ſʒolgá 
nac wra , a' napon , mellyen nem vária , es az 
hórán , méllyen nem gondollya , es kettoͤ vágia 
aſʒt , es a' képmutatóckal egyuͤt adgya meg az oͤ 
iutalmát : ot leſʒen ſiralom es fogaknac czikor-
gatáſa . 

{G4v}
XXV . RESʒ . 

ACkoron haſonlatos leſʒen men- 
nyeknec orſʒága tíz ſʒuͤzhoͤz , Kic 
voͤuén az oͤ lámpáſokat , ki mené 
nec a' voͤlegény eleybe : kic koͤz-
zuͤl oͤtte eſʒtelen vala , oͤtte kedig eſʒes . Az eſʒtele- 
nec az oͤ lámpáſokat voͤuén , nem voͤttec vala 
olayt magockal . Az eſʒeſsec kedig olayt voͤttec 
vala az oͤ edényekben , a' la'mpaſockal egyetem 
be Midoͤn kedig a' voͤlegény kéſnéc , mind el-
ſʒunyodanac , es el aluánac . 
Éyfęlikor kedig kiáltás loͤn : Ime' , Ihól ioͤ a' 
voͤlegény : mennyetec ki eleybe . Ackoron 
mind azzoc a' ſʒuͤzec felkelénec , es az oͤ lámpá-
ſokat elkéſʒitéc . Az eſʒtelenec kedig mondánac 
az eſʒeſseknec . Adgyatoc nękuͤnc a' tuͤ olaytok 
ban : mert a' mi lámpaſinc meg aluſʒnac . De az 
eſʒeſsec felelénec , es mondánac : Semmiképpen , 
Hogy nękuͤnc es nęktec elég ne legyen . Soͤt 
inkáb mennyetec el az ároſokhoz , es vegye-
tec magatoknac . Mikorō kedig venni mentec 
vólna elioͤue a' voͤlegény , es a' kic kéſʒec valánac 
bemenénec a' mennyekezoͤbe , es beſʒeggeſʒtetéc 

{G5r}
az nytó . Végre el ioͤuénec a' toͤb ſʒuͤzekis , es 
mondánac . Wram , Wram : Nyiſd meg nękuͤnc . 
Oͤ kedig felele es monda : Bizony mondom 
tuͤnęktec : Nem iſmerlec tuͤteket . Vigyázatoc 
ezokaért : Mert nem tudgyátoc ſem a' napot , 
ſem az hórát , mellyen az embernec fia el ioͤ . 
Mert miképpen egy neminęmuͤ ember 
v'tra menuén eloͤ hiua az oͤ ſʒolgait , es kezek- 
ben bíza az oͤ marháiát , Es egyiknec ada oͤt 
talentomot , máſiknac kettoͤt , a' harmadiknac 
kedig egyet , Mindeniknec az ereie ſʒerént , es 
mindgyáráſt v'tra méne . El méne kedig a' ki oͤt 
talentomat voͤt vala , es kereskedéc aual , es nye 
re más oͤt talentomot . Azonképpen az is , a' ki 
kęt talentomot voͤt vala , meg más kęt talento-
mot nyere . De a' ki egyet voͤt vala lſméne , es a' 
foͤldbe áſa' , es elreyté az oͤ Wránac pénzét . 
Soc idoͤ múlua kedig meg ioͤue azzoknac 
a' ſʒolgáknac wra , es ſʒámot vete vęlec . Es eloͤ 
ioͤuén az , a' ki oͤt talentomot voͤt vala , eloͤ hoz-
za oͤt más talentomot , monduán . Wram , oͤt ta-
lentomot attál ennękem , Ime' azzockal más 
oͤt talentomot nyertem . Monda kedig nęki az 
oͤ wra : Iól vagyon , én ió es hiw ſʒolgám : Keue- 

{G5v}
ſen vóltál hiw : ſockra bízlac tégedet : Menny-
be a' te wradnac oͤroͤmébe . Eloͤ ioͤuē kedig azis 
a' ki kęt talentomot voͤt vala , monda : Wram , 
Kęt talentomot attál ennękem , Ime' más kęt 
talentomot nyertem vęle . Monda nęki az oͤ 
wra : Iól vagyon én ió es hiw ſʒolgám , Keueſen 
vóltál hiw , ſockra bizlac tégedet : Mennybe a' 
te wradnac oͤroͤmébe . 
Eloͤ ioͤuén kedig az is , a' ki egy talento-
mot voͤt vala , monda : Wram : Tudom hogy 
kemény ember vagy , aratz ahul nem vettet-
tęl , es gyuͤteſʒ onnan , a' hól nem hintoͤttęl , es 
meg rettenuén elménec , es el reytém a' talento 
mot a' foͤldben . Ime' , meg vagyon a' tied . Felele 
kedig az oͤ wra es monda nęki : Te gonoſʒ es 
reſt ſʒolga , Tudod vala , hogy aratoc , ahul nem 
vetettem , es hogy gyuͤtec onnan , ahol nem 
hintettem , Kellet volna ezokaért , hogy te at-
tad vólna az én penzemet a' pénzuáltóknac , es 
én elioͤuén nyereſéggel meg voͤttem vólna az 
enyímet . Annacokaért vegyétec el toͤle a' ta-
lentomot , es adgyátoc annac , a' kinec tíz talen-
toma vagyon . Mert mindennec , a' kinec va-
gyon , adattic , es boͤuelkoͤdic . A kinec kedig 

{G6r}
nintſen , az is a' mi vagyon eluétettetic toͤle . Es 
a' haſʒontalan ſʒolgát veſsétec a' kuͤlſoͤ ſuͤtétſé-
goͤckre : ot leſʒen ſiralom , es fogaknac czikor-
gatáſa . 
Mikor kedig el ioͤuend az embernec fia az 
oͤ duͤczoͤſégébe , es mind a' ſʒent Angyaloc oͤ 
vęle egyetembe , Ackor vͤl az oͤ duͤczoͤſégénec 
ſʒękibe , es eleybe gyuͤtetnec minden nemzet-
ſégec , es eluálaſʒtya egymáſtol oͤket , miképpen 
a' páſʒtor eluálaſʒtya a' iuhokat a' bakoktól , Es a' 
iuhokat vgyan álattya az oͤ iobkeze feloͤl . a' 
bakokat kedig balkeze feloͤl . 

Ackor eſʒt mondgya a' Király azzoknac , a' 
kic oͤnęki iobkęz feloͤl leſʒnec : Ioͤuetec el én 
Atyānac áldotti , Biriátoc oͤreckſéguͤl az orſʒá 
got , melly tuͤnęktec kéſʒitettet e' világnac kez 
detitoͤl fogua Mert eheſʒtem , es ennem attá-
toc : Sʒomiuhoſʒtam , es innom attátoc : Ioͤueué- 
ny vóltam , es ſʒáláſt attatoc ennękem : Mezite- 
len vóltam , es meg ruháſʒtatoc engemet : Beteg 
vóltam , es meg látogattátoc : A toͤmloͤtzben 
vóltam , es én hozzám ioͤttetec . 
Ackoron felelnec nęki az igazac , mōduán 

{G6v}
Wram : Mikor látunc hogy eheſʒtęl , es enned 
attunc ? Auagy hogy ſʒomiuhoſʒtál , es innod at 
tunc ? Mikor láttuc kedig hogy ioͤueuény vól- 
tál , es ſʒaláſt attunc ? Auagy mezitelen , es meg- 
ruháſʒtunc ? Mikor lattuc , hogy beteg es fogoly 
vóltál , es te hozzád mentuͤnc ? Es feleluén a' ki- 
rály eſʒt mondgya nękic : Bizony mondom tuͤ-
nęktec , valamit muͤueltetec egyel a' legkuͤſseb- 
bickel az én atyámfiaj koͤzzuͤl , én velem muͤ-
ueltétec . 
Ackor mondgya azzoknakis , a' kic balkęz 
feloͤl vadnac . Mēnyetekel tuͤ átkoſʒtac én toͤlem 
az oͤroͤc tuͤzre , melly kéſʒitetet az oͤrdegnec , es 
az oͤ Angyalinac . Mert eheſʒtem , es ennē nem 
adtatoc : Sʒomiuhoſʒtam , es innon nem adtatoc : 
Ioͤueuény vóltam , es ſʒálaſt nem adtatoc : Mezi-
telen voltam , es meg nem ruháſʒtatoc : Beteg 
es fogoly vóltam , es meg nem látogattatoc . 
Ackor azzokis felelnec nęki , es mondgy-
ác . Wram : Mikor láttunc tégedet ehen , auagy 
ſʒomiuhon ? auagy ioͤueuény , auagy mezitelen ? 
auagy betegen , auagy foglyul , es nem ſʒolgál-
tunc tenęked ? Ackor feluén nękic eſʒt mond- 
gya : Bizony mondom tuͤnęktec , Valamit nem 

{G7r}
muͤueltetec egyickel e' kiſdedec koͤzzuͤl , én ve-
lem ſem muͤueltétec . Es ezzec az oͤroͤc kénra 
mennec . Az igazzac kedig az oͤroͤc élettre . 

XXVI . RESʒ . 

ES loͤn mikoron Ieſus mind ezze- 
ket a' beſʒédeket eluégeſʒte vólna , 
monda az oͤ tanituanyinac : Tud 
gyátoc hogy kęt nap vtan Huſ-
uét leſʒen , es az embernec fia kęz- 
ben adatic , hogy meg feſʒíteſséc . 
Ackoron oͤſʒue gyuͤlénec a' papifeiedelmec , 
es az iráſtudóc , es a népnec vénei a' papifeie-
lemnec palotaiában , kinec Caiphas vala neue , 
es tanáczot tartánac , hogy Ieſuſt álnakſággal 
meg fognác , es meg oͤlnéc . Mondánac kedig : 
Ne az innep napon , Hogy támadás ne legy-
en a' nép koͤzet . 
Mikor kedig Ieſus Bethaniaba vólna a' 
pocklos Simonnac hazában , hozza' iarula egy 
aſʒſʒōyiálat , kinęl egy drága kenetuͤ ſʒeloͤntze va 
la , es feiére toͤlté midoͤn az aſʒtal feloͤt vͤlne . Ho- 
gy kedig eſʒt az oͤ tanituányi látác , meghaboro 
dánac , monduán : Mire valo e' tékozlás ? Mert e' 

{G7v}
kenetet nagy árron eladhattác vólna , es a' ſʒegé 
nyeknec adhattác vólna . Hogy kedig Ieſus eſʒt 
eſʒébe voͤue , monda nękic : Miért banttyátoc 
meg az aſʒſʒont . Mert ió czelekedetet czeleke- 
det én velem . Mert ſʒegényec mindenkor vad 
nac veletec : de én nem mindenkort leſʒec Mert 
hogy ez a' kenetet én teſtemre oͤntoͤtte , eſʒt muͤ-
uelte az én temetéſemre . Bizony mondom tuͤ-
nęktec , Valahul predicáltatic ez Euangeliom 
a' ſʒéles világon , az is mondatic az oͤ emlekeze-
tire a' mit ez czelekoͤdet . 
Ackoron elméne egy az tizenkettoͤc koz-
zuͤl , ki Iudas Iſcariothnac neueſʒtetic vala , a' 
papifeiedelmekhoͤz , es monda : Mit akartoc 
ennękem adni , es aſʒt én tuͤnęktec kezetekbe 
adom ? Oͤ kedig harmintz ezuͤſt Garaſsal kiná 
lác oͤtet . Es az idoͤtoͤl fogua alkolmatoſságot 
keres vala , hogy oͤtet el arulna . 
Elſoͤ napián kedig a' pogátſoknac hozza 
iarulánac az oͤ tanituányi , es mondánac nęki : 
Hol akarod hogy el kéſʒitſuͤc az huſuéti barán 
nac eledelét ? Oͤ kedig monda : Mennyetec el a' 
városban amához , es mondgyátoc nęki A 
Meſter mondgya : Az én idoͤm kezel vagyon ? 

{G8r}
a' Huſuétet te nálad tartom meg az én tanituá 
nyimal . Es vgy czelekedénec a' tanituányoc , 
a' mint Ieſus meg hatta vala nękic , es el kéſʒitéc 
a' Huſuéti Baránt . 
Eſtue kedig aſʒtalhoz vͤle a' tizenkettoͤ-
uel , Es mikoron ennénec , monda : Bizony 
mondom tuͤnęktec , egyic koͤzzuͤletec en-
gemet el arul . Es feloͤtte igen meg ſʒomorudá-
nac , Es kiki mind koͤzzuͤlec kezde nęki mon- 
dani : Wram , En vagyoke' az ? Oͤ kedig felele es 
monda : A ki én velem kezét bemártya a' tálba , 
ez arul el engemet Az embernec fia elmegyen 
vgyan mint meg vagyon oͤ feloͤle irattatuán : 
De iay annac az embernec , a' ki által az ember 
nec fia el arultatic . Iob vólt vólna nęki , hogy 
az az ember ne ſʒuͤlettetet vólna . Feleluén ke- 
dig Iudas , a' ki oͤtet el arula , 's monda . Meſter : 
En vagyoke' az ? Monda nęki : Te mondád . 
Mikoron kedig ennénec , Voͤué Ieſus a' 
kenyeret , es hálát aduán meg ſʒegé , es ada' a' 
tanituányoknac , es monda : Vegyétec , Egyé-
téc , Ez az én Teſtem . Es voͤuén a' pohárt , 
hálákat adá , nękic ada' monduán : Igyátoc 


{G8v}
Igyátoc ebboͤl minnyáian : Mert ez az én Vé-
rem , melly az wy Teſtamentomnac vére , mel-
ly ſokakért kiontattic buͤneknec boczanattyá 
ra . Mondom kedig tuͤnęktec : Nem iſʒom en-
nec vtánna a' ſʒoͤloͤtoͤnec e' vizéboͤl , mind a' 
napiglan , mikoron eſʒt iſʒom tuͤ veletec wyat 
az en Atyámnac orſʒagában . 
Es mikor dicziretet éneklettec vólna , Ki- 
menénec az olayfáknac hegyére . Ackoron 
monda nękic Ieſus : Tuͤ minnyáian meg bo-
tránkoſʒtoc én bennem ez éyel . Mert meg va-
gyon irua : Meg verem a' Páſʒtort , Es a' nyáynac 
iuhai eloſʒlanac . Minec vtánna kedig feltáma-
dandoc , eloͤttetec megyec Galileaba . Peter ke-
dig feleluén monda nęki . Még ha minnyáian-
is meg botránkoznac te benned , én mind az-
zon által ſoha meg nem botránkozom . Mon-
da nęki Ieſus : Bizony mondom tenęked , ez 
éyel , minec eloͤtte a' kackas ſʒól , háromſʒor ta-
gatz meg engemet , Monda nęki Peter : Meg 
hogyha meg kel halnom is te veled , ſemmiké-
pen tégedet meg nem tagadlac . Azonképpen 
minnyáian a' tanytuányoc mondánac . 
Ackoron méne Ieſus oͤ vęlec egy helyre , 

{H1r}
melly Getzemanénac neueſʒtetic vala , es mon-
da az oͤ tanituányinac . Vͤllyetec it , méglen 
amoda megyec , es imádkozom Es el vuͤuén 
vęle Petert , es a' Zebedeuſnac kęt fiát , kezde 
ſʒomorkodni es rettegni Ackoron monda Ie-
ſus oͤnękiec Sʒomoru az én lelkē mind halálig . 
Maradgyatoc it , es imádkozzatoc én velem . 
Es egy keueſse' eloͤb menuén , ortzaiára burúla : 
imádkozéc es monda : En atyám . Ha lehet , tá- 
uozzéc el e' pohár én toͤlem : De maga nem a' 
mint én akaron , hanem a' mint te akarod . Es 
ioͤue a' tanituányokhoz , es talala oͤket alunni , 
es monda Peternec : Auagy nem vigyáſʒhattá-
toke' egy hóráig en velē ? Vigyázatoc es imád 
kozzatoc , hogy kéſértedbe ne eſsetec . A lélec 
vgyan kéſʒ : de a' teſt eroͤttlen . 
Maſodſʒor iſmeg el menuén imádkozzéc , 
es monda : En atyám , hogy ha nem lehet , hogy 
e' pohár én toͤlem elmúllyéc , hanem hogy aſʒt 
meg igyam . Legyen a' te akaratod Es el ioͤue , 
es iſmet talála oͤket alunni . Mert az oͤ ſʒoͤmec 
álmos vala . Es elhadgyuán oͤket iſmeg elméne 
es harmad vtalis imádkozéc , es azzon igeket 
monda . Ackoron elioͤue az oͤ tanituányihoz , 

{H1v}
es monda nękic Ám bátor alugyatoc immár 
es nyugodgyatoc . Ime' elkoͤzelgetet az hóra , es 
az embernec fia a' buͤneſeknec kezébe adatic . 
Kellyetec fel , Mēnyuͤnc el : ime' elkoͤzelgetet az 
én arúlóm . 
Es midoͤn még ſʒólna , Ime' Iudás egy a' tizē
kettoͤc koͤzzuͤl el ioͤue , es oͤ vęle nagy ſokáſſág , 
fegyuereckel es dorōgockal , a' papifeiedelmek 
toͤl , es a' népnec vényeitoͤl . Az arúlo kedig ie-
gyet adot vala nękic , monduán : Akit meg 
czókoloc , oͤ az : fogiatoc meg aſʒt . Es legottan 
Ieſushoz iáruluán monda : Vͤduez légy Rabbi . 
es meg czókola oͤtet Ieſus kedig monda nęki : 
Barátom Miért ioͤttęl ? Akoron hozza' iaruluā , 
kezzeket reaia vetéc , es meg fogác oͤtet . 

Es ime' egy azzoc koͤzzuͤl , kic Ieſuſal valá-
nac , kezét kinyuyituán kiránta fegyuerét , es 
a' papifeiedelemnec ſʒolgaiához váguán , leuá-
ga fęl fuͤlét . Ackoron monda nęki Ieſus . Ted 
hellyére fegyueredet . Mert minden , a' ki fegy-
uert fog , fegyuer miat vęſʒ el . Auagy , Véledé 
hogy az én Atyámat moſtā nem kérhetném , 
hogy ennękem adna tizenkęt Legio Angyal 

{H2r}
lokat ? De mind tellyeſednéc be az irás ? Mert 
így kel lenni . 

Az horába monda Ieſus a' ſockaſágnac . 
Vgy mint toluayhoz ioͤttettec ki fegyuerec 
kel es dorongockal , hogy meg fogiatoc enge-
met : Minden nap nálatoc vͤlec vala , tanituán 
a' templomba , es meg nem foktatoc . Mind ez 
kedig loͤn , hogy betellyeſsednénec a' Prophe-
táknac iráſi . Ackoron mind a tanituányoc el-
hagyuán oͤtet , el futánac . 

Azzoc kedig meg foguán a' Ieſuſt el 
vuͤuéc a' foͤpaphoz Caiphashoz , holot az irá-
ſtudóc , es a' vényec oͤſʒue gyuͤltec vala . Peter 
kedig koͤueti vala oͤtet táuul , a' papifeiedelem-
nec palotaiáig , Es bemenuén vͤl vala a' ſʒolgác-
kal , hogy látna , mi lenne vége , 

A papifeiedelmec kedig , es a' vényec , es 
az egéſʒ tanáts hamis tanubizōſagot kereſnec 
vala Ieſus ellen , hogy oͤtet meg oͤlnéc , es nē lel-
nec vala . Es noha ſoc hamis tanuc ioͤttec vól- 
na : de még ſem találánac . Végezettre kedig ioͤ 
ue kęt hamis tanu , es monda : E mondotta : 

{H2v}
Leronthatom az Iſtennec templomát , es har- 
madnapig fel építhetem . 
Es felkeluén a' papifeiedelem , monda nęki 
Semmit nem felelſʒe' arra , a' mit ezzec te elle- 
ned vallanac ? Ieſus kedig halgat vala . Es felel-
uén a' papifeiedelem , mōda nęki Az éloͤ lſten-
re kenſʒerittlec tégedet , hogy meg mondgyad 
minękuͤnc , ha te vagy a' Chriſtus , Iſtennec fia . 
Monda nęki Ieſus . Te mondád . De maga 
mondom tuͤnęktec , innégtoua meg láttyátoc , 
hogy az embernec fia vͤl a' Hatalmaſságnac Ió 
bia feloͤl , es hogy ioͤ a' mennynec felhoͤiben . 
Ackoron a' papifeiedelem meg ſʒakaſʒta az oͤ
ruháiát , monduán , Iſtent káromla' : Mi ſʒuͤkſég 
touáb tanúckal ? Ime' moſt hallátoc az oͤ Iſteni 
káromláſát : Mi tetzic tuͤnęktec ? Azzoc kedig 
feleluén mondánac : Méltó halálra . Ackoron 
artzul poͤkéc , es oͤckloͤckel veréc . Nemellyec ke 
dig artzúl czapác , monduán : Te Chriſtus , 
Mondgy ioͤuęndoͤt minękuͤnc , Kiczoda az , a' 
ki tégedet vͤte ? 
Peter kedig kuͤn vͤl vala a' palotába . Es hoz 
za' méne egy ſʒolgálo leány , es monda . Te is a' 
Galileabeli Ieſuſsal valál . Oͤ kedig mindenec 

{H3r}
eloͤt meg tagada' , monduán : Nem tudom mit 
mondaſʒ . Mikor kedig a' pituarba ki menne , 
más leány láta oͤtet , es monda azzoknac , a' kic 
ot valánac : Ezis a' Nazaretbeli Ieſuſsal vala . Es 
iſmeg meg tagada eskuͤuéſſel , Nem iſmerem 
ez embert . Es keuęs idoͤ múlua , hozza' mené-
nec , a' kic ot álnac vala , es mondánac Peternec : 
Bizony teis azzoc koͤzzuͤl vagy : mert a' te nyel-
ued is ki ielent tégedet . Ackoron kezde ma-
gát átkozni , es eskenni , hogy nem iſmerne ez 
embert . Es legottan a' kackas ſʒóla Es meg em-
lekoͤzzéc Peter a' Ieſus mondaſsáról , ki mon- 
da nęki Minec eloͤtte a kackas ſʒól , háromſʒor 
tagatz meg engemet Es kimenuén , keſerueſ-
ſen ſíra . 

XXVII . RESʒ . 

REggel kedig tanáczot tartánac 
mind a' papifeiedelmec , es a' nép- 
nec vénei Ieſus ellen , hogy meg 
oͤlnéc oͤtet . Es koͤtue el voͤuéc , es 
adác a' feiedelemnec Pontius Pi- 
látuſnac kezébe . Ackoron látuán Iudás , a' ki 
oͤtet el arulta vala , hogy Ieſus halálra itíltetet 

{H3v}
vólna , meg bána , es viſʒſʒa vuͤué a' harmintz 
ezuͤſt Denárt a' papifeiedelmeknec , es a' vény-
eknec , monduán : Vétkoͤſʒtem , hogy el arúltam 
az ártattlan vért . Oͤc kedig mondánac : Mi 
gondunc vęle ? Te laſsad . Es el haituán a' tem-
plomba az ezuͤſt Garaſsokat , viſʒſʒa tęre , es el-
méne felakaſʒta magát . 

A papifeiedelmec kedig az ezuͤſt garaſso-
kat eluoͤuén , mondanac : Nem illic , hogy azzo-
kat az Iſten ládaiába tegyuͤc : mert verpenz . 
Tanátſot tartuán kedig , voͤnec azzockal egy 
fazakaſnac foͤldét , a' ſʒarándokoknac temetéſ- 
ſére Annacokaért az a' foͤld neueſʒtetet vér 
foͤldénec mind a' mai napig . Ackoron betel-
lyeſsedéc a' mi meg mondatot vala Ieremias 
prophetánac általa , ki eſʒt mondgya : Es el uoͤt-
téc harmintz ezuͤſt Garaſt , a' meg boͤczuͤltet- 
nec árrát , kit meg boͤczuͤltettet arron voͤnec 
az Izrael fiaitól , azzokat attác a' fazakaſnac 
foͤldé ért : Miképpen az WR ennękem elren-
delte . 
Ieſus kedig ál vala a' feiedelem eloͤt , Es 
meg kęrde oͤtet a' feiedelem , monduán : Te 

{H4r}
vagye' a' Sidoknac királya ? Monda nęki Ieſus . 
Te mondád . Es mikoron vádoltatnéc a papi 
feiedelmektoͤl , es a' vényektoͤl , ſemmit nem fe-
lele . Ackor monda oͤnęki Pilatus . Nem hallo- 
de' , melly ſockat vallanac te ellened ? Es egy ſʒa- 
uára ſem felele nęki , vgy annyéra , hogy igen 
czodálna a' feiedelem . 

Az innepen kedig ſʒokot vala a' feiedelem 
elboczátani a' koͤſségnec egy foglyot , a' kit oͤc 
kiuántac vólna . Vala kedig ackor egy hires 
neues foglya , kinec Barrabás vala neue . Mi-
kor kedig azzoc egybe gyuͤltec vólna , monda 
nękic Pilatus . Mellyiket akariátoc , hogy el-
boczáſsam tuͤnęktec ? A Barrabáſté ? auagy a' 
Ieſuſt , ki Chriſtuſnac mondatic ? Mert tudgya 
vala , hogy irítſégboͤl attác vólna kęzbe . 

Mikor kedig Pilatus vͤlne az itéloͤſʒękbe , 
koͤuetſéget boczáta hozzáia az oͤ feleſége , 
monduán : Ne legyen ſemmi koͤzed aual az 
igazzal . Mert ſockat ſʒenuettem ma álmomba 
oͤ miata . 
A papifeiedelmec kedig , es a' vényec el 
áltatác a' koͤſséget , hogy a' Barrabáſt kérnéc , 

{H4v}
a' Ieſuſt kedig el veſʒtenéc . Feleluén kedig a' fe-
iedelem , monda nękic . Mellyiket akariátoc e' 
kettoͤ koͤzzuͤl , hogy elboczáſsam tuͤnęktec ? Oͤc 
mondanac : Barrabáſt . Monda nękic Pilatus 
Megyec tahát a' Ieſuſnac , ki Chriſtuſnac mon-
datic ? Mondnac nęki minnyáian : Feſʒitſéc 
meg . A feiedelem monda : 's miczoda gonoſ- 
ſágot czelekedet ? Azzoc kedig annyéual in-
káb kiáltnac vala , monduán : Feſʒitſéc meg . 

Látuán kedig Pilatus , hogy ſemmit nem 
tehetne , de inkáb hogy nagyob zudúlas len-
ne , vizet voͤn , es meg moſsa kezeit a' koͤſség 
eloͤt , es monda : Ártattlan vagyoc ez igaznac 
vérében : Ám tuͤ laſsátoc . Es feleluén az egeſʒ 
nép monda . Az oͤ vére mi raytunc legyen , es a 
mi fiainkon . Ackoron elboczáta nękic a' Bar- 
rabaſt , Ieſuſt kedig kezekbe ada , hogy meg 
feſʒitettetnéc . 

Ackoron a' feiedelemnec hadakozo ſʒol- 
gai fel vuͤuén Ieſuſt a' tanátshazba , rea gyuͤtéc 
mind az egéſʒ tárſaſágot Es midoͤn leuetkeſʒ- 
toͤttéc vólna oͤtet , rea adánac egy veres bárſo-
ny felſoͤruhát , Es feiébe toͤnec tuͤuisboͤl font 

{H5r}
Coronát , es nádſʒálat az oͤ iobkezébe , es tęrdet 
haytuán eloͤtte , czuffollyác vala , monduán : 
Vͤduoͤz légy te Sidóknac királlya . Es rea poͤk-
doͤſuén , a' nadſʒálat kezekben voͤuéc , es feiét ve- 
ric vala vęle . 
Es minec vtánna meg czuffoltác vólna , 
leuonác róla a' felſoͤ ruhát , es az oͤ tulaydon 
ruháit adác rea , es el vuͤuéc , hogy meg feſʒite-
néc . 
Es mikor kimennénec , talalánac egy Ci-
renebeli embert , kinec Simon vala neue , eſʒt 
kénſʒeritéc , hogy viſselne az oͤ kereſʒtfaiát . Es 
mikoron iutottac volna a' hellyre , mellynec 
neue Golgotha , melly magyarázua , agykapo-
nya helynec mondatic , adánac oͤnęki innya 
epéuel elegyítet etzetet , Es hogy meg kóſtolta 
vólna , nem akara innya . 

Minec vtánna kedig meg feſʒítettéc vól-
na , el oſʒtác az oͤ ruháiát , nyilat vetuén reáia : 
hogy betellyeſsednec az , a' mi a' prophetánac 
általa meg mondatot : El oſʒtottác oͤnkoͤſʒtec az 
én ruhaimat , es nyilat vetettec az én oͤltezet-
temre Es le uͤluén oͤrzic vala oͤtet ot . Es feie fe- 

{H5v}
luͤbe tuͤuéc irua az oͤ halalánac okát : EZ A 
IESVS , A SIDOCNAC KIRAL- 
LYA . Ackoron oͤ vęle kęt toluay meg fe- 
ſʒitetéc , egyic iob kęz feloͤl , es a' máſic balkęz 
feloͤl . 

A kic kedig azzon eloͤ mennec vala , ſʒi- 
dalmazzác vala oͤtet , feieket haytuán , es mond 
uán : Te templomnac rontoia , es annac har- 
madnapra fel épitoͤie , ſʒabadits meg magadat : 
Ha Iſtennec fia vagy , ſʒál le a' kereſʒt fárol . Az-
zonképpen a' papifeiedelmekis czuffolác az 
iráſtudockal es a' véneckel egyetembe , es 
mondgyác vala Egyebeket meg ſʒabaditot , 
oͤnnen magát nem ſʒabadithattya meg Ha 
Izraelnec királlya , ſʒállyon le moſt a' kereſʒt-
fáról , es hiſʒuͤnc oͤ nęki . Iſtenben bizot , Saba- 
ditſa meg immár oͤtet , ha kedueli . Mert eſʒt 
mondotta : Iſtennec fia vagyoc . Vgyan az-
zont kedig ſʒoͤmére hánnyác vala a' kęt tol- 
uaiokis , kic vęle egyetembe meg feſʒitettec 
vala . 

Hatt hóratól fogua kedig ſuͤtétſég táma- 

{H6r}
da mind az egéſʒ foͤlden , mind kilentz hóraig-
lan . Kilentz hórakort kedig felkiálta Ieſus na-
gy ſʒóual , es monda . Eli , Eli Lamaſabacthani , 
Az az : En Iſtenem , En Iſtenem , Mire hattál 
el engemet ? Nemellyec kedig azzoc koͤzzuͤl , 
kic ott álnac vala , eſʒt haluán mondgyác vala : 
Ez az Illyęſt hiya . Es mindgyáráſt egy oͤ 
koͤzzuͤlec elfutuán , voͤn egy ſpongyiát , mel-
lyet etzetbe mártuán toͤué egy nádſʒalra , es 
innya ada . A toͤbbi kedig mondgyác vala : 
Had láſsúc , ha elioͤ az Illyęs , ki oͤtet megſʒaba- 
ditſa . De Ieſus iſmet nagy ſʒóual kiálta , es Lel-
két kiboczátá . 

Es ime' a' templombeli vitorla kęt réſʒre 
ſʒakada , felſoͤ réſʒétoͤl fogua mind az allyáig . Es 
a' foͤld még indúla , Es a' koͤſʒicklác meghaſsa- 
dánac , Es a' koporſóc meg nyilatkoſʒtatá-
nac , es a' Sʒenteknec , kic el aluttac vala , ſoc 
teſtec feltámadanac , es ki ioͤuén a' kopor-
ſokból az oͤ feltamadáſa vtán , bemenénec 
a' ſʒent városba , es ſokaknac meg ielené- 
nec . 

{H6v}
A Sʒázados kedig , es a' kic vęle valánac oͤ-
rizuén a' Ieſuſt , midoͤn láttac vólna a' foͤld in- 
dulaſt , es azzokat a' mellyec loͤttec vala , igen 
meg iyedénec , es mondanac : Általán fogua 
ez Iſtennec Fia vólt . 

Valánac kedig ot ſoc aſʒſʒonyiálatoc , kic 
táuul nézic vala , es kic koͤuetéc vala Ieſuſt Ga- 
lileaból , ſʒolgáluán nęki , Kic koͤzet vala a' Ma-
ria Magdalna , es a' Maria Iacabnac es Io-
ſefnec annya , Es a' Zebedeus fiainac annya . 

Mikor kedig be eſtueledet vólna , ioͤue
egy kazdag ember Arimathiaból , kinec Io- 
ſeph vala neue , ki oͤ is Ieſus tanituánya vala , 
Ez méne Pilatushoz , es kére a' Ieſus Teſtét . 
Ackoron paranczola Pilatus , hogy nęki ad-
nác a' teſtet . Es Ioſeph el voͤuén a' teſtet , beta-
kara' aſʒt tiſʒta gyóltsba , es toͤué az oͤnnen wy 
korporſoiaba , mellyet koͤſʒiklaba beuagattat-
ta vala , Es egy nagy koͤuet haytuán a' kopor-
ſónac aytaiára , el méne . Vala kedig ott Maria 
Magdalna , es a' más Maria , vͤluén a' koporſó-
nac ellenébe . 

{H7r}
Máſodnap kedig , melly a' kéſʒuͤloͤ nap v'tan 
koͤuetkoͤzic vala , oͤſʒue gyuͤlénec a' papifeiedel-
mec es á Phariſeuſoc Pilatushoz , es mondánac 
Wram , Meg emlekoͤſʒtuͤnc arról , hogy ama' cza 
lárd még éltébe eſʒt mondotta , Harmad nap 
vtán feltámadoc . Paranczollyad azért , hogy a' 
koporſó meg éroͤſʒteſséc harmad napig , Ho-
gy az oͤ tanituányi el ne ioͤyenec , es el lopiác 
oͤtet , es aſʒt mondgyác a' koͤſségnec , Feltáma-
dot halottaiból , Es az vtólſo téuelygés go-
nozb legyen amáz elſoͤnęl . Monda nękic Pila-
tús : Vagyon oͤrizoͤtec : Mennyetec el , eroͤſsitſé-
tec meg , a' mint tudgyátoc . Azzoc kedig el 
menuén , meg eroͤſsitéc a' koporſót oͤrizoͤckel , 
es bepeczęteléc a' koͤuet . 

XXVIII . RESʒ . 

A Sʒombatnac kedig eſtin , mellyē 
elkezdetic az elſoͤ ſʒombat , elioue 
Maria Magdalena , es a' máſic 
Maria , hogy meg látnác á ko-
porſot . Es ime' nagy foͤld indu-
lás loͤn . Mert az WRnac Angyala le ſʒála men- 

{H7v}
nyboͤl , es hozza iaruluán lefordíta a' koͤuet az 
aytóról , es rea vͤle . Vala kedig az oͤ tekinteti 
ollyan , mint a' villamás , es az oͤ oͤltezeti feier 
mint a ho . Annac kedig félelménec miata az 
oͤrizéc meg rettenénec , es elhalánac . 

De az Angyal feleluén monda az aſʒſʒo-
nyiálatoknac : Ne félyetec : Mert tudom , hogy 
a' megfeſʒuͤlt Ieſuſt kereſitec . Nintſen it : Mert 
feltámadot , miképpen meg mondotta , Ioͤue-
tec el : Láſsatoc meg a' helt , a' houa az WRat 
hellyheſʒtettéc vólt . Es hamar elmenuén mond 
gyátoc meg az oͤ tanituanyinac , hogy feltá-
madot halottaiból , Es ime' eloͤttetec megyen 
Galileaba , ot meg láttyátoc oͤtet . Ime' meg 
mondotam tuͤnęktec . 

Es hamarſággal elmenuén a' koporſótól , 
félelemmel es nagy oͤremmel futnac vala , ho-
gy hirré tennéc az oͤ tanituanyinac . Midoͤn 
kedig mennénec , hogy hirré adnác az oͤ tani-
tuanyinac , ime' Ieſus eleykben méne , es mon-
da : Békeſség tuͤnęktec . Azzoc kedig hozza' iá-
ruluán , meg ragadác lábait , es imádác oͤtet . 

{H8r}
Ackoron monda nękic Ieſus : Ne féllyetec : 
Mennyetek el , tegyétec hirré az én attyámfiai-
nac , hogy Galileaban mennyenec , es ot meg 
látnac engemet . 

Mikor kedig elmennénec , Ime' nemellyec 
az oͤrizoͤc koͤzzuͤl a' városba ioͤuénec , es hirré 
toͤuéc a' papifeiedelmeknec mind azzokat , a' 
mellyec loͤttec vala . Es oͤſʒue gyuͤluén a vénec-
kel , tanáczot tartánac , es boͤw pénſʒt adánac az 
hadakozo legényeknec , mōduán : Mondgyá-
toc , hogy az oͤ tanituanyi éyel elioͤtec , es elop-
tác oͤtet , mikoron mi alonnánc . Es hogy ha ez 
a' feiedelemnec tuttára leſʒen , mi elhitettyuͤc oͤ 
vęle , es meg mentuͤnc tuͤteket . Azzoc kedig a' 
pénſʒt eluoͤuén , vgy czelekedénec , a' mint oͤket 
tanitottác vala : Es kihirhedéc ez a' beſʒéd a' Si- 
dóc koͤzet mind ez mai napiglan . 

De a' tizenkét tanituányoc elmenénec 
Gallileaba , a hegyre , mellyet Ieſus oͤnekiec 
rendelt vala . Es midoͤn láttác vólna , imá- 
dác oͤtet : nemellyec kedig kętelkedénec . Ie-
ſus kedig hozzáioc mennuén , ſʒóla nękic , es 

{H8v}
monda : Ennękem adatot minden hatalom , 
mennyhen es foͤlden . Mennyetec el annac 
okaért , tanitſátoc minden népeket , kereſʒtel-
lyétec oͤket Attyánac , es Fiunac , es ſʒent Lélek-
nec neuébe : tanitſatoc oͤket meg tartani min-
deneket , a' mellyeket meg paranczoltam 
tuͤnęktec . Es ime' , En veletec vagyoc 
minden napon , mind ez vi-
lág végezetig . 

Sʒent Mathé iráſa ſʒerént valo Euan-
geliománac vége . 
{I1r}
EVANGELIVM
SʒENT MÁRKNAC IRÁSA
SʒERENT . 

ELSOͤ RESʒ . 

IESVS Chriſtuſról , I-
ſtennec fiáról valo E-
uangeliománac kezde
ti , Miképpen a' pro-
phetaknál meg vagy-
on irua : Ime' , En elkuͤl-
dem az én Angyalo-
mat te eloͤtted , ki meg
kéſʒitſe a' te v'tadat te eloͤtted . A puſʒtába kialtó 
ſʒó , Keſʒitſetec el az WRnac v'tát , egyeneſsé te-
gyétec az oͤ oͤſuenyit . 
Kereſʒtel vala Ianos a' puſʒtába , predicáluán 
a' penitenciánac Kereſʒtſégét , buͤneknec bocza-
nattyára . Es kimegyen vala hozzáia az egéſʒ 
Iudanac tartománya , es a' Ieruſalembeliec , es 
minnyáian meg keteſʒtelkoͤdnec vala toͤle a' 
Iordán vizébe , váluán az oͤ buͤneket . 
Iánoſnac kedig oͤltoͤzeti toͤue ſʒérboͤl vala , 

{I1v}
( Sáskákal Al : Vad gyuͤmoͤlczel ) 
es oͤue boͤrboͤl az oͤ ágyéka koͤrnyuͤl . Es él va-
la ſáskáckal , es erdei mézzel : es predicál vala , 
monduán . El ioͤ én vtánnam , a' ki nálamnál
eroͤsb , kinec hogy ſarukoͤtelét leboruluán meg 
ódgyam , nem vagyoc alkolmatos rea . En 
vgyan vizzel kereſʒteltelec tuͤteket : de az , ſʒent
Leleckel kereſʒtel meg tuͤteket . 

Es loͤn a' napokban , Ioͤue Ieſus Galileánac 
Nazarethéboͤl , es meg keteſʒtelkedéc Ianoſtol 
a' Iordan vizébe . Es mindgyáráſt hogy fel ioͤ-
ue a vizboͤl , láta' , hogy a' menny kętfele nyiléc . 
es hogy a' Lélec mint egy galamb oͤ reáia ſʒa-
la . Es mennyboͤl ſʒózat loͤn : Te vagy amaz én 
ſʒerelmes fiam , kiben ennękem tellyes keduem 
vagyon . 
Es legottan a' Lélec ki kuͤlde oͤtet a' puſʒtá-
ba , Es loͤn ot a' puſʒtába negyuen napig , Es ké-
ſértetic vala az oͤrdoͤgtoͤl , Es a' vadackal egyuͤt 
vala , Es az Angyaloc ſʒolgálnac vala nęki . 
Minec vtánna kedig kęzbe adatot vólna 
Ianos , Ioͤue Ieſus Galileaba , es predicállya va-
la az Iſten orſʒagánac Euangeliomát , mond-
uán : Be toͤlt az idoͤ , es elkezelget az Iſtennec

{I2r}
orſʒága : Tarczatoc penitenciát Es hidgyetec az 
Euaugeliomnac . 
Mikor kedig iárna Galileanac tengere 
mellet , Láta Simont , es Andráſt ennec attya-
fiát , hogy halóiokat a' tengerbe vettic vala : 
mert haláſʒoc valánac . Es monda nękic Ieſus : 
Koͤueſsetec engemet , es embereknec haláſʒoiua
teſʒlec tuͤtęket . Es mindgyáráſt el hagyuan há-
lóiokat , koͤuetéc oͤtet . 

Es egy keuęſsel eloͤb menuén onnat , Láta 
Iacabot Zebedeuſnac fiát , es Iánoſt , ennec at-
tyafiát , kic és az oͤ halóiokat fóldozzác vala a' 
haióba : es mindgyáráſt hiua oͤket : Es oͤc el-
hagyuán az oͤ attyokat a' Zebedeuſt , a' béreſ-
ſeckel egyetembe , a' haióba , koͤuetéc oͤtet . 

Es be menénec Capernaumba , Es mind-
gyáráſt bemenuén a' Sinagogaba tanit vala : 
Es álmélkodnac vala az oͤ tudományán . 
Mert tanittya vala oͤket , vgy mint kinec
méltoſsága vólna , Es nem miképen az Irá-
ſtudóc . 
Es vala az oͤ Sinagogáiokba egy ember , 
kit fertelmes Lélec ſʒálot vala meg , Es fel kiálta

{I2v}
monduán : Ey , Mi koͤzuͤnc vagyon minękuͤnc
te veled Nazarethbeli Ieſus ? Veſʒedelmuͤnkre
ioͤttęlé ? Tudom ki légy , Az Iſtennec ama' Sʒen 
te . Es meg feddé aſʒt Ieſus , monduán : Nęmúly 
meg , es mēny ki beloͤle . Es mikoron meg ſʒag-
gata vólna az embert a' fertelmes Lélec , es na-
gy ſʒóual felkialtot vólna , kiméne beloͤle . Es 
minnyáian el amélkodánac , vgy annyéra , ho-
gy kęrdeſʒkoͤdnénec oͤn koͤſʒtec , monduán : Mi 
dolog ez ? Miczoda vy tudomány ez ? Mert ha-
talommal paranczol még a' fertelmes Lelkek-
nekis , es engednec nęki . Es mindgyáráſt ki-
teryiede az oͤ híre mind ſʒélel a' Galileánac ha-
tarira . 
Es azzonnal a' Sinagogából kimenuén , ioͤ 
uénec Simonnac es Andráſnac hazába , Iacab-
bal es Ianoſsal egyetembe , Simōnac kedig na-
pa fekſʒic vala hideglelésbe : es mindgyáraſt ſʒo 
lánac nęki feloͤle . Es midoͤn hozza' ment vól-
na , felemele oͤtet kezénęl fogua . Es legottan 
elhagya' a' hideglelés oͤtet , es ſʒolgál vala nękic . 
Hogy kedig be eſtueledéc , es a' nap elnyu-
got vólna , viſʒnec vala oͤ hozzaia minden bete 
goͤket , es oͤrdegtoͤl meg ſʒálottakat . Es mind az

{I3r}
egéſʒ város az aytóra gyuͤlt vala , Es ſockakat 
meg gyogyita , kic kuͤlemb kuͤlemb fęle betegſé 
gel gyoͤttroͤttetnec vala , Es ſoc oͤrdoͤgeket vͤze 
ki , ſem hadgya vala ſʒólni az oͤrdoͤgeket , miért 
hogy iſmeric vala oͤtet . 
Es reggel , még ſuͤtét haynalba felkeluén
kiméne , Es el méne Ieſus egy puſta hellyre , es 
ot imadkozic vala . Es ſietue vtánna mene Si-
mon , azzokal kic oͤ vęle valánac . Es midoͤn
meg találtác vólna , mondánac nęki . Minnya-
ian tegedet kereſnec . Es monda nękic . Men-
nyuͤnc a' koͤzzel valo városkákba , hogy ottis 
predicallyac mert e' végre ioͤttem . Es predicál
vala az oͤ ſinagogáiokba egéſʒ Galileaba , Es oͤr 
doͤgeket vͤz vala ki . 
Es ioͤue egy poklos hozzáia , kére oͤtet , es 
tęrdre eſuén eloͤtte monda nęki : Ha akarod , 
meg tiſʒtithatz ēgemet . Ieſus kedig koͤnyoͤruͤl-
uén rayta , kinyuta kezét , es illeté oͤtet , mond-
uán : Akarom : Légy tiſʒta Es hogy eſʒt monda 
mindgyaráſt elhagya oͤtet a' pokloſság , es meg 
tiſʒtúla : es meg fenyituén oͤtet , el vͤze' es monda 
nęki : Meg láſd , hogy ſenkinec ſemmit ne ſʒólly 
De mennyel es mutaſd meg magadat a' pap

{I3v}
nac , es áldozzad a' te meg tiſʒtuláſodért azzo-
kat , mellyeket Moſes paranczolt , oͤnekiec 
bizonſágára . Az kedig kimenuén , kezde ſo-
kat hirdetni , es kiteryieſʒteni e' loͤt dolgot , vgy-
annyéra , hogy immár Ieſus be nem mehetne 
nyiluán a' városba , hanem koͤuuͤl a' puſʒta hel-
lyeken vala , Es minden feloͤl oͤ hozáia ioͤnec 
vala . 

II . RESʒ . 

ES iſmeg beméne Capernaumba 
egynyihány nap vtán : Es meg-
hallác , hogy a' házba vólna , Es 
mindgyáráſt ſokan gyuͤlénec 
oda , vgyannyera , hogy az ayto 
koͤrnyuͤl ſem férnénec el . Es predicallya vala 
nękic az Igét . 
Es ioͤuénec oͤ hozzáia , kic egy gutta vͤtet 
embert hozánac , kit négy ember viſel vala . Es 
midoͤn hozzáia nem férnénec a' ſokaſágtól , 
meg hánnác a' heazatot , a' hól vala , Es feláſuán 
koͤttęlel ala' boczátác a' nyoſʒolyát , mellybe a' 
gutta vͤttet fekſʒic vala . Mikor kedig Ieſus lát-
ta vólna azzoknac hiteket , monda a' gutta vͤt-

{I4r}
toͤtnec : Fiam , Meg boczátatnac tenęked a' te 
buͤneid . 
Valánac kedig ott nemellyec az Iraſtudóc
koͤzzuͤl veſʒtec vͤluen es gondoluán az oͤ ſʒuͤuek-
ben . Mint ſʒól ez Iſteni karomláſokat ? Ki bo-
czáthattya meg a' buͤneket , hanem czac az I-
ſten ? Es legottan hogy meg iſmere Ieſus lel-
kebe , hogy eképpen gondolkodnánac oͤma-
gokba , monda nękic : Miért gondolyátoc ez-
zeket a' tuͤ ſʒuͤuetekben ? Melilyiket koͤnnyeb 
mondani a' gutta vͤtoͤtnec , Meg boczátatnac a' 
te buͤneid : Auagy mondani : Kelly fel , vedfel a' 
te nyoſʒolyádat , es iáry . Hogy kedig tudgyá-
toc , hogy az embernec fianac hatalma legyen 
e' foͤlden buͤneknec boczátáſsára , monda a'
gutta vͤttoͤtnec : Mondom tenęked : Kelly fel , es 
vedfel nyoſʒolyádat , es mennyel házadba . Es 
mindgyáráſt fel kele , Es fel voͤuén nyoſʒolyá-
iat ki méne mindeneknec latára , vgyannyéra , 
hogy minnyáian el amélkodnánac , es duͤ-
czoͤitenéc az Iſtent , monduán : Soha eſʒt nem 
láttuc
Es iſmet kiméne a' tenger mellé , Es 
mind a' ſockaſság hozzáia megyen vala , es

{I4v}
tanittya vala oͤket . Es mikoron eloͤ menne Ie-
ſus , láta Leuit , Alpheuſnac fiát , hogy vͤlne a'
vámon , Es monda nęki : Koͤues engemet . Es 
az felkeluén koͤueté oͤtet . Es loͤn , midoͤn aſʒtal-
hoz le uͤlne az oͤ házába , ſoc vámos es buͤnes
egyuͤt leuͤlénec a' Ieſuſsal , es az oͤ tanituányiual . 
Mert ſockan valánac , kic oͤtet koͤuettéc vala . Es
látuán az Iráſtudóc , es a' Phariſeuſoc , hogy 
egyuͤt ennéc a' vámoſockal , es a' buͤneſseckel , 
mondánac az oͤ tanituányinac . Mit éſʒic es iſʒic 
a' vamoſockal es a' buͤneſseckel ? Eſʒt haluán Ie-
ſus monda nękic . Nem ſʒuͤkoͤlkednec az egéſ-
ſégbeliec oruoſnęlkuͤl : hanem a' betegec . Nem 
ioͤttem , hogy az igazakat hiyam , hanem a' buͤ-
neſeket a' penitenciara . 
Iánoſnac kedig , es a' Phariſeuſoknac tanit-
uányi boͤtelnec vala . Es ioͤuénec nemellyec 
hozzáia , es mondánac nęki : Miert boͤtelnec a'
Ianoſnac es a' Phariſeuſoknac tanituányi ? a' te 
tanituányid kedig nem boͤtelnec ? Es monda 
nękic Ieſus . Hogy hogy boͤtelhetnec a' náſʒné-
pec , még vęlec vagyon a' voͤlegény ? Ammég 
vęlec vagyon a' voͤlegény , addig nem boͤtel-
hetnec : De el ioͤnec a' napoc , mikoron eluéttet-

{I5r}
tetic oͤ toͤlec a' voͤlegény , es akoron boͤtelnec az 
zokban a' napokban . 
Es ſenki vy poſʒto fóltal nem foldoz ó ru-
hát : mert kuͤlemben az vy fólt elſʒakad az oͤ ru-
hától , es a' ſʒakadás gonozb leſʒen . Es ſenki 
nem toͤlt muſtot az ó toͤmloͤkbe : mert kuͤlem-
ben a' muſt elſʒakaſʒtya a' toͤmloͤket , es a' bor kio-
mol , es a' toͤmloͤc elueſʒnec : Hanem a' muſtot az
vy toͤmloͤkben toͤlteni kel . 
Es loͤn mikor ſʒombaton által menne a'
vettéſen , kezdénec az oͤ tanituányi mentekben 
kitépni buzafōket : Es a' Phariſeuſoc mondá-
nac oͤ nęki : Ime' , mit muͤuelnec ſʒombaton , a' 
mi nem ſʒabad ? Es oͤ monda nękic . Soha nem 
oluaſtátoke , mit czelekedet legyen Dauid , ſʒuͤk 
ſégénec ideién , midoͤn oͤ eheznéc , es azzoc , kic 
oͤ vęle valánac : miképpen bement legyen az 
Iſtennec házába , Abiatharnac a' foͤpapnac 
ideiébe , es meg oͤtte a' latáſnac kennyerit , mel-
lyeket nem ſʒabad vala meg ennyi , hanem czac 
a' papoknac : Es miképpen adta azzoknakis , 
kic oͤ vęle valánac ? Es mondgya vala nękic . 
A ſʒombat ſʒereſʒtetet az emberért , Nem az
ember a' ſʒombatért . Annac okaért az ember-

{I5v}
nec fia Wra még a' ſʒombatnakis . 

III . RESʒ . 

ES iſmeg beméne a' ſinagogába . 
Es vala ott egy ember , kinec 
keze meg ſʒáradot vala . Es vtán-
na halgatnac vala , hogy ha ſʒom 
baton aſʒt meg gyogyitana , ho-
gy vádolhatnác oͤtet . Es monda ez embernec , 
kinec keze meg ſʒaradot vala : Ály ide koͤzbe , 
Es monda nękic : Szombaton iót kelle' tenni , 
auagy gonoſʒt ? az embert meg tartani , Auagy 
meg oͤlni ? De azzoc veſʒteg halgatánac . Es 
midoͤn haraggal reáioc tekintet volna , bán-
koduan az oͤ ſʒuͤueknec keménſégoͤken , mon-
da az embernec : Nyuyts ki kezedet Es kiny-
uyta . Es meg gyogúla az oͤ keze mint a' máſic . 
Kimenuén kedig a' Phariſeuſoc mindgyáráſt 
tanátſot tartánac az Herodes ſʒolgaiual oͤ re-
áia , miképpen elueſʒtenéc . 

De Ieſus az oͤ tánituányiual fęlfelé méne 
a' tenger mellé , Es nagy ſokaſság koͤueté oͤtet , 

{I6r}
Galileaból , Iudeaból , Ieruſalemboͤl , Idumea-
ból , Es a' Iordán elué valóc , Es kic Tyrus es 
Sidon koͤrnyuͤl laknac vala , embereknec nagy 
ſokaſága , kic haluán az oͤ czudatételit hozzáia 
ioͤuénec . Es pranczola Ieſus az oͤ tanituányi-
nac , hogy egy haiótskát tartanánac oͤnęki a' 
népért , hogy ne ſʒorongatnác oͤtet Mert ſoka-
kat gyogyitot vála meg , vgyannyéra , hogy 
rea tudulnánac , hogy oͤtet illetnéiéc , a' kiknec 
nyauallyáioc vala . Es mikoron a fetrelmes 
Lelkec oͤtet látác vólna , le eſnec vala eloͤtte , es
kiáltnac vala monduán : Te vagy az Iſtennec
fia . Es igen meg fennyegeti vala oͤket , hogy ki 
ne ielentenéc oͤtet . 

Es felméne a' hegyre , Es hozzáia hiua , a' ki-
ket oͤ akara Es hozzáia ménénec : Es válaſʒta a'
tizenkettoͤt , hogy oͤ vęle lennénec , es hogy ki- 
kuͤldene oͤket predicálani , Es hogy hatalmoc 
volna a' betegſégoͤknec meg gyogyitáſára , es 
az oͤrdoͤgeknec ki vͤzéſsére . Es Simōt Peternec 
neuezé : Es válaſʒta Iacabot Zebeduſnac fiát , es
Ianoſt , Iacabnac attyafiát es neuezé ezzeket Bo 
anergeſeknec , Az az , Mēdoͤrgoͤnec fiainac : Es

{I6v}
Andráſt , Es Philepet , es Birthalant , es Máthét
es Thamáſt , es Iacabot Alpheuſnac fiát , Es 
Thadeuſt , es a' Cananeabeli Simont , es a' Iu-
daſt Iſcariotot , ki elis arula oͤtet . 
Es midoͤn haza ioͤttec vólna , Iſmeg gyuͤle 
olly ſoc nép hozzáia , vgyannyéra , hogy ingy-
en nem ehetnénec miatta : mellyet haluán az
oͤ hozza' tartozóc , kimenénec , hogy oͤtet meg
fognác Mert eſʒt mondgyác vala : Elueſʒet az 
eſʒe . 
Es az Iráſtudóc , kic Ieruſalemboͤl ioͤttec
vala , mondgyác vala : Belzebul vagyon ben-
ne , Es az oͤrdoͤgoͤknec feiedelménec általa vͤzi
ki az oͤrdoͤgeket Es hozza hiuán oͤket , ſʒól va-
la nękic példabeſʒſʒdeknec általa . Egyic Sathan 
hogy hogy vͤſʒheti ki a' máſikat ? Es hogyha 
valamelly orſʒág oͤmagába meg haſonlic : meg 
nem maradhat az az orſʒag : Es hogy ha vala-
melly ház oͤmagába meg haſonlic : meg nem 
maradhat az a' ház . Es hogyha az Oͤrdoͤg oͤ-
magánac ellene támadand , es oͤmagába meg 
haſonlot , meg nem maradhat . hanem vég va-
gyon dolgábā : Senki az eroͤſnec hazába bemē-
uén el nem raggathattya az oͤ házbeli edényit , 

{I7r}
hanemha eloͤb az eroͤſſet meg koͤttezi , es vgy 
foſʒtya meg annac vtánna az oͤ házát . 
Bizony mondom tuͤnęktec , Minden buͤ-
nec es káromláſoc , mellyel káromlyác az I-
ſtent , meg boczátatnac az embereknec fiainac 
De a' ki káromláſt mōd a' ſʒent Lélec ellen , en-
nec ninczen boczánattya mind oͤroͤcké , ha-
nem oͤroͤc itélettre koͤtteles : Mert eſʒt monogy-
ác vala : Fertelmes Lélec vagyon benne . 
Es el ioͤuénec az oͤ annya es attyafiaj , es 
kuͤn áluán hozzáia kuͤldénec , hogy ki hinác 
oͤtet : ( es a' nép koͤrnyuͤle vͤl vala : ) es mondánac 
nęki : Ime' a' te annyád , es a' te atyádfiaj kuͤn kęr 
deznec tégedet Es felele nękic monduán : Mel-
lyic az én annyám , es az én atyámfiaj . Es mi-
koron koͤres koͤrnyuͤl tekintet vólna az tanyit 
uányokra , kic koͤrnyuͤle vͤlnec vala , monda : Ime' 
ez az én annyám , Es ezzec az én attyámfiaj : 
Mert a' ki az Iſtennec akarattyát muͤuelj , ez az 
en attyámfia , én hugom es annyám . 

IIII . RESʒ . 

ES iſmeg kezde tanitani a' tenger mel 
let , Es nagy ſoc nép gyuͤle hozzáia , 

{I7v}
vgyannyéra , hogy a' a haióba kelletéc menni , 
es a tengoͤrre vͤlni : Mind az egeſʒ nép kedig 
a' tenger mellet a' foͤlden vala , Es ſokakra ta-
nittya vala oͤket példabeſʒédeknec általa , Es ta-
nituan mondgya vala nękic . Hallyátoc : Ime' , 
a' maguetoͤ kiméne vetni , Es loͤn a' vetésbe , ho-
gy nemelly eſnéc az v'tfęlen , es el ioͤuénec az
ęgimadarac , es meg oͤuéc aſʒt . Nemelly eſéc a' 
koͤues foͤldbe , holot nē vala boͤ foͤlde , es mind-
gyáráſt kikele , miért hogy nem vala mély 
foͤlde . Midoͤn kedig a' nap felkoͤlt vólna , meg 
fonyadéc , Es miért hogy gyoͤkere nem loͤn , 
meg aſʒa . Es nemelly eſéc a' tuͤuiſec koͤzibe , es 
a' tuͤuiſec fel neuekoͤduén meg foytác aſʒt , es
nem hozza gyuͤmoͤlczet . Es nemelly eſéc a' 
ió foͤldben , es ada neuekedoͤ es boͤuelkedoͤ
gyuͤmoͤlczét , Es teroͤmte nemelly mag har-
mintz annyit , Nemelly hatuan annyit , Es ne-
melly ſʒáz annyit . Es mondgya vala nękic : A 
kinec fuͤle vagyon hallaſra , hallyon . 

Mikor kedig magánac vólna , meg kęrdéc 
oͤtet azzoc , a' kic koͤrnyuͤle valánac a' tizenket-
toͤckel , a' példabeſʒed feloͤl . Es monda nękic : 

{I8r}
Tuͤnęktec adatot tudni az Iſten orſʒágánac 
titkyát : azzoknac kedig , a' kic koͤuuͤl vadnac , 
mindenec példabeſʒédeknec általa leſʒnec , hogy 
látuán láſsanac , es ne iſmerienec : es haluán hal
lyanac , es ne ęrtſenec , hogy valaha meg ne tęr 
ienec , es buͤnnec megboczátaſsanac , Es mon-
da nękic : Nem tudgyatoké e' példabeſʒedet ? Mi 
képpen ęrtitec meg mind a' toͤb példa beſʒéde-
ket ? Az a' magvetoͤ az Igét veti Ezzec kedig az 
v'tfęlen valóc , a' hól az Ige vettetic , es midoͤn 
hallandgyác , legottan el ioͤ a Sáthán , es el ueſʒi 
az Igét , melly vettetet vala az oͤ ſʒuͤuekben . Ez-
zekis azonképpen vadnac , a' kic a' koͤues foͤld-
be vettettec : kic midoͤn hallyac az Igét mind-
gyáráſt oͤremmel véſʒic aſʒt , es ninczen gyuͤkoͤ-
rec , hanem idoͤſʒerént valóc : annac vtánna
nyomorgatás es vͤldoͤzés támaduán az igeért , 
mindgyáráſt meg botránkoznac . Es ezzec 
azzoc , a' kic a' tuͤuis koͤzibe vettetnec , kic hal-
lyác az Igét , es ez világi ſʒorgalmatoſságoc , es 
a' czalárd kazdagſág , es kuͤlemb kuͤlemb fęle ké
uánſágoc bemenuen , meg foyttyác az Igét , es 
gyuͤmoͤlcztelen leſʒen Es ezzec azzoc , a' kic a' ió
foͤlden vettettec , kic hallyác es véſʒic az Igét , es

{I8v}
gyuͤmoͤlczet teremtnec , nemelly harmintzat , 
nemelly hatuant , nemelly ſʒázat . 
Es monda nękic : Vallyon azért gyuytna-
ké gyorttyát , hogy a' koͤbel ala reytſéc ? auagy 
az aſʒtal ala ? Nemde azérte' , hogy a' gyorttya-
tartóra tegyéc ? Mert ſemmi nintſen el reytue , 
a' mi ki ne nyilatkoſʒtaſséc , Es nintſen eltitkol-
ua , a' melly vilagoſságra ne ioͤyen A kinec va-
gyon fuͤle a' hallaſra , hallyon . Es monda nękic : 
Meg láſsátoc , mit hallyatoc . A minęmuͤ mér-
teckel mértec , viſʒontac mérnec nęktec : Es meg 
alkottyác nęktec , kic eſʒt hallyátoc . Mert a' ki-
nec vagyon , adatic annac , Es attól , a' kinec 
nintſen , a' mi vagyon is , eluétetic . 
Es eſʒt mondgya vala . Acképen vagyon 
az Iſtennec orſʒaga , Mint mikor magot vęt az 
ember a' foͤldbe , es el aloſʒic , Es felkęl éyel nap-
pal , Es a' mag kikęl es felneuekoͤdic , oͤ tudta 
nęlkuͤl . Mert oͤmagától a' foͤld teremt , eloͤſʒer 
fuͤuet , az vtán feiet , az vtán tellyes buzát a' foͤ-
be . Mikor kedig a' gyuͤmoͤltſet el hoſʒta , mind-
gyáráſt beloͤ boczattya a' ſarlót : mert ielen va-
gyon az aratás . 
Es mondgya vala . Kihoͤz haſoliczuc men-

{K1r}
nyeknec orſʒagát : Auagy minęmuͤ példáual 
példázzuc oͤtet . Ollyaten mint a' muſtár mag , 
mellyet mikoron a' foͤldbe vetnec , kiſseb min-
den e' foͤlden valo magoknál , Es midoͤn eluet-
tettic , kikęl , es nagyob leſʒen minden parénál , 
Es nagy ágai leſʒnec , vgyannyéra , hogy az oͤ 
árnyéka alat az ęgimadarac féſʒket gyuͤytheſse-
nec Es e' fęle ſoc példa beſʒédoͤckel predicállya 
vala nękic az Igét , a' mint halhattyác vala Pel-
da beſʒédnęlkuͤl kedig nem ſʒól vala nękic : De 
kuͤlen az oͤ tanituányinac mindeneket meg 
magyaráz vala . 
Es azon a' napon eſtue monda onękic . Kel 
lyuͤnc által a' tulſo parttra . Es elboczátuán a' 
népet , feluoͤuéc oͤtet , azzonképen a' mint a' ha-
ióba vala . Valánac kedig egyęb haiótskákis 
vęle . Es nagy ſʒęluęſʒ támada , es a' haboc omlá-
nac a' haioͤra , vgyannyéra , hogy az immár 
meg telnéc . Es oͤ vala a' haiónac vtóllyában al-
luuán egy vánkoſon . Es felſerkentéc oͤtet , es 
mondánac nęki : Meſter : Nem gondolſʒe' vęle , 
hogy elueſʒuͤnc ? Es felſerkenuén meg fedde a' 
ſʒelet , es monda a' tengernec . Légy veſʒteg : Ne 
zúggy . Es meg ſʒuͤnnéc a' ſʒęl , es nagy czendeſ-

{K1v}
ſég loͤn . Es monda nękic : Miért vadtoc olly 
felelmeſsec ? Mire ninczen hitetec ? Es igen 
meg félemlénec , es mondánac oͤnkoͤſʒtec . Kiczo
da ez ? Mert mind a' ſʒęl , 's mind a' tenger enge-
delmeſsec oͤnęki . 

V . RESʒ . 

ES által keluén a' tengeren , ioͤué-
nec a' Gadarenuſoknac tarto-
mányába : Es mikoron a' haió-
ból oͤ ki ioͤt vólna , mindgyáráſt 
eleybe ioͤue a' koporſókból egy 
fertelmes lélektoͤl meg ſʒálot ember , ki lakic 
vala a' koporſókban . Es még lántzal is ſenki 
meg nem koͤttoͤſʒheti vala oͤtet , annac okaért
hogy midoͤn gyakorta békóckal es lántzoc-
kal meg koͤttoͤſʒtettet vólna , leſʒakadoſʒtac róla 
a' lántzoc , es a' békóc eltoͤrdeltec , es ſenki meg 
nem enyhitethetté . Es mindenkort éyel es 
nappal a' hegyeken es a' koporſókban vala , 
kialtuán es veruén oͤmmagát koͤueckel . 

Mikoron kedig táuul látta vólna Ieſuſt , 

{K2r}
hozza' fúta , es leborula eloͤtte , es fel ſʒóual kiál-
ta monduán : Mi koͤzem vagyon ennękem 
te veled Ieſus , felſéges Iſtennec fia ? Kénſʒe-
rittlec tégedec az Iſtenre , Ne gyoͤttery enge-
met : Mert mondgya vala nęki : Menny ki te 
fertelmes Lélec az emberboͤl . Es kęrdi vala
oͤtet : Ki neued ? Es felele , monduán : Legio 
ennękem neuem : mert ſockan vagyunc . Es 
igen kéri vala oͤtet , hogy ki ne kuͤldene oͤket 
abból a' tartományból . 
Vala kedig ott a' hegyec óldalaba nagy 
ſereg diſʒno , melly legeltoͤtic vala : Es minnya-
ian az oͤrdoͤgec kéric vala oͤtet , monduán Bot-
ſás minket a' diſʒnokba , hogy oͤ beleiec men-
nyuͤnc . Es meg engedé mindgyáráſt oͤ nękic 
Ieſus . Es kimenuén a' fertelmes lelkec , be-
menénec a' diſʒnókba . Es a' ſereg diſʒno ſebeſ-
ſeggel a' tengerbe tudula . Valánac kedig
vgy mint kęt ezzeren : es a' tengerbe halá-
nac . 

A diſʒno páſʒtoroc kedig elfutánac , es el-
hirdetéc a' városban , es a' vidékben Es ki

{K2v}
menénec látni aſʒt , a' mi toͤrtént vala , Es Ieſus-
hoz ioͤuénec , es látác aſʒt , a' kit az oͤrdoͤg meg-
ſʒálot vala , hogy ott vͤlne feloͤltoͤzue : es hogy 
eſʒén vólna az , a' kiben a' Legio vala : Es meg fé-
lemlénec . Es a' kic látác vala , meg beſʒéléc oͤ nę-
kic , mi toͤrtént vólna azzon , a' kiben az oͤrdoͤg 
vala , es a' diſʒnókon . Es kezdéc oͤtet kérni , ho-
gy elmenne az oͤ hattárokból . 
Es midoͤn bemenne a' haióba , kéri vala
oͤtet az az ember , a' kit az oͤrdoͤg gyoͤttret vala , 
hogy vęle lenne . De Ieſus nem engedé nęki , 
hanem monda nęki , Menny haza a tieidhoͤz , 
es hirdeſsed azzoknac , melly nagy iókat az 
Wr czelekoͤdet te veled , Es hogy koͤnnyoͤruͤlt 
te raytad Es el méne , es kezde hirdetni a' tiz 
városban , melly nagy iókat Ieſus vęle czele-
koͤdet vólna : Es minnyáian czodállyac vala . 
Es mikoron által koͤlt vólna Ieſus a' haió-
ba , iſmet a' tengernec túlſo parttyára , gyuͤle oͤ 
hozzáia nagy ſoc nép , Es vala a' tenger mellet . 
Es ime' ioͤue egy a' ſinagogánac feiedelmi koͤz-
zuͤl , Iayrus neuoͤ : es mikor látta vólna oͤtet , lá-
baihoz eſséc , es igen kéri vala oͤtet , monduán : 
Az én leánkám halálán vagyon , Kérlec , ioͤyel , 

{K3r}
es kezeidet toͤd rea , hogy meg gyogyullyon , 
es élyen . Es elméne vęle . Es koͤueti vala oͤtet 
nagy ſoc nép , es ſʒorongattyác vala oͤtet . 
Es vala egy aſʒſʒonnyialat , mellyen a' vérkór 
ſág tizenkęt eſʒtendeig vala , es ſockat ſʒenue 
det vala ſocfęle oruoſsoktol : es noha minden 
marháiát elkoͤltoͤtte vala , de mind azzon altal 
ſemmit nem haſʒnált vala , hanem inkáb artot 
vala vęle . Ez mikor hallot vólna Ieſus feloͤl , a' 
nép koͤzet hátul hozza' iárula , es illeté az oͤ ru-
háiát : Mert mondgya vala : Czac az oͤ ruhaiát
illetheſsem , meg gyogyuloc Es legottan meg 
ſʒárada az oͤ vérenec forráſsa , es teſtében meg 
ęrzé , hogy meg gyogyult vólna a' czapáſtól . 

Es Ieſus oͤnnen magában mindgyáráſt 
meg ęrezuén az eroͤt , melly oͤ toͤle ki ment vala 
fordula a' népre , es monda . Kiczoda illeté az 
én ruhaimat ? Es mondanac oͤ nęki az oͤ tani-
tuanyi : Látod , hogy a' nép minden feloͤl ſʒo-
rongat tégedet , es mondod : Kiczoda illetet 
engemet ? Es ſʒelel tekinte , hogy látna , a' ki eſʒt 
czelekoͤtte vólna . Az aſʒſʒonnyialat kedig fel es 
reſʒket vala , tuduán mi toͤrtént vólna rayta , Es

{K3v}
eloͤ ioͤue , es le burúluán igazán mindent meg
monda nęki . Oͤ kedig monda oͤ nęki : Leá-
nyom : á te hitted meg gyogyitod tégedet : 
Menny békeuel , es vigaſʒua légy a' te czapá-
ſodtól . 
Midoͤn még ſʒólna , ioͤuénec a' Sinagoga 
feiedelménec czaládgyaból , kic mondánac : 
A te leányod meg hólt : Mit bántod touáb 
a' meſtert ? Ieſus kedig mihelt halla e' beſʒédet , 
mellyet mondánac , monda a' ſinagóga fe-
iedelménec : Ne fély : Czac hogy hidgy . Es 
nem engede , hogy valaki oͤtet koͤuetné , ha-
nem czac Peter , es Iacab , es Iános Iacabnac
attyafia . 
Es ioͤue á Sinagóga feiedelmenec hazába , 
Es láta' a' tollyongáſt , es azzokat , kic igen ſir-
nac es iaygatnac vala , Es bemenuén monda 
nękic : Mitt tollyōgatoc es ſirtoc ? A gyermetſ-
ke nem hólt meg , hanem aloſʒic . Es meuetic 
vala oͤtet Oͤ kedig mindeneket ki vͤzuén , mel-
lé voͤue a' gyermeknec atyát es annyát , es az-
zokat , a' kic oͤ vęle valánac , es beméne oda , a'
hol a' gyermetske fekſʒic vala : Es meg foguán 
a' gyermetskęnec kezét , monda nęki : Talitha

{K4r}
eumi , Melly magyarázua eſʒt téſʒi : Leánzo , 
Mondom tenęked , Kellyfel : Es legottan fel 
kele a' leánzo , es iár vala . Vala kedig tizen-
kęt eſʒtendoͤs . Es feloͤtte igen el amélkodánac . 
Es eroͤſʒen meg hadgya' nękic , hogy ſenki eſʒt
meg ne tudna : Es monda , hogy enni adná-
nac . 

VI . RESʒ . 

ES kimenuén onnat , ioͤue az oͤ ha-
zaiába . Es koͤuetéc oͤtet az oͤ ta-
nituányi . Es mikoron ſʒombat 
vólna , kezde tanitani a' ſinago-
gában . Es ſockan , kic hallyác va-
la , elamélkodánac , monduán : Honnét vadnac
ezzec ennec ? es miczoda boͤlczeſég ez , a' mel-
ly adatot ennec ? es illy nagy hattalmas czele-
koͤdetec , mellyec leſʒnec az oͤ kezeinec általa ? 
Nem de eze' am az áts , a' Marianac fia , es at-
tyafia Iacabnac , Ioſenac , Iudánac es Simon-
nac ? Nemde az oͤ nęne hugai is itt miná-
lunc vadnac ? Es meg botránkoznac vala oͤ 
benne . 
Ieſus kedig mōda nękic : A propheta nint-

{K4v}
ſen boͤczuͤlet nęlkuͤl , hanem az oͤ hazaiában , es 
az oͤ rokonſági es nemzetſége koͤzet Es ott 
ſemmi czodát nem tehet vala : hanem egy ke-
uęs betegoͤket kezeit reáioc toͤuen meg gyo-
gyita Es czodálkozéc az oͤ hittettlenſegoͤken . 
Es a' vidékoͤkben a' falukat beiária vala tani-
tuan . 

Es hozza' hiua a' tizenkettoͤt , Es kezde ki-
boczátni oͤket ketten ketten , Es ada nękic 
hattalmat a' fertelmes lelkeken , Es paranczo-
la nękic , hogy valamit az v'tra vęlec ne vinné-
nec hanem czac paltzat , Se taskat , ſe kennye-
ret , ſe pénſʒt tuͤſʒoͤben : hannem ſarut vonnánac 
fel , Se kęt oͤltezetet ne vennénec reáioc . Es 
mondgya vala nękic : Valahól bementec a' 
házba , ott maradgyatoc , méglen onnét elmen 
tec Es valakic tuͤteket be nem fogadnac , ſem 
nem halgatandnac tuͤteket , onnét ki ioͤuén 
leuͤſsetec a' porrt talpatokról , azzoknac bizon-
ſagára . Bizony mondom tuͤnęktec , koͤnnyeb-
ben léſʒen dolga Sodománac es Gomorrhánac
az itiletnec napián , hogy nem mint annac a' 
vároſnac . 

{K5r}
Es kimenuén predicállyác vala , hogy 
penitenciát tartanánac , Es ſoc oͤrdoͤgeket vͤz-
nec vala ki , Es olayal ſoc betegoͤket kennec 
vala meg , es meg gyogyittyac vala . 

Es meg halla ezzeket Herodes király
( mert ki hirhedet vala az oͤ neue ) es mondgya 
vala : Am a' kereſʒteloͤ Iános támadot fel hallot-
taiból , es azért a' hatalmaſságoc czelekoͤdnec 
oͤ benne . Nemellyec kedig mondgyác vala : 
Propheta auagy egy a' prophetác koͤzzuͤl . Mi-
koron kedig eſʒt hallotta volna Herodes , 
monda : A melly Iánoſnac én feiét vétettem . 
ez az : ez támadot fel halottaiból . 

Mert az Herodes elkuͤlduén ſʒolgait meg 
fokra vala Iánoſt , es a' toͤmletzbe tétette vala , 
az Herodiadeſért , az oͤ attyafiánac Philepnec 
feleſégeért : mert eſʒt feleſéguͤl magánac voͤtte 
vala Mert eſʒt mondgya vala Iános Herodeſ-
nec : Nem ſʒabád , hogy nálad legyen a' te at-
tyadfiánac feleſége . Herodias kedig oͤ vtánna
leſelkoͤdic vala , es kiuánya vala meg oͤlni : de 
nem lehet vala : Mert Herodes fél vala Iá-

{K5v}
noſtól , tuduán , hogy igaz es ſʒent férfiu vólna , 
es boͤczuͤli vala oͤtet , es engeduén oͤ nęki ſoka-
kat muͤuel vala , es oͤremeſt halgattya vala
oͤtet . 
Es egy alkolmatos nap eloͤ ioͤuén , miko-
ron Herodes az oͤ ſʒuͤletéſse napián vaczorát 
ſʒoͤrzene a' feiedelmeknec , hadnagyoknac , es 
foͤfoͤ népeknec Galileaban , Ackoron bemé-
ne Herodiadeſnec leánya , es tántzola , Es tet-
zéc Herodeſnec , es mind a' vendégoͤknec . 
Es monda a' király a' leánac : Kéry én toͤlem 
valamit akarſʒ , es meg adom tenęked , Es meg 
eskuͤuéc nęki : Valamit kérendeſʒ toͤlem , meg 
adom tenęked , az én orſʒágomnac mind fęl 
réſʒeiglen . 

Az kedig kiméne , es monda annyánac : 
Mit kériec ? Ez monda : Kereſʒteloͤ Iánoſnac
feiét . Es legottan ſietſégel bemenuén a' kirá-
lyhoz , kére , monduán : Kiuánom hogy mind-
gyáráſt ad ennękem e' tálba Kereſʒteloͤ Iánoſ-
nac feiét . Es a' király bánatba eſséc : De az 
eskuͤuéſért , es a' vendékekért nem akara an-
nac kéréſét meg vetni . Es azzonnal a' király

{K6r}
elkuͤlduén a' hóhęrt pararanczola , hogy be-
hoznác az oͤ feiét . 

Az kedig elméne , es feiét voͤue a' tomletz-
ben , Es eloͤ hoza' az oͤ feiét a' tálba , es ada' a'
leánzónac , Es a' leánzo ada aſʒt az oͤ annyá-
nac . Es eſʒt meg haluán az oͤ tanituányi , el 
ioͤuénec , es fel uoͤuén hólt teſtét eltemetéc
koporſóba . 

Es gyuͤlénec az Apaſtaloc Ieſushoz , es 
meg beſʒélénec oͤ nęki mindeneket , es mel-
lyeket czelekoͤttec es tanitottac vólna . Es
monda nękic : Iertec el tuͤnnen magatoc fęl-
felé a' puſʒtába , es nyugodgyatoc egy keueſ-
ſé : Mert a' ioͤuoͤc es ménoͤc ſockan valánac , 
es még az ételre valo ideiec ſem vala . Es ha-
ión méne a' puſʒtába oͤmagánac . 

Es mikoron a' nép látta vólna oͤket el men-
ni , ſockan meg iſmeréc oͤtet , es gyalog min-
den váraſokból oda futánac , es eloͤl voͤuén
oͤket oͤ hozzáia gyuͤlénec . Es ki ioͤuén Ieſus
láta a' ſoc népet , es igen koͤnyoͤruͤle raytoc , 

{K6v}
Mert ollyaténoc valánac , mint a' iuhoc , kiknec
nintſen páſʒtoroc : Es kezde oͤket boͤbeſʒédel 
tanitani . 

Es mikoron immár napnyugatfelé vól-
na , hozzáia iáruluán az oͤ tanituányi monda-
nac : Puſʒta helly ez , es immár a' nap el nyugſʒic : 
Boczáſd el oͤket , hogy el menuén a' koͤrnyuͤl 
valo falukba , es városkákba , vegyenec ken-
nyeret oͤ magoknac : mert nints mit enniec . 
Oͤ kedig felele nękic , es monda : Adgyatoc tuͤ 
enni oͤ nękic . Es mondánac nęki : El menny-
uͤncké , hogy kęt ſʒáz Denáron kennyeret ve-
gyuͤnc , es nekiec enni adgyuͤnc ? Oͤ kedig 
monda nękic : Hány kennyeretec vagyon ? 
Mennyetec el , es láſsátoc meg . Es mikoron
meg tuttác vólna , mondánac : Oͤtt , es kęt
hal . 

Es paranczola oͤnękic , hogy ſʒerrel vͤlnénec 
a' zoͤld fuͤuen , ſʒázan ſʒázan , es oͤtuenen oͤtuenen
Es mikoron kezébe voͤtte vólna az oͤtt kēnye-
ret , es a' kęt halat , fel emeluén ſʒoͤmeit a' men-
nyben , hálákat ada , es meg ſʒegé a' kennye-

{K7r}
reket , es ada' a' tanituányoknac , hogy azzoc 
eleybe raknác , Es a kęt halat mindeneknec 
eloſʒta . Es minnyáian oͤuénec , es meg elégedé-
nec , Es felſʒedénec a' morſ'alyékocból tizenkęt 
telli koſárt : Es a' halakból . Valánac kedig , a' 
kic oͤttec vala vgy mint oͤtt ezer férfiac . 
Es mindgyáráſt kénſʒerite az oͤ tanituá-
nyit a' haióba beſʒalani , es menni oͤ eloͤtte Bet-
faydába , méglen oͤ el ereſʒtene a' népet . Es mi-
koron elboczáta vólna oͤket , fel méne a' hegy-
re imádkozni . Es midoͤn he eſtueledet vólna , 
a' haio a' tenger kezepet vala , es oͤnnenmaga a' 
foͤlden , Es láta' , hogy nehezen eueznénec : mert 
a' ſʒęl ellenec vala . Es az éynec negyedic vir-
raſʒtáſsakort hozzáioc ioͤue , a' tengeren iáruán 
es meloͤlec akar vala elmúlni . 
Azzoc kedig látuán oͤtet , hogy á tenge-
ren iárna , véléc éyeli látáſnac lenni , es felkiál-
tánac : Mert minnyáian látác oͤtet , es meg ret-
tenénec . Es mindgyáráſt ſʒóla vęlec , es monda
nękic : Bátoroc legyetec : Én vagyoc : Ne retteg 
gietec . Es hozzáioc méne a' haióba , Es meg 
czendeſedéc a' ſʒęl , Es feloͤtte igen el amélko-
dánac oͤ magokban , es czodálkozánac : Mert

{K7v}
nem iutot vala eſʒekbe a' kennyere dolga , Mi-
uel hogy az oͤ ſʒuͤuec meg keményedet vala . 

Es mikoron által koͤltec vólna , ioͤuénec a' 
Genazareth foͤldére , es ki koͤténec . Es midoͤn
kiſʒálottac volna a haióból , mindgyáraſt meg 
iſmeréc oͤtet : Es be futuán a' koͤrnyuͤl valo vi-
dékeket , kezdéc a' betegoͤket ſʒélel viſselni á-
gyokban , valahol hallyác vala oͤtet lenni . Es 
vala houa bemegyen vala a' városkákban , aua-
gy varoſokba , auagy falukba , a' betegoͤket az 
v'tzára kiteſʒic vala , es kéric vala oͤtet , hogy 
auagy czac ruhaiánac peręmit illetnéc . Es
vala mennyen illetic vala oͤtet , meg gyogyul-
nac vala . 

VII . RESʒ . 

ES hozzáia gyuͤlénec a' Phariſeu-
ſoc , es nemellyec az Iráſtudóc 
koͤzzuͤl , kic ioͤttec vala Ieruſalem-
boͤl . Es mikoron láttác vólna ne-
mellyeket a' tanituányoc koͤzzuͤl , 
hogy koͤz kęzel , az az , moſ'dattlannal enné-

{K8r}
nec kennyeret , kárhoſʒtattyác vala oͤket . Mert 
a' Phariſeuſoc , es minnyáian a' Sidóc nem eſʒ-
nec , hanemha gyakran meg moſsác kezeket , 
Meg tartuán az oͤ eleieknec ſʒoͤrzéſeket : Es 
midoͤn a' váſsáról haza ioͤnec nem éſʒnec , ha-
nemha meg moſ'danac . Es ſokakat effęléket 
feluoͤttéc meg tartani , ( tudni illic ) pohárok-
nac , korſóknac , ęrtz edényeknec es aſʒtalok-
nac moſáſit . 
Annac vtánna kęrdéc oͤtet a' Phariſeuſoc , 
es az Iráſtudóc : Miért nem élnec a' te tani-
tuanyid a' mi eleinknec ſʒoͤrzéſse ſʒerént , ha-
nem moſ'dattlan kęzzel éſʒnec kennyeret ? Oͤ
kedig felele es monda nękic : Iol mondotta
Iſaias tuͤ feloͤletec , képmutatóc feloͤl Mint meg 
vagyon iruán : Ez a' nép aiakiual tiſʒtel en-
gemet : de az oͤ ſʒuͤuec táuoly vagyon én toͤ-
lem . Heiába tiſʒtelnec kedig engemet , miért 
hogy tanitnac olly tudományokat , mellyec 
emberi paranczolatoc . Mert elhagyuán az I-
ſtennec parancholattyát az embereknec ſʒoͤr-
zéſit tarttyátoc meg , korſóknac es pohárok-
nac moſáſát , Es ſokakat ezzekhoͤz haſonla-
toſokat . 

{K8v}
Es mondgya vala nękic : Sʒépen vettitec 
meg Iſtennec paranczolaltyát , hogy a' tuͤ ſʒoͤr-
zéſteket meg tartſátoc , Mert Moſes eſʒt mon-
dotta : Tiſʒtellyed a' te atyádat , es a' te annyádat , 
Es , Valaki ſʒidalmazza attyát es annyát , halál-
nac halaláual hallyon meg Tuͤ kedig eſʒt mōd-
gyátoc : Hogy ha mondangya az ember attyá 
nac , auagy annyánac , Corban , Az az , a' mit ál-
dozatban adoc , haſʒnál az tenęked : Es annac
vtánna nem engeditec , hogy valami iót tegyē 
az oͤ attyáual , es annyáual , Es meg ſʒegitec az
Iſtennec mondáſat á tuͤ ſʒoͤrzéſtekért , mellyet 
ſʒoͤrzettettec . Es ezzekhoͤz ſokakat haſonlato-
ſokat czelekoͤttec . 
Es mikoron hozzá hitta vólna mind az
egéſʒ népet , monda oͤ nękic : Halgaſsatoc min-
nyáian engemet , es meg ęrtſétec : Semmi nint-
ſen az ember koͤuuͤl , bemenuén oͤ belé , melly
oͤtet meg ferteſʒtetnetné : hanem , a' mellyec ki-
ſʒármaznac az emberboͤl , ezzec azzoc , a' mel-
lyec meg fertoͤſʒtetic az embert . Ha kinec va-
gyon fuͤle a' halláſra , hallyon . 
Es mikoron a' házba be ment vólna a' nép-
toͤl , kęrdic vala oͤtet az oͤ tanituányi a' haſon-

{L1r}
lattoſság feloͤl . Es monda nękic : Tuͤ is ezzen-
képpen ęrtelem nęlkuͤl vattoke' ? Még ſem ęrti-
teke' , hogy minden , a' mi koͤuuͤl be megyen az 
emberbe , meg nem fertoͤſʒtetheti oͤtet : Mert 
nem megyen be az oͤ ſʒuͤueben , hanem haſába , 
es fęlfelé ki megyen , minden eledelnec ki tiſz-
tuláſa ſʒerént . 
Mondgya vala kedig : A mi az emberboͤl ki 
megyen , az fertoͤſʒteti meg az embert : Mert be-
loͤl az embernec ſʒuͤueboͤl ſʒármaznac ki , gonoſʒ 
gondolatoc , házaſság toͤréſsec , paráznaſágoc 
gyilkoſágoc , orzáſoc , foͤſuénſégec , czalardſá-
goc , álnakſágoc , fertelmeſségec , gonoſságos 
ſʒoͤm , káromláſoc , keuelſég , ęrtoͤttlenſég . Mind
e' gonoſságoc beloͤl ſʒármaznac , es meg fertoͤſʒ-
tetic az embert . 
Es onnan felkeluén , elméne Tiruſnac es Si-
donnac hattáriba , Es egy házba be menuén 
nem akara , hogy valaki tudna : De még ſem 
maradhata titkon . Mert midoͤn egy aſʒſʒonny-
álat hallot vólna oͤ feloͤle , kinec leányába fer-
telmes lélec vala , el ioͤue , es lábaiboz eſſéc , Va-
la kedig Goͤroͤg aſʒſʒonnyiálat , Siropheniciaból 
valo , es kéri vala oͤtet , hogy az oͤrdoͤget ki vͤzne

{L1v}
az oͤ leanyából . Ieſus kedig monda nęki : Had 
elegedgyenec meg eloͤb a' fiac . Mert nem duͤſʒes 
eluenni a' fiaknac kennyerét , es a' koͤllykoͤknec
vetni . De ez felele nęki es monda : Vgy vagyō 
Wram : De mind azzon által a' koͤllykoͤkis éſʒ-
nec az aſʒtal alat a' gyermetskęknec morſ'alé-
kokboͤl Es monda nęki : : Ezért a' beſʒédért
mennyel , az oͤrdoͤg ki ment a' te leányodból . 
Es midoͤn haza ment vólna , talála hogy az oͤr-
doͤg kiment , es az oͤ leánya az ágyon fekſʒic . 
Es iſmet kimenuén Tiruſnac es Sidonnac 
hattáriból , ioͤue a' Galileánac tengere mellé , a'
tiz váraſoknac hattárinac kozepin , Es hozzá-
nac oͤnęki egy ſuͤket némát , es kéréc oͤtet , hogy 
kezét rea tenne . Es mioron fęlfelé vitte vólna
a' néptoͤl , boczáta az oͤ wyait fuͤleibe , es poͤkuén 
illeté oͤ nyeluét , es mennybe tekintuén fel
fohaſʒkodéc , es monda nęki , Ephpheta , melly 
annyét teſʒen , Nyilálly meg . Es legottan meg 
nyilatkoza'nac az oͤ fuͤlei , es meg odéc az oͤ 
nyeluénec koͤtele , es éppen ſʒól vala . Es meg 
hadgya' nękic , hogy valakinec ne mondanác . 
De mentoͤl inkáb oͤ meg tilttya vala oͤket , an-
nyéual inkáb hirdetic vala , Es feloͤtte igen ál-

{L2r}
mélkodnac vala' , monduán : Mindeneket iól 
czinált : A ſuͤketoͤket halloua' toͤtte , es a' némá-
kat ſʒolóua . 

VIII . RESʒ . 

AZ napokban mikoron nagy ſoc
nép egyuͤt vólna , es nem vólna 
mit enniec , Ieſus hozzáia hi-
uán az oͤ tanituányit , monda nę 
kic : Sʒuͤuem ſʒerént keſeruͤlem e'
népet : Mert immár harmad napig maradnac
én nálam , es nints mit enniec . Es hogy ha el 
boczátom haza oͤket , elſʒakaſʒkodnac az v'ton . 
Mert nemellyec oͤ koͤzzuͤlec táuul ioͤttec . 

Es felelénec oͤ nęki az oͤ tanituányi : Hon-
nét elegitheti meg oͤket valaki it e' puſʒtaban kē 
nyérrel ? Es meg kęrde oͤket : Hány kēnyeretec 
vagyon ? Oͤc kedig mondánac . Hęt . Es paran-
czola a' népnec , hogy a' foͤldre le telepednénec . 
Es voͤuén a' hęt kennyeret , minec vtánna hálát 
adot vólna meg ſʒegé , es ada az oͤ tanituanyi-
nac , hogy eleykben tennéc . Es eleykben ioͤ-
uéc a' népnec . Vala egy keuęs halatskaiokis , 

{L2v}
Es minec vtánna halat adot vólna , paranczo-
la , hogy ezzeket is eleykben tennéc . Oͤnec ke-
dig , es meg elégoͤdénec . Es az el maradot mor 
ſ'alékokat hęt koſárral ſʒedéc fel . Azzoc kedig , 
a' kic oͤttec vala , vgy mint négy ezzeren vala-
nac : Es elboczáta' oͤket . 
Es mindgyáraſt a' haióba ſʒáluán az oͤ ta-
nituányiual , ioͤue a' Dalmanuthánac hattáriba . 
Es ki ioͤuénec a' Phariſeuſoc , es kezdénec vet-
tekedni oͤ vęle , iegyet kéruén mennyboͤl oͤ toͤle 
es kéſértuén oͤtet . Es lelkében felfoháſʒkoduán
monda : Miert kér e' nemzetſég iegyet ? Bizony 
mondom tuͤ nęktec , Nem adatic iegy e' nem-
zetſégnec . Es el hagyuán oͤket , iſmet beſʒala a' 
haióba , es el méne a' tulſo parttra . 
Es elfeloͤttéc vólt , hogy kennyeret vittec 
vólna , ſem vala toͤb egy kennyérnęl vęlec a' ha-
ióba . Es paranczola nękic , monduan : Meg
laſsátoc , Meg oltalmazzátoc magatokat a' Pha 
riſeuſoknac kouáſʒſʒától , Es az Herodeſnec ko-
uáſʒſʒátol Es ſápolodnac vala en koͤſʒtec , mond-
uán . Nintſen kennyeruͤnc . Melly dolgot meg 
ęrtuén Ieſus monda nękic : Mit ſápolóttoc , ho-
gy kennyeretec nintſen ? Még ſem véſʒiteke' eſʒe

{L3r}
toͤkben ? ſem ęrtitec ? Még is meg vackult ſʒuͤue-
tec vagyoné ? Sʒoͤmetec loͤuē nem láttoc , Es fuͤ-
letec loͤuén nem halottoc , Es nem emlékoͤſʒtec
rólla , mikoron oͤtt kennyeret ſʒegtem oͤtt ez-
zer ember koͤzuͤben , hány telli koſár morſ'alé-
kokat ſʒedétec fel ? Mōdánac nęki : Tizenkettoͤt
Midoͤn kedig ketoͤt ſʒegnéc négy ezer koͤzuͤbe 
hány koſár morſ'alekokat ſʒedétec fel ? Oͤc ke-
dig mondánac : Hetet . Es monda nękic : Mi 
dolog , hogy nem ęrtitec ? 
Es ioͤue Betſaydába , Es hozzánac oͤnęki
egy vakot , es kéréc , hogy illetné oͤtet . Es kezét 
foguán a' vaknac , ki vuͤue oͤtet az v'tza koͤuuͤl . 
Es mikoron az oͤ ſʒoͤmeire poͤket vólna , kezei-
tis rea vettoͤtte vólna , kęrdi vala oͤtet , ha lat-
nae' valamit ? Es fel tekintuén monda : Látom 
az embereket iárni , mintha valami fákat lát-
néc . Az vtán vetté iſmet kezeit az oͤ ſʒoͤmeire , 
es ſʒoͤme látáſat meg ada : Es éppen meg gyo-
gyula , hogy mindeneket nyiluán meg iſmer-
hetne Es haza kuͤlde oͤtet , monduán : Az v'tzá-
ba ſe mennybe , valakinec ſe mond meg e' dol-
got az v'tzában . 
Es kiméne Ieſus , es az oͤ tanituányi , a' Ce

{L3v}
ſarea Philippinec városkaiban . Es az v'ton 
kęrdi vala az oͤ tanituányit , monduán nękic : 
Kinec mondnac engemet lenni az emberec ? 
Oͤc kedig felelénec : Kereſʒteloͤ Iánoſnac , Es ne-
mellyec Illyęſnec , Nemellyec iſmet egynec a' 
Prophetác koͤzzuͤl . Es oͤ monda nękic . Tuͤ ke-
dig kinec mondatoc engemet lenni ? Felele Pe 
ter , es monda nęki : Te vagy ama' Chriſtus Es
meg fenyite oͤket , hogy vala kinec ne ſʒólná-
nac oͤ feloͤle . 
Es kezde oͤket tanitani , hogy ſʒuͤkſég vólna 
az embernec fiánac ſokat ſʒenuedni , es meg vet 
tetni a' vénektoͤl , es a' foͤpappoktól , es Iráſtu-
doktól , es meg oͤlettetnyi , es harmad nap vtán 
feltámadni . Es nyiluán hirdeti vala az Igét . 
Es meg foga oͤtet Peter , es kezde meg fed-
deni oͤtet . Oͤ kedig meg forduluán , es az oͤ ta-
nituányira tekintuen meg fedde Petert , mōd-
uán : Menny hátam megé Sathán . Mert nem 
Iſtē ſʒerént boͤlczelkoͤdel : hanē emberec ſʒerént . 
Es mikoron hozza hitta vólna a' népet az 
oͤ tanituányiual egyetembe , monda nękic : Va 
laki akar engemet koͤuetni , meg tagadgya oͤn-
nen magat , es fel vegye az oͤ kereſʒtét , es koͤueſ-

{L4r}
ſen engemet , Mert valaki meg akaria tartani 
életét : elueſʒti aſʒt . Valaki kedig elueſʒtendi az 
oͤ életét , én éroͤttem , es az Euangeliomért : ez 
megtarttya aſʒt . Mert mit haſʒnáland az em-
bernec , hogyha meg nyerendi az egéſʒ világot 
es elueſʒtendi az oͤ lelkét ? Auagy mit adhat az 
ember , mellyel meg válcza az oͤ lelkét ? Mert 
valaki ſʒégyel engemet , es az én beſʒedimet , e' 
parázna es buͤnes nemzetség koͤzet , eſʒtis ſʒé 
gyeli az embernec fia , mikoron elioͤuend az
oͤ Atyánac duͤczoͤſégében , a' ſʒent Angyaloc-
kal . 
Es mondgya vala nękic : Bizony mondom
tuͤnęktec , Vadnac nemellyec ezzec koͤzet , kic 
itt a'lanac , kic halált nem kóſtolnac , méglen 
látandgyác , hogy az Iſtennec orſʒága hatalom 
ba elioͤt legyen . 

IX . RESʒ . 

ES hat nap vtán melleie voͤué Ie-
ſus Petert , es Iacabot , es Iá-
noſt , es fel vuͤué oͤket egy ma-
gas hegyre , fęlfelé oͤmagoknac . 

{L4v}
nac . Es eluáltoſʒtattéc eloͤttec , Es az oͤ oͤltoͤzeti
féneſec oͤnec , es igen feierec mint a' hó , mel-
ly feierré egy feſtitoͤ is a' foͤlden nem teheti . Es
látác az Illyęſt Moſeſsel egyetembe , kic beſʒe-
lenec vala Ieſuſsal . Es feleluén Peter monda
Ieſuſnac : Meſter , Ió minękuͤnc itt lennuͤnc , 
Czinállyunc három ſátort , nęked egyet , Mo-
ſeſnec egyet , es Illyęſnec egyet : Mert nem
tudgya vala , mit ſʒolna , Muͤuel hogy meg ret-
tentec vala . 
Es koͤd támada , melly meg árnyékoza' oͤ-
ket . Es ſʒózat ioͤue a' koͤdboͤl , eſʒt monduán : Ez
az én ſʒerelmes Fiam : oͤtet hallyátoc . Es mind-
gyaraſt koͤres hoͤrnyuͤl tekintuén ſenkit egye-
bet nem látánac , hanem czac Ieſuſt oͤ vęlec . 
Mikor kedig ala' ioͤuénec a' hegyroͤl , meg 
hagya Ieſus nękic , hogy valakinec ne beſʒele-
néc azzokat , a' mellyeket láttac vólna . Méglen 
az embernec fiát lattac vólna halottaiból fel-
támatnac lenni . Es e' mondáſt eſʒekbe tartác , 
vetekoͤduén oͤnkoͤſʒtec , mi vólna a' halottacból 
feltámadni . 
Es kęrdig vala oͤtet , monduán : Az Iráſtú-
dóc mondgyác , hogy az Illyęſnec eloͤb el kel

{L5r}
ioͤni . Oͤ kedig feleluén , monda nękic : Illyęs 
vgyan eloͤb elioͤuén mindeneket hellyére hoz , 
Es miképpen iruán vagyon az embernec fia-
ról ſokat ſʒenued , es meg v'táltatic : De én mon-
dom tuͤnęktec , hogy az Illyęs elioͤt , Es azzokat 
muͤueltéc oͤ rayta , a' mit akartac , A mint meg 
vagyon irua oͤ feloͤle . 
Es midoͤn a' tanituányokhoz ioͤt vólna , 
láta nagy ſoc népet oͤ koͤrnyuͤlec , es az Iráſtu 
dókat , kic oͤ vęlec vettekoͤdnec vala . Es mihel-
lyt az egéſʒ nép oͤtet meg láta , el amélkodéc , es 
éleybe futuán koͤſʒenénec nęki . Es meg kęrde' 
az Iráſtudókat : Mit vettekoͤttec egymáſſal ? 
Es feleluén egy a' nép koͤzzuͤl , monda : Meſter : 
Te hozzád hoſʒtam az én fiamat , kiben néma
lélec vagyon , Es vala mikor meg raggadgya 
oͤtet meg ſʒaggattya , es taytékot túr , es czikor-
gattya fogait , Es elfonnyad Es ſʒóltam a' te ta-
nituányidnac , hogy ki vͤznéc , es nem tehetéc . 
Oͤ kedig felele nęki , es monda : O hittet-
tlen nemzetſég : 's vallyon meddig leſʒec nála-
toc ? Meddig tuͤrielec el tuͤteket ? Hozzátoc aſʒt 
én hozzám . Es hozác aſʒt oͤ hozzáia . Es mihel-
tenſéggel meg látá , azzonnal a' lelec ſʒaggatá

{L5v}
oͤtet , es leeſuén a' foͤldre hengereg vala , tayté-
kot túruán . 
Es meg kęrdé az oͤ atyát , Mennye ideie va 
gyon , hogy ez oͤ rayta toͤrtént ? Az kedig mon 
da : Gyermekſégétoͤl fogua , Es gyakorta oͤtet 
mind tuͤzben , 's mind vizben vettoͤtte , hogy el-
ueſʒtené . De ha mit tehetz , ſegits meg minket , 
koͤnyoͤruͤluén raytunc . Ieſus kedig mōda nęki . 
Eſʒt ha hihetnéd : Mindenec lehetſégeſec annac 
a' ki hiſʒen . Es legottan felkiáltuán ſiráſsal a' 
gyermec attya , monda : Hiſʒem Wram . Légy ſe 
gitſéguͤl az én hitettlenſégemnec . 
Látuán kedig Ieſus , hogy a' nép etſʒerſmind 
hozza' futna , meg fedde a' tiſʒtáttalan lelket , es 
monda nęki : Te néma es ſicked lelec , Én pa-
ranczoloc tenęked , Menny ki beloͤle , es ennec
vtánna ne menny belé . Es kiáltuán , es igen 
meg ſʒaggatuán oͤtet , ki méne . Es ollyan loͤn 
mint egy meg hólt , vgy annyéra , hogy ſockan 
aſʒt mondanác , hogy meg hólt . Ieſus kedig kę-
zén fogua fel emelé oͤtet , Es felkele . Es miko-
ron a' házba ment vólna , az oͤ tanituányi
meg kęrdéc oͤtet kuͤloͤn : Miért nem vͤſʒhettuͤc mi 
ki ? Es monda nękic : Ez e' Nemm ſemmiuel ki

{L6r}
nem mehet , hanem czac imádſágnac , es boͤyt-
nec általa . 
Es onnét elmenuén , Galilea által menénec . 
Es nem akara , hogy valaki tudna . Mert tanyit 
tya vala az oͤ tanyituányit , es mondgya vala 
nękic : Az embernec fia kęzbe addatic az em-
bereknec , es meg oͤletic : De harmad napō fel-
támad . Oͤc kedic nem ęrtic vala e' mondaſt , es
nem męric vala meg kęrdeni oͤtet . 

Es ioͤue Capernaúmba , Es mikoron a' ház 
ba vólna , kęrdi vala oͤket : Mitt vettęlkoͤttec va-
la tuͤn koͤſʒtoͤttec az v'tō ? Oͤc kedig halgatánac 
Mert oͤnkoͤſʒtec vettęlkoͤttec vala az v'ton , ki vól
na leg nagyob . Es hogy le vͤlt volna , hozza' hi-
ua' a' tizenkettoͤt , es monda nękic : Ha ki elſoͤ
akar lenni : leg vtólſo legyen , es mindeneknec 
ſʒolgáia . 
Es egy gyermetskęt kęzen fogua koͤze 
poͤkbe álata' , Es midoͤn meg oͤlelte vólna mon-
da nękic : Valaki egyet illyen gyermetskęt fel 
véſʒen az én neuemben , Engemet véſʒen fel . Es 
valaki engemet fel veſʒen , Nem engemet veſʒen
fel , Hanem aſʒt , a' ki engemet kuͤldet . 

{L6v}
Felele kedig nęki Iános , es monda : Meſter 
Látánc egyet , ki a' te neuedben oͤrdoͤgoͤket vͤz 
vala ki , Es nem koͤuet minket . Mi kedig meg 
tíltóc aſʒt , Muͤuel hogy nem koͤuet minket . Ie-
ſus kedig monda : Meg ne tiltſátoc oͤtet . Mert 
ſenki ninczen , a ki valami czodát teſʒen az én
neuembe , hogy hamar gonoſʒt ſʒólhatna én fe-
loͤlem . 
Mert a' ki nintſen mi ellenuͤnc , Mi éroͤt-
tuͤnc vagyon . Mert valaki italul egy pohár vi-
zet ád tuͤnęktec , az én neuemben , miért hogy 
Chriſtushoz tartozóc vadtoc , bizony mondō 
tuͤnęktec , ſemmiképpen nem leſʒen fuͤzetettlen . 
Es valaki meg botránkoſʒtattand egyet a' kiſ-
dedec koͤzzuͤl , kic en bennem hiſʒnec , iob vólna
annac , ha egy malom koͤ nyakára koͤttoͤtnéc , es 
a' tengoͤrbe vettoͤtnéc . 
Hogy ha meg botránkoſʒtat tégedet a' te 
kezed , vágd el aſʒt . Iob tenęked czonkán be-
menni az élettre , hogy nem mint kęt kezed 
léuén pokolba menned , a' meg óltattlan tuͤz-
be , Holot az oͤ férgec meg nem hal , es tuͤzec 
meg nem aloſʒic . Es hogy ha a' te lábod 
meg botránkoſʒtat tégedet , vágd el aſʒt , Iob

{L7r}
tenęked , hogy ſántán mennybe az élettre , ho-
gy nem mint kęt lábod loͤuén vetteſsęl pokol-
ba a' meg óltathattlan tuͤzbe , holot az oͤ férgec 
meg nem hal , es tuͤzec meg nem aloſʒic . Es ho-
gy ha a' te ſʒoͤmed tégedet meg botránkoſʒtad , 
vayd ki aſʒt . Iob tenęked fęl ſʒoͤmmel bemen-
nyi Iſtennec orſʒágába , Hogy nem mint 
kęt ſʒoͤmmed loͤuén a' pokolnac tuͤzébe vetteſ-
ſęl be , holot az oͤ férgec meg nem hal , es tuͤzec 
meg nem aluſʒic . 
Mert minden tuͤzzel ſózattattic meg . Es
minden áldozat ſóual ſózattattic meg . Ió álat 
a' ſó . De ha a' ſó izét elueſʒtendi , muͤuel adhatni
izt nęki ? Legyen ſó tuͤ bennetec : Es bekoͤſsé-
goͤſsec legyetec egymáſsal . 

X . RESʒ . 

ES mikoron onnét felkoͤlt vólna , 
ioͤue Iudánac hattáriban , a' Ior-
dan vize elué által . Es a' ſockaſ-
ſág iſmet oͤ hozzáia gyuͤle , Es
ſʒockáſsa ſʒerént iſmet tanittya 
vala oͤket Es a' Phariſeuſoc hozzaia menuen , 
meg kęrdéc oͤtet , hogy ha ſʒabad vólna ember-

{L7v}
nec eluálnyi feleſégétoͤl , Keſértuén euel oͤtet . 
Oͤ kedig feleluén monda nękic . Mit paran-
czolt nęktec Moyſes ? Mondánac . Moyſes 
meg engoͤtte , hogy eluáláſnac leuelét irianac , 
es eluállyanac . Es Ieſus feleluén monda nękic : 
A tuͤ ſʒuͤuetęknec kemény vóltáért , irta tuͤnęk-
tec aſʒt a' pananczolatot : De a' teremtéſnec elei-
toͤl fogua férfiuua es aſʒſʒonyiálatta' teremté 
oͤket az Iſten . Ennec okaért az ember elhad-
gya az oͤ attyát es annyát , es ragaſʒkodic az oͤ
felleſegéhoͤz : Es ketten leſʒnec egy teſté . An-
nac okaért immár ezzec nem kettoͤc , hanem
egy teſt . A mit azért az Iſten egybe foglalt , az 
ember el ne válaſʒſʒa . 
Es a' házba iſmet az oͤ tanituányi azzon
dologról meg kęrdéc oͤtet . Es mōda nękic . Va 
laki eluálic az oͤ feleſégétoͤl , es máſt veſʒen , ez az 
oͤ vęle valo házaſságát meg toͤri . Es hogy ha az 
aſʒſʒonnyiálat el uálic az oͤ fériétoͤl , es máshoz 
megyen , a' házaſságot megtoͤri . 
Es hoznac vala oͤ hozzáia gyermetskęket , 
hogy illetné azzokat . A tanituányoc kedig 
meg feddic vala azzokat , a' kic oda hozzác va-
la . Mellyet mikor Ieſus látot vólna , meg ha-

{L8r}
raguéc , es monda nękic : Hadgyátoc a' gyer-
metskęket én hozzám ioͤni , es meg ne tiltſá-
toc oͤket , Mert illyeténeke' az Iſtennec orſʒága . 
Bizony mondom tuͤnęktec : Valaki nem veęn-
di az Iſtennec orſʒágát , miképpen egy gyer-
metske , ſemmiképpen abbau be nem mehet . 
Es minec vtánna meg oͤlelgette vólna oͤket , ke 
zeit reáioc téuén meg álda oͤket . 
Es midoͤn az v'tra ki menne , egy eleybe fú-
ta , es tęrdet haytuán nęki , meg kęrdé oͤtet : Ió 
meſter , Mit czelekoͤdgyē , hogy az oͤroͤc életet 
birhaſsam ? Ieſus kedig monda nęki : Mire mō-
daſʒ engemet iōnac ? Senki nem ió , hanem egy , 
az Iſten . Tudod a' paranczolatokat : Ne paraz-
nálkodgyal : Ne oͤlly : Ne oroz : Hamis tanuſá 
got ne mondgy : Senkit meg ne czally : Tiſʒtel-
lyed a' te attyadat es annyadat . Az kedig fe-
leluén , monda nęki : Meſter , Meg tartottam 
mind ezzeket iffiuſágomtól fogua . Ieſus ke-
dig rea tekéntuén ſʒereté oͤtet , es monda nęki : 
Egy heáual vagy : Mēnyel , valamid vagyon ad 
el , es ad a' ſʒegényeknec , es álokéntſed leſʒen 
mennybe , Es ioͤuel , es koͤues engemet , fel voͤ-
uén a' te kereſʒtedet . De az meg ſʒomorodéc

{L8v}
e' beſʒédért , es bankoduán megyen vala el : 
Mert ſoc ióſʒága vala . 
Es mikoron Ieſus koͤres koͤrnyuͤl nézet 
vólna , monda az oͤ tanituányinac : Melly ne-
hezzen mennec be a' kazdagoc Iſtennec orſʒá-
gába . A tanituányoc kedig elamelkodánac az 
oͤ beſʒédin . De Ieſus iſmet feleluén , monda nę-
kic : Fiaim , Melly igen nehez azzoknac , a' kic a' 
kazdagſágba biznac , be menni Iſtennec orſʒá-
gába . Koͤnnyeb a' toͤuénec a' toͤfocon által men 
ni , hogy nem mint a' kazdagnac az Iſtennec 
orſʒagába . Azzoc kedig feloͤtte igen elálmél-
kodnac vala monduán oͤmagokban : Tahát 
kiczoda vͤduezuͤlhet ? Ieſus kedig reaioc tekint-
uén , monda : Az embereknęl lehettettlen : De
az Iſtennęl nem . Mert mindenec lehetſégeſ-
ſec az Iſtennęl . 
Es Peter kezde nęki mondani . Ime' , im el-
hattunc mindeneket , es tégedet koͤuettuͤnc . Fe-
leluén kedig Ieſus monda : Bizony mondom 
tuͤ nęktec , Egy ſints , a' ki elhatta házát , auagy 
attyafiait , auagy nyene hugait , auagy attyát , 
auagy annyát , auagy felleſégét , auagy magza-
tit , auagy ſʒánto foͤldeit , én éroͤttem , es az E-

{M1r}
uangeliomért , hogy ſʒáz annyét viſʒontac ne 
vegyen , moſt ehhen az idoͤben , házakat es at-
tyafiakat , nénéket hugokat , annyákat es mag-
zattokat , es ſʒántofoͤldeket , haboruſagockal , es
a' ioͤuendoͤ világon oͤroͤc életet . Sockan leſʒnec 
kedig az elſoͤc vtólſóc , es az vtólſóc elſoͤc . 
Valánac kedig az v'ton fel menuén Ieru-
ſalembe , Es eloͤttec megyen vala Ieſus , Es roͤt 
tegnec vala , es koͤuetuén oͤtet félnec vala . Es Ie 
ſus mellé voͤuén a' tizenkettoͤt , kezde oͤnekiec
meg mondani , a' mellyec oͤ reáia koͤuetkezen-
doͤc vólnánac : Ime' felmegyuͤnc Ieruſalembe , es
az embernec fia el arultatic a' papifeiedelmek-
nec , es az Iráſtudóknac , es halálra kárhoſʒtat-
tyác , Es a' pogánoknac kezébe adgyác , es meg 
czuffollyác , es meg poͤgdeſic , es meg oͤlic oͤtet , 
Es harmad nap feltámad . 
Es hozzáia menénec Iacab es Ianos , Zebe
deuſnac fiaj , monduán : Meſter , Aſʒt akariuc , ho
gy a' mit kérenduͤnc , meg muͤuellyed . Oͤ kedig 
monda nękic . Mit akariátoc , hogy én tuͤ vele-
tec czelekoͤdgyem ? Azzoc kedig mondánac
nęki : Ad eſʒt nękuͤnc , Hogy egyuͤnc vͤllyen a' te 
ióbod feloͤl , es máſuͤnc a' te balod feloͤl , a' te duͤ-

{M1v}
czoͤſégoͤdben . Ieſus kedig monda nękic : Nem 
tudgyatoc mit kértec . Meg ihattyátocke a' 
pohart , mellyet én iſʒſʒom ? Es meg kereſʒtelket-
hettecke' aual a' kereſʒtſégel , mellyel én meg ke-
reſʒtelkoͤdem ? Azzoc kedig mondánac : Meg
lehet . Ieſus kedig monda nękic : A pohárt vgy-
an meg iſʒſʒatoc , a' mellyet én iyando vagyoc , 
Es a' kereſʒtſéggel meg kereſʒtelkoͤttec , mellyel 
én meg kereſʒtelkoͤdem . De vͤlni az én iobom
auagy balom feloͤl , nem én adhattóm : hanem a' 
kiknec keſʒitoͤttet . 
Eſʒt midoͤn a' tize hallotta vólna , kezdénec
haragodni Iacabra es Ianoſra Ieſus kedig 
hozzáia hiuán oͤket , monda nękic : . Tudgyá-
toc , a' kic láttatnac wralkodni a' népeken , hogy 
birnac oͤ vęlec , Es a' kic hattalmaſsoc oͤ koͤſʒtec , 
hogy birodalmoc vagyon oͤ raytoc : De nem 
igy leſʒen tuͤ koͤſʒtetec . Hanem valaki tuͤ koͤzzuͤ-
letec akar nagya' lenni tuͤ koͤſʒtetec , legyen tuͤ 
ſʒolgátoc . Es valaki tuͤ koͤzzuͤletec akar elſoͤ len-
ni , Leſʒen mindenteknec ſʒolgáia . Mert az em-
bernec fiais nem ioͤt , hogy oͤnęki ſʒolgállyanac 
hanem hogy ſʒolgállyon , es adgya az oͤ életet 
ſockakért valtſágul . 

{M2r}
Es ioͤuénec Ierichoba . Es mikoron oͤ ki-
menne Ierichóból , es az oͤ tanituányi ſoc né-
pel egyetembe , Thimeuſnac fia Bartimeus , ki 
vac vala , az v't mellet vͤluen kuldúl vala Es mi-
koron hallotta vólna , hogy a' Nazaretbeli Ie-
ſus vólna , kezde kiáltani , es mondani : Ieſus
Dauidnac fia , koͤnyoͤruͤly én raytam Es meg 
áluán Ieſus , hadgya' hogy hozzáia hinác . Es 
elhiuác a' vakot , monduan nęki : Légy ió re-
ménſégbe : Kelly fel : Tégedet hi A kedig el 
vetuén palaſtyát felkele , es Ieſushoz ioͤue . Es
Ieſus feleluén , monda nęki : Mit akarſʒ , hogy 
veled muͤuellyec ? A vac kedig monda nęki : 
Meſter , Hogy látháſsac . Ieſus kedig monda 
nęki : Mennyel , a' te hitted meg gyogyitot té-
gedet . Es mindgyáráſt meg ioͤue ſʒoͤme vilá-
goſsaga , Es koͤuete Ieſuſt az v'ton . 

XI . RESʒ . 

ES hogy koͤzelgoͤtnénec Ieruſa-
lemhoͤz Bethphagehoz , es Betha
niahoz , az olayfáknac hegye 
mellé , elkuͤlde kettoͤt az oͤ tanit-

{M2v}
uányi koͤzzuͤl , es monda nękic : Mennyetec el a' 
faluba , melly tuͤ ellenetekbe vagyon , Es mihelt 
be iutoc abban , találtoc egy meg koͤttet veh-
met , mellyen egy ember sem vͤlt , ódgyátoc 
meg aſʒt , es hozzátoc én hozzám Es hogy ha 
valaki tuͤnęktec mondandgya , Miért muͤueli-
tec eſʒt ? Mondgyátoc , hogy az Wrnac ſʒuͤkſége 
vagyon rea . Es legottan aſʒt ide boczáttya . 
Elmenénec kedig , es talalac a' vehmet meg 
koͤttoͤzue az aytónál , koͤuuͤl az v't válásba , es 
meg ódác aſʒt . Es nemellyec azzoc koͤzzuͤl , a' 
kic ott álnac vala , mondánac nękic : Mit muͤ-
ueltec , hogy el ódgyátoc a' vehmet ? Azzoc ke-
dig acképpen mondanac oͤ nękic , mint Ieſus 
meg hatta vala , Es el boczátác oͤket . 
Es el hozác a' vehmet Ieſushoz , Es az oͤ ru-
háiokat reáia vettéc , es rea vͤle . Sokan kedig az 
oͤ ruhaiokat az v'tra tęritic vala : Nemellyec ke-
dig agakat vágnac vala a' fakról , es az v'tra te-
ritic vala . Es az eloͤl ménoͤc , es vtánna ioͤuoͤc
kiáltnac vala , monduán : Hosanna : Áldot a' ki 
ioͤ Wrnac neuébe Áldot a mi attyánknac Da-
uidnac orſʒaga , melly ioͤ az Wrnac neuébe . Hos
anna magaſságba . 

{M3r}
Es beméne az Wr Ieruſalembe , és a' tem-
plomba . Es midoͤn mindeneket koͤres koͤrnyuͤl
meg látogatot vólna , es immár be eſtueledet 
vólna , kiméne Bethaniaba a' tizenkoͤttoͤuel . 
Es máſodnap mikoron Bethaniabol ki-
ment vólna , meg ehezéc . Es latuán tauul egy 
fuͤgefát , mellynec leuelej valánac , Hozzá méne 
hogy ha valamit találna rayta . Es midoͤn hoz-
zá ment vólna , ſemmit nem talála rayta , hanē 
czac leueleket . Mert még nem vala ideie a' fuͤ-
gęknec . Es Ieſus feleluén , monda a' fuͤgefánac . 
Soha ennec vtánna ne egyéc ſenki te rólad 
gyuͤmoͤltſet mind oͤroͤcke' . Es hallyác vala eſʒt 
az oͤ tanituanyi . 
Es ioͤuénec Ieruſalembe . Es bemenuén Ie 
ſus Ieruſalembe , kezde ki hátni az ároſsokat , 
es a' voͤuoͤket a' templomból : Es a' pénz váltók-
nac aſʒtalokat , es a' galamb ároſoknac ſʒękoͤket 
felfordita : Sem engedi vala , hogy valaki vala-
mi edént a' templom által vinne . Es tanit vala , 
mōduán nękic : Nem de iruan vagyone' ? Az én 
házam , imádſágnac hazánac neueſʒtettic min-
den népeknec : Tuͤ kedig aſʒt toluaioknac bar-
langiáua toͤttétec . 

{M3v}
Eſʒt haluán az Iráſtudóc , es a' pappifeiedel-
mec , tanátskoznac vala feloͤle , miképpen elueſʒ 
tenéc oͤtet . Mert félnec vala toͤle , muͤuel hogy 
az egéſʒ nép elamélkodic vala az tudomány-
án . Es midoͤn be eſtueledet vólna , kiméne Ie-
ſus a' városból . 
Es reggel azzon eloͤ menuén , látác a' fuͤge-
fát , hogy gyuͤkereſtoͤl meg aſʒot . Es Peter meg 
emlekoͤzuén , monda nęki : Meſter : Ime' a' fuͤgefa 
mellyet meg átkozál , meg aſʒot . Es feleluén Ie-
ſus , monda nękic : Hidgyetec az Iſtenbe . Bizo-
ny mondom tuͤnęktec , Valaki mondandgya e'
hegynec , Kellyfel , es veſd magadat a' tengerbe , 
es nem kętęlkoͤdic az oͤ ſʒuͤuében , hanem hiſʒi , 
hogy meg leſʒen , a' mit mond , Meg leſʒen , vala-
mit mond . Annac okaért mondom tuͤnęktec , 
Mindent valamit imádſágtokban kértec , hid-
gyétec hogy véſʒitec , es meg leſʒen nęktec . Es ál 
uán mikoron imádkoſʒtoc , meg boczaſsatoc , 
ha valamitec vagyon valaki ellen , Hogy a' tuͤ 
Atyátokis , ki mennyekben vagyon , meg bo-
czáſsa tuͤnęktec a' tuͤ vétkeiteket . 
Es iſmet ioͤuénec Ieruſalembe . Es miko-
ron a' templomba iárna , ioͤuénec oͤ hozzáia a'

{M4r}
pappifeiedelmec , az Iráſtudóc es a' vénec , es 
mondánac nęki : Miczoda hatalommal muͤue-
led ezzeket ? es ki adta tenęked e' hatalmat , ho-
gy ezzeket muͤuellyed ? Ieſus kedig feleluén , 
monda nękic . Én is kęrdec egy dolgot tuͤ toͤ-
letec , felellyetec ennękem , Es meg mondom 
tuͤnęktec , miczoda hatalommal ezzeket muͤue-
lem . 
Iánoſnac kereſʒtſége mennyboͤl valae' , aua-
gy emberektoͤl ? Felellyetec meg ennękem . Es 
gondolkodnac vala magokbán , monduán : 
Ha mondandgyuc , Mennyboͤl , Eſʒt mondgya : 
Mire nem hittettec tahát oͤnęki ? De ha mon-
dandgyuc , Az emberektoͤl : Féluͤnc a' néptoͤl : 
Mert minnyáian vgy tarttyác vala Iánoſt 
mint egy bizonyos Prophetát . Es feleluén 
mondánac Ieſuſnac : Nem tudgyuc . Ieſus is
feleluén monda nękic . Én ſem mondom meg 
tuͤ nęktec miczoda hattalommal ezzeket muͤ-
uelem . 

XII . RESʒ . 

{M4v}
ES kezde oͤ nękic példa beſʒédec ál- 
tal ſʒólni . Egy ember ſʒoͤloͤt plán-
tála , Soͤuént fona koͤrnyuͤle , Saytót 
aſsa' , Tornyot épite , es a' ſʒoͤloͤmuͤ-
ueſseknec ſʒegoͤtſégbe ada , es v'tra 
indúla . Es mikoron ideie vólna , elkuͤlde egy 
ſʒolgáiat a' ſʒoͤloͤmuͤueſsekhoͤz , hogy be venne 
a' ſʒoͤloͤnec gyuͤmoͤltſéboͤl a' ſʒoͤlloͤmuͤueſsektoͤl . 
Oͤ kedig aſʒt meg raggaduán , meg veréc , es 
vͤreſsen viſʒſʒa boczátác . 

Es iſmet kuͤlde oͤ hozzáioc más ſʒolgaiát : 
Es arra koͤueket hagyigáluán betoͤréc a' feiét , 
es gyalázattal illetuén viſʒſʒa bóczatác Es iſmet 
máſt boczáta' , Es aſʒt meg oͤléc , egyebeckel ſoc-
kackal egyetembe . Nemellyeket meg veruén , 
Nemellyeket kedig meg oͤluén . 

Annac okaért micor még egy ſʒerelmes 
Fia vólna , aſʒtis hozzáioc kuͤlde végezettre , 
monduán : Meg boͤczuͤlic az én fiamat . Azzoc 
kedig a' ſʒoͤloͤmuͤueſsec mondánac oͤnkoͤſʒtec : 
Ez az oͤroͤkes : Iertec el , oͤllyuͤc meg oͤtet , es mi-
énc leſʒen az oͤroͤkſég . Es meg raggaduán oͤtet , 
meg oͤlec , es ki vettéc a' ſʒoͤloͤboͤl . Mit muͤuel

{M5r}
ezokaert a' ſʒoͤloͤnec wra ? Elioͤ , es meg oͤlj a' ſʒoͤ-
loͤmuͤueſseket , Es a' ſʒoͤloͤt egyebeknec adgya 
Eſʒt az iráſt ſem oluaſtátoke' ? A melly koͤ-
uet meg vetténec az épitoͤc , ez loͤn ſʒeggeletnec 
foͤ koͤue . Az Wrtól loͤt ez , Es czodalatos a' mi
ſʒoͤmeinknec eloͤtte . Es igyekoͤznec vala azon , 
hogy meg fognác : De félnec vala a' néptoͤl : 
Mert meg ęrtéc , hogy oͤ ellenec mondotta
vólna a' példa beſʒédet . Es oͤtet elhagyuán elme 
nénec . 
Es kuͤldénec oͤ hozzáia nemellyeket a' Pha 
riſeuſoc koͤzzuͤl , es az Herodes ſʒolgai koͤzzuͤl , 
hogy oͤtet beſʒédében meg fognác . Azzoc ke-
dig midoͤn elioͤttec vólna , mondánac nęki : 
Meſter , Tudgyuc hogy igaz vagy , es ſenkiuel 
nem gondolſʒ : mert nem vagy ſʒoͤmélly válaga-
tó : hanem igazán tanitod az Iſtennec v'tát : Il-
lyicke' a' Czáſʒárnac adót adni , auagy nem ? Ad 
gyuncke' auagy nem ? 
Oͤ kedig meg ęrtuén azzoknac képmutat-
táſokat monda nękic : Mit kéſértetec engemet 
Hozzatoc ennękem egy Denárt , hogy láſsam . 
Azzoc kedig hozzánac . Es monda nękic : Kié 
ez a' példa , es a' fellyuͤl valo írás ? Azzoc kedig

{M5v}
mondánac nęki : Czaſʒáré . Es feleluén Ieſus , 
monda nękic : Adgyátoc meg tahát a' Cza-
ſʒárnac , a' mi a' Czaſʒaré , Es az Iſtennec , a' mi az
Iſtené . Es elczudálkozánac oͤ rayta . 

Es ioͤuénec a' Saduceuſoc oͤ hozzáia , a' kic
tagadgyác a' feltámadáſt , Es meg kęrdéc oͤtet 
mouduán : Meſter : Moſes irta minękuͤnc , Ha
valakinec attyafia meghal , es feleſéget hádgy 
vtánna , es magzatokat nem hádgy , hogy az 
oͤ attyafia annac felleſégét eluegye , es magot 
támaſʒſʒon az oͤ attyafianac . Hęt attyafiac vól-
tac , Es az elſoͤ felleſéget voͤn , Es az meg hal-
uán nem hadgya magot . Es a' máſodic voͤue 
aſʒt , es meg hala , Es oͤ ſem hadgya magot . A 
harmadic is azzonképpen . Es aſʒt mind het-
ten eluoͤuéc . Es nem hadgyánac magot . Vtól-
ſʒor mind azzoc vtán meg hala az aſʒſʒonyiá-
lat is . A feltámadásba ezokaért , midoͤn feltá-
madnac , ki felleſége leſʒen azzoc koͤzzuͤl ? Mert 
mind a' hętnec felleſége vólt . 
Es feleluén Ieſus , monda nękic : Nem de
azért téuelygeteke' , hogy nem tudgyátoc az 
Iráſt , es az Iſtennec hattalmaſságát ? Mert mi-

{M6r}
kor hallottaiból feltámadnac , ſem meg nem 
házaſsúlnac , ſem a' házaſságra nem adattatnac 
hanem ollyanoc mint az Angyaloc , kic men-
nyekben vadnac . 

A meg hóltac feloͤl kedig , hogy halotak-
ból feltámadgyanac nem oluaſtátoc Moſeſnec 
koͤnyuébe , miképpen a' tuͤuis bokorban ſʒólt le-
gyen nęki az Iſten monduán ? En vagyoc A-
brahámnac Iſtene , es Iſaaknac Iſtene , es Iacób
nac Iſtene : Az Iſten nem a' meg hóltaknac , ha-
nem az eleueneknec Iſtene . Tuͤ azért igen té-
uelygetec . 
Es mikoron nemelly az Iráſtudóc koͤzzuͤl 
oda ment vólna , ki hallotta vala az oͤ vettęlkoͤ-
déſeket , es láta vala , hogy oͤ iól felelt vólna nę-
kic , meg kęrde oͤtet : Mellyic foͤ a' paranczolá-
toc koͤzzuͤl ? Ieſus kedig felele nęki . A paran-
czolatoc koͤzzuͤl leg fellyeb valo ez : Hald meg 
Izrael : A mi Wrunc Iſtenuͤnc egy Wr : Es ſʒereſ-
ſed a' te Wradat Iſtenedet tellyes ſʒuͤuedboͤl , es 
tellyes lelkedboͤl , es tellyes elmédboͤl , es tellyes 
eroͤdboͤl . Ez a' foͤ paranczolat . Es a' máſodic 
paranczolat haſonlatos e'hoͤz : Sʒereſsed a' te fe-

{M6v}
lebarátodat mint tennenmagadat . Ezzeknęl 
nagyob más paranczolat nintſen . 
Es monda nęki az iráſtudo : Meſter , Bizo-
ny igazán mondád : Mert egy az Iſten , es oͤ 
nálánál nintſen egyęb , Es ſʒeretni oͤtet tellyes 
ſʒuͤboͤl , es tellyes ęrtelemboͤl , es tellyes lélekboͤl , 
es tellyes eroͤboͤl , Es ſʒeretni felebaráttyát mint 
oͤnnen magát , hogy toͤb minden égoͤaldozat-
toknál , es egyęb áldozattoknál . Es Ieſus lat-
uán , hogy ęrtelmeſsen felelt vólna , mōda nę-
ki : Nem meſʒſʒe vagy Iſtennec orſʒágától . Es 
toͤbbé ſenki nem meréſʒle oͤtet meg kęrdeni . 
Es tanituán Ieſus a' templomba , felele es 
monda : Miképpen mondgyác az iráſtudóc . 
hogy a' Chriſtus Dauidnac fia ? Mert a' Dauid 
mondotta ſʒent Léleknec általa : Az Wr mon-
da az én Wramnac , vͤly az én Ióbom feloͤl , még 
len vettem a' te ellenſégidet ſámolyul a' te lá-
baidnac . Oͤ maga azért a' Dauid hiya oͤtet . Wrá 
nac : Honnét tahát oͤ fia ? Es ſoc nép oͤremeſt 
halgattya vala oͤtet . 
Es tanituán oͤket monda : Meg óiátoc ma-
gatokat az Iráſtudóktól , kic ſʒeretic iártokat a' 
hoſʒſʒu koͤnteſekben , Es a' váſárokon valo koͤſʒ-

{M7r}
neteket , Es a' foͤ hellyeket a' gyuͤlekoͤzetoͤkben , 
Es az elſoͤ leuͤléſeket a' vaczorakban , Kic be fal-
lyác az oͤzuegyoͤknec házakat , Eſʒt kedig muͤ-
uelic hoſʒſʒu imadſagoknac ſʒine alat , Ezzeknec
nagyob leſʒen az oͤ kárhozattyoc . 
Es vͤluén Ieſus az Iſten Ládaiánac ellené-
ben , nézi vala , miképpen a' nép pénſʒt vetne az 
Iſten ládaiába . Es ſoc gazdagoc ſockat vetnec 
vala . Es ioͤue egy ſʒegény oͤzuegy , es vette kęt 
kiſdetskęt , melly egy fęl fuͤllęrt teſʒen . Es hoz-
zá hiuán az oͤ tanituányit , monda nękic : Bizo-
ny mondom tuͤnęktec , Ez a' ſʒegény oͤzuegy 
toͤbbet vette az Iſtennec ládaiában , hogy nem 
mint minnyáian , a' kic vetténec . Mert min-
nyáian abból vettettec , a' miboͤl boͤuelkoͤttec : 
De ez , az oͤ ſʒuͤkoͤlkoͤdeſséboͤl , mindent a' mie
vala belé vette , minden oͤ ióſʒágát . 

XIII . RESʒ . 

ES mikoron kimenne a' templom 
bol , monda nęki egyic az oͤ tani-
tuányi koͤzzuͤl : Meſter : Nézzed , 
minęmuͤ koͤuec . es minemuͤ épuͤ-
letec ? Es Ieſus feleluén , monda

{M7v}
nęki : Látode' e' nagy épuͤletoͤket ? Egy koͤ ſem 
marad a' maſikon , melly el ne toͤretteſséc . 
Es mikoron vͤlne az olayfáknac hegyén , 
a' templomnac ellenébe , kuͤlen kęrdic vala oͤtet , 
Peter , Iacab , Iános es András : Mond meg nę-
kuͤnc , Mikor leſʒnec ezzec , Es minęmuͤ iele leſʒē , 
midoͤn ezzec betellyeſsednec ? Ieſus kedig fe-
leluén nękic , kezde mondani : Meg láſsátoc , ho 
gy valaki tuͤteket el ne téuelyitſen . Mert ſockā
elioͤnec az én neuemben , mōdua'n : En vagyoc 
a' Chriſtus , Es ſockakat eltéuelyitnec . 
Mikor kedig hadakat hallotoc , es hadak-
nac hireit , Meg ne háborodgyatoc . Mert ſʒuͤk-
ſég ezzeknec meglenni : De még ninczen vég . 
Mert egy nép a' más nép ellen támad , Es egy 
orſʒág a' más orſʒág ellen : Es leſʒnec foͤldindulaſ 
ſoc ſʒerénſʒerte : Es leſʒnec drágaſágoc , es hábo-
ruſagoc . Ez a' nyomoruſágoknac kezdeti . 
Tuͤ kedig meg óiátoc magatokat Mert fog 
ua adnac tuͤteket az oͤ tanáczokban es gyuͤle-
koͤzetoͤkben Meg verettettec . Es feiedelmec es 
királyoc eleybe vittettettec én éroͤttem , azzok-
nac bizonſágára . Es az Euangeliomnac ſʒuͤk-
ſég eloͤb predicáltatni minden népec koͤzet . 

{M8r}
Mikoron kedig tuͤteket viſʒnec kęzbe adni 
Ne gondolkodgyatoc ſʒorgalmattoſságal , mit 
kellyen ſʒólnotoc , Es ne elmélkoͤdgyetec : Ha-
nem , valami adattatic tuͤnęktec az horaba , aſʒt
beſʒéllyétec . Mert nem tuͤ vattoc azzoc , a' kic 
ſʒóltoc , hanem a' ſʒent Lélec . Halálra arullya ke-
dig az attyafia , attyafiát , Az attya a' magzat-
tyát . Es feltámadnac a' magzatoc ſʒuͤleiec ellen , 
es meg oͤlic oͤket . Es leſʒtec mindennec gyuͤloͤſé-
gében az én neuemért . A ki kedig mind vé-
gig álhatotos leſʒen , ez vͤduoͤzuͤl . 
Midoͤn kedig látandgyátoc a' puſʒtaſágnac 
vtálatoſságát , kiroͤl ſʒólt Daniel Propheta , ho-
gy ott ál , a' hol ninkellene álani , ( a' ki oluaſsa , 
meg ęrtſe ) ackoron a' kic Iudeaba leſʒnec fuſsa-
nac a' hegyekre : A ki kedig a' házheián leſʒen , 
le ne ſʒallyon a' házba , es be ne mennyen , hogy 
valamit elhozzon az oͤ hazából . Es a' ki a me-
zoͤn leſʒen , viſʒſʒa ne tęrien , hogy az oͤ ruhazat-
tyát elhozza . 
Iay kedig a' neheſʒkoͤſeknec , es az emte-
toͤknec ackor az vͤdoͤben . De imádkozzatoc , 
hogy a' tuͤ futáſtoc tęlbe ne legyen Mert az-
zokban a' napokban olly nyomoruſág leſʒen , 

{M8v}
minęmuͤ nem vólt a' teremtet álatoknac , mel-
lyeket Iſten teremtet , teremtéſsétoͤl fogua , 
mind ez ideig , Sem leéndoͤ . Es ha az Wr meg 
nem roͤuiditoͤtte vólna a' napokat , egy ember 
ſem menekoͤdnéc meg . De a' válaſʒtottakért , 
kiket válaſʒtot , meg rouiditoͤtte a' napokat . 
Es ackoron ha ki mondandgya tuͤnęktec , 
Ime' , imit a' Chriſtus : Ime' , amot : Ne hidgyétec . 
Mert támadnac hamis Chriſtuſoc , es hamis
Prophetác , Es iegyeket , es czodákat teſʒnec , 
hogy még a' válaſʒtottakat is téuelygésbe hoz-
nác , ha' lehetſéges vólna . Tuͤ kedig meg óiátoc
magatokat , Ime' , mindeneket eloͤb megmon-
dottam tuͤnęktec . 
De azzokban a' napokban , annac a' nyo-
moruſágnac vtánna , a' nap meg ſuͤtétedic , es a' 
hód az oͤ féneſségét nem adgya , Es a' menny-
nec czillagi le hullanac , Es a' mennyei eroͤc 
meg renduͤlnec . Es ackoron láttyác az ember-
nec fiát ioͤni a' felhoͤkben , nagy hattalommal , 
es duͤczoͤſégel . Es ackoron elkuͤldi az oͤ Angya 
lit , es egybe gyuͤyti az oͤ válaſʒtottit a' négy ſʒe-
leckroͤl , a' foͤldnec végétoͤl fogua , a' mennynec 
végeiglen . 

{N1r}
A fuͤgefátoͤl kedig tanóllyatoc haſsonlat-
toſságot , Midoͤn az oͤ ága ſ'iros leend , es meg 
bimbózic , tudgyátoc , hogy a' nyár koͤzel va-
gyon : Azonképpen tuͤ is mikoron látandgyá-
toc ezzeket lenni , tudgyátoc hogy koͤzel va-
gyon az aytóba . Bizony mondom tuͤnęktec , e' 
nemzetſég el nem mulic , méglen mind ezzec 
meg leſʒnec . A menny es a' foͤld elmúlnac : de az 
én beſʒédim el nem múlnac . Aſʒt kedig a' napot 
es az hórát ſenki nem tudgya , ſem a' mennyei 
Angyaloc , ſem oͤmaga a' Fiu , hanem czac az 
Atya . 
Meg óiátoc magatokat : Vigyázatoc , Es 
imádkozzatoc , Mert nem tudgyátoc , micor 
legyen az az idoͤ . Miképpen az ember , a' ki v'tra 
indúl , elhadgyuán az oͤ házát , es aduán az oͤ 
ſʒolgainac hattalmat , es mindennec az oͤ dol-
gát , meg hatta az aytotartónac , hogy vigyáz-
na . Vigyázzatoc annac okaért : Mert nem tud-
gyátoc , mikoron a' háznac wra el ioͤuendoͤ , 
eſtue , auagy éyfęlikort , tyucſʒókort , auagy hay 
nalba , Hogy mikoron el ioͤuénd , ne talállyon 
tuͤteket aluuán . A mit kedig tuͤnęktec mondoc 
Mindeneknec mondom : Vigyázzatoc . 

{N1v}
XIIII . RESʒ . 

VAla kedig Paſcha , es kęt nap vtán 
a' pogáczoknac innepe . Es tanáts-
koznac vala a' pappifeiedelmec , es 
az iráſtudóc , miképpen oͤtet álnak-
ſágal megfognác , es meg oͤlnéc . Mondgyác 
vala kedig : Ne az innep napon , Hogy táma-
das ne legyen a' nép koͤzet . 
Es mikoron Bethaniába vólna a' poklos 
Simonnac házában , es vͤlne az aſʒtalnál , el ioͤue
egy aſʒſʒonnyiálat , kinęl egy alabáſtromból 
czinált ſʒelentze vala , teli igaz es dragalátos 
Nardus kenettel , Es meg toͤré a' ſʒelentzęt , es ki 
oͤtté az oͤ feiére . Valánac kedig nemellyec , a' 
kic háborognac vala magokban , monduán : 
Mire valo e' kennetnec kára ? Mert eſʒt fellyeb 
eladhattác vólna három ſʒáz Denárnál , es a' ſʒe-
gényeknec adhattác vólna : Es dúlnac fúlnac 
vala az aſʒſʒonyiálat ellen . 
Ieſus kedig monda : Hadgyatoc békét nę-
ki : Miért háborgattyátoc oͤtet ? Ió czelekoͤdetet
muͤuelt én velem . Mert mindenkor ſʒegényec 
vadnac veletec : de én nem mindenkort va-

{N2r}
gyoc veletec . Ez a mit tehetet , aſʒt muͤuelte : Eloͤl 
voͤtte meg kenni az én Teſtemet temettéſre . 
Bizony mondom tuͤnęktec , Valahól predicál-
tattic ez Euangelium az egéſʒ világon , az is , a 
mit ez czelekoͤdet , az oͤ emlekoͤzetire hirdet-
tettic . 
Es a' Iudás Iskariot , egy a' tizenkettoͤ koͤz-
zuͤl , el méne a' pappifeiedelmekhoͤz , hogy oͤtet 
nękic el arúlna Azzoc kedig eſʒt haluán , meg 
oͤruͤlénec , es pénſʒt igerénec oͤ nęki . Es alkol-
mattoſságot keres vala az oͤ el aruláſára . 
Es a' pogátſoknac innepinec elſoͤ napián , 
midoͤn a' paſcháual áldoznac , mondánac nęki
az oͤ tanituányi : Houa akarod hogy menny-
uͤnc , es el kéſʒitſuͤc a' paſchánac ételét ? Es elkuͤl-
de kettoͤt az oͤ tanituányi koͤzzuͤl , es monda 
nękic : Mennyetec a' városba , es eloͤl talál egy 
ember , ki egy korſó vizet viſʒen : Koͤueſsétec 
aſʒt , Es valahoua be megyen , mondgyátoc a' 
czaládos embernec : A Meſter eſʒt mondgya 
Hól a' ſʒálás fogado ház , a' hól meg egyen a' 
páſchát az én tanituányimmal ? Es az mutat 
tuͤnęktec egy nagy padimontomos kéſʒitet va-
czorálo felházat , ott kéſʒitſétec el nękuͤnc . Es el

{N2v}
ménénec az oͤ tanituányi , es a' városba ioͤué-
nec , Es v'gy találác , a' mint meg mondotta 
vala oͤ nękic , Es elkéſʒitéc a' Paſchát . 
Es midoͤn beeſtueledet vólna , el ioͤue a' ti-
zenkettoͤuel . Es mikor az aſʒtalnál vͤlnénec , es 
ennénec , monda Ieſus : Bizony mondom tuͤ 
nęktec , egy tuͤ koͤzzuͤletec engemet el arul , a' ki 
én velem éſʒic . Azzoc kedig kezdénec ſʒomor-
kodni , es mondani oͤ nęki egyenként : Én va-
gyocké ? Es a' maſic : Én vagyocké ? Oͤ kedig fe-
lele , es monda nękic : Egy a' tizenkettoͤ koͤzzuͤl , 
a' ki én velem be márt a' tálba . Az embernec
fia vgyan el megyen , a' mint meg vagyon írua 
feloͤle : De iay annac az embernec , a' ki által az 
embernec fia elarultattic . Iob vólt vólna annac
hogy az az ember ne ſʒuͤletet vólna . 
Es mikoron ennénec , Voͤuén Ieſus a' ken-
nyeret , hálákat aduán , meg ſʒege' , ada nękic , es 
monda : Vegyétec , egyétec , Ez az én Teſtem . 
Es voͤuén a' pohárt , halakat aduán , ada nękic . 
Es iuánac abból minnyáian : Es monda nękic : 
Ez az én Vérem , az wy Teſtamentomé , melly 
ſockakért ki ontattic . Bizony mondom 
tuͤnęktec , Ennec vtánna nem iſʒom a' ſʒoͤlyoͤtoͤ-

{N3r}
nec terméſéboͤl , mind az napiglan , mikoron
aſʒt , , wyat , iſʒom az Iſtennec orſʒágában . 
Es mikoron dicziretet éneklettec vólna , 
kimenénec az olayfaknac hegyére . Es monda 
nękic Ieſus : Minnyáian meg botránkoſʒtoc én
bennē ez éyel . Mert meg vagyon írua : Meg ve 
rem a' Páſʒtort , es a' iuhoc el ſʒelednec : De minec
vtánna fel támadandoc , eloͤttetec megyec Ga-
lileába . 
Peter kedig mōda nęki : Még hogy ha min 
nyáian meg botránkoznakis , mind azon által 
én nem botránkozom meg . Monda nęki Ie-
ſus . Bizony mondom tenęked , ma' ez éyel , mi-
nec eloͤtte a' kackas kętſʒer ſʒól , hárōſʒor tagatz 
meg engemet . Oͤ kedig eroͤsben mondgya va-
la : Soͤt ha ſʒuͤkſég leénd ennękem te veled meg 
halnom , ſemmiképpen tégedet meg nem ta-
gadlac . Azzonképpen kedig minnyáian mon 
danac vala . 
Es ioͤuénec arra a' helyre , melly Gethſema-
nenac neueſʒtetic : Es mōda az oͤ tanituányinac
Vͤllyetec le itt , méglen elmegyec , es imádko-
zom . Es el vuͤue vęle Petert , Iacabot es Iánoſt , 
Es kezde gyoͤttroͤdni es kénlódni . Es monda

{N3v}
nękic : Az én lelkem halálra bánkodic . Mara-
gyatoc it , es vigyázatoc . 
Es egy keueſse' eloͤb menuén , leeſséc a' foͤld
re , es imádkozic vala , Hogy ha lehetſéges vól-
na , elmúlnéc oͤ toͤle az hóra , Es monda , Abba
Atyám : Mindenec lehetſégeſsec tenęked , 
Ments meg engemet e' pohártól . Mind azon 
által nem a' mit én akarnéc , hanem a' mit te . 
Es elioͤue , es talála oͤket aluuán , Es monda
Peternec : Simon , Aluſʒole' ? Egy hóraig nem
vigyáſʒhattále' ? Vigyázzatoc , es imádkozzatoc
hogy ne eſsetec a' kéſértoͤtbe . A lélec vgyan 
kéſʒ : De a' teſt eroͤttlen . 
Es iſmet el menuén , imádkozic vala , es
vgyan azzon beſʒédet monda . Es meg tęruén 
talála oͤket iſmet aluuán : mert az oͤ ſʒoͤmec igen 
be toͤlt vala álommal , Es nem tudgyác vala , 
mit felellyenec oͤnęki , Es elioͤue harmad vttal , 
es monda nękic : Ám aludgyatoc ennec vtán-
na , es nyugodgyatoc . Igaz elég . Elioͤt az hora . 
Ime' az embernec fia a' buͤneſoͤknec kezébe ada
tic . Kellyetec fel , Mennyuͤnc el : Ime' az én aru-
lóm elkoͤzelget . 
Es mindgyáráſt , midoͤn még ſʒólna , elioͤue

{N4r}
Iudas , egy a' tizenkettoͤ koͤzzuͤl , es oͤ vęle nagy 
ſockaſság , fegyuereckel es dorōgockal , a' pap-
pifeiedelmektoͤl , es az iráſtudóktól , es a' venek 
toͤl . Az oͤ aruloia kedig koͤz iegyet adot vala 
nękic , monduán : Valakit meg czokoloc , oͤ az : 
fogiátoc meg , es vigyétec ſʒorgalmatoſságal . 
Es mikoron elioͤt vólna , mindgyáráſt hozza' 
iárula , es monda nęki : Meſter , Meſter , es meg 
czókola oͤtet . Azzoc kedig kezeket rea vetuén 
megfogác oͤtet . 
Egy kedig azzoc koͤzuͤl , kic ott álnac vala , 
fegyuerét kiuonuán , vága a' pappifeiedelem 
ſʒolgaiához , es el vága egyic fuͤlét . Es feleluén 
Ieſus monda nękic : Mint egy toluayhoz ki 
ioͤttetec fegyuereckel es dorongockal , hogy 
engemet meg fogiatoc . Mindennap nálatoc 
valéc a' templomba , tanituán , es meg nem fog-
tatoc engemet : De hogy az iráſoc betellyeſ 
ſedgyenec . 
Es elhadgyuán oͤtet a' tanyituányoc , mind 
elfutanac . Es egy neminęmuͤ iffiu koͤueti vala 
oͤtet , kinec teſtén czaz gyólts ing vala : Es meg 
fogác aſʒt az iffiac . Az kedig oda hagyuán gy-
ólts ingét , mezitelen elfuta toͤlec . 

{N4v}
Es el vuͤuéc Ieſuſt a' pappifeiedelemhoͤz Es 
hozza' gyuͤlénec mind a' foͤ pappoc , es a' vénec , 
es az iráſtudóc . Es Peter táuoly koͤueti vala oͤ-
tet méglen ioͤt vólna a' pappifeiedelemnec pa-
lotaiába : Es vͤl vala a' ſʒolgáckal , es fuͤtezic vala 
a' tuͤznęl . 
A foͤ papoc kedig , es az egéſʒ concilium ke
reſnec vala tanubizonſágot Ieſus ellen , hogy 
halálra adnác oͤtet : es nem találnac vala . Mert
ſockan hamis tanubizonfágot mondanac vala 
ellene , es nem valánac egyenloͤc a' tanubizonſá 
goc . Es nemellyec felkelnec vala , es hamis tanu 
bizonſágot teſʒnec vala ellene , monduán : Mi 
hallottuc , hogy oͤ mōdotta : En elrontom e' kę-
zel czinált templomot , es harmad napig máſt 
épitec fel , nē kézzel czinaltattat . Es még ekép-
pen ſem valánac egyēloͤc az oͤ tanubizōſágoc . 
Es felkeluén a' pappifeiedelem koͤzikben , 
kęrdi vala Ieſuſt , monduán : Semmit nem felel-
ſʒe' ? Miczoda tanubizonſágot teſʒnec ezzec te el 
lened ? Oͤ kedig halgat vala , es ſemmit nem fe-
lel vala Iſmet a' pappifeiedelem kęrdi vala oͤ-
tet , es monda nęki : Te vagye' Chriſtus am az 
áldotnac fia ? Ieſus kedig monda : En vagyoc : 

{N5r}
Es meg láttyátoc az embernec fiát az hatta-
lomnac ióbia feloͤl vͤlni , es ioͤni a' mennynec 
felhoͤiben . 
A pappifeiedelem kedig elſʒaggatuán ru-
hait , monda : Mi ſʒuͤkſég touabba a' tanuckal ? 
Meg hallátoc az Iſteni karomláſt . Mi tetzic tuͤ 
nęktec ? Azzoc kedig minnyáian kárhoſʒtatác 
oͤtet , hogy mélto vólna halálra . Es kezdéc ne-
mellyec poͤgdeſni oͤtet , es befedni ortzáiát , es 
oͤckloͤckel oͤtet verni , es mondani oͤnęki : Ioͤuē-
dōly Es a' ſʒolgác artzul veric vala oͤtet . 
Es mikoron Peter a' palotába alat vólna , 
elioͤue egy a' pappifeiedelemnec ſʒolgálo lea
nyi koͤzzuͤl , es hogy látta vólna Petert ott fuͤ-
tezni , rea tekéntuén , monda : Teis a' Nazaret-
beli Ieſuſsal vóltále' ? Oͤ kedig meg tagada , 
monduán : Nem iſmerem , Sem tudom mit
mondaſʒ . Es kiméne a' pituarba , Es a' kackas 
ſʒóla . 
Es a' leány hogy látta vólna oͤtet , iſmet 
kezde azzoknac mondani , a' kic ott állanac
vala . Ez azzoc koͤzzuͤl valo . De oͤ iſmet tagad-
gya vala . Es egy keuęs idoͤ mulua , iſmet a' kic 
ot álnac vala , Pęternec mondánac : Bizony az-

{N5v}
zoc koͤzzuͤl vagy : Mert Galileabeli vagy , Es ſʒó-
láſodnac módgya is ſʒinte a' ſʒerént vagyon . Oͤ 
kedig kezde átkozódni es eskenni , Nem iſme 
rem eſʒt ez embert , a' ki feloͤl ſʒóltoc . Es máſod
vttal ſʒóla a' kackas . Es meg emlekozéc Pęter 
az igéroͤl mellyet , Ieſus oͤnęki mondot vala , 
Minec eloͤtte a' kackas kętſʒer ſʒóland , három-
ſʒor tagatz meg engemet . Es kezde ſirni . 

XV . RESʒ . 

ES mindgyáráſt haynalba tanát-
ſot tartuán a' pappifeiedelmec , a' 
véneckel , es az iráſtudóckal , es
az egéſʒ gyuͤlekoͤzettel egyetembe 
Ieſuſt meg koͤttezuén el vuͤuéc , es 
Pilatus kezébe adác . Es kęrde oͤtet Pilatus : Te
vagyé a' Sidoknac királlya ? Oͤ kedig feleluén , 
monda nęki : Te mondod . Es vádollyác vala 
oͤtet a' pappifeiedelmec ſockakról . Pilatus ke-
dig iſmet kęrde oͤtet , monduán : Semmit nem 
felelſʒe' ? Ime' melly ſokba vádolnac tégedet . Ie-
ſus kedig toͤbbet ſemmit nem felele , vgy an-
nyéra , hogy Pilatus czodálna . 
A Paſcha innepén kedig elboczát vala oͤ

{N6r}
nękic egy foglyot , valamellyet kéuántac vólna 
Vala kedig egy Barrabás neuoͤ , ki az haboru-
ſágtámaſʒtóckal egyuͤt fogua vala , kic a' habo-
ruſág támaſʒtásba gyolkoſságot muͤueltec va-
la . Es a' nép felkiáltuán , kezde kérni , hogy ſʒoc 
káſsa ſʒerént czelekoͤdnéc . 
Pilatus kedig felele nękic monduán : Akar 
iátoke' , hogy tuͤnęktec elboczáſsam a' Sidók-
nac királlyát ? ( Mert tudgya vala , hogy irigy-
ſégboͤl adtác vólna oͤtet kęzbe a' pappifeiedel-
mec . ) A pappifeiedelmec kedig fel inditác a' 
népet , hogy inkáb Barrabáſt boczátna' el oͤ 
nękic . Pilatus kedig iſmet feleluén monda nę-
kic : Mit akartoc tahát , hogy muͤuellyec aual , a' 
ki mondatic Sidóknac királlyánac ? Azzoc ke-
dig iſmet kiáltánac : Feſʒitsd meg aſʒt . Pilatus 
kedig monda nękic : Miczoda gonoſságot cze 
lekoͤdet ? Azzoc kedig inkáb kiáltánac : Feſʒitsd 
meg aſʒt . Pilatus kedig akaruán a' népnec ele-
get tēni , elboczátá nękic a' Barrabáſt , es kęzbe
ada Ieſuſt , hogy meg oſtoroznác , es meg fe-
ſʒitenéc . 
A hadakozo legényec kedig be vuͤuéc oͤ-
tet a' palotába , melly a' toͤruénytoͤuoͤ ház , es

{N6v}
egybe hiuác mind az egéſʒ czoportot , es bár-
ſont adánac reáia , Es feiébe toͤnec tuͤuisboͤl
font coronát : es kezdéc oͤtet koͤſʒoͤnteni : Vͤduez
légy Sidóknac királlya . Es náddal veric vala 
az oͤ feiét , Es rea poͤknec vala , Es tęrdre eſuén 
imádgyác vala oͤtet . 
Es minec vtánna meg czuffoltác vólna , le
vonác róla a' bárſont , es az oͤ tulaydon ruhait
adác reáia , Es ki vuͤuéc oͤtet , hogy meg feſʒi-
tenéc . 
Es kénſʒeriténec egy neminęmuͤ Cirenę-
beli Simont , azzon eloͤménét , ki ioͤ vala a' me-
zoͤroͤl , ki attya vala Alexandernec es Rufuſ-
nac , hogy az oͤ kereſʒtfaiát viſselne . Es vuͤuéc 
oͤtet a' Golgotha neuoͤ helyre , melly annyét 
teſʒen magyarázua , mint , agykaponyánac hel-
lye . Es adánac oͤ nęki innya mirrháual elegyi-
tet bort : de oͤ hozza' nem voͤué . 

Es minec vtánna meg feſʒitoͤttéc vólna 
oͤtet , meg oſʒtác az oͤ ruhait , nyilat vetuén az-
zokra , kinec mi iutna . Vala kedig három
hórakort , midoͤn meg feſʒitéc oͤtet . Es fe-
loͤtte irua vala az oͤ kárhoſʒtattáſánac oka , 

{N7r}
oka , Tudni illic , Sidóknac Királlya . Es oͤ vęle
meg feſʒiténec kęt toluaiat , Egyiket iob keze 
feloͤl , es a' máſikat balkeze feloͤl . Es betellyeſse-
déc az irás , melly eſʒt mondgya : A gonoſʒ toͤ-
uéc koͤzuͤbe ſʒámláltatéc . 
Es a' kic azzon eloͤ mennec vala , ſʒidalmaz-
zác vala oͤtet czoualuán feieket , es monduán : 
Veh , ki lerontod a' templomot , es hármad na-
pig meg épited : Segits meg magadat , es ſʒály le 
a' kereſʒtfáról . 
Azzonképpen a' papifeiedelmekis czu-
folóduán oͤnkoͤſʒtec az iráſtudóckal , mōdgyác 
vala : Egyebeket meg ſegitet , es oͤ magát meg 
nem ſegitheti . A Chriſtus , az Izráelnec kirá-
lya , ſʒályon le moſt a' kereſʒtfáról , hogy láſsuc , 
es hidgyuͤc . Es a' kic oͤ vęle feſʒitue valánac , ſʒi-
dalommal illetic vala oͤtet . 
Hatt hórakort kedig ſuͤtétſég loͤn az egéſʒ
foͤlden , mind kilentz horaiglan . Es kilentz hó-
rakort kiálta Ieſus nagy ſʒóual monduán : Eloi : 
Lamaſabathani , Melly magyarázua eſʒt teſʒi : 
En Iſtenem , En Iſtenem : Mire hadtál el enge-
met ? 
Es nemellyec azzoc koͤzzuͤl , kic ott álnac

{N7v}
vala , mikor hallottác vólna , mondgyác vala : 
Ime' , Illyęſt hiya Egyic kedig elfutuán ſpōgiát 
márta etzetbe , es nadſʒálra toͤuén innya ada , es 
monda : Had láſsuc , ha elioͤ az Illyęs , es leueſʒi
oͤtet . Ieſus kedig felſʒóual kiáltuán , lelkét ki-
boczáta . 
Es a' templomnac Suporláia koͤtté ſʒacka-
da , a' felſoͤ réſʒetoͤl fogua , mind az allyáig . Miko 
ron kedig látta vólna a' Sʒázados , a' ki ott ellen 
be ál vala , hogy ollyan képpen kiáltáſsal lelkét
kiboczáta vólna , monda : Bizonnyáual ez em-
ber Iſtennec fia vólt . 
Valánac kedig aſʒſʒōnyiálatokis , kic tauul 
nézic vala , Kic koͤzet vala Maria Magdalna , es 
Maria a' kiſsebic Iacabnac annya , es Ioſęnec an 
nya , es Salome , kic koͤuettéc vala oͤtet , es ſʒolgál 
tac vala nęki , mikor még Galileába vala , Es ſo
kac egyebec , kic felmētec vala vęle Ieruſalēbe . 
Es mikoron be eſtueledet vólna , muͤuel ho
gy kéſʒuͤloͤ nap vala , melly a' ſʒombatnac eſti , el-
ioͤue az Arimathei Ioſeph , tiſʒteſséges tanátsbe 
li ſʒoͤmély , ki oͤ is vária vala az Iſtennec orſʒágát 
Es bátorságot voͤuén beméne Pilatushoz , es 
meg kéré a' Chriſtus Teſtét . Pilatus kedig czo-

{N8r}
dála , hogyha immár meg hólt vólna' . Es hozza' 
hiuán a' ſʒázadoſt , meg kęrde oͤtet , ha ſoc ideie , 
hogy meg hólt vólna . Es meg ęrtuén a' Sʒáza-
doſtól a' dolgot , aiándékō ada a' Teſtet Ioſeph 
nec . Es gyólczot voͤuén , leuoͤue oͤtet , es a' gy-
óltsba betakara' , es koporſóba toͤué , melly koͤ-
ſʒicklából vala kiuágua , Es koͤuet hayta a' ko-
porſo aytaiára . Maria Magdalna kedig , es Ma 
ria Ioſe nézic vala , houa hellyhoͤſʒtoͤtnéc . 

XVI . RESʒ . 

ES mikoron a' ſʒombat elmúlt
vólna , Maria Magdalna , es Ma-
ria Iacabnac annya , es Salome , 
voͤnec drága kenetet , hogy el ioͤ 
uén , meg kennéc oͤtet . Es igen 
reggel a' ſʒombatoknac elſoͤ napián , el ioͤuénec 
a' koporſóhoz , napkelletkort . Es mondnac 
vala egymáſnac : Kiczoda fordittya el minę-
kuͤnc a' koͤuet a' koporſónac aytaiáról ? Es mi-
coron oda tekintoͤttec vólna , látác hogy a' koͤ 
le forditua vólna : Mert igen nagy vala . 

Es bemēuén a' koporſóba , látánac egy iffiat

{N8v}
ki vͤl vala iob kęz feloͤl , feier hoſʒſʒu ruhába fel oͤl 
toͤſʒtetuén , es meg remuͤlénec . Az kedig mon-
da nękic : Meg ne remuͤllyetec A Nazarethbeli 
Ieſuſt kereſitec , ki meg feſʒitoͤttet . Fel támadot . 
Nintſen itt . Ime' á helly , houa oͤtet hellyhoͤſʒtoͤt-
téc vala . De mēnyetec el , es mondgyátoc meg 
az oͤ tanituányinac , es Peternec , hogy eloͤtet-
tec megyen Galileában : Ott meg láttyátoc oͤ-
tet , mikeppen meg mondotta tuͤ nęktec . 
Es hammar kimenuén elfutánac a' kopor-
ſótól . Valánac kedig rettegésbe , es meg remuͤ-
lésbe : es ſenkinec ſemmit nem ſʒólnac vala : 
mert ſélnec vala . 
Midoͤn kedig Ieſus reggel feltámadot vól-
na a' ſʒombatnac elſoͤ napián , Meg ielenéc eloͤ-
ſʒer Maria Magdalnánac , kiboͤl hęt oͤrdoͤget 
vͤzet vala ki . Az elmenuén , meg hirdeté azzok 
nac , kic oͤ vęle vóltac vala : kic is bánkodnac es 
ſírnac vala . De azzoc , mikor hallottác vólna , 
hogy oͤ élne , es meg ielent vólna nęki , nē hiuéc 
Ezzeknec vtánna kedig más abrázatban
meg ielenéc kettoͤnec oͤ koͤzzuͤlec , kic v'tra in-
duluán a' mezoͤ foͤldre mennec vala . Es ezzekis
el menénec , es meg hirdetéc a' toͤbbinec : De

{O1r}
ezeknec ſem hiuénec azzoc . 
Vtólſʒor meg ielenéc a' tizenegynec , mi-
doͤn egyuͤt vͤlnénec , es meg feddé az oͤ hitet-
tlenſégoͤket , es ſʒuͤueknec keménſéget , Ho-
gy azzoknac , a' kic oͤtet lattác vólna feltámat-
tat , nem hittéc vólna . Es monda nękic : Men-
nyetec el e' ſʒéles világra , predicallyátoc az E-
uangeliomot minden teremtet álatnac . A ki 
hiſʒen , es meg kereſʒtelkoͤdig , vͤduoͤzuͤl . A ki ke-
dig nem hiſʒen , elkárhozic . 
Azzokat kedig , a' kic hiſʒnec , e' iegyec koͤ 
uetic . Az én neuembe oͤrdoͤgoͤket vͤznec ki . Wy
nyelueckel ſʒólnac : Kégyókat véſʒnec fel : Es ha 
valami halálos ittalt iſʒnac , ſemmit nem árt oͤ-
nękic : A betegoͤkre kedig kezeket vettic , es 
meg vigaſʒnac . 
Az Wr annac okaért , minec vtánna ſʒóllot
vólna nękic , mennybe fel vétettéc , es vͤle Iſten 
nec ióbia feloͤl . 
Azzoc kedig kimenuén , mindenuͤt predi-
cálánac , az Wr vęlec czelekoͤduén , es az igét 
eroͤſsituén a' koͤuetkezoͤ iegyeknec általa . 
Sʒent Márknac iráſa ſʒerént valo E-
uangeliománac vége . 
{O1v}
EVANGELIVM
SʒENT LVKÁTSNAC IRÁ-
SA SʒERENT . 

ELOͤLIÁRÓ BESʒÉD . 
Miért hogy nagyſockan kezdettec rend-
ſʒerét meg írni a koͤſʒtuͤnc loͤt bizonyos dolgoc-
król valo Beſʒédet , Miképpē minękuͤnc eloͤnk-
ben adtác azzoc , kic eleitoͤl fogua oͤmmagoc 
lattác , es a' Beſʒédnec ſʒolgai vóltac : tetzéc ennę-
kem is , minec vtánna végére mentem eleitoͤl 
fogua mindeneknec , hogy tenęked , ió Theo-
phile , rendel meg írnám , Hogy annac a' tudo-
mánnac bizonyos vóltát meg ęrtſed , mellyet 
meg tanúltál . 

ELSOͤ RESʒ . 

VALA Herodeſnec , Iu-
deánac királyánac , ide-
iébe egy neminęmuͤ pap 
Zachariás neuoͤ , az A-
bianac rendéboͤl : Es az
oͤ feleſége Aaronnac le-
annyi koͤzuͤl valo , kinec

{O2r}
Erſębet vala neue . Valánac kedig mind kettē
igazac Iſten eloͤt , Es életeket viſselic vala az 
Wrnac minden paranczolattya es ſʒoͤrzéſse ſʒe-
rént fethettettlenuͤl . Es nem vala magzattyoc , 
miért hogy Erſębet magtalan vala , Es mind 
ketten vénec valánac . 

Loͤn kedig mikoron ez a' papſági tiſʒtben 
vólna Iſten eloͤt , az oͤ rendi ſʒerént , a papſági 
tiſʒtnec ſʒockáſa ſʒerént , rea iuta a' ſʒer , hogy io 
illatod áldoznéc , beméne az Wrnac tēplomá-
ba , Es a' népnec ſockaſága koͤuuͤl imádkozic 
vala az áldozáſnac idein . 
Meg ielenéc kedig az Wrnac Angyala oͤ nę 
ki , a'luan az ió illatoknac óltárnac iobia feloͤl . 
Es Zacharias aſʒt látuán , meg rettene , es fé-
lelem ſʒala reáia . Monda kedig oͤnęki az 
Angyal : Ne fély Zacharias : Mert meg halgat-
tatot á te koͤnyoͤrgéſed : Es a' te felleſéged , 
az Erſębet , fiat ſʒuͤl tenęked , es aſʒt Iánoſnac 
neuezed Es leſʒen tenęked oͤremed es vigaſsá-
god , Es ſockā oͤruēdoͤznec az oͤ ſʒuͤletéſén . Mert 
nagy leſʒē az Wr eloͤt . Bort es eroͤs italt nē iſʒic . 
Es ſʒēt Léleckel meg tellyeſsedic még az annya

{O2v}
méhében . Es az Izrael fiai koͤzzuͤl ſockakat
meg tęrit az oͤ Wrakhoz Iſtenekhoͤz . Es ez oͤ 
eloͤtte megyen Illyęſnec lelkéuel es ereiéuel , 
Hogy az attyáknac ſʒuͤueket forditſa a' fiakhoz 
Es az engedettleneket az igazaknac ertelmoͤk 
re , Hogy az Wrnac tekélletes népet kéſʒitſen . 
Es monda Zacharias az Angyalnac : Min 
iſmeriem én eſʒt meg ? Mert én vén vagyoc , es 
az én feleſégem koros . Es az Angyal felele , es 
monda nęki : En vagyoc a' Gabriel , ki Iſten 
eloͤt áloc , Es kuͤldoͤttettem , hogy ſʒóllyac te ve-
led , es eſʒt ez oͤroͤmet hirdeſsem tenęked . Es
ime' néma leſʒ , es nem ſʒólhatz , mind a' napig-
lan , még ezzec betellyeſednec : Azért , hogy
nem hiuél az én beſʒédimnec , mellyec betellye-
ſednec az oͤ ideiekben . 
Es a' nép vária vala Zachariáſt , Es czodál-
lyác vala , hogy a' templomba annyéra kéſnéc . 
Hogy kedig kiioͤt vólna , nem ſʒólhata nękic . 
Es eſʒekbe voͤuéc , hogy látáſt látot vólna a' tem-
plomba Es ínte nękic : es oͤ némán marada Es 
loͤn hogy midoͤn az oͤ tiſʒténec ideie betoͤlt vól-
na , házához méne Ez napoc vtán kedig foga-
na Erſębet , az oͤ feleſége , es elreytezéc oͤtt hól-

{O3r}
napig monduán : Igy czelekoͤdet én velem az 
Wr a napokban , mellyekbē én reám tekintet , 
hogy el venne az én gyalázatomat , az embe-
rec koͤzet . 
Hattodic hólnabban kedig , kuͤldetéc Ga-
briel Angyal az Iſtentoͤl , Galileanac vároſá-
ban , melly neueſʒtetic Nazarethnec , Egy ſʒuͤz-
hoͤz , ki iegybe vala Ioſeph neuoͤ ferfiuͤnál , ki
Dauidnac nemzetſégéboͤl vala , Es a' ſʒuͤznec 
Maria vala neue . 
Es az Angyal be menuén hozza , monda : 
Vͤduez légy te kedues : Wr te veled Áldot vagy 
te aſʒſʒonnyiálatoknac koͤzett . Oͤ kedig , midoͤn 
látta vólna , meg háborodéc az oͤ beſʒédén , es 
gondolkodic vala rayta , minęmuͤ volna ez a' 
koͤſʒenet . Es monda az Angyal oͤ nęki : Ne fély 
Maria : Mert keduet találtál az Iſtennęl . Ime' fo 
gatz méhedben , es fiat ſʒuͤlſʒ , es az oͤ neuét neue-
zed Ieſuſnac : Ez nagy leſʒen , es a' felſégeſnec 
Fiánac hiuattatic : Es az Wr Iſten oͤnęki adgya 
Dauidnac , az oͤ attyánac ſʒękit , es királyul biria 
Iacóbnac házát mind oͤroͤcke' , Es az oͤ orſʒágá-
nac nem leſʒen vége . 
Monda kedig Maria az Angyalnac : Mi-

{O3v}
képpen leſʒen ez , holot férfiat nem iſmerec ? Fe-
lele az Angyal , es monda nęki . Sʒent Lélec ſʒál 
te reád , es a' felſégeſnec ereie árnyékoz meg 
tégedet : Annac okaért az is a' Sʒent , melly ſʒuͤ-
letic , Iſtennec Fianac hiuattattic . Es ime' Erſę-
bet , a' te rokonod , oͤ is vénkorába fiat fogadot , 
es moſt hattod hóba iár , az , a' kit magtalannac 
hinac vala : Mert az Iſtennęl ſemmi dolog 
nintſen lehettettlen . Monda kedig Maria : 
Ime' Wrnac ſʒolgálo leánya . Legyen ennękem 
a' te beſʒéded ſʒerent . Es el méne oͤ toͤle az
Angyal . 
Azzokban kedig a' napokban felkeluén
Maria el méne gyorſaſagal a' hegyes foͤldre , 
Iudánac vároſaba , es be méne Zachariáſnac
hazába , es koͤſʒene Erſębetnec . Es loͤn mihelt 
halla Erſębet Mariánac koͤſʒoͤnetit , repeſe a' 
magzat az oͤ méhében . Es Erſębet meg teléc 
Sʒent Léleckel , es felkiálta nagy ſʒóual , es mon-
da : Áldot vagy te aſʒſʒonnyiállatoc koͤzet , Es 
áldot a' te méhednec gyuͤmoͤlcze . Es honnét 
vagyon ez , hogy az én Wramnac annya én 
hozzám ioͤyen ? Mert ime' mihelt fuͤlembe ioͤ-
uéc á te koͤſʒoͤnetednec ſʒaua , repeſſe oͤroͤmnec

{O4r}
miatta a' magzat az én méhemben . Es bodog 
vagy ki hittęl , Mert betellyeſsednec azzoc , 
mellyec tenęked meg vadnac mondua az Wr-
tól . Es monda Maria : 
Magaſʒtall az én életem az Wrat . 
Es oͤruendoͤz az én Lelkem az én vͤduoͤ-
zitoͤ Iſtenembe . 
Mert meg tekinte az oͤ ſʒolgálo leányánac
alaualo vóltát : Ime' azért ebboͤl bodognac 
mondnac engemet minden nemzetſégec . 
Mert nagy dolgokat czelekoͤdéc én velem 
az , a' ki hattalmas , es kinec ſʒent az oͤ neue . 
Es az oͤ irgalmaſsága nemzetſegroͤl nem-
zetſegre vagyon , azzoknac , kic oͤtet félic . 
Hattalmaſságot czelekoͤdéc az oͤ kariáual , 
ide 's toua ſʒéleſʒte azzokat , kic keuéllyec az oͤ
ſʒuͤueknec gondolattyokban . 
Le voͤttoͤtte a' hattalmaſsokat az oͤ ſʒękoͤk-
boͤl , es felmagaſʒtalta az alaualókat . 
Az ehezoͤket betoͤltoͤtte ióckal , Es a' kaz-
dagokat vͤreſsen boczátta . 
Feluoͤtte Izraelt az oͤ ſʒolgaiát , hogy meg 
emlekoͤznéc irgalmaſságárol . 
Miképpén ſʒólot a' mi attyáinkuac , Abra

{O4v}
hamna'c es az oͤ maguánac mind oͤroͤckē . 
Maria kedig marada oͤ vęle vgymint há-
rom hólnapig , es meg tęre az oͤ házába . 
Erſębetnec kedig el ioͤue az oͤ ſʒuͤléſʒénec 
ideie , Es fiat ſʒuͤle . Es meg hallác az oͤ ſʒomſʒedi 
es rokonſági , hogy az Wr nagyképpen meg 
mutatta vólna hozza az oͤ irgalmaſságát , es 
oͤruendoͤznec vala nęki , 
Es loͤn nyóltzad napon , el ioͤuénec , hogy 
koͤrnyuͤl metęlnéc a' gyermeket , Es neuezic va 
la oͤtet az oͤ attya neuére Zachariáſnac . Es fe-
lele az oͤ annya , es monda : Semmiképpen nem 
Hanem Iánoſnac neueſʒtoͤtic . Es mondánac oͤ
nęki Nám ſenki nints a' te rokonſágodba , ki e' 
nęuel neueſʒteſséc , Intnec vala kedig az oͤ attyá
nac , kinec akarna , hogy neueznéc oͤtet ? Es oͤ 
táblát kéruén eloͤ , íra , monduán : Iános az oͤ
neue . Es minnyáian el czodálkozánac . Meg
nyiléc kedig mindgyáráſt az oͤ ſʒáia , es nyelue , 
es ſʒóla dicziruén az Iſtent . Es mind a' ſʒomſé-
dockra félelem ſʒála , Es Iudeánac minden he-
gy koͤſʒt valo tartományára ki híruénec mind 
ezzec a' dolgoc , Es minnyáian , a' kic hallottác 
vala , ſʒuͤuekben be foglalác , eſʒt monduán : Mi

{O5r}
leſʒen ez a' gyermec ? Es az Wrnac keze vala oͤ
vęle . 
Es Zacharias az oͤ attya be teléc ſʒent Lélec-
kel , es prophetála monduán : 
Áldot az Wr Izraelnec Iſtene : Mert meg 
látogatta , es meg váltotta az oͤ népét . 
Es fel emelte minękuͤnc az iduoͤſségnec Sʒar 
uát , Az oͤ ſʒolgaiánac Dauidnac hazában . 
Miképpen ſʒólt az oͤ ſʒent Prophetainac ál-
tala , kic eleitoͤl fogua vóltanac . 
Hogy meg ſʒabadúlnánc a' mi ellenſéguͤnk 
toͤl , es mind azzoknac kezekboͤl , kic minket
gyuͤloͤlnec . 
Hogy irgalmaſságot czelekoͤdnéc a' mi
attyainckal , Es meg emlekoͤznéc az oͤ ſʒent Te-
ſtamentomáról . 
Hogy az eskuͤuéſt , mellyel meg eskuͤt a' mi
attyanknac Ahrahámnac , meg adna minę-
kuͤnc . 
Hogy a' mi ellenſéguͤnknec kezéboͤl megſʒa 
badúltac , félelem nęlkuͤl ſʒolgálnánc oͤ nęki . 
Sʒentſéggel es igaſságal oͤ eloͤtte , a' mi éle-
tuͤnknec minden napiain . 
Es te gyermec a' felſégeſnec prophetaiánac

{O5v}
hiuattattol , Mert mégy az Wrnac ortzáia eloͤt , 
Az oͤ v'tánac meg kéſʒiteſsére . 
Es hogy adgyad az oͤ népénec az vͤduoͤſség 
nec iſmeretit , A oͤ buͤnoͤknec boczánattyába . 
A mi Iſtenuͤnknec mélſéges irgalmaſsagá-
nac általa , mellyel meg látogattot minket az , 
ki a' magaſságból feltámad . 
Hogy meg világoſsodgyéc azzoknac , kic a' 
ſoͤttétſégbe es a' halálnac árnyékába vͤlnec , Es 
igazgatna a' mi lábainkat békeſségnec v'tára 
A gyermec kedig neuekoͤdic vala , es eroͤſ-
ſedic vala lélekben , Es a' puſʒtába vala , mind a' 
napig , még meg kel vala ielenni az Izrael né-
penec . 

II . RESʒ . 

LOͤn kedig a' napokban , hogy 
paranczolat menne ki az Augu-
ſtus Czáſʒártól , hogy mind az 
egéſʒ világ meg boͤczuͤltetnéc . E
meg boͤczuͤlés loͤn elſoͤ , ackoron , 
midoͤn Cireneus vólna Siriabeli tiſʒtarto . Es
minnyáian mennec vala a boͤczuͤleſre , kiki 
mind az oͤ vároſába . 

{O6r}
Felméne kedig Ioſeph is , Galileanac Na-
zareth neuoͤ vároſából , Iudeaba , Dauidnac vá-
roſába , melly Bethlehemnec neueſʒtetic , Miért 
hogy Dauidnac hazából es nēzetſégéboͤl vól-
na , hogy meg boͤlczuͤtoͤtné magát , Mariáual 
az oͤ iegyeſséuel , melly terhes vala . 
Loͤn kedig mikoron ott vólnánac , el ioͤue 
az oͤ ſʒuͤletéſénec ideie . Es ſʒuͤle az oͤ fiát , elſoͤ ſʒuͤ-
letét , Es bepólala oͤtet , es a' iáſʒolba feketé , miért 
hogy nem vala hellyec a' ſʒálláſson . 
Es páſʒtoroc valánac vgyan azzon tarto-
mányba , kic virraſʒtuán a' mezoͤn , oͤrzic vala
éyel az oͤ nyáiokat . Es ime' az Wrnac Angya-
la melleiec állapéc , es az Wrnac világoſsága 
koͤrnyuͤl foga oͤket , es igen meg félemlénec Es 
monda nękic az Angyal . Ne féllyetec : Mert 
ime' hirdetec tuͤ nęktec nagy oͤroͤmet , melly 
mind az egéſʒ népé leſʒen : Mert ſʒuͤletet tuͤ nęk-
tec ma' Vͤduoͤzitoͤ , ki az Wr Chriſtus , Dauid-
nac vároſsába . Es ez a' iel tuͤnęktec . Találtoc
egy gyermetskęt , bepoláltat , es a' iaſʒolba té-
toͤttet . 
Es hirtelen loͤn az Angyallal a' mennyei 
ſeregnec ſockaſsága , kic dicziric vala az Iſtent

{O6v}
es eſʒt mondgyác vala . Duͤczoͤſég magaſság-
ban az Iſtennec , Es a' foͤlden békeſség , embe-
reknec ió akarat . 
Es loͤn , hogy minec vtánna az Angyaloc oͤ 
toͤlec mennybe mentec vólna , mondánac a' páſʒ 
toroc egymáſnac : Ier mennyuͤnc által mind 
Betlehemig , es láſsuc meg e' dolgot , melly loͤt , 
mellyet az Wr nękuͤnc meg ielentet . Es ſietſég-
gel elménénec , es találác Mariát , es Ioſephet , es 
a' iáſʒolban fekuͤuoͤ gyermeket . Midoͤn kedig 
láttác vólna , ki hirdetéc a' beſʒédet , melly oͤnękic
mondatot vala e' gyermec feloͤl . Es minnyá-
ian a' kic hallottác vala , elczodálkozánac azzo
kon , mellyeket a' páſʒtoroc oͤnekiec mondottac 
vala . Maria kedig magába tarttya vala mind e' 
beſʒédeket , es forgattya vala ſʒuͤuébe . Es a' páſʒto 
roc meg tęrénec , duͤczoͤituén es dicziruén az 
Iſtent , mind azzockról , mellyeket hallottác es
láttac vala , a' mint meg mondatot vala oͤnę-
kiec . 
Es minec vtánna betoͤlt vólna a' nyóltz 
náp , hogy koͤrnyuͤl metęltettetnéc a' gyermec , 
neueſʒtoͤtéc az oͤ neue Ieſuſnac , mellyel ne-
ueſʒtoͤttet vala az Angyaltól , minec eloͤtte fo-

{O7r}
gantatnéc az oͤ annyánac méhében . 
Es minec vtánna betellyeſsettec vólna az
oͤ megtiſʒtulaſsoknac napiaj , Moſeſnec toͤrué-
nye ſʒerént , hozác oͤtet Ieruſalembe , hogy ot
álatnáiac oͤtet az Wrac , miképpen meg va-
gyon irua az Wrnac toͤruényébe . Minden fer-
fiwi mag , melly eloͤſʒer ſʒuͤletic , Wrnac ſʒentelt-
nec hiuattattic : es hogy áldozatot adnánac be
miképpen meg vagyon mondua az Wrnac
toͤruényébe , kęt goͤrlitzęt , auagy kęt galamb
fiat . 
Es ime' egy ember vala Ieruſalembe , Sime-
on neuoͤ , Es ez az ember igaz es Iſtenféloͤ va-
la , váruán Izraelnec vigaſʒtaláſát , Es ſʒent Lélec 
vala oͤ benne . Es feleletet voͤt vala ſʒent Lelek-
toͤl , Hogy addic halált nem látna , méglen meg 
latna az Wrnac Chriſtuſát Es ſʒent Lelec ihle-
ſénec a'ltala be ioͤue a' templomba . 
Es midoͤn az oͤ ſʒuͤlei be vinnéc a' gyerme-
ket Ieſuſt , hogy a' toͤruénec ſʒokáſa ſʒerént cze-
lekoͤdnénec éroͤtte , oͤ is oͤlébe voͤué oͤtet , es di-
cziré az Iſtent , es monda : 
Moſt elboczátod , Wram , a' te ſʒolgadat bé-
koͤſségben , a' te mondáſod ſʒerént . 

{O7v}
Mert az én ſʒoͤmeim láttác a' te Sʒabaditó-
dat . 
Mellyet ſʒerzoͤttęl minden népeknec látáſ-
ſára . 
Világoſságúl a' pogánoknac vilagoſitáſsá-
ra , Es duͤczoͤſéguͤl Izraelnec , a' te népednec . 

Es az oͤ attya es annya czodálkoznac vala 
azzokon , mellyeket oͤ feloͤle mondnac vala . 
Es meg álda oͤket Simeon , es monda Mari-
ánac , az oͤ annyánac : Ime' , ez vettoͤttet Izra-
elben ſockaknac romláſsára , es feltámadáſsá-
ra , es iegyuͤl , kinec ellene mondnac . Soͤt a' te 
lelkedet is által hattya a' fegyuer , hogy ſoc ſʒuͤ-
uekboͤl a' gondolatoc meg nyilatkoſʒtaſsanac . 

Es vala egy Anna neuoͤ propheta aſʒſʒony , 
Phanuel leánya , Aſernec nemzetſegéboͤl , ez 
koros vala , es élt vala az oͤ fériéuel hęt eſʒten-
deig az oͤ ſʒuͤzeſsége vtán , Es ez oͤzuegy vala 
vgy mint nyólrzuán négy eſʒtendeig , Ez el 
nem táuozic vala a' remplomtól , es ſʒolgál vala 
az Iſtennec , boͤ teluén es imádkozuán éyel es 
nappal . Es ez azzon hórába ioͤuén , viſʒontac 
valláſt toͤn az Wrnac , es ſʒól vala oͤ feloͤle min-

{O8r}
deneknec , kic váriác vala a' váltſágot Ieruſa-
lemben . 
Es midoͤn mindeneket eluégeſʒtec vólna az
Wrnac toͤruénye ſʒerént , meg tęrénec Galilea-
ba , az oͤ vároſokba Nazarethben . A gyermec 
kedig neuekoͤdic vala , es eroͤſsedic vala lélek-
ben , es tellyeſʒedic vala boͤlczeſéggel , es Iſten-
nec kedue vala oͤ rayta . 

Es az oͤ ſʒuͤlei minden eſtendoͤbe mennec
vala Ieruſalembe a' Páſcha innepe napián . Es 
mikoron tizenkęt eſʒtendoͤs loͤt vólna , fel men-
nec vala Ieruſalembe , az innep napnac ſʒoc-
káſa ſʒerént . Es midoͤn el toͤltec vólna a' na-
poc , es azzoc haza tęrnénec , a' gyermec Ieſus 
marada Ieruſalembe : Es as oͤ ſʒuͤlei nem voͤuéc
eſʒekben , Hanē alituán , hogy oͤ az v'titáraſság-
ba vólna , egy napi iáro foͤldet ioͤuénec , Es ke-
reſic vala oͤtet a' rokonſágoc es iſmeroͤc koͤſʒt . 
Es midoͤn meg nem találtác vólna , meg tę-
rénec Ieruſalembe , kereſuén oͤtet . 

Es loͤn harmad nap vtán , találác oͤtet a' 
templomba veſʒteg vͤlue a' tanitóc koͤzet , hal-
gatuán oͤket , es kęrdoͤzuén . El ámélkodnac

{O8v}
vala kedig minnyáian , kic oͤtet halgattyác va-
la , az oͤ ęrtelmén es feleletin . 
Es látuán oͤtet meg iyedénec . Es monda
az oͤ annya nęki . Fiam , Miért czelekoͤttęl így 
mi veluͤnc ? Ime' a' te attyád es én bánkoduan
kereſuͤnc vala tégedet . Es monda nękic . Mi 
ocka , hogy engemet kereſtec vólt ? Nem tudgy 
átoc valae' , hogy azzokban ſʒuͤkſég vólt ennę-
kem lennem , mellyec az én attyámé ? Es oͤc 
nem ęrtéc a' beſʒédet , mellyet oͤ monda nękic . 
Es ala méne vęlec , es ioͤue Nazaretben , es
engedelmes vala nękic . Az oͤ annya kedig ſʒuͤ-
uébe tarttya vala mind e' beſʒedeket . Es Ieſus 
oͤroͤgbedic vala boͤlczeſégben , idoͤben es ked-
ueſségben , az Iſtennęl , es embereknęl . 

III . RESʒ . 

TIberius Czaſʒárnac kedig biro-
dalmánac tizē oͤttoͤdic eſʒtende-
iében , Mikorō Iudeanac tiſʒtar-
tóia Pontius Pilatus vólna , Ga-
lileánac kedig negyedes feiedel-
me Herodes vólna , Es ennec attyafia Philep 
negyedes feiedelme vólna Itureanac es Tra-

{P1r}
chonites tartománnac , Es Liſania negyedes 
feiedelem vólna Abilenénec , Midoͤn Annas es
Caiaphas pappifeiedelmec vólnanac , Loͤn az 
Wrnac ſʒaua Iánoshoz , Zacharias fiahoz a'
puſʒtában . 
Es ioͤue a' Iordán mellet valo minden tar-
tományokba , predicaluán a' penitenciánac 
Kereſʒtſégét , buͤnoͤknec boczánattyára , Mikép-
pen irua vagyon az Iſaias propheta predica-
cioinac koͤnyuében , ki eſʒt mondgya : Kiáltó-
nac ſʒaua a' puſʒtába , Kéſʒitſetec az Wrnac v'tát , 
Egyeneſsitſétec az oͤ oͤſuenyit Minden voͤlgy 
be telic , es minden hedgy es domb meg ala-
czonodic . Es a' mi horgas , egyeneſsé leſʒen , Es 
a' mi darabos , ſʒínlet v'ta leſʒen . Es minden teſt
meg láttya az Wrnac vͤduoͤzitoͤiét . 
Mond vala azokaért a' népnec , melly ki 
megyen vala oͤ hozza megkereſʒtelkoͤdni . Mér 
ges kégyóknac fayzati : Kiczoda ielentoͤtte 
meg tuͤ nęktec , hogy a' reátoc koͤuetkezendoͤ 
haragot eltáuoſʒtatnátoc ? Teremptſetec az-
okaért penitenciánac mélto gyuͤmoͤlczet , Es ne 
kezdgyétec eſʒt mondani tuͤmagatokban , A-
braham a' mi attyánc : Mert mōdom tuͤ nęktec , 

{P1v}
hogy az Iſten im e' koͤuekboͤlis fiakat támaſʒt-
hat Abrahámnac . Immár kedig a' feyſʒe is a'
faknac gyuͤkoͤrére tétettet . Minden fa azoka-
ért , melly ioͤ gyuͤmoͤltſet nem terempt , ki vága-
tattic , es a tuͤzbe vettetic . 
Es kęrdi vala oͤtet a' nép , monduán : Mit 
muͤuellyuͤnc tahát ? Feleluén kedig , monda nę-
kic : A kinec kęt czuháia vagyon , adgya annac 
a' kinec nintſen Es a' kinec eledele vagyon , az-
zonképpen czelekoͤdgyéc . 
Hozza' ioͤuénec kedig a' Satzoltattókis , 
hogy meg kereſʒtelkoͤdnénec , es mondánac nę 
ki : Meſter , Mit czelekoͤdgyuͤnc mi ? Oͤ kedig 
monda nękic : Toͤbbet ne ſʒedgyetec annál , a' 
mi rendelue vagyon . 
Kerdic vala kedig oͤtet a' hadakozókis , 
monduán : Mi tahát , mit czelekoͤdgyuͤnc ? Es 
monda nękic : Senkin hattalmat es toͤruénte-
lenſéget ne muͤuellyetec , Es meg elégoͤdgyetec 
a' tuͤ ſ'oldotockal . 
Mikoron kedig a' nép e' vélekoͤdésben vól-
na , es minnyáian eſʒt gondolnác az oͤ ſʒuͤuek-
ben Iános feloͤl , hogy ha oͤ vólnae' a' Chriſtus , 
Felele Iános , es monda mindeneknec : Én

{P2r}
vgyan vizel kereſʒtelec tuͤteked : De ioͤ eroͤſseb 
én nálamnál , kinec ſarukoͤttoͤiét nem vagyoc 
mélto meg ódnom , Az meg kereſʒtel tuͤteket 
ſʒent Léleckel , es tuͤzzel , Kinec ſʒórolapáttya 
kezében vagyon , Es meg tiſʒtittya az oͤ ſʒuͤruͤet , 
es buzáiát az oͤ czuͤrébe be gyuti : a' polyuá-
kat kedig meg égeti el ólthattattlan tuͤzzel . Es
ſockakra egyebekre intuén , tanittya vala a'
népet . 
Herodes kedig , a' negyedes feiedelem , mi-
koron oͤ toͤle meg feddettetnéc az Herodiaſ-
ért , az oͤ attyfia feleſégeért , es minden gonoſ-
ſágokért , mellyeket Herodes czelekoͤdic vala , 
eſʒtis a' feloͤt czelekoͤde , hogy Iánoſt a' toͤmloͤtz-
be veté . 
Loͤn kedig , hogy mikorō mind a' nép meg 
kereſʒtelkoͤdnéc , Ieſus is meg kereſʒtelkoͤdec . Es 
imádkozuán meg nyilatkozéc a' mēny , es leſʒá 
la a' ſʒēt Lélec oͤ reáia teſti abrazatba , vgy mint 
egy galamb , Es ſʒózat loͤn mennyboͤl , melly eſʒt
monda : Te vagy amaz én ſʒerelmes Fiam , kibe 
keduem toͤlt . 
Es Ieſus vgy mint harmintz eſʒtēdoͤs kezde
lenni , a' mint alittyác vala Ioſeph fiánac lenni , 
ki vala Heli fia . 

{P2v}
Ki vala Mathát fia , ki vala Leuié , ki vala
Melkhié , ki vala Iannaé , ki vala Ioſephé . 
Ki vala Matthathiaé , ki vala Amoſé , ki va-
la Naumé , ki vala Eslié , ki vala Naggeé . 
Ki vala Maathé , ki vala Matthathié , ki vala
Semeié , ki vala Ioſephé , ki vala Iudaé : 
Ki vala Ioannaé , ki vala Reſaé , ki vala Zo-
robabelé , Ki vala Salathielé , ki vala Nerié : 
Ki vala Melchié , ki vala Addié , ki vala Co-
ſamé , ki vala Elmodamé , ki vala Ere : 
Ki vala Ioſeé , ki vala Eliezeré , ki vala Io-
rimé , ki vala Matthaé , ki vala Leuié : 
Ki vala Simeoné , ki vala Iudaé , ki vala Io-
ſephé , ki vala Ionanné , ki vala Eliacimé : 
Ki vala Meleaé , ki vala Menanné , ki vala 
Mathatthaé , ki vala Nathané , ki vala Dauidé : 
Ki vala Ieſseé , ki vala Obedé , ki vala Bo-
ozé , ki vala Salmoné , ki vala Naaſſoné : 
Ki vala Aminadabé , ki vala Aramé , ki va-
la Eſroné , ki vala Pharesé , ki vala Iudaé : 
Ki vala Iácobé , ki vala lſaaké , ki vala Ab-
rahamé , ki vala Thareé , ki vala Nachoré : 
Ki vala Saruché , ki vala Ragaué , ki vala

{P3r}
Phalegé , ki vala Heberé , ki vala Saleé : 
Ki vala Arphaxadé , ki vala Semé , ki vala 
Noeé , ki vala Lameché : 
Ki vala Mathuſalaé , ki vala Henoché , ki 
vala Iaredé , ki vala Mahalaleelé , ki vala Caina-
né : 
Ki vala Henosé , ki vala Sethé , ki vala Ada-
mé , ki vala Iſtené , 

IIII . RESʒ . 

IEſus kedig tellyes ſʒent Léleckel 
meg tęre a' Iordántól , Es a' Lé-
lecktoͤl a' puſʒtába vitetéc , Es ne-
gyuén napig kéſértetic vala az 
oͤrdoͤgtoͤl , Es ſemmit nem oͤuéc 
azokban a' napokban . Es azzoc be teluén , az 
vtán meg ehezéc . Monda kedig oͤ nęki az Oͤr-
doͤg : Ha Iſtennec fia vagy , mondgyad ennec 
a' koͤnec , hogy kennyérre legyen . Es Ieſus fe-
lele nęki monduán : Irua vagyon , Nem czac 
a' kennyérrel él az ember : hanem Iſtennec
minden igeiéuel . 
Es fel vuͤue oͤtet az oͤrdoͤg egy magas hegy 
re , es meg mutata' oͤnęki e' világnac minden

{P3v}
orſʒagit egy ſʒoͤmpillantásba , Es monda nęki 
az Oͤrdoͤg Teneked adom mind eſʒt a' hatal-
mat , es ezeknec duͤczoͤſégét , Mert ennękem 
adattattac , Es valakinec ackarō , annac adom
Te azokaért , ha tęrdre eſel eloͤttem , mind tied 
leſʒnec ezec . Es Ieſus feleluén monda nęki : Kel-
ly el eloͤlem te Satan , Mert meg vagyon irua . 
A te Wradat Iſtenedet imádgyad , es czac oͤtet 
tiſʒtellyed . 
Es vuͤué oͤtet Ieruſalembe , es álata a' tem-
plomnac leuegoͤiére , es monda nęki . Ha Iſten-
nec fia vagy , ereſʒkoͤdgyęl ala innéd . Mert írua 
vagyon , hogy az oͤ Angyalinac paranczol te 
feloͤled , hogy meg oͤrizzenec , es kezekben viſ-
ſellyenec tégedet , hogy labodat meg ne vͤſsed 
a' koͤben . Es Ieſus feleluén , monda nęki : Meg 
vagyon mondua : Ne kéſértſed a' te Wradat I-
ſtenedet . Es mind a' kéſértetec el uégeſʒtoͤtuén , 
az oͤrdoͤg el táuozéc toͤlle ideig . 
Es Ieſus viſʒſʒa tęre a' Léleknec ereiéuel Ga-
lileaban , Es a' hír oͤ feloͤle ki méne mind a' koͤr-
nyuͤl valo tartományokba Es oͤ tanit vala az oͤ
Sinagogáiokban , Es duͤczoͤitoͤttic vala minde-
nektoͤl . 

{P4r}
Es ioͤue Nazaretbe , holot neueltoͤttet vala . 
Es az oͤ ſʒockáſsa ſʒerént beméne ſʒombat na-
pon a' Sinagogába , Es fel ála , hogy oluaſna 
Es adác kezébe oͤnęki Iſaias Prophetanac koͤ-
nyuét . Es midoͤn meg nyitotta volna a' koͤny-
uet , talála a' hellyre , ahol irua vagyon : Az Wr-
nac Lelke én raytam , Ezért meg kent enge-
met , es kuͤldoͤt engemet , hogy az Euangelio-
mot hirdeſsem a' ſʒegényeknec : Hogy a' toͤroͤ-
delmes ſʒuͤuuͤeket meg gyogyitſam : Hogy a' 
foglyoknac predicállyam a' ſʒabaduláſt , Es a' 
vakoknac a' látáſt : Hogy a' meg ſebhetteket ſʒa-
badon boczáſsam : Hogy predicállyam az 
Wrnac kedues eſʒtendeiét . 
Es a' koͤnyuet betoͤuén , meg ada a' ſʒolgá-
nac , es leuͤle . Es a' Sinagogában mindeneknec 
ſʒoͤmei oͤ rea figyelmeznec vala . Kezde kedig oͤ
nekiec mondani . Ma tellyeſsedet be ez íras a' 
tuͤ fuͤleitoͤkben . 
Es minnyáian tanubizonſágot teſʒnec vala 
oͤ nęki , es czodalkoznac vala az oͤ beſʒédinec
kedues vóltán , mellyec ki ſʒármaznac vala az oͤ 
ſʒaián , Es eſʒt mondgyác vala : Nemde eze' a' 
Ioſephnec fia ? Es monda oͤ nękic . Bizonyá-

{P4v}
ual im e' haſonlatos beſʒédet fogiátoc ennękem 
mondani : Oruos , Gyogyits meg magadat . Va 
lamellyeket hallottunc , hogy czelekoͤttęl Ca-
pernaumba , czelekoͤdgyed itt is hazádba Mō-
da kedig : Bizony mondom tuͤnęktec , Egy pro 
pheta ſem kedues hazaiában . 
De bizonyáual mondom tuͤnęktec , Soc oͤz-
uegyec valánac Illyęſnec ideiébe Izraelben , 
mikoron az ęg három eſʒtēdeig , es hat hólna-
pig be rekoͤſʒtue vala , mikoron nagy ehſég loͤt 
vólna mind az egéſʒ foͤlden , Es egyikhoͤz az-
zoc koͤzzuͤl nem kuͤldoͤttet Illyes , hanem czac a' 
Sidonbeli Sareptában valo oͤzuegy aſʒſʒōnyiá 
lathoz . Es ſoc pokloſoc valánac Izraelbe He-
lizeus propheta ideiébe , es ſenki azzoc koͤzzuͤl
meg nem tiſʒtúlt , hanem czac a' Siriabeli Naa-
man . 
Es minnyáian betelénec haraggal a' Sina-
gogában , ezeket haluán , Es fel rohanánac , es 
kitaſʒigálac oͤtet a' városból , es fel vuͤuéc mind a'
hedgy tetteig , mellyen az oͤ váraſoc rackatot
vala , hogy oͤtet nyackal vetnéc ala . De oͤ által 
menuén koͤſʒtoͤc menten méne . 
Es ala ioͤue Capernaumba Galileánac va-

{P5r}
raſaba , Es tanittya vala oͤket a' Sʒombatokon . 
Es elamélkodnac vala az oͤ tudományán . Mert 
hattalmas vala az oͤ beſʒéde . 
Es vala egy ember a' ſinagogában , kiben a' 
fertelmes oͤrdoͤgnec Lelke vala : Es felkiálta na
gy ſʒóual monduán : Oh , Mi dolgod vagyon te 
nęked mi veluͤnc Nazaretbeli Ieſus ? Azért ioͤt-
tęlé , hogy minket elueſʒes ? Tudom ki légy te , 
az Iſtennec ama' Sʒente . Es meg fenyite aſʒt Ie-
ſus monduán : Nemúlly meg , es menny ki be-
loͤle . Es mikoron aſʒt az oͤrdoͤg koͤzikbe vetet-
te vólna , kiméne beloͤle , es annac ſemmit nem
ártta . Es minnyáian meg félemlénec , es oͤn-
koͤſʒtec beſʒélnec vala , monduán : Mi dolog ez ? 
Mert eroͤuel es hattalommal paranczol a' fer-
telmes lelkeknec , es kimennec ? Es a' hír kimé-
ne feloͤle a' tartománnac minden koͤrnyuͤl valo 
hellyére . 
Mikor kedig Ieſus felkoͤlt vólna a' Sinago 
gából , beméne Simonnac hazába . Simonnac 
kedig napát eroͤſsen leli vala a' hideg , Es koͤ-
nyoͤrgénec oͤnęki éroͤtte . Es mellé áluán meg 
fedde a' hidegléléſt Es el hadgya' oͤtet , Es 
mindgyáráſt felkeluén , ſʒolgál vala nękic . 

{P5v}
Midoͤn kedig a' nap elnyugodnéc , minnyá 
ian a' kiknec betegi valanac , kuͤlemb kuͤlemb 
fęlé betegſéguͤec , viſʒic vala oͤket hozzáia . Oͤ ke-
dig mindenikre kezeit vetuén , meg gyogyit-
tya vala oͤket . Kimennec vala kedig az oͤrdoͤ-
gekis ſokakból , kiáltuán es monduán : Te va-
gy a' Chriſtus , Iſtēnec ama' Fia Es meg fenyit-
uén nem hágy vala ſʒólni nekiec : Mert tudgy-
ác vala , hogy oͤ vólna a' Chriſtus . 
Mikoron kedig meg virradot vólna , kimē-
uén megyē vala egy puſʒta hellyre . Es a' nép ke 
reſi vala oͤtet , Es ioͤuénec oͤ hozzáia , Es meg tar 
toſʒtattyác vala oͤtet , hogy toͤlec el nem mēne . 
Oͤ kedig monda nękic . Egyęb vároſoknakis 
ſʒuͤkſég , hogy predicállyam az Euangeliumot 
az Iſtēnec orſʒágárol : Mert e' végre kuͤldettettē . 
Es predicál vala a' Gallileanac Sinagogáiban . 

V . RESʒ . 

LOͤn kedig hogy mikoron a' nép 
oͤ rea túdúlna , hogy hallana az I-
ſtennec igéiét , es oͤ ál vala a' Gena 
zareth tó mellet , Es láta hogy kęt 
haio álana a' to partya mellet , A

{P6r}
haláſʒoc kedig kiſʒálottac vala beloͤlec , es moſ-
ſác vala hálóiokat . Bemenuén kedig egyic ha-
ióba , melly Simoné vala , kére oͤtet , hogy a' foͤld 
toͤl egy keueſsé bellyeb vinne , Es le vͤluén ta-
nittya vala a' népet a' haióból . 
Midoͤn kedig meg ſʒuͤnt vólna a' ſʒoláſtól , 
monda Simonnac : Vidbe a' mélyre , es veſsétec 
meg a' tuͤ hálótokat hall fogáſra , Es Simon fe-
leluén monda nęki : Meſter , Mind éten étzacka
munkalkottūc , es ſemmit nem fogtunc , Mind 
azzon által a' te mondáſodra meg vetem a' há-
lót . Es mikor eſʒt muͤueltéc vólna , nagy ſocka-
ſágu halat reckeſʒténec be a' hálóba . Meg ſʒac-
kad vala kedig az oͤ hálóioc . Es inténec az oͤ
tárſoknac , kic a' máſic haióba valánac , hogy 
elioͤnénec , es oͤket meg ſegitenéc . Es el ioͤuénec
es mind a' kęt haiót meg toͤltéc , vgyannyéra 
hogy el meruͤlnénec . 
Midoͤn eſʒt látna Simon Peter , Ieſuſnac tęr 
déhoͤz eſséc , es monda : Wram , Menny ki én toͤ 
lē , Mert én buͤnes ember vagyoc . Mert meg re-
muͤlt vala , mind oͤ , 's mind azzoc , kic oͤ vęle va-
lánac , a' hall fogáſson , mellyet foktac vala : Az-
zonképpen Iacab is , es Ianos , Zebedeuſnac fia

{P6v}
kic Simonnac tárſai valánac . Es monda Ieſus 
Simonnac . Ne fély , Ennec vtánna embereket 
fogſʒ . Es a' haiókat a' parttra vuͤuén elhad-
gyuán mindeneket , koͤuetéc oͤtet . 
Es loͤn mikor egy nemuͤnęmuͤ városban 
vólna , Ime' vala ott egy ember , pockloſságal 
rakua , Es hogy látta volna Ieſuſt , ortzaiára bo 
ruluán kére oͤtet , monduán : Wram , Ha acka-
rod , meg tiſʒtithatz engemet . Es kezét kiny-
uytuán , illeté oͤtet , es monda : Ackarom , Tiſʒtú-
ly meg . Es legottan eltáuozzéc oͤ toͤle a' pock-
loſság . Es meg hadgya' nęki , hogy ſenkinec 
ne mondaná , De mennyel mutaſd meg tema-
gadat a' papnac , es áldozzál a' te meg tiſʒtuláſo-
dért , miképpen Moſes paranczolta , oͤnękic bi-
zonſágokra . 
Az oͤ hire kedig inkáb inkáb kiteried va-
la , Es ſoc nép gyuͤl vala oͤſʒue , hogy halgatnác 
oͤtet , es meg gyogyittatnánac oͤ toͤle az oͤ be-
tegſégoͤcboͤl . Oͤ kedig fęlfelé menuén a' puſʒtá-
ba , imádkozic vala . 
Es loͤn egy nemelly nap , hogy oͤ tanitana , 
Es a' Phariſeuſoc ott vͤlnec vala , es a Toͤruēytú-
dóc , kic ioͤttec vala Gallileánac , Iudeánac , es

{P7r}
Ieruſalemnec minden vároſiból . Es az Wrnac
ereie hathato vala az embereknec meg gyogyi 
táſsára . 
Es ime' neminęmuͤ férfiac nyoſʒollyába viſʒ-
nec vala egy gutta vͤttet embert , es azzō igye-
koͤznec vala , miképpē aſʒt be vihetnéc es eleybe 
tehetnéc . Es mikoron nem találnác a' nép miat 
hól be vihetnéc aſʒt , felmenénec a' háſʒheiára , es
a'czerepen ala boczátác a' nyoſʒolátskába koͤ-
zikbe , Ieſus eleybe Kinec midoͤn látta vólna
hitteket , monda nęki : Ember , meg boczáttaſ-
ſanac a' te buͤneid . 
Es kezdénec gondolkodni az Iráſtudóc , 
es a' Phariſeuſoc , monduán : Kiczoda ez , ki Iſte
ni káromláſt ſʒól ? Kiczoda boczáthattya meg 
a' buͤneket , hanem czac az Iſten ? Mikor kedig 
eſʒébe voͤtte vólna Ieſus az oͤ gondolattyokat , 
felele es monda nękic : Mit gondoltoc a' tuͤ ſʒuͤ-
uetekben ? Mellyiket koͤnnyeb mondani ? Meg 
boczáttaſsanac a' te buͤneid : auagy eſʒt monda-
ni ? Kellyfel , es iáry . Hogy kedig tudgyátoc , 
hogy az embernec fiánac hatalma legyen e' 
foͤlden buͤneknec meg boczátáſsára , monda a' 
gutta vͤttoͤtnec , Mondom tenęked , Kellyfel , 

{P7v}
Vedfel ágyatskádat , es mennyel haza . Es le-
gottan mikor eloͤttec felkoͤlt vólna , fel voͤuén
ágyatskáiát , mellyē fekuͤt vala , haza méne , duͤ-
czoͤituén az Iſtent Es mind el amélkodánac es
duͤczoͤitéc az Iſtent : Es be telénec félelemmel , 
monduán : Hihettettlen dolgokat láttunc ma . 
Es ezzeknec vtánna ki méne , es láta egy 
Leui neuoͤ Satzoltatót , ki a' vámon vͤl vala , Es
monda nęki : Koͤues engemet . Es az mindene-
ket elhadgyuán , felkele , es koͤueté oͤtet Es a'
Leui nagy lacodalmot ſʒerze oͤnęki házába , Es
nagy ſoc Satzoltattóc , es egyebec valánac oͤ
vęlec , kic az aſʒtalhoz vͤlénec . Es zugolódnac 
vala az Iráſtudóc , es a' Phariſeuſoc az oͤ tanit-
uányi ellen , monduán : Miért éſʒtec es iſʒtoc a 
Satzotattóckal , es a' buͤneſeckel ? Es Ieſus felele , 
es monda nękic : Nem ſʒuͤkoͤlkoͤdnec az egéſ-
ſégbeliec oruosnęlkuͤl , hanem a' betegec : Nem 
ioͤttem , hogy hiyam az igazakat , hanem a' buͤ-
neſeket a' penitenciára . 
Oͤc kedig mondánac nęki : Miért hogy a' 
Iánoſnac tanituányi gyakran boͤytelnec , es 
imádkoznac , azzonképpen a' Phariſeuſokéis : 
a' te tanyituanyid kedig éſʒnec es iſʒnac ? Kiknec

{P8r}
oͤ monda : Kénſʒerithettiteké a' náſʒ népet a' boͤy 
teleſre , addég még a' voͤlegeny vęlec vagyon ? 
El ioͤnec kedig a' napoc , es mikoron a' voͤlegé-
ny el vétetic oͤ toͤlec , ackoron boͤytelnec , azok-
ban a' napokban . 
Monda kedig haſonlattoſságot is oͤ nękic . 
Senki nem fóldoz wy poſʒto foltal ó ruhát , 
Mert az wy elſʒakaſʒttya , Es az óhoz nem illic 
az wy fólt . Es ſenki muſtot az ó toͤmloͤkbe nē
toͤlt , Mert a' muſt meg ſʒackaſʒtya a' toͤmloͤket , es 
az kifolly , a' toͤmloͤkis elueſʒnec . Hanem a' mu-
ſtot wy toͤmloͤkben kel toͤlteni , es mind a' ket-
toͤ meg marad . Es ſenki , a' ki ó bort iſʒic , nem 
akar mindgyárſt wyat innya , Mert aſʒt mond-
gya : Iob az ó . 

VI . RESʒ . 

LOͤn kedig hogy máſod elſoͤ ſʒom 
bat innepén által menne a' vet-
téſsen , Es az oͤ tanituányi ſʒag-
gattyác vala a' gabona feieket , es 
éſʒic vala meg toͤrſoͤluén kezeckel . 
Nemellyec kedig a' Phariſeuſoc koͤzzuͤl mond-
gyác vala nękic : Miért muͤuelitec aſʒt , a' mit

{P8v}
nem ſʒabad muͤuelni ſʒombat napokon ? Es Ie-
ſus feleluén , monda nękic : Aſʒt ſem oluaſtáto-
ké , a' mit Dauid muͤuelt , midoͤn meg ehezet 
vólna , es az oͤ vęle valóc ? miképpen bement az 
Iſtennec hazába , es a' látáſnac kennyerit voͤ-
uén meg oͤtte , es adta azzoknac , kic oͤ vęle va-
lánac , mellyeket nem ſʒabad meg enni , hanem
czac a' papoknac ? Es mondgya vala nękic : Az 
embernec fia Wra a' ſʒombatnakis . 
Loͤn kedig más ſʒombaton is , hogy be 
menne a' ſinagogába , es tanitana . Es vala ott 
egy ember , kinec keze meg ſʒáradot vala . Az 
Iráſtudóc kedig , es a' Phariſeuſoc vtánna ólál-
kodnac vala , ha ſʒombáton gyogyitana , hogy 
vádolaſra valo okot találnánac benne . De oͤ
tudgya vala az oͤ gondolattyokat . Es monda 
az embernec , kinec meg ſʒáradot vala a' keze : 
Kellyfel , es ály koͤzbe . Az kedig felkele , es ála . 
Monda kedig Ieſus nękic : Meg kęrdelec tuͤte-
ket : Mellyiket illic ſʒombat napokon muͤuelni ? 
Ióté auagy gonoſʒt czelekoͤdni ? Az életet meg 
tartani , auagy elueſʒteni ? Es mind reáioc te-
kintuén , monda az embernec : Nyuyts ki a' te 
kezedet . Az kedig meg muͤuelé . Es meg épuͤle

{Q1r}
az oͤ keze meg gyogyúluán mint a' máſic . Oͤ
nękic hedig eſʒec veſʒe , es ſʒólánac egymáſsal , 
mit muͤuelnenec Ieſuſnac . 
Loͤn kedig az napokban , hogy ki méne a' 
hedgyre imátkozni , Es mind az étzaka vala 
foglalatos Iſteni imádſágba . Es midoͤn a' nap 
feltamadot vólna eloͤ hiua az oͤ tanituányit , es
tizenkettoͤt válaſʒta oͤ koͤzzuͤlec , kiket Apaſta-
loknac is neueze : Simont , kit Peternec neueze , 
es Andráſt ennec attyafiát , Iacabot es Iánoſt , 
Philepet es Birthalant , Mathét es Tamáſt , Ia-
cabot Alpheuſnac fiát , es Simont , ki Zeloteſ-
nec hiuattattic , es Iudáſt Iácóbnac fiát , es Iu-
dáſt Iſcariotet , az arulót . 
Es oͤ vęlec alá ioͤuén , meg ála egy tęr foͤl-
den , vęle egyetembe az oͤ tanituányinac ſere-
ge , es a' népnec ſockaſága , mind egéſʒ Iudeá-
ból , Ieruſalemboͤl , es a' tenger mellet valo Ti 
rus es Sidonból , kic ioͤttec vala oͤtet halgatni , 
es meg gyogyulni az oͤ betegſégoͤcboͤl , Es kic 
gyoͤttrettoͤtnec vala a' fertelmes lelkektoͤl , es
meg gyogyúlnac vala . Es mind a' nép igyekoͤ-
zic vala oͤtet illetni : mert eroͤ ſʒármazic vala ki
oͤ toͤle , es mindeneket meg gyogyit vala . 

{Q1v}
Es oͤ fel emeluén ſʒoͤmeit a' tanyituányokra 
monda : Bodogoc vattoc ſʒegényec , Mert tietec 
Iſtennec orſʒága . Bodogoc vattoc kic eheſtec
moſt , Mert meg elégitoͤttec . Bodogoc vattoc , 
kic moſt ſirtoc , Mert meuettec . Bodogoc vat-
toc mikoron gyuͤloͤlnec tuͤteket az emberec , es 
ki reckeſʒtnec tuͤteket , es ſʒidalmaznac , es meg 
vettic a' tuͤ neueteket , vgy mint gonoſságoſt , 
az embernec Fiaért . Oͤruͤllyetec azzō a' napon , 
es vigadgyatoc , Mert ime' a' tuͤ iutalmatoc na-
gy mennyekben . Mert ezzenképpen czelekoͤd 
nec vala a' Prophetáckal az oͤ attyoc . 
De iay tuͤ nęktec gazdagoknac , Mert eluoͤt 
tétec a' tuͤ vigaſʒtaláſtokat . Iay tuͤ nęktec , kic 
meg toͤltetec , Mert meg eheſʒtec . Iay tuͤ nęktec , 
kic moſt meuetec , Mert ſírtoc es iaygattoc . Iay 
tuͤnęktec , mikoron diczirnec tuͤteket minden 
emberec , Mert ezzenképpen czelekoͤdnec vala 
a' hamis prophetáckal az oͤ attyoc . 
De mondom tuͤnęktec , kic hallyátoc : Sʒereſ 
ſétec a' tuͤ ellenſégteket Iól tegyétec azzockal , 
kic tuͤtoͤket gyuͤloͤlnec : Aldgyátoc azzokat , kic 
tuͤteket ſʒidalmaznac : Imádkozzatoc azzokért , 
kic tuͤteket hamiſsan vádolnac . A ki tenęked

{Q2r}
egyic poffádat vͤti , tarts a' máſikat is nęki . At-
tól , a' ki el véſʒi a' te felſoͤ ruhádat , ne tilts meg 
toͤle az alſótis . Mindēnec kedig , a' ki toͤled kér , 
adgy : es attól , a' ki a' tiedet el viſʒi , viſʒſʒa ne ké-
uánnyad . Es a' mi keppen akariátoc , hogy az 
emberec czelekoͤdgyenec tuͤ veletec , tuͤ is az 
zonképpen czelekoͤdgyetec oͤ vęlec . 

Es ha azokat ſʒeretitec , kic tuͤteket ſʒeretnec 
miczoda keduet találtoc euel ? Mert a' buͤneſek-
is azokat ſʒeretic , a' kiktoͤl ſʒerettetnec . Es ha az 
zockal téſʒtec iót , a' kic tuͤ veletec iót teſʒnec , mi-
czoda keduet találtoc euel ? Mert a' buͤneſekis 
eſʒt muͤuelic . Es ha azoknac attoc koͤlczen , a' 
kiktoͤl viſʒſʒa váriátoc , mi keduet találtoc euel ? 
Soͤt inkáb ſʒereſsétec a' tuͤ ellenſégteket : Iól te-
gyétec , es koͤlczē adgyatoc , ſemmit ebboͤl viſʒ-
ſʒa ne váruán , Es a' tuͤ iutalmotoc nagy leſʒen , 
Es a' felſégeſnec fiaj leſʒtec , Mert oͤ iótoͤuoͤ a' há-
laadattlanokhoz , es gonoſʒokhoz . 

Annac okaért legyetec irgalmaſoc , miképpē
a' tuͤ attyátokis irgalmas Ne itéllyetec , es meg 
nē itéltettec . Ne kárhoſʒtaſsatoc , es nē kárhoſʒ-
tattattoc Meg boczáſsatoc , es meg boczattatic

{Q2v}
tuͤ nęktec . Adgyatoc , es adatic tuͤ nęktec . Ió , te-
li , rázat es ki follyo mértéket adnac a' tuͤ kebe-
letoͤkben Mert a' minęmuͤ mértéckel tuͤ mértec
vgyan azzonnal mérnec tuͤ nęktec egyebec . 
Monda kedig haſonlattoſságot nękic : Val 
lyon a' vac vezethettié a' vakot ? Nem de mind 
ketten a' verembe eſneké ? A tanituány nem 
fellyeb valo az oͤ meſterénęl . Minden tanituá-
ny kedig ha ollyan leſʒen , mint az oͤ meſtere , 
tekéletes leſʒen . 
Miért nézed kedig a' ſʒálkát a' te attyádfiá-
nac ſʒoͤmében , es a' gerendát a' te tulaydon ſʒoͤ-
medben nem veſʒed eſʒedbe ? Auagy miképpen 
mondhatod a' te felebarátodnac , Attyámfia , 
had vegyem ki a' ſʒalkát a' te ſʒoͤmedboͤl , Te ke-
dig a' te ſʒoͤmedben nem látod a' gerendát ? Te 
képmutato , Veſd ki eloͤſʒer a' gerendát a' te ſʒoͤ-
medboͤl , es ackoron láſd meg , hogy a' ſʒalkát ki
veſsed a' te felebarátodnac ſʒoͤméboͤl . 
Mert ninczen olly ió fa , melly gonoſʒ gyuͤ-
moͤlczet teremczen : ſem olly gonoſʒ fa , melly 
ió gyuͤmoͤlczet teremczen . Mert minden fa az 
oͤ gyuͤmoͤlczéboͤl iſmeretic meg . Mert nē ſʒed-
nec fuͤget a' tuͤuuͤſseckroͤl , a' czipke bokorról

{Q3r}
ſem ſʒednec ſʒoͤloͤt . A ió ember az oͤ ſʒuͤuénec 
ió kenczéboͤl hoz eloͤ iót : es a' gonoſʒ ember az 
oͤ ſʒuͤuénec gonoſʒ kenczeboͤl hoz eloͤ gonoſʒt . 
Mert a' muͤuel rakua a' ſʒuͤw , aſʒt beſʒéli a' ſʒay . 
Miért mondgyátoc ennękem : Wram , Wram , 
es nem muͤuelitec a' mit mondoc ? Valaki én
hozzám ioͤ , es halgattya az én beſʒédimet , es 
azzokat meg czelekoͤdi , meg mutatom tuͤnęk-
tec , kihoͤz legyen haſonlatos . Haſonlatos a' 
ház épitoͤ emberhoͤz , ki mélen áſa , es a' fonda-
mentomat koͤſʒicklára vetté Midoͤn kedig ár-
víz lenne , vͤtkoͤzéc a' follyo víz a' házba , de aſʒt 
meg nem indithata : mert a' koͤſʒicklán vala fon-
dáltatuán . A ki kedig halgattya , es nem muͤ-
ueli , haſonlatos ahoz az emberhoͤz , ki épitoͤtte 
az oͤ házát a' foͤlden fondamētom nęlkuͤl , mel-
lybe a' follyo víz meg vͤtkoͤzzéc , es mindgyá-
ráſt leeſséc , es annac a' háznac nagy romláſa 
loͤn . 

VII . RESʒ . 

MInec vtánna kedig el végeſʒte 
vólna minden beſʒédit a' nép 
eloͤt , beméne Capernaumba . 

{Q3v}
Egy neminęmuͤ ſʒázadoſnac kedig ſʒerelmes 
ſʒolgáia beteg léuén vonagic vala , Mikor ke-
dig hallot vólna a' Ieſus feloͤl , hozzáia kuͤlde a' 
Sidóknac vényeit , es kére oͤtet , hogy el ioͤne , es 
meg gyogyitana az oͤ ſʒolgaiát . 
Azzoc kedig mikor Ieſushoz ioͤttec vólna 
ſʒorgalmattoſságal kéric vala oͤtet , monduán : 
Mélto hogy eſʒt muͤuellyed oͤ vęle . Mert ſʒereti a' 
mi nemzetſéguͤnket , es a' Sinagogát oͤ rackatta
minękuͤnc Ieſus kedig vęlec el indúla . 
Es mikoron immár nem meſʒſʒe vólna a'
háztól , kuͤlde hozza a' ſʒázados barátit , mond-
uán nęki : Wram , Ne toͤrekoͤdgyęl , Mert nem 
vagyoc mélto , hogy ioͤnęl az én heazatom ala : 
Azokaért enmagamat ſem itíltem méltónac 
lenni , hogy te hozzád mennyec , De mondgy-
ad egy ſʒóual , es meg gyógyul az én ſʒolgám . 
Mert én is a' feiedelemſég ala vettet ember va-
gyoc , es hadakozo férfiac vadnac birtokō alat , 
es egyiknec mondom , menny el , es el megyen 
Es a' máſiknac , ioͤy ide , es elioͤ , Es az én ſʒolgā-
nac , Muͤueld eſʒt , es megmuͤueli . 
Ieſus kedig haluán ezeket , czodálkozéc 
rayta , es hátra forduluán monda a' népnec , 

{Q4r}
melly oͤtet koͤueti vala , mondō tuͤnęktec , hogy 
még Izraelbē ſem találtā illy nagy hitet . Es ha-
za tęruén a' koͤuetec , egéſégbe találac a' beteg 
ſʒolgát . 
Es loͤn az vtán , megyen vala az Naim neuoͤ 
várasba , Es mennec vala oͤ vęle ſoc tanyituany 
oc , es nagy nép . Midoͤn kedig a' váraſnac kapu 
iához koͤzelgoͤtne , Ime' egy halot vitetic vala 
ki , az oͤ ānyánac egyettlē egy fia , es ez oͤzuegy 
vala , es városbeli nép ſoc vala vęle . Kit mikor 
az Wr látot vólna , koͤnyoͤruͤle rayta , es monda 
nęki : Ne ſíry . Es oda iáruluán illeté a' ſ'ęllyét . A 
kic kedig viſelic vala , megálánac Es mōda : If-
fiu , Mondō tenęked , Kelly fel . Es fel vͤle a' halot 
es kezde ſʒólni . Es ada oͤtet az oͤ annyánac . 
Minnyáian kedig meg félēlénec , es duͤczoͤi-
tic vala az Iſtent , mōduán : Nagy Propheta tá-
madot mi koͤſʒtuͤnc , es az Iſtē meg látogatta az 
oͤ népét . Es ez a' hír kiſʒármazéc mind az egéſʒ 
ſ'idoſágba oͤ feloͤle , es mind a' ſʒōſʒéd hattárokba 
Es Iánoſnac az oͤ tanituányi mind ezze-
ket meg hirdetéc : Es kettoͤt eloͤ hiuata Iános az 
oͤ tanituányi koͤzzuͤl , es Ieſushoz kuͤlde , mōd-
uán : Te vagyé az , a' ki ioͤuēdoͤ vagy , auagy máſt

{Q4v}
váriunké ? Mikor kedig a' férfiac oͤ hozzáia 
mentec vólna , mondánac : Kereſʒteloͤ Iános kuͤl
det minket te hozzád , ki eſʒt mondgya : Te va-
gyé az , a' ki ioͤuendoͤ vala , auagy máſt várunc ? 
Azzon horába kedig ſockakat meg ſʒabadita 
a' betegſégoͤkboͤl , czapáſokból , es fertelmes lel 
kektoͤl , Es ſoc vakoknac meg ada ſʒoͤmec látá-
ſát . Es Ieſus feleluén monda nękic : El menuén
mondgyátoc meg Iánoſnac azokat , mellyeket 
láttatoc , es hallottatoc , hogy a' vakoc látnac , a' 
ſántác iárnac , a' pokloſoc meg tiſʒtúlnac , a ſuͤke 
tec hallanac , a' halottac fel támadnac , es a' ſʒegé-
nyeknec hirdettetic az Euangelium . Es bodog 
az , valaki én bennem meg nem botránkozic . 
Es minec vtánna el mentec vólna Iánoſnac
koͤueti , kezde ſʒólani Iános feloͤl a' népnec : 
Miért mentettec ki a' puſʒtába látni ? Auagy 
hogy a' ſʒęltoͤl ingadozo nádſʒálat láſsátoké ? 
De miért mentettec ki látni ? Hogy lágy ruhá-
ba feloͤltoͤzet embert láſsátoké ? Ime' , a' kic fé-
nyes ruhában oͤltoͤznec , es teſti gyoͤnyoͤruͤſég-
ben élnec , a' királyoknac palotaiban vadnac . 
De mire mentetec ki látni ? hogy prophetát 
látnátoke ? Bizonyáual mondom tuͤ nęktec , 

{Q5r}
hogy prophetanál nagyobbat . Ez az , a' ki fe-
loͤl iruán vagyon : Ime' én elboczátom az én
Angyalomat a' te ſʒined eloͤt , ki meg kéſʒiti a' te 
v'tadat te eloͤtted . Mert mondom tuͤnęktec , Az
aſʒſʒonyiálatoknac magzatoc koͤſʒt nagyob pro 
pheta ninczen kereſʒteloͤ Iánoſnál : De maga a' 
ki kiſseb Iſtennec orſʒagába , nagyob annál . 
( Tulaydonyitác Alias : Az Iſtent igaznac vallác . )
Es mind az nép , melly oͤtet halgattya vala , 
es a' Satzoltattóc az Iſtennec tulaydonyitác az 
igaſságot , meg kereſʒtelkoͤduén Iánoſnac ke-
reſʒtſégéuel . A Phariſeuſoc kedig , es az Iráſtu-
dóc az Iſtennec tanátſát meg v'tálác oͤnnen 
magoc ellen , meg nem kereſʒtelkoͤduén oͤ toͤle . 
Monda kedig az Wr : Kihoͤz haſonlitſam 
azokaért e' nemzetſégnec emberit ? Es kihoͤz 
haſonlattoſoc ? Haſonlatoſoc a' piatzon vͤloͤ 
gyermekekhoͤz , kic egymáshoz kiáltnac , es 
eſʒt mondgyác : Sipoltunc tuͤnęktec , es nem tán 
tzoltatoc , Iáſʒ éneket éneklettuͤnc tuͤnęktec , es 
nem ſírtatoc . Mert elioͤue kereſʒteloͤ Iános , ki
ſem kennyeret nem éſʒic vala , ſem bort nem
iſʒic vala , es eſʒt mondgyátoc , Oͤrdoͤg vagyon 
benne Elioͤue az embernec fia , ki éſʒic es iſʒic , es
mondgyátoc , Imé a' zabálo es torkos ember , a'

{Q5v}
ſatzoltattóknac es a' buͤneſoͤknec baráttya . Es a'
boͤlczeſég meg igazitattot minden oͤ fiaitól . 
( Boͤlczeſég Alias , Igaznac találtatot . )
Kéri vala kedig oͤtet egy a' Phariſeuſoc
koͤzzuͤl , hogy vęle ennnéc . Es bemenuén a' Pha
riſeuſnac házába , aſʒtalához vͤle . Es ime' egy buͤ
nes aſʒſʒonyiálat a' városban midoͤn meg ęr-
toͤtte vólna , hogy a' Phariſeuſnac hazánál aſʒ-
talhoz vͤlt vólna , egy ſʒelentze drága kenetet
hoza , es háta megé lábaihoz ála , es ſiruán az oͤ
koͤnyhullatáſiual kezde oͤntoͤzni az oͤ lábait , es
feie hayſʒáliual toͤrlegeti vala meg , es czókol-
gattya vala az oͤ lábait , es a' drága kenetel keni
vala . 
Látuán kedig eſʒt a' Phariſeus , ki oͤtet hitta 
vala , monda oͤmmagába így ſʒóluán : Ez ha 
Propheta vólna , bizonyáual tudna , ki es mi-
nęmuͤ aſʒſʒonnyiálat vólna ez , melly oͤtet illeti , 
Mert buͤnes . Es feleluén Ieſus monda oͤnęki : 
Simon , Valami mondáſom vólna te hozzád . 
Az kedig monda : Meſter mond el . 
Kęt adóſsa vala egy koͤlczenezoͤnec , egyic 
tartozic vala nęki oͤtt ſʒáz Denárral , A máſic
oͤtuennel , Midoͤn kedig egyic ſem fuͤzethetne 
meg , mind a' koͤttoͤnec meg engedé . Ezzec koͤz

{Q6r}
zuͤl azért , mond meg , mellyic ſʒereti aſʒt inkáb ? 
Feleluén Simon , monda . Vélem , hogy az , a' ki-
nec toͤbbet engedet meg Oͤ kedig monda nę-
ki : Igazán itíléd . 
Es az aſʒſʒonnyiálathoz fordúluán , monda 
Simonnac : Látodé ez aſʒſʒont ? Be ioͤuéc a' te há-
zadba : vizet nem adál az én lábaimnac , Ez ke-
dig koͤnyhullatáſiual oͤntoͤze az én lábaimat , 
Es feie hayſʒáliual toͤrlé meg . Engemet meg 
nem apolál , Ez kedig miólta fogua beioͤttem , 
meg nem ſʒuͤnt lábaimnac apolgatáſától . Ola-
ial nem kenéd meg feiemet , Ez kedig drága 
kenetel kené meg lábaimat . Minec okaért mō 
dom tenęked , oͤ nęki ſoc buͤnei boczátatnac
meg : Muͤuel hogy buzgo ſʒereteti vólt . A ki-
nec kedig keuęsb boczátattic meg az keuesbé 
ſʒeret . 
Monda kedig az aſʒſʒonyiálatnac : Meg 
boczátatnac tenęked a' te buͤneid . Es a' kic az
aſʒtal feloͤt egyuͤt vͤlnec vala , kezdéc oͤmagok-
ban mondani Kiczoda ez , ki még a' buͤneketis 
meg boczáttya ? Es monda az aſʒſʒonyiálatnac : 
A te hited vͤduoͤzitet tégedet . Menny el béké-
uel . 

{Q6v}
VIII . RESʒ . 

ES loͤn az vtán , es oͤ megyen vala
minden vároſoc es faluc által , pre 
dicáluán es hirdetuén az Iſten-
nec orſʒágát . Es a' tizenkettoͤ oͤ vę 
le vala , es egyetembe egynyihá-
ny aſʒſʒon népec , kic a' gonoſʒ Lelkektoͤl , es be-
tegſégoͤkboͤl meg gyogyitattac valánac , Tud-
ni mint Maria Magdalna , kiboͤl hęt oͤrdeg 
ment vala ki , es Ioanna Khuſánac Herodes
dolgoſsánac feleſége , Suſanna , es egyeben ſo-
kan , kic oͤnęki adakoznac vala marhaiokból . 
Mikor kedig ſoc nép gyuͤlne oͤſʒue , es min-
den vároſokból hozza ſietnénec , monda példa 
beſʒédnec általa : Kiméne a' mag vetoͤ , az oͤ mag-
ua vetni . Es a' vettéskort nemelly eſéc az v't fę-
len , es meg nyomottatéc , es az ęgi madarac 
meg oͤuéc aſʒt . Es nemelly eſséc a' koͤſʒicklán , es 
hogy ki kele , meg fonnyada : mert nem vala 
nedueſsége . Es nemelly eſséc a' toͤuiſsec koͤzi-
be , es egyetembe a' toͤuiſsec ki ioͤuén , meg foy-
tác aſʒt . Es nemelly eſéc a' ió foͤldben , es kikel-
uen ſʒaz annyé gyuͤmoͤltſet teremte . Ezzeket

{Q7r}
monduán felkiálta : A kinec fuͤle vagyon hal-
láſra , hallyon . 
Kérdic vala kedig oͤtet az oͤ tanyituányi , 
monduán , Miczoda vólna ez a' példa beſʒéd ? 
Oͤ kedig monda : Tuͤnęktec adattot tudni az 
Iſtennec orſʒagánac titkait , Egyebeknec kedig 
példa beſʒēdeknec általa , hogy latuán ne láſſa-
nac , es haluán ne hallyanac . 
Ez kedig a' példa beſʒéd . A mag , az Iſten-
nec igéie : A kic kedig az v't fęlen , ezec a' kic 
hallyac az igét , az v'tán elioͤ az Oͤrdoͤg , es el vé-
ſʒi aſʒt az oͤ ſʒuͤuekboͤl , hogy hiuén ne vͤduoͤzuͤly-
enec A kic kedig a' koͤſʒicklán , azzoc , kic mi-
kor hallyác az igét , oͤroͤmmel véſʒic . Es ezek-
nec gyoͤkerec nintſen , kic ideig hiſʒnec , es a' ké-
ſértoͤtnec ideién hátra tęrnec . A melly kedig a' 
toͤuiſsec koͤziben eſet , ezec azzoc , kic hallottác
es ez világi ſʒorgalmattoſságokban , kazdag-
ſágokban , es gyoͤnyoͤruͤſégoͤkben el induluán 
meg foytatnac , es gyuͤmoͤltſet nem teremtnec . 
A melly kedig a' ió foͤldben , ezzec azzoc , kic 
az igét tiſʒteſséges es ió ſʒuͤboͤl haluán meg tart-
tyác , es tuͤréſnec általa gyuͤmoͤlczet terētenec . 
Senki kedig , mikor a' gyorttyát meg gy-

{Q7v}
uyttya , nem reyti valami edény ala , auagy nē 
teſʒi az ágy ala , hanem a gyoͤrttyatartóra teſʒi , 
hogy a' kic be mennec láſsác a' világoſságot . 
Mert nintſen ſemmi elreytue , a' melly ki ne 
nyilatkozzéc , Sem el titkolua , a' melly meg ne 
tudattaſséc , es az világoſágra ne ioͤyē . Meg láſ-
ſátoc azokaért mikeppen halgaſsátoc . Mert 
valakinec vagyon , adatic annac . Es valakinec
ninczen , még a' mit alítana hogy vólna is , el-
uétetic toͤlle . 
Ioͤuénec kedig hozza az oͤ annya es attya-
fiai , es a' néptoͤl hozza nem mehetnec va-
la Es meg izenéc nęki , monduán : A te anny-
ád , es a' te attyádfiai kuͤn állanac , es akarnac lát
ni tégedet . Oͤ kedig felele es monda nękic : Az 
én annnyám , es az én attyámfiai azzoc , kic az 
Iſtennec igeiét halgattyác , es aſʒt czelekoͤdic . 
Es loͤn egy nemelly nap , es oͤ a' haióba be-
ſʒála , az oͤ tanyituanyiual egyetembe , es mon-
da nękic . Kellyuͤnc által a' tonac tulſo parttyá-
ra . Es el indulánac . Mikor kedig oͤueznénec , 
el aluuéc . Es ſʒęluęſʒ támada a' tón , vgyanyéra , 
hogy meg meruͤlnénec , es a' veſʒedelemhoͤz 
koͤzel vólnánac . 

{Q8r}
Hozza' menuén kedig felkoͤltéc oͤtet , 
monduán : Meſter , Meſter , Elueſʒuͤnc . Es oͤ fel-
ſerkenuén meg fedde a' ſʒelet , es a' víz habát , es 
meg ſʒuͤnénec , es nagy czendeſség loͤn . Monda
kedig nękic . Hól vagyon a' tuͤ huͤtetec ? Es meg 
félemlén elczodálkozánac oͤnkoͤſʒtec mond-
uán : Kiczoda ez ? Mert a' ſʒeleknekis , es a' vizek-
nec paranczol , es engednec oͤ nęki . Es euezé-
nec a' Gadarenuſoknac határára , melly Galile-
anac ellenébe vagyon . 
Es mikoron a' haióból a' foͤldre kiſʒálot vól-
na , egy nemuͤnęmuͤ férfiu ioͤue a' városból eley-
be , kiben ſoc vͤdoͤtoͤl fogua oͤrdeg vala , es nem 
oͤltezic vala ruházatba , ſem házba nem lakic va
la , hanem a' koporſókba . Ez mihelt Ieſuſt meg 
láta , es felkiáltot vólna , le eſséc eleybe , es nagy 
ſʒóual monda : Mi koͤzem vagyon nękem te ve-
led , Ieſus , felſéges Iſtennec fia ? Kérlec téged , 
ne gyoͤttery engemet . Mert paranczollya vala 
a' fertelmes Léleknec , hogy az emberboͤl ki 
menne . Mert ſoc vͤdoͤtoͤl fogua gyoͤttroͤtte vala 
aſʒt , Es lántzockal koͤtoͤzic vala meg , es békók-
ban oͤrzic vala , es a' koͤtezéſeket elſʒaggatuán , 
vitetic vala az oͤrdoͤgtoͤl a' puſʒtákba . 

{Q8v}
( Legio Sereget teſʒen , mellybe a' régiec ſʒám
láltanac hat ezert , hat ſʒázat , es hatuant . )
Meg kęrde kedig Ieſus monduán : Kiczoda 
nęked neued ? A kedig mōda : Legio , Mert ſoc 
oͤrdoͤgec mentec vala abba . Es kérec oͤtet , hogy
ne paranczolna aſʒt nękic , hogy a' tengerbe 
mennénec . 
Vala kedig ott diſʒno czorda , mellyet a' 
hegyen legeltetnec vala , es kéric vala oͤtet , ho-
gy engedné meg oͤnękic , hogy azzokbā men 
nénec be . Es meg engedé nękic . Kimenénec 
ezokaért az oͤrdoͤgec az emberboͤl , es a' diſʒnók 
ba menénec be , Es nagy rohannáſsal hannyat 
homloc a' czorda be vitetéc az álo tengerbe , es 
oda hala . Hogy kedig látác e' loͤt dolgot a' 
páſʒtoroc , elfutánac , es a' városban , es a' faluk-
ban híré téuéc . 
Kimenénec kedig látni a' mi loͤt vólna , es 
ioͤuénec Ieſushoz , Es talalác az embert , kiben
az oͤrdoͤg vala , veſʒteg vͤlue , ruházatban es ép 
elmébe Ieſusnac lábánál , Es meg félemlénec . 
Es azoc , kic eſʒt láttác vala , meg beſʒéléc azzok-
nac , miképpen meg gyogyult vólna az , a' ki-
ben az oͤrdoͤg vala . Es mind a' Gadarenusbeli 
nép kére oͤtet , hogy elmenne toͤlec , Mert igen 
nagy felelembe valánac . Oͤ kedig a' haióba be-
ſʒáluán , viſʒſʒa tęre . 

{R1r}
Kére kedig oͤtet az ember , kiboͤl az oͤrdoͤ-
gec kimentec vala , hogy vęlle lenne : De Ieſus 
elkuͤlde aſʒt , monduán : Tęry meg házadba , es 
beſʒéld meg , a' mellyeket az Iſten te veled cze-
lekoͤdet . Es az egéſʒ vároſon által méne , hirdet-
uén azzokat , mellyeket Ieſus vęle czelekoͤdet
vala . 
Loͤn kedig , hogy mikor Ieſus meg ioͤne , a' 
nép hozzá fogada' oͤtet : mert minnyáian vár-
iác vala . Es ime' el ioͤue egy ember , kinec Iay-
rus vala neue , es az a' Sinagogánac feiedelme 
vala , es eſséc a' Ieſuſnac labához , kéruén oͤtet , 
hogy bemenne házába : Mert egyettlen egy 
leánya vala , vgy mint tizenkęt eſʒtendoͤs , es ez 
halofęlbe vala . A ménésbe kedig a' nép ſʒoron-
gattya vala oͤtet . 
Es egy aſʒſʒonyiálat , melly tizenkęt eſʒten
deig vérkórſágba fekuͤt vala , melly az oruoſ-
ſockra koͤltoͤtte vala minden marhaiát , es ſen-
kitoͤl meg nem gyogyitathatot vala , hátul iá-
ra , es az oͤ ruhaiánac ſʒélit illeté . Es mindgyá-
ráſt meg álla az oͤ vérénec follyáſsa . Es mon-
da Ieſus : Kiczoda illete engemet ? Mikor ke-
dig minnyáian tagadnác , monda Peter , es

{R1v}
azoc , kic vęle valánac : Meſter , A nép ſʒorongat 
es bánt tégedet , es te aſʒt mondod , Kiczoda il-
letet engemet ? Es monda Ieſus : Valaki de ille-
tet engemet : Mert eſʒembe voͤm , hogy eroͤ mé-
ne ki toͤlem . 
Látuán kedig az aſʒſʒonyiálat , hogy el nem 
titkolhatta vólna , reſʒketuén eloͤ ioͤue , es lábaj 
eleyben eſséc , es mi okaért illete vólna oͤtet 
meg ielenté nęki , mind az egéſʒ nép eloͤt , Es 
miképpen mindgyáráſt meg gyogyult vólna . 
Oͤ kedig monda nęki : Bizzál , leanyom , A te
hited meg gyogyitot tégedet . Mennyel békét-
uel . 
Még mikoron ſʒólna , el ioͤue egy ember a' 
Sinagoga feiedelménec hazától , es monda nę-
ki : A te leanyod meg hólt : Ne légy a' Meſter-
nec bántáſsára . Ieſus kedig e' ſʒót haluán , felele
a' leánzo attyánac : Ne fely , Czac hidgy , Es 
meg gyogyul . 
Es midoͤn a' házba ioͤt vólna , nem hadgya' 
ſenkit vęle be menni , hanem czac Petert es Ia-
cabot , Iánoſt es a' leánnac attyát es annyát . 
Sírnac vala kedig minnyáian , es gyáſʒollyác 
vala aſʒt . Oͤ kedig monda : Ne ſiriatoc , Nem

{R2r}
hólt meg a' leány , hanem aluſʒic . Es meuetic va-
la oͤtet , tuduán , hogy meg hólt vólna . 

Oͤ kedig mindeneket ki kuͤlduén , kezét 
foga a' leánnac , monduán : Leány , Kelly fel . Es 
meg tęre az oͤ lelke , es mindgyáráſt felkele Es 
paranczola , hogy enni adnánac . Es el amel-
kodánac az oͤ ſʒuͤlei . Oͤ kedig paranczola nękic 
hogy valakinec meg ne mondanác , a' mi loͤt 
vala . 

IX . RESʒ . 

OͤSʒue hiuán kedig a' tizenkettoͤt , 
ada oͤnękic eroͤt es hattalmat
minden oͤrdoͤgeken , es beteg-
ſégoͤknec gyogyitáſán . Es el-
kuͤlde oͤket az Iſtennec orſʒágá
nac predicáláſsára , es a' betegoͤknec gyogyi-
taſsára Es monda nękic . Valamit az v'tra ne
vigyetec , ſe páltzát , ſe táskat , ſe kennyeret , 
ſe pénſʒt , Kęt kęt czuhátoc ſe legyen . Es
vala mely házba be mentec , ott maradgya 
toc : Es onnét ioͤuetec ki . Es valakic be
nem fogadnac tuͤteket , ki menuén abból a'
( Onnét Eſʒt akaria Chriſtus Wrunc hogy ſʒá-
láſt ne válagaſſanac , ha nem egy iámbor gazdanál
tuͤrienec . )

{R2v}
városból , még á port is a' tuͤ lábatokról le vͤſsé-
tec , ellenec valo bizonſágra . Ki menuén kedig
beiáriác vala a' falukat , predicáluán az Euan-
geliomot , es gyogyituán mindenuͤt . 
Meg halla kedig Herodes , a' Negyedes 
feiedelem , mind azzokat , mellyeket czelekoͤ-
dic vala , es gyanakodic vala , miért hogy ne-
mellyec mondanac , hogy Iános támadot vól-
na fel halottaiból : Nemellyec kedig , hogy Il-
lyęs ielent vólna meg : Nemellyec kedig , hogy
a régi Prophetác koͤzzuͤl vala melly támadot 
vólna fel . Es monda Herodes : Iánoſnac én voͤt
tem feiét , Kiczoda kedig ez , a' ki feloͤl illyano-
kat halloc ? Es kéuánnya vala látni oͤtet . 
Es meg tęruén az Apaſtaloc , mikoron 
meg beſʒélettéc vólna oͤ nęki mind azzokat , 
męllyeket czelekettec vólna , mellé voͤué oͤket , 
es fęlfelé méne egy puſʒta helyre , a' Bethſayda 
város mellet . Mellyet midoͤn a' nép meg ęrtet 
vólna , koͤueté oͤtet , es hozza' fogada oͤket , es ſʒól 
vala nękic az Iſtennec orſʒagárol , Es azzokat , 
a' kic ſʒuͤkoͤlkoͤdnec vala gyogyitáſnęlkuͤl , meg 
gyogyittya vala . 
Midoͤn kedig a' nap elkezdet vólna nyu-

{R3r}
godni hozza' menénec a' tizēkettoͤ , es mōdánac 
nęki : Boczáſd el a' népet , hogy elmenuén a' koͤr 
nyuͤl valo mezoͤ vároſockba , es falucba meg 
ſʒállyanac , es eledelt talállyanac : mert it puſʒta 
hellyē vagyunc . Oͤ kedig mōda nękic : Adgy-
atoc tuͤ ennyi . Oͤc mondánac : Ninczen nękuͤnc 
toͤb oͤtt kennyérnęl , es kęt halnál : hanem ha mi 
elmegyuͤnc , es véſʒuͤnc mind ez egéſʒ népnec ele 
delt . Mert vgy mint oͤtt ezer ferfiu vala . 
Monda kedig az oͤ tanituányinac : Vͤlteſsé-
tec le rendel , minden rendben oͤtuent oͤtuent . 
Es így czelekoͤdénec , es mind le vͤltetec . Es 
voͤuén az oͤtt kennyeret , es a' hęt halat , menny-
be feltekinte , meg álda azokat , meg ſʒegé es 
ada a' tanyituányoknac , hogy a' nep eleybe 
tennéc . Es minnyáian oͤnec , es meg elégedé-
nec Es a' meg maradod morſ'alyékokat fel 
ſʒedéc tizenkęt koſárral . 
Es loͤn hogy micoron egyeduͤl vólna , es 
imádkoznéc , es a' tanituányoc vęlle vólnánac , 
meg kęrde oͤket mōduán : A nép kinec mond 
engemet ? Oͤc kedig felelénec es mondá-
nac , Kereſʒteloͤ Iánoſnac , Nemellyec Illyęſnec , 
Nemellyec kedig , hogy a' régi Prophetác koͤz-

{R3v}
zuͤl egyic feltámadot legyen . 
( Iſtennec Chriſtuſsánac Az az Iſtētoͤl meg kentnec , 
hogy te légy mi koͤzbeiárónc es meg valtónc , Ki-
rályunc es Foͤpapunc . )
Es monda nękic . Tuͤ kedig kinec monda-
toc engemet ? Felele Simon Peter , monda : Iſtē-
nec Chriſtuſsánac . Oͤ kedig meg fenyituén
oͤket paranczola , hogy valakinec eſʒt meg ne 
mondanác . Es mōda . Az embernec fia ſockat
kel ſʒenuedni , es a' Vényectoͤl , a' Pappifeiedel-
mectoͤl , es az Iráſtudóctól meg vettetni , es 
meg oͤlettetni , es harmad napon feltámadni . 
Monda kedig mindeneknec . Ha ki akar 
engemet koͤuetni , meg tagadgya oͤnnem ma-
gát , es minden nap fel vegye az oͤ kereſʒtit , es 
koͤueſsē engemet . Mert a' ki akaria életét meg
tartani elueſʒti aſʒt . A ki kedig elueſʒti életét én 
éroͤttem , Meg tarttya aſʒt . 
Mert mit haſʒnál az ember vęlle , ha ez egéſʒ 
világot meg nyerne , es oͤmagát elueſʒtene , Aua 
gy oͤmagát kárba eytené ? Mert a' ki engemet , 
es az en beſʒédimet ſʒégyelli , eſʒt az embernec 
fia is ſʒégyelli , mikoron elioͤuend az oͤnnen , es 
az oͤ Attyánac , es az Angyaloknac felſéges vól 
tában Bizonyáual mondom kedig tuͤ nęktec , 
Vadnac nemellyec ezzec koͤzuͤl , kic itt álnac , 
kic halált nem kóſtolnac , meglē meg láttyác I-
ſtennec orſʒágát . 

{R4r}
Loͤn kedig e' beſʒédec vtán vgy mint nyól-
tzad nappal , hogy mellé voͤuén Petert , Iánoſt 
es Iacabot , felmene a' hegyre imádkozni . Es 
midoͤn imádkoznéc , az oͤ ſʒine meg változéc , 
es az oͤ ruházattya feyerré , es tuͤndoͤckloͤé loͤn . 
Es ime' kęt férfiu ſʒól vala oͤ vęle , Moſes es Illy-
ęs , kic meg ielenuén a' duͤczoͤſégbē , beſʒélic va-
la az oͤ végét , mellyet betellyeſsitendoͤ vala 
Ieruſalembe . Peter kedig , es kic oͤ vęle valánac , 
álommal meg nehezuͤltec vala . Micor ezokaért 
felſerkentec vólna , látác az oͤ duͤczoͤſégét , es a' 
kęt férfiakat , mellete álókat . 

( Végét Az az , Arról loͤn a' ſʒó oͤn koͤſʒtec , miképpen kellene az
emberi nemzetért meg halni , es aſʒt az oͤ ſʒent halaláual meg váltani . )

Es loͤn , hogy midoͤn el mennénec toͤle , mō 
da Peter Ieſuſnac : Meſter , Ió nękuͤnc it lennuͤnc
Czinályunc három ſátort , egyet nęked , egyet 
Moſeſnec , es egyet Illyęſnec , Nem tuduán , mit 
ſʒólna . Mikoron kedig ezeket ſʒólna , koͤd loͤn , 
es meg árnyékoza oͤket . Es meg iyedénec , mi-
doͤn a koͤd oͤket be lepte vólna . Es a' koͤdboͤl 
ſʒózat loͤn monduán : Ez az én ſʒerelmes Fi-
am : oͤtet halgaſsátoc . Es minec vtánna a' ſʒó-
zat loͤtt vólna , Ieſuſt oͤmagát találác . Es

{R4v}
oͤc el titkolác , es ſenkinec nē hirdeténec ſem-
mit a' napokbā azokból , mellyeket láttac vala . 
Loͤn kedig máſod nap , mikoron a' hegyroͤl
le ſʒállanánac , hogy ſoc nép ioͤne eleybe . Es
ime' egy férfiu a' nép koͤzzuͤl fel kiálta , mond-
uán : Meſter , Kérlec tégedet , tekints meg az én
fiamat , Mert egyettlen egyem : Es ime' a Sʒellet
meg raggadgya oͤtet , es ottan igen kiált , es
ſʒaggattya oͤtet , vgy hogy taytékozic , es nehe-
zen megyen el toͤle , meg toͤruén oͤtet . Es ké-
rem a' te tanituányidat , hogy aſʒt ki vͤznéc , Es 
nem tehetéc . 
Feleluén kedig Ieſus monda oͤ hittettlen 
es viſʒſʒa fordult nemzetſég : Meglen leſʒec vele-
tec , Auagy el tuͤrielec tuͤteket ? Hozd ide a' te 
fiadat . Es midoͤn hozza' ioͤne , ſʒaggattya es tépi 
vala aſʒt az Oͤrdeg . Meg fedde' kedig Ieſus a' 
fertelmes lelket , Es meg gyogyita a' gyerme-
ket , es viſʒſʒa ada az oͤ attyánac . Minnyáian ke-
kedig elamélkodnac vala az Iſtennec nagy ha-
talmas vóltán
Micor kedig minnyáián czodálnác mind 
azzokat , mellyeket czelekoͤdic vala , monda az 
oͤ tanituányinac . Fogadgyátoc be fuͤletecbe

{R5r}
ezeket a' beſʒédeket : Mert az embernec fianac 
embereknec kezékben kel adattatni . De oͤc
nem ęrtic vala eſʒt a' beſʒédet , es oͤ toͤlec el vala 
reytoͤtuén , hogy aſʒt meg ne ęrtenéc . Es nem 
męric vala meg kęrdeni e' beſʒédroͤl 
Támada kedig gondolat oͤ bennec , hogy 
ki vólna nagyob oͤ koͤſʒtec . Ieſus kedig látuán 
az oͤ ſʒuͤueknec gondolattyát , foga egy gyer-
metskęt , es aſʒt mellęie állata' , es monda nękic : 
Valaki e' gyermetskęt fel ve'ſʒi az én neuembe , 
engemet veſʒen fel . Es valaki engemet fel ve-
ſʒen , aſʒt veſʒi fel , a' ki engemet elkuͤldet . Mert a' 
ki kiſ'dedeb minnyáian tuͤ koͤſʒtetec , e' leſʒen 
nagy . 
Feleluén kedig Iános monda . Meſter : Lát-
tunc egyet , hogy a' te neueddel oͤrdoͤgoͤket vͤ-
zet ki : es meg tiltottuc aſʒt : mert nem koͤuet té-
gedet veluͤnc egyetembe . Es monda nęki Ieſus 
Meg ne tiltſátoc . Mert a' ki ninczen ellenuͤnc , 
éroͤttuͤnc vagyon . 
( Itt kezdi ſʒent Lucats meg irni a' Chriſtuſnac vtólso vtát , 
auagy felmenetelét Ieruſalembe . )
Es loͤn , hogy mikoron a' napoc betelnénec 
hogy oͤ toͤlec el vétettnéc , tekéletteſsen fordita 
az oͤ ortzáiát a' Ieruſalembe valo ménéſre . Es 
koͤueteket boczáta eloͤtte , Es el menuén bemé-

{R5v}
nénec a' Samaritanuſoknac egyic vároſsába , 
hogy oͤ nęki ſʒáláſt ſʒereznénec . Es be nem fo-
gadác oͤtet , Miért hogy ortzáia Ieruſalembe 
ád vala v'tat . 

Látuán kedig eſʒt az oͤ tanituányi , Iacab 
es Iános , mondánac : Wram , Akarodé , hogy 
mondgyuc , hogy mennyboͤl tuͤz ſʒállyon ala' , 
es meg eméſʒſʒe oͤket , Miképpen Illyęſis czele-
koͤdet ? Fordúluán kedig Ieſus , meg feddé oͤket
monduán : Nem tudgyátoc , minęmuͤ lelkuͤec 
vattoc . Mert az embernec Fia nem ioͤt az em-
bereknec lelkeknec elueſʒtéſsére , hanem meg 
tartáſsára . Es más városkába menénec . 

Loͤn kedig , hogy mikor mennénec az v'-
ton , monda nęki egy : Koͤuettlec tégedet , vala-
houa mégy . Monda Ieſus annac : A rókáknac
lyukoc vagyon , es az ęgimadaraknac féſʒkec : 
de az embernec Fiánac nincz houa feiét le
haytani . 
Monda kedig máſnac : Koͤues engemet . 
Az kedig monda : Wram , Enged meg ennę-
kem , hogy eloͤſʒer elmennyec , es eltemeſsem az 
én attyámat . Monda kedig Ieſus oͤ nęki : Had

{R6r}
temeſséc el a' meg hóltac az oͤ halotakat : Te 
kedig menny el , es hirdeſsed Iſtennec orſʒá-
gát . 
Es más monda : Koͤuettlec Wram tégedet : 
De enged meg ennękem , hogy elbuczúzam 
az én házam népétoͤl . Monda nęki Ieſus : Va-
laki kezét az eckére téſʒi , es hátra nézend , nem
mélto Iſtennnec orſʒágára . 

X . RESʒ . 

EZzeknec vtánna kedig az Wr 
válaſʒta más hetuentis , es elkuͤlde
oͤket , ketten ketten , az oͤ ſʒine eloͤt
minden városba , es hellyre , a' 
houa oͤ menendoͤ vala . Monda
azokaért oͤ nękic : Az aratás vgyan boͤ , de ke-
ueſen vadnac az aratóc Annac okaért kérié-
tec az aratáſnac wrát , hogy kitaſʒitſa a' mun-
káſokat az oͤ aratáſsába . Mennyetec el , Ime' 
én elkuͤldlec tuͤteket , miképpen a' barányokat 
a' farkaſoc koͤziben . Ne viſselyetec erſʒént , ſe 
tárſolt , ſe ſarut , es az v'ton ſenkinec ne koͤſʒoͤn-
nyetec . 
Valamelly házba be mētec , Eloͤſʒer mond-

{R6v}
gyátoc : Békeſség e' háznac . Es ha ott leend bé-
keſségnec fia , a' tuͤ békeſségtec azon meg nyug 
ſʒic : Ha kedig nē , tuͤ reatoc tęr . Vgyā azon ház 
ba kedig meg maradgyatoc , éuén es iuā azok 
ból , a' mit nęktec adnac Mert méltó a' múnkás
az oͤ bérire . Ne mēnyetec egy házból másba . 
Es valamely városba bemētec , es béfogad-
nac tuͤteket , egyetec azokbā , mellyeket eloͤtek-
ben teſʒnec , es gyogyitſátoc meg a' betegoͤket , 
kic abban vadnac , es mondgyátoc nękic : Hoz 
zátoc koͤzelgetet Iſtennec orſʒága . Vala melly 
városban kedig be mentec , es be nē fogadnac 
tuͤteket , kimenuén annac v'tzaira , mōdgyatoc , 
Még a' port is , melly mi reāc raggadot a' tuͤ vá-
roſtokból , tuͤ reátoc veriuͤc . Mind azon által , 
tudgyátoc , hogy tuͤ hozzátoc koͤzelgoͤttet Iſtē-
nec orſʒága . Mondom tuͤnęktec , Sodománac
azon a' napon koͤnnyebben leſʒen dolga , hogy 
nem mint annac a' vároſnac . 
Iay tenęked Corozain . Iay tenęked Betſay-
da . Mert ha Tirusbā es Sidonba loͤttec vólna e'
czodác , mellyec loͤttec tuͤ koͤſʒtetec , régē ſ'ákban 
es hamuba vͤluén penitēciát tartottac vólna . De 
tiruſnac es Sidōnac kēnyebbē leſʒē dolga , hogi

{R7r}
nem mint tuͤnęktec . Es te Capernáum , melly
mind az ęgig felmagaſʒtaltattál , ſʒinte a' poklig 
ala' taſʒitatol . 
A ki tuͤteket halgat , engemet halgat : Es a' 
ki tuͤteket meg v'tál , engemet v'tál meg . Es a' ki
engemet meg v'tál , aſʒt v'tállya meg , a ki enge-
met elkuͤldet . 
Meg tęrénec kedig a' hetuenec oͤroͤmmel , 
monduán : Wram , Az oͤrdoͤgekis engednec 
minękuͤnc a' te Neued által . Monda kedig oͤnę 
kic : Látám az Oͤrdoͤget , hogy le eſséc menny-
boͤl mint egy villám Ime' adoc tuͤnęktec hattal 
mat , hogy iáriatoc a' kégyókon , es a' ſcorpio-
kon , es az ellenſégnec minden ereién , Es ſem-
mit nem árt tuͤnęktec . De maga ezen ne oͤruͤl-
lyetec , hogy az Oͤrdoͤgec engednec tuͤnęktec : 
De inkab azon oͤruͤllyetec , hogy a' tuͤ neuetec
írua vagyon mennyben . 
Azon horába oͤruende Ieſus lelkébe es
monda : Halát adoc Atyám tenęked , menny-
nec es foͤldnec Wra , hogy ezeket eltitkoltad a' 
boͤlczektoͤl , es az eſʒeſsektoͤl , es meg nyilatkoſʒ-
tattad azokat a' kiſdedeknec . Vgy Atyám : 
Mert ekeppen tettzet te nęked . 

{R7v}
Mindenec kezemben adattattac az én At-
tyámtól . Es ſenki nem tudgya , ki legyē a' Fiu , 
hanem czac az Attya : es ki legyen az Attya , 
hanem czac a' Fiu , es a' kinec akaria a' Fiu meg
nyilatkoſʒtatnyi . 
Es a' tanituányokra forduluán , kuͤlen mon 
da : Bodogoc a' ſʒoͤmec , mellyec azzokat láttyác , 
mellyeket tuͤ láttoc Mert mondō tuͤnęktec , ho-
gy ſoc Prophetác , es Királlyoc ackartác látni 
azokat mellyeket tuͤ láttoc , es nē láttác : Es hal-
lani , mellyeket tuͤ hallotoc , es nem hallottác . 
Es ime' egy Toͤruénytudo felkele , kéſértuén 
oͤtet , es monduán : Mit czelekoͤdgyem , hogy az 
oͤroͤc életet birhaſsam ? Oͤ kedig monda nęki : A 
toͤruénybe mi vagyō meg irua ? Mint oluaſod ? 
Az felele es monda : Sʒereſsed a' te Wradat Iſtē-
nedet , tellyes ſʒuͤuedboͤl , es tellyes lelkedboͤl , es 
tellyes eroͤdboͤl , es tellyes elmédboͤl , Es feleba-
ratodat mint tennen magadat . Es mōda nęki : 
Igazán felelél : Aſʒt muͤueld , es élſʒ . 
Az kedig ackaruán magát igazitani , mon 
da Ieſuſnac : Es kiczoda az én felebarátom ? Fe
leluén kedig Ieſus monda . Egy neminęmuͤ 
ember ala' megyē vala Ieruſalemboͤl Ierichóba

{R8r}
es a' toluaioc koͤziben eſséc , Kic meg is foſʒtác 
oͤtet ruhaiától , meg ſebéſitéc , es hóltſʒámba 
hadgyuán elmenénec . 
Toͤrténet ſʒerént kedig egy pap ioͤue ala 
azon v'ton , Es aſʒt látuán , el múléc meloͤle . A-
zonképpen egy Leuita is midoͤn a' hellyre iu-
tot vólna , hozza' menuén es la'tuán oͤtet , el mu-
léc meloͤle . 
Egy Samaritanus kedig v'ton iáruán hoz-
za' méne , es aſʒt meg látuán , koͤnyoͤruͤle rayta , 
Es hozza' iáruluán bekoͤté az oͤ ſebeit , olayt es 
bort toͤltuén belé . Es mikoron aſʒt az oͤ barmá-
ra toͤtte vólna , vuͤue a' ſʒaláſra , es gondgyát viſ-
ſelé . 
Es máſod nap v'tra indúluán , kęt Denárt 
voͤn eloͤ , es ada a' Gazdánac , monduán nęki : 
Viſseld gondgyát : Es valamit e' feloͤt rea koͤl-
teſʒ , en mikor viſʒſʒa tęrec , meg adom tenęked . 

Kiczoda láttattic azokaért te nęked e' há-
rom koͤzzuͤl , hogy felebaráttya vólt annac , 
a' ki a' toluaioc koͤziben eſset vólt ? Es az
monda : A ki irgalmaſságot czelekoͤdet vęle . 
Monda ezokaért Ieſus oͤ nęki : Mennyel , es

{R8v}
teis azonképpen czelekoͤdgyęl . 
Loͤn kedig hogy mikoron v'ton iárnánac , 
be méne egy neminęmuͤ városkába , Es egy 
Mártha neuoͤ aſʒſʒonnyiálat befogada' oͤtet ha-
zába . Es ennec egy húga vala , Maria néuoͤ , 
melly Ieſus lábahoz vͤluén , halgattya vala az oͤ 
beſʒédét . Mártha kedig a' ſoc ſʒolgálatban vala 
foglalatos , ki oda áluán , monda : Wram , Nin-
czé gondod rea , hogy az én húgom engemet 
egyeduͤl hágy ſʒolgálnyi ? Mondgyad azért nę-
ki , hogy ſegitſen ennękem . Es feleluén monda 
nęki Ieſus : Mártha Mártha , ſʒorgalmatos vagy 
es ſokban toͤrekeſʒel : De egy a' ſʒuͤkſéges . Maria
a' ioͤ réſʒt válaſʒtotta magánac , melly el nem vé-
tetic toͤlle . 

XI . RESʒ . 

ES loͤn , midoͤn vólna egy nemi-
nęmuͤ hellyen , es imádkoznéc , 
minec vtánna meg ſʒuͤnt vólna , 
monda nęki egy az oͤ taniuányi 
koͤzzuͤl : Wram , Tanits minket
imátkozni , miképpen Iános is tanitotta az oͤ 
tanituányit . Es monda nękic : Mikoron imát-

{S1r}
koſʒtoc , mondgyátoc : Mi Attyánc , ki vagy 
mennyekben . Sʒenteltoͤſséc te neued . Ioͤyen te 
orſʒágod . Legyen te akaratod , miképpen men-
nybē , azzonképpen foͤlden is . Mi kennyeruͤn-
ket mindēnapiat ad meg nękuͤnc naponként . 
Es boczaſd meg nękuͤnc a' mi buͤneinket , Mert 
mi is meg boczátunc minden adóſinknac . Es
ne vidgy minket kéſértoͤtbe , De ſʒabadis min-
ket a' Gonoſʒtól . 
Es monda nękic : Kinec vagyon koͤzzuͤle-
tec egy baráttya , kihoͤz mennyen éyfęlikort , 
es mondgya nęki : Barátom , Adgy ennękem 
koͤlczen három kennyeret : Mert az én bará-
tom hozzám tęrt be az v'tból , es nincz mit e-
leybe tennem . Es az otben feleluén , mōdgya : 
Ne bánts engemet : Immár aytóm bezárua va-
gyon , es magzatim velem vadnac az ágyas-
házba , Nem kelhetec ſel , es nem adhatoc . Mō-
dom tuͤ nęktec , ha fel nem kęl is , es nem ádis 
nęki azért hogy baráttya , demaga annac oͤ 
v'ntatáſsaért felkęl , es ád nęki , valamennye 
ſʒuͤkſég . 
Én is mondom tuͤnęktec : Kérietec , es ada-
tic tuͤ nęktec . Kereſsetec , es meg lelitec . Zoͤrgeſ

{S1v}
ſetec , es meg nyittatic tuͤnęktec Mert minden , 
a' ki kér , veſʒen : Es a' ki keres , talál : Es a' ki zoͤr-
get , annac meg nyittatic . Kiczoda tuͤ koͤzzuͤle-
tec atya léuén , ha a' fia kennyeret kérēd , koͤuet 
ádé nęki ? Es ha halat kér , vallyon a' hallért ké-
gyót ádé nęki ? Auagy ha tikmonyat kér , val-
lyō ſcorpiót nyuyté nęki ? Ha azokaért tuͤ , kic 
gonoſʒoc vattoc , tuttoc iókat adni a' tuͤ magzat
toknac , Mennéuel inkáb a' mennyei Atya ád 
ſʒent Lelket azoknac , kic oͤ toͤlle kéric ? 
Es oͤrdoͤget vͤz vala ki , melly néma vala . Es 
midoͤn ki vͤſʒte vólna az oͤrdoͤget , ſʒóla a' néma . 
Es a' nép elczodálkozéc . Nemellyec kedig oͤ 
koͤzzuͤlec mondánac : Belzebulnac , az oͤrdoͤgek 
nec feiedlménec általa vͤzi ki az oͤrdoͤgeket . Es
nemellyec kéſértuén oͤtet , iegyet kiuánnac va-
la toͤlle . 
Oͤ kedig tuduán az oͤ gondolattyokat , 
monda nękic : Minden orſʒág , melly oͤmaga el-
len meg haſonlot , elromol , es egy ház a' máſi-
kra doͤl . Ha kedig a Sathan oͤmagáual ellenkoͤ-
zic , miképpen álhat meg az oͤ orſʒága ? Mert aſʒt 
mondgyátoc , hogy Belzebulnac általa vͤzem 
ki az oͤrdoͤgeket . 

{S2r}
Hogy ha az Belzebulnac általa vͤzem ki az 
oͤrdoͤgeket , a' tuͤ fiaitoc ki által vͤzic ki ? Azoka-
ért azoc tuͤ itiloͤtec leſʒnec . Ha kedig Iſtennec
wyáual vͤzem ki az oͤrdoͤgeket , bizonyáual tuͤ 
hozzátoc iutot Iſtennec orſʒaga . 

Mikoron az eros fegyueres oͤrzi az oͤ pa-
lotáiát , békéuel marad mindene . Midoͤn kedig 
nalanál eroͤsb rea ioͤuén meg gyoͤzendi oͤtet , 
minden fegyuerét el véſʒi , mellybe bizic vala , 
es az oͤ raggadományit el oſʒttya . Vala ki én 
velem ninczen , az ellenem vagyon : Es valaki
egyuͤt velem nem gyuͤt , az tekozly . 

Micor a' fertelmes lélec ki megyen az em
berboͤl , ſʒáraz hellyeken iár , kereſuén nyugo-
dalmot , es nem találuán eſʒt mondgya : Az én
házamba viſʒſʒa tęrec , a' honnét ki ioͤttem : És 
midoͤn elioͤ , talállya aſʒt ſoͤpoͤrue es ekeſsitue . 
Ackor el megyen , es mellé veſʒen más hęt lel-
ket , nalánál ártalmasbakat , es be menuén ott
laknac , Es annac vtánna gonozban leſʒen an-
nac az embernec dolga , hogy nem mint az 
eloͤt . 
Es loͤn mikor ezzeket mondana , egy ne-

{S2v}
minęmuͤ aſʒſʒonyiálat fel émeluén a' nép koͤzzuͤl 
ſʒauát , monda nęki , Bódog az a' méh , melly té-
gedet viſselt , es az emloͤc , mellyeket ſʒoptál . Oͤ
kedig monda : Soͤt bódogoc azoc , kic halgat-
tyác az Iſtennec Igéiét , es meg oͤrizic aſʒt . 
Midoͤn kedig a' nép meg fuͤruͤdnéc , kezde 
mondani : Gonoſʒ ez a' nemzetſég iegyet ké-
uán , es iegy nęki nem adattatic , hanem czac 
Iónás prophetánac iegye . Mect miképpen Ió-
nás iegyuͤ volt a' Niniuebelieknec , aképpen le-
ſʒen az embernec fia is ennec a' nemzetſégnec . 
A délfeloͤ valo Királyné aſʒſʒony feltamad 
az itíletkort e' nemzetſégnec ferfiaiual , es kár-
hoſʒtattya oͤket : Mert ioͤt a foͤldnec végéroͤl , ho-
gy hallana Salomonnac boͤlczeſégét Es ime' it
e' hellyen nagyob vagyon Salomonnál . A Ni-
niuebeliec feltámadnac az itíletkort euel e'
nemzetſégel , es kárhoſʒtattyác eſʒt Mert Iánoſ-
nac predicacioiara penitenciát tartottac . 
Senki nem gyút gyorttyát , hogy reytekbe 
tegye , ſem a' koͤbel ala' , hanem a gyoͤrttyatar-
tóra , hogy a' kic bemennec , láſsác a' világot . A 
teſtnec gyorttyáia a' ſʒoͤm . Mikor az okaért a' te 
ſʒoͤmed egyuͤgyuͤ : mind az egeſʒ teſted világos . 

{S3r}
Ha kedig gonoſʒ , a' te teſted is ſettét . Meg láſ'd 
azokaért , hogy a' te benned valo világ ſettét-
ſég ne legyen . Ha azért mind az egéſʒ teſted 
vilagos , es valamely réſʒe ſettét nem leénd , tel-
lyeſségel világos leſʒen , mint a' gyorttya az oͤ 
fényéuel világoſit meg tégedet . 
Es mikoron még ſʒólna , kére oͤtet egy Pha-
riſeus , hogy nálla ebéllenéc . Ieſus kedig be 
menuén aſʒtalhoz vͤle . Mellyet midoͤn a' Phari-
ſeus látot vólna , czodálkozéc rayta , hogy az 
ebéd eloͤt meg nem moſ'dot vólna . Es az Wr 
monda nęki Moſt tuͤ Phariſeuſoc a' częſʒénec 
es a' tálnac kuͤlſʒoͤ réſʒeit meg tiſʒtittyátoc , Es a'
tuͤ belſoͤ réſʒtec rakua raggadományal es go-
noſsággal . Bolondoc , Nem de a' ki czinálta a' 
koͤuuͤl valót , azzon czinaltaé a' beloͤl valót is ? 
Mind azon által abból , a' mi vagyon adgyatoc 
alamiſ'nát , es ime' mindenec tiſʒtác tuͤnęktec . 
De iay tuͤnęktec Phariſeuſoc , Mert meg 
dézmállyátoc a' mētát , es a' rutát , es mindē pa-
rét , es elmulattyátoc az itíletet , es az Iſtennec
ſʒeretetit , Ezeket meg kel vala czelekoͤdni , es 
amazokat el nem hadni . 
Iay tuͤnęktec Phariſeuſoknac , Mert ſʒereti-

{S3v}
tec a' foͤ hellyeket a' Sinagogákban , es a' koͤſʒen-
téſeket a' váſárt . 
Iay tuͤnęktec Iráſtudóc es Phariſeuſoc , 
képmutatóc : Mert haſonlatoſoc vattoc a' ko-
porſókhoz , mellyec nem látzanac , es mellye-
ket az emberec rayta iáruán nem tudnac . 
Feleluē kedig egy a' Toͤruénytudóc koͤzzuͤl 
monda nęki : Meſter , E mondáſsockal minket
is boſʒſʒuſággal illetz . Oͤ kedig monda : Iay tuͤ 
nęktekis toͤruénytudóknac : Mert terhelitec az
embereket nehez terhoͤckel , es tuͤ egy wyatoc-
kal nem illetitec a' terhoͤket . 
Iay tuͤnęktec , Mert épititec a' Propheták-
nac koporſoiokat , a' tuͤ attyaitoc kedig oͤltéc 
meg azokat . Bizonnyáual tanubizonſágot 
teſʒtec , es iouallyátoc a' tuͤ attyaitoknac czele-
koͤdetit : Mert oͤc oͤltéc meg vgyan azokat , Tuͤ 
kedig épititec az oͤ koporſoiokat . 
Azokaért Iſtennec Boͤlczeſége is meg 
mondta : Kuͤldec hozzáioc Prophetákat , es A-
poſtolokat , es ezzec koͤzzuͤl nemellyeket meg 
oͤlnec , es vͤldoͤznec , hogy meg kéuántaſséc e' 
nemzetſégtoͤl minden Prophetáknac vére , mel 
ly ki ontattic ez világnac kezdetitoͤl fogua , 

{S4r}
Abel vérétoͤl fogua Zacharias véreiglen , ki
meg oͤletet az óltár es a' templom koͤzet . Bi-
zonnyáual mondom nęktec , hogy meg ké-
uántattic e'ttoͤl , e' nemzetſégtoͤl . 
Iay tuͤnęktec toͤuénytudóknac , Mert el 
voͤttétec a' tudománnac kólczát , Tuͤ be nem
mentetec , Es azzokat , kic bemendoͤc volnánac 
meg tiltottátoc . 
Mikor kedig ezzeket mondana nękic , 
kezdénec a' Toͤruénytudóc es a' Phariſeuſoc 
eroͤſsen ellene állani , es kuͤlemb kuͤlemb fęle
kęrdéſseckel oͤtet fogdoſni , olálkoduán vtán-
na , es kereſuén valamit az oͤ ſʒaiából kapni , ho-
gy vádolnác oͤtet . 

XII . RESʒ . 

MIkor kedig népnec ſʒántalan ſoc 
kaſsága gyuͤlt vólna egybe , vgy
annyéra hogy egymáſt lenyo-
modnác , kezde mondani az oͤ
tanituányinac legeloͤſʒſʒer . Meg 
óiátoc magatokat a' Phariſeuſoknac kouáſʒ 
ſʒától , melly a' képmutatás . Semmi nints ke 
dig befedoͤzue , melly fel ne fedeſʒtetteſséc : Sem

{S4v}
elreytue , melly meg ne tudattaſséc . Annac o-
kaért valamit mondottátoc a' ſettétſégben , aſʒt 
a' vilagoſságba hallyác . Es a' mit a' fuͤlbe ſukta-
toc a' reytoͤkben , predicáltatic a' heiazatokon . 
Mondom kedig tuͤnęktec , én barátimnac , 
Ne féllyetec azoktól , kic a' teſtet meg oͤlic , es 
toͤbbet ennęl nem tehetnec . De én megmuta-
tom , ki toͤl féllyetec . Attól fellyetec , a' ki minec
vtánna meg oͤlend , hatalma vagyon , hogy a' 
Gehennába veſsen : Bizonnyáual mondom tuͤ-
nęktec , e'ttoͤl féllyetec . 
Nem de oͤtt verebetskęt véſʒneké kęt fuͤlly-
ęrkén ? Es egy azoc koͤzzuͤl ninczē Iſten eloͤt fe 
leytſégbe . De még feieteknec hayſʒálaiis mind 
ſʒámlálua vadnac . Ne féllyetec azért : Soc vere 
beknęl boͤczuͤletesbec vattoc . 
Mondom kedig tuͤnęktec : Vala ki valland 
engemet emberec eloͤt : aſʒt az embernec Fia is 
vallya Iſtennec Angyali eloͤt . A ki kedig meg 
tagadang engemet emberec eloͤt , meg tagat-
tattic Iſtennec Angyali eloͤt . Es valaki valamit 
mond az embernec Fia ellen , meg boczáttatic 
oͤ nęki : De valaki káromlya a' ſʒent Lelket , An-
nac meg nem boczáttatic . 

{S5r}
Mikor kedig tuͤteket a' ſinagogágbā viſʒnec 
es feiedelmec es hatalmaſoc eleybe , ne legye-
tec ſʒorgalmatoſoc , miképpē , auagy mit ſʒóllya 
toc , auagy mit mōdgyatoc : Mert a' ſʒent Lélec
meg tanit tuͤteket azon horába , a' mit kellyen 
ſʒólnatoc . 
Mōda kedig nęki egy a' nép koͤzzuͤl : Meſter , 
Mōdgyad az én attyámfiánac , hogy az oͤroͤk-
ſéget oſʒſʒa meg én vellem . Oͤ kedig monda nę-
ki : Ember , Ki toͤt engemet biróua , auagy oſʒ-
tóua tuͤ nęktec ? Es monda nękic , Meg laſsátoc 
es meg óiátoc magatokat a' telhettettlenſég-
toͤl . Mert nem abból vagyon embernec élete , 
hogy ſockackal boͤueskoͤdic . 
Monda kedig haſonlatoſságot oͤ nękic e'
beſʒédoͤckel . 
Vala egy neminęmuͤ gazdag ember , kinec 
ſʒántofoͤlde boͤſégeſen terētet vala : Es magában 
gōdolkodic vala , mōduán : Megyec ? mert nin-
czen houa be raknom gabonámat . Es monda : 
Eſʒt muͤuelem : Letoͤrem czuͤreimet , es nagyob-
bakat épitec , es oda gyuͤtem be minden gabo-
naimat es iauaimat , Es eſʒt mondom az én lel-
kemnec , En lelkē , Soc eſʒtendoͤre eltoͤt boͤſéges

{S5v}
iauaid vadnac : Nyugodgyál , Egyęl , Igyál , oͤr-
uendgy . Az Iſten kedig monda nęki : Te bo-
lond , Ez éyel a' te Lelkedet meg kéric te toͤled , 
Es a' mit gyuͤtoͤttęl , kire marad ? Eképpen leſʒen 
dolga , valaki kénczet gyuͤt magánac , es nem 
kazdag Iſtenben . 
Es mōda az oͤ tanituányinac : Azokaért mō 
dom tuͤnęktec , Ne legyetec ſʒorgalmatoſoc a' tuͤ 
életetekroͤl , mit egyetec : ſe teſtetekroͤl , miuel ru 
háſʒtaſsatoc . Az élet nagyob az eledelnęl , Es a'
teſt nagyob a' ruházatnál . Nézzétec meg a' hol 
lókat : Mert ſem vetnec , ſem aratnac , kiknec
ninczen ſem pintzeiec , ſem czuͤroͤc , es az Iſten 
élteti azokat : Mennéuel kedig kuͤlembeſʒtec tuͤ 
az ęgi madaraknál ? 
Kiczoda kedig koͤzzuͤletec ki ſʒorgalmatoſsá 
gáual adhat az oͤ magaſságához egy ſingnyét ? 
Ha azokaért a' leg kuͤſsebic dolgot nē muͤuelhe 
titec , Mit ſʒorgalmattoskottoc a' toͤb dolgoc fe 
loͤl ? Nézzétec meg a' mezoͤi virágokat , mikép-
pē neuekoͤdgyenec . Nem munkálkodnak , ſem 
fōnac : Mōdō kedig tuͤ nęktec , hogy még Salo-
mō ſē vólt ruházua , miképpē egy ezec koͤzzuͤl . 
Ha kedig a' fuͤuet , melly ma a' mezoͤn vagyō

{S6r}
es hólnap a' kementzębē vettetic , az Iſtē ekép-
pen ruházza , Mēnyéuel inkáb tuͤteket meg ru-
ház , ó kiczin hittuͤec . Tuͤ is ne kęrdeſʒkoͤdgye-
tec rayta , mit egyetec , auagy igyatoc , ſe ne ſá-
polodgyatoc . mert mind ezzekē vͤgyekoͤznec e' 
világi pogánoc . A tuͤ Atyátoc kedig tudgya , 
hogy tuͤ ſʒuͤkoͤlkoͤttec ezzeknęlkuͤl . Soͤt inkáb 
kereſsétec Iſtennec Orſʒágát , Es ezec mind 
meg adattatnac tuͤnęktec . 
Ne fély , te kiſ'ded nyay : Mert a' tuͤ Atyátok 
nac kedues akarattya , hogy az orſʒágot tuͤnęk-
tec adgya Adgyátoc el ióſʒágtokat , es adgya-
toc alamiſ'nát . Sʒerezzetec erſʒényeket maga-
toknac , mellyec meg nem ouulnac , el fogyhat-
tattlan kénczet mennyekbē , houa az orw nem 
fér , a' molly ſem éſʒi meg . Mert a' hól a' tuͤ kēcze-
tec vagyon , ott leſʒen a' tuͤ ſʒuͤuetekis . 
A tuͤ ágyéktoc fel oͤuedzuén legyē , es gy-
orttyátoc meg gyuytua , Es tuͤ haſonlattoſoc 
legyetec az ēberekhoͤz , kic váriác az oͤ wrokat 
mikorō a' mēnyekoͤzéboͤl meg ioͤyē , Hogy mi-
korō elioͤ , es zoͤrget , mindgyáráſt felnyiſsác 
nęki . Bódogoc azzoc a' ſʒolgác , kiket az wr mi 
kor elioͤuēd , vigyázua talal . Bizony mondō tuͤ 
nęktec , fel oͤuedzi magát , es azokat leuͤltoͤti , es

{S6v}
koͤrnyuͤlec forgoloduán ſʒolgál oͤ nękic . Es ha 
a' maſodic virraſʒtáſson elioͤuend , Akar a' har-
madic virraſʒtáſson elioͤuend , es vgy találand-
gya , bódogoc azzoc a' ſʒolgác . 
Eſʒt kedig tudgyátoc , hogy ha' tudta vólna 
a' czalados ember , melly hórán az orw elioͤuē-
doͤ vólt , nyiluán vigyázot vólna , es nem hatta 
vólna meg áſni az oͤ házát Tuͤ is azokaért ké-
ſʒec legyetec : Mert az hóran , mellyen nem véli-
tec az embernec fia elioͤ . 
Monda kedig Peter nęki : Wram , Nękuͤnc
mondodé e' példa beſʒédet , Auagy mindenek-
nec ? Es mōda az Wr : Kiczoda az a' hiw es eſʒes
ſáfár , kit az wr az oͤ czaládgyán foͤué téſʒi , ho-
gy ānac alkolmatos idoͤbe abrac elleſéget ad-
gyon ? Bodog az a' ſʒolga , kit az oͤ wra , mikor el 
ioͤuend , talál vgy czelekoͤdni . Bizonnyal mon-
dom tuͤ nęktec , minden ióſʒágára bizza oͤtet . 
Hogy ha mondándgya az a' ſʒolga ſʒuͤuébe : 
Kéſic az wrā meg ioͤnyi , Es kezdi a' ſʒolgákat , 
es ſʒolgálo leányokat verni , es enni innya , es ré 
ſʒegeskoͤdni : el ioͤ annac a' ſʒolgánac wra , azon a' 
napon , mellyen nem vária , es azon az hórán , 
mellyen nem tudgya , es kettoͤ vágia aſʒt , es az

{S7r}
oͤ iutalmát a' hitettleneckel egyuͤt adgya . 
A kedig a' ſʒolga , ki az oͤ wranac akarattyát 
meg ęrtoͤtte , es nem kéſʒuͤlt hozza' , es az oͤ aka-
rattya ſʒerént nem czelekoͤdet , ſoc vͤteſseckel 
meg verettetic . A ki kedig meg nem ęrtoͤtte , 
es vereſégoͤckre méltókat czelekoͤdet , keuęs 
vͤteſseckel verettetic . Valakinec kedig ſockat 
adtac , ſockat kéuánnac viſʒſʒa attól . Es a' kire
ſokat biſʒtac , ſockat kérnec attól . 
Én ioͤttem , hogy tuͤzet boczáſsac e' foͤldre . 
Es mit kéuántoc , hanem hogy immár égien ? 
De ſʒuͤkſég , hogy Kereſʒtſégel meg kereſʒtelteſ-
ſem es mit gyoͤttroͤdem méglen eluégeſʒtetic ? 
Vélitecké , hogy ioͤttem békeſség adni e' foͤldre 
Mondom tuͤnęktec , Nem : hanem viſʒſʒauōnáſt . 
Mert ennec vtánna oͤttē leſʒnec egy házba , kic 
meg haſonlanac , hárma kettei ellen , Es kettei 
harma ellen Az attya meg haſonlyic a fia ellē , 
es a' fiu az attya ellen , Az annya leánya ellen , 
es a' leány az annya ellen : Az napa az oͤ men-
nye ellen , es a' mennye a' napa ellen . 
Monda kedig a népnec : Mikoron láttyá-
toc a' felleget napnyugat feloͤl , legottan eſʒt 
mondgyátoc , Zápor ioͤ , es vgy leſʒen . Es mikor

{S7v}
láttyátoc , hogy a' deli ſʒęl fu , eſʒt mondgyátoc : 
hewſeg leſʒen : es vgy leſʒē . Képmutatóc , A foͤld-
nec es ęgnec ſʒinét tudgyátoc meg itilni , Hon-
nét vagyon kedig , hogy az vͤdoͤt meg nem ité-
litec meg kedig tuͤnnen magatoktól is aſʒt , a' 
mi igaz ? 
Mert mikor a' te ellenkoͤzoͤddel el mégy a' 
feiedelem eleybe , Az v'ton légy ezzen ſʒorgal-
matos , hogy toͤle meg menekoͤdgyęl , Ne ta-
lánta'n a' Bíro eleybe vonnyon tégedet , es a' 
biro tégedet a' poroſʒlo kezében adgyon , Es a' 
poroſʒlo tégedet a' toͤmletzbe veſsen , Mondom 
tenęked , onnét ſemmiképpē ki nem ioͤſʒ , még-
len az vtólſo fuͤllyęrig meg fuͤzetz . 

XIII . RESʒ . 

IElen valánac kedig nemellyec
vgyan azon vͤdoͤben , kic a' Gali-
leabeliec feloͤl hírt mondánac , 
kiknec véreket Pilatus elegyitoͤt 
te vala az oͤ áldozattockal . Es feleluén Ieſus , 
monda nękic : Veliteké , hogy ezec a Galilea-
beliec mind az egyęb Galileabeieknęl buͤnes-
bec voltanac , miért hogy ezeket ſʒenuetéc ? Mō-

{S8r}
dom tuͤnęktec , Nem : Soͤt ha meg nem tęrtec , 
minnyáian azzonképpen elueſʒtec . Auagy vé-
liteké , hogy ama' tizennyóltz , kickre Siloamba
a' torony eſset , es oͤket meg oͤlte , mindē embe-
reknęl , kic Ieruſalembe laknac , buͤnesbec vólta-
nac ? Mōdom tuͤnęktec , Nem : Soͤt ha meg nem 
tęrtec , minnyáian azzonképpen elueſʒtec . 
Monda kedig e' példa beſʒédet . Vala egy 
embernec egy fuͤgefaia , az oͤ ſʒoͤleiébe plántál-
ua , Es el ioͤue gyuͤmoͤlczet kereſni rayta , es nē 
talála . Monda ezokaért a' vincelęrnec : Ime' , há-
rom eſʒtēdoͤtoͤl fogua ide ioͤuec , kereſuén gyuͤ-
moͤlczet e' fuͤgefán , es nem találoc : Vágd ki aſʒt : 
Miért foglallya el a' foͤldet heiába ? Az kedig 
feleluén , monda nęki : Még ez eſʒtendoͤbe békét 
hagyoc nęki , méglen áſoc koͤrnyuͤle , es meg 
ganeozō . Es ha gyuͤmoͤlczet teremt , vgy had-
gyad : Ha kedig nem teremt , Annac vtánna 
vágd ki aſʒt . 
Tanit vala kedig egy neminęmuͤ ſinago-
gába ſʒombaton . Es ime' egy aſʒſʒonnyiálat va-
la ot , melly betec lelkuͤ vala tizennyóltz eſʒten-
doͤtoͤl fogua , es meg horgadot vala , es ſemmi-
képpen fel nem egyeneshetic vala . Aſʒt kedig

{S8v}
mikor Ieſus meg látta vólna , hozza' hiua , es
monda nęki . Aſʒſʒonyiálat , Megſʒabadúltál a'
te betegſégedtoͤl . Es kezeit rea toͤué . Es mind-
gyáráſt fel egyeneſedéc , es duͤczoͤiti vala az I-
ſtent . 
Feleluén kedig a' ſinagogánac feiedelme , 
haraguán , hogy ſʒombaton gyogyitot vólna
Ieſus , es monda a' népnec : Hat nap vagyon , 
mellyeken az embernec dolgot kel tenni : az-
ért e' napokon ioͤyetec el , es vigaſʒtaſsátoc meg 
es nem ſʒombaton . 
Felele annac okaért nęki az Wr , es monda : 
Képmutato , Nem de mindentecké el ódgya 
az oͤ oͤkrét es ſʒamárát ſʒombaton a' iáſʒoltól , es
itatni viſʒi ? Eſʒt kedig az Abrahámnac leányát , 
kit a' Sátán meg koͤttezet vala tizennyóltz eſʒ-
tendeig , nem de ſʒuͤkſég vólté e' koͤtęlboͤl ſʒom-
bat napon meg ódni ? Es midoͤn ezeket mon-
dana , minnyáian meg ſʒégyelléc magokat , kic 
vęle ellenkoͤznec vala . De az egéſʒ nép oͤruend
vala mind azokon , a' duͤczoͤſéges dolgokon , 
mellyeket oͤ czelekoͤdic vala . 
Monda kedig , Mihoͤz haſonlatos az Iſten-
nec orſʒága , Es mihoͤz haſonlitſam aſʒt ? Haſon-

{T1r}
latos á muſtár mag hoz , mellyet az ember voͤ-
uén elueté , es fel neuekoͤdéc , es nagy faua loͤn , 
es az ęgi madarac féſʒket rakánac az oͤ ágain . 
Es iſmet monda , Mihoͤz haſonlitſam az I-
ſtennec orſʒágát ? Haſonlatos a' kouáſʒhoz , mel 
lyet voͤuén az aſʒſʒonyálat elreyte három véka 
liſʒtben , méglen mind meg kouáſʒodnéc . 
Által megyen vala kedig minden vároſo-
kon es falukon , tanyituán , es v'tat teſʒen vala 
Ieruſalembe . 
Monda kedig nemelly oͤnęki : Wram , val-
lyon keueſecké az vͤduoͤzuͤlendoͤc ? Oͤ kedig 
monda nękic : Vͤdgyekoͤzzetec be menni a' ſʒo-
ros kapun : Mert mondom tuͤnęktec , hogy ſoc-
kan vͤgyekoͤznec be menni , es nem muͤuelhetic . 
Minec vtánna felkelend a' czaládos ember , es
beſʒeggezendi aytaiát , ackoron kezdetec kuͤn 
állani , es zoͤrgetni az aytón , monduán : Wram , 
Wram , Nyiſd meg nękuͤnc . Oͤ kedig feleluén 
eſʒt mondgya tuͤnęktec : Nem tudom , honnég 
legyetec tuͤ . 
Ackoron kezditec mondani : oͤttuͤnc te e-
loͤtted , es ittunc , es a' mi v'tzainkban tanyitot-
tál . Es mondgya : Mondom tuͤnęktec , Nem tu-

{T1v}
dom honnég valóc legyetec . Mennyetec el 
minnyáian én toͤlem tuͤ gonoſʒtoͤuéc . Ot leſʒen 
ſiralom , es fogaknac czikorgattáſsa , mikor lá-
tandgyátoc Abrahámot es Iſaakot , es Iácobot 
es mind a' Prophetákat Iſtennec orſʒágába , es 
hogy tuͤ ki vͤzetettettec . Ackoron ioͤnec napkel 
letroͤl , es napnyugatról , éſʒakról es délroͤl , es
aſʒtalhoz vͤlnec Iſtēnec orſʒágába . Es ime' vtólſóc 
a' kic elſoͤc leſʒnec , Es elſoͤc , a kic vtólſóc leſʒnec . 

Azon napon ioͤuénec nemellyec a' Phari-
ſeuſoc koͤzzuͤl , es mondánac nęki : Menny ki , es 
mennyel innét : Mert Herodes meg akar tége-
det oͤlni . Ackoron monda nękic : Mennyetec 
el , es mondgyátoc meg annac a' rókánac : Ime' 
oͤrdoͤgeket vͤzec ki , es vigaſʒtoc ma es hólnap , 
es harmad napon eluégoͤſʒtetem . De mind a-
zon által ſʒuͤkſég , hogy ma es hólnap , es hólnap 
vtán v'tat tegyec : Mert nem ſʒokot lenni , hogy 
Propheta veſʒſʒen el Ieruſalem koͤuuͤl . 

Ieruſalem , Ieruſalē , melly meg oͤled a' Pro-
phetakat , es meg koͤuezed azokat , kic te hoz-
zád kuͤldoͤttettec , Mēnyéſʒer akartam a' te mag-
zatidat egybe gyuͤteni , miképpen a' tyuc az oͤ

{T2r}
ſereg pislenit ſʒárnyai ala , es nem akartátoc . 
Ime puſʒtán hagyattatic tuͤ nęktec a' tuͤ házatoc 
Bizony bizony mōdom tuͤ nęktec , hogy nem 
láttoc engemet , méglen leſʒen , hogy eſʒt mond-
gyátoc : Áldot a' ki ioͤ Wrnac neueben . 

XIIII . RESʒ . 

ES loͤn mikoron oͤ ioͤt vólna a'
Phariſeuſoknac neminęmuͤ feie-
delménec házaba ſʒombaton , ho-
gy ennéc , oͤc leſelkoͤdnec vala v-
tánna . Es ime' egy vízkórſágos 
vala eloͤtte . Ackorō feleluén Ieſus . ſʒóla a' Toͤr-
uénytudóknac , es a' Phariſeuſoknac , mond-
uán : Sʒabadé ſʒombaton gyogyitani ? Oͤc ke 
dig veſʒteg halgatánac Ackoron oͤ hozzáia 
nyúluán , meg gyogyita' aſʒt , es elboczata' Es 
feleluén nękic monda : Kiczoda tuͤ koͤzzuͤletec , 
ha ſʒamárra , auagy oͤkre a' kuͤtban eſsic , nemde 
mindgyáráſt kiuonſʒaé aſʒt ſʒombat napon ? Es 
ezekre nem felelhetnec vala nęki oͤ ellene . 

Mōda kedig egy példa beſʒédet a' vēdegek-
nec , eſʒébe voͤuén , miképpē a' foͤ hellyeket válaſʒ-

{T2v}
tanác , monduán oͤnękiec . Mikoron hiuattatol 
valakitoͤl a' mennyekezoͤben , ne vͤlly a' foͤ helly-
re , hogy vala miképpen tiſʒteſségesb te nálad-
nál hiuattatot ne legyen attól , Es elioͤuén az , a' 
ki tégedet es aſʒt hitta , mondgya tenęked , Ad-
gy hellyt ennec , Es ackorō kezdgy ſʒemérem-
mel az vtólſó hellyre vͤlni . De mikor hiuatta-
tol , mennyel vͤly az vtólſo hellyre , hogy mikor 
elioͤuend az , a' ki tégedet hiut , mondgya tenę-
ked : Barátom , ioͤy fellyeb . Ackorō tiſʒteſséged 
leſʒen tenęked azoc eloͤt , kic veled egyetembe 
az aſʒtalnál vͤlnec . Mert minden , a' ki magát fel 
magaſʒtallya , meg aláſʒtatic : es ki magát meg 
alázza , felmagaſʒtaltatic . 
Monda kedig annakis , a' ki oͤtet hitta vala . 
Mikor ebédet , auagy vaczorát ſʒerzeſʒ , ne hiy-
ad a' te barátidat , ſe attyádfiait , ſe rokonſági-
dat , ſe gazdac ſʒomſʒédidat , hogy netalántán 
oͤkis tégedet viſʒontac elhiyanac , es meg fuͤzeſ-
ſéc tenęked De mikor lakodalmot ſʒerzeſʒ , hiy 
ſʒegényeket , czonkákat , ſántákat , vakokat : es 
bódog leſʒ . Mert tenęked nem fuͤzethetic : De
meg fuͤzettettic tenęked az igazaknac feltáma 
dáſsába . 

{T3r}
Midoͤn ezzeket nemelly hallotta vólna az-
zoc koͤzzuͤl , kic az aſʒtal felet vͤlnec vala monda
nęki : Bodog az , a' ki kennyeret eſʒic Iſtennec 
orſʒagába . Oͤ kedig monda nęki . 

Egy neminęmuͤ ember nagy Vaczorát 
ſʒerze es ſockakat hiua . Es elkuͤlde ſʒolgaiat , a'
vaczoránac hóráián , hogy mondana a' hiuata-
loſoknac : Ioͤuetec el : Mert immár mindenec el
kéſʒitoͤttec . 
De minnyáian kezdéc egyenloͤ akaratból 
magokat menteni . Az elſoͤ monda nęki : Sʒan-
tofoͤldet voͤttem , ki kel mennem , es meg lát-
nom aſʒt : Kérlec tégedet , ments meg engemet . 
Es a' máſic monda : oͤtt iga barmot voͤttem , es 
megyec azoknac probaláſára , Kérlec tégedet , 
ments meg engemet . Es más monda . Meg há-
zaſsúltam , es azokaért nem mehetec el . 

Midoͤn azokaért a' ſʒolga ezektoͤl meg tęrt 
vólna , meg beſʒéllé ezzeket az oͤ wránac . Acko 
ron meg haraguán a'czaládos ember , monda 
az oͤ ſʒolgaiánac : Menny a' vároſnac v'tzaira , es 
ſʒerire , es hozd be ide a' ſʒegényeket , czōkákat , 
ſantákat es a' vakokat . Es monda a' ſʒolga : Wrā

{T3v}
meg loͤt , a' miképpen paranczoltad : de még vͤ-
res helly vagyon . 
Ackoron monda az Wr a' ſʒolgánac . Men-
nyel az v'takra , es a' ſoͤuényec mellé , es kénſʒerid 
czed be ioͤni oͤket , hogy meg rakodgyéc az én
házam . Mert mondom tuͤ nęktec , hogy ſenki 
azoc a' férfiac koͤzzuͤl , kic hiuatuán valánac , 
meg nem kóſtollya az én vaczorámat . 
Megyen vala kedig ſoc nép oͤ vęle , Es há-
tra forduluán monda nękic : Ha ki én hozzám
ioͤy , es nem gyuͤloͤlj az oͤ attyát es annyát , fele-
ſéget , gyermekit , attyafiait es nęne hugait , ez-
zeknec feloͤtte még életét is , nem lehet én ta-
nituányom . Es valaki nem viſeli az oͤ kereſʒ-
tit , es koͤuet engemet : nem lehet én tanituá-
nyom . 
Mert kiczoda tuͤ koͤzzuͤletec , a' ki akar tor-
nyot rakni , nem vͤl le eloͤb , hogy meg veſse a' 
koͤltſéget , ha elege légyen annac el végezéſére : 
hogy minec vtánna a' fondamentomot meg 
vetette , es el nem végeſʒhette , minnyáian a' kic 
láttyác , ne kezdgyéc aſʒt meg czuffolni , eſʒt 
monduán Ez ember elkezdette az épitéſt , es 
el nem végeſʒhette . 

{T4r}
Auagy melly Király menuén az vͤtkoͤzet-
tre más király ellē , nem vͤl le eloͤb , hogy tanátſ-
kozéc , hogy ha ſʒoͤmbe ſʒálhaſsoné tiz ezerrel , 
aual , a' ki oͤ ellene húſʒ ezerrel ioͤt ? Ha nem lehet
Mikor még ama' tauul vagyon , koͤuetſéget bo-
czátuán békeſséget kér . Eképpen azokaért va-
laki tuͤ koͤzzuͤletec minden ióſʒáginac ellene 
nem mond , nem lehet én tanituányom . 
Ió a' ſó : ha kedig a' ſó izét elueſʒtendi , miuel 
ſóſʒhatni ? Sem a' foͤldre , ſem a' ganéra nem ió , 
hanem kiuetic aſʒt . A kinec fuͤlej vadnac a' hal-
láſra , hallyon . 

XV . RESʒ . 

Oͤ HOZZA iarúlnac vala kedig 
minden Satzoltatóc es buͤneſec , 
hogy oͤtet halgatnác . Es zu-
golódnac vala a' Phariſeuſoc , 
es az Iráſtudóc , monduán , 
Ez a' buͤneſeket hozza' fogadgya , es oͤ vęlec
éſʒic . Oͤ kedig beſʒélle nękic eſʒt a' példa beſʒé-
det , monduán : Kiczoda az ember tuͤ koͤzzuͤ-
letec , kinec ſʒáz iuha vagyon , Es ha elueſʒten 
di azoc koͤzzuͤl egyiket , el nem hadgya a' ki-

{T4v}
lentzuen kilentzet a' puſʒtába , es el megyen 
méglen meg talállya aſʒt , a' melly elueſʒet vólt ? 
Es midoͤn meg találta , fel véſʒi válaira oͤ-
remmel . Es haza ioͤuén oͤſʒue hiya barátit es 
ſʒomſʒédit , monduán nękic : Oͤruendgyetec en-
nękem , Mert meg leltē az én elueſʒet iuhomat . 
Mondom tuͤnęktec , hogy ezzenképpen oͤrem 
leſʒen mennyben egy meg tęroͤ buͤneſen , inkáb 
hogy nem mint a' kilentzuen kilentz igazon , 
kic nem ſʒuͤkoͤlkednec meg tęréſnęlkuͤl . 
Melly az aſʒſʒonnyiálat , kinec tíz Dragmá-
ia vagyon , hogy ha elueſʒtendi az egyic Drag-
mát , nem de gyorttyát gyuyté , es meg ſoͤpri a' 
házat , es megkereſi ſʒorgalmattoſson , méglen 
meg talállya ? Es midoͤn meg talallya , oͤſʒue 
hiya barátit , es ſʒomſʒédit , monduán : Oͤruend-
gyetec ennękem . Mert meg leltem az el veſʒ-
tet Dragmát . Azzonképpen mondom tuͤ nęk-
tec oͤrem leſʒen Iſtennec Angyali eloͤt , egy meg 
tęroͤ buͤneſen . 
Monda kedig Egy embernec vala kęt fia , 
Kic kozzuͤl az iffiabic monda az Atyánac : 
Atyám , Ad meg ennękem a' marhai réſʒt , mel-
ly engemet illet ? Az kedig meg oſʒta marháiát

{T5r}
Nem ſoc nap múlua kedig mikor amaz iffia-
bic fiu egybe gyuͤytet vólna mindeneket , van-
dorlani méne meſʒſʒe foͤldre : Es ot eltékozla
marháiát tobzódáſsal . Minec vtánna kedig 
mindeneket elkoͤltet vólna , nagy drágaſág 
loͤn abban a' tartományban , Es oͤ kezde meg 
fogyatkozni . 
El méne azokaért , es ada magát egy a' tar-
tománybeli lako emberhoͤz , es kuͤlde oͤtet az oͤ
mezoͤiére , hogy oͤrizne a' diſʒnókat . Es kéuánya 
vala be toͤlteni haſát a' toͤrkoͤlyoͤckel , mellyeket
a' diſʒnóc éſʒnec vala , Es ſenki nem adgya vala 
oͤ nęki . 
Midoͤn kedig magába tęrt vólna , monda : 
Mennye béreſi az én Atyámnac boͤuelkoͤdnec 
kennyérrel , es én ehel haloc meg ? Felkelec es 
mégyec az én Atyámhoz , es eſʒt mondom nę-
ki : Atyám , Vétkoͤſʒtem a' menny ellen , es te 
eloͤtted , Sem vagyoc mélto , hogy touábba te 
fiadnac hiuattaſsam : Ted aſʒt , hogy legyec 
mint egy a' te béreſid koͤzzuͤl . Felkeluén azok-
aért ioͤue az oͤ Attyához . 
Mikor kedig még táuul vólna , láta oͤtet az 
oͤ Atya , es koͤnyoͤruͤle rayta , Es hozzáia fútuán

{T5v}
nyakára eſéc , es meg apola oͤtet . Monda kedig
a' fia oͤ nęki : Atyám , vétkoͤſʒtem a' menny ellen , 
es te eloͤtted , ſem vagyoc mélto , hogy touáb-
ba te fiadnac hiuattaſsam . 

Monda kedig az oͤ Attya ſʒolgainac : Hoz-
zátoc eloͤ ama' ielesbic ruhát , es oͤlteſʒtoͤſsétec
fel oͤtet , Es adgyatoc gyuͤroͤt az oͤ kezébe , es ſa-
rut labaiba . Es eloͤ hozuán ama' meg hizlalt 
boriut oͤllyétec meg , es oͤuén vigadgyūc . Mert 
ez az én fiam meg hólt vala , es meg eleuenedet 
Elueſʒet vala , es meg találtatot . Kezdénec an-
nac okaért vigadni . 

Vala kedig az oͤ vͤdoͤsb fia a' mezoͤn . Ez 
mikor meg ioͤt vólna , a' házhoz koͤzelgete , es 
hallá a' zoͤngéſt , es a' vigadáſt . Es ſʒolituán e-
gyet a' ſʒolgác koͤzzuͤl , meg tudakozéc rayta , 
hogy mi dolog vólna ? Az kedig monda nęki : 
A te oͤtſęd ioͤt meg , es meg oͤlé az Atyád ama' 
hizlalt boriut , Azért hogy oͤtet egeſségben 
fogatta vólna haza . 
Meg haraguéc kedig az , es nem akara be 
menni . Kimenuén annac okaért az oͤ Attya , 
kére oͤtet . Oͤ kedig felele az Attyánac , es mon-

{T6r}
da : Ime' , ennye eſʒtendeig ſʒolgáloc tenęked , es 
ſoha a' te paranczolatodat meg nem ſʒektem , 
Es ſoha ennękem egy goͤdoͤllyęt ſem adtál , 
hogy az én barátimmal vigadnám . De hogy 
ime' te fiad , ki a' te marhadat a' fertelmes ſʒoͤ-
méllyeckel fel lacta , meg ioͤt , meg oͤlted oͤ nęki 
ama' hizlalt boriut . 
Oͤ kedig monda nęki : Fiam , Te minden-
kor velem vagy , es mindenem tiyed : Kel va-
la kedig oͤruendened , es vigadnod , miért ho-
gy ez a' te oͤtſęd meghólt vala , es meg eleue-
nedet , Elueſʒet vala , es meg találtatot . 

XVI . RESʒ . 

MOnda kedig az oͤ tanituányi-
nak is . Egy neminęmuͤ kazdag 
ember vala , kinec ſáfára vala , 
ki oͤ nála be vádoltatéc , Vgy-
mint ki el tékozlotta vólna az
oͤ marháiát . Eloͤ hiua oͤtet annac okaért , es
monda nęki : Mit halloc te feloͤled ? Adgy ſʒá-
mot a' te ſáfárſágodról : Mert ennec vtanna 
nem lehetz ſáfár . 

{T6v}
Monda kedig a' ſáphár oͤmmagába : Med-
gyec , Muͤuel hogy az wram el véſʒi én toͤlem a' 
ſáphárſágot ? Nem kapalhatoc : a' kúldúlaſt ſʒé-
gyelem . Tudom mit muͤuelec , Hogy mikor a' 
ſaphárſágot el véſʒic toͤlem , be fogadgyanac 
engemet az oͤ házokban . 

Oͤſʒue hiuán annac okaért az oͤ wránac 
minden adóſit , monda az elſoͤnec , Mennyéuel 
tartozol az én Wramnac ? Az kedig monda : 
Sʒaz tonna olayal . Es oͤ monda nęki : Ved eloͤ
a' te adós leueledet , es vͤl le hamar , es iry oͤt-
uēt . Annac vtánna monda a' máſiknac : Te ke-
dig mēnyéuel tartozol ? Es az mōda : Sʒáz koͤbel 
búzáual . Oͤ kedig monda nęki : Ved a' te adós 
leueledet , es iry nyóltzuant . 

Es dicziré az Wr az álnac ſáphárt , hogy 
eſʒeſsen czelekoͤdet vólna . Mert ez világnac fi-
aj eſʒesbec a' vilagoſagnac fiainál az oͤ nemek-
ben . Én is mondom tuͤ nęktec : Sʒerezzetec
tuͤnęktec barátokat az álnakſágnac Mam-
monából , Hogy mikor meg fogyatkozan-
dotoc , be fogadgyanac tuͤteket oͤroͤcké valo 
haylékokban . 

{T7r}
A ki híw a' leg keuęsben , a' ſokban is híw : 
Es a' ki a' leg keuęsben hamis , a' ſokban is ha-
mis Ha azokaért az álnac Mammonba huͤuec
nem vóltatoc , Az igaz Mammont ki bizza tuͤ 
reatoc ? Es ha az idegenbe nem vóltatoc huͤuec , 
kiczoda adgya tuͤnęktec aſʒt , a' mi tietec ? 
Egy ſʒolga ſem ſʒolgálhat kęt wrat . Mert
auagy egyiket gyuͤloͤli , es a' máſikat ſʒereti : Aua
gy egyikhoͤz ragaſʒkodic , es a' máſikat meg
vtallya . Nem ſʒolgáhattoc az Iſtennec , es a' 
Mammonnac . 
Hallyác vala kedig mind ezzeket a' Phari-
ſeuſokis , kic telhetettlenec valánac , es czuffol-
lyác vala oͤtet . Oͤ kedig monda nękic : Tuͤ vat-
toc azoc , kic igazittyátoc magatokat az em-
berec eloͤt : De az Iſten tudgya a' tuͤ ſʒuͤueteket . 
Mert a' mi az embereknęl felséges : Iſten eloͤt 
vtálatoſság . 
A Toͤruény es a' Prophetác czac Iánoſig : 
Az vͤdoͤtoͤl fogua Iſtennec orſʒága hirdettetic , 
es kiki mind eroͤſʒackal megyen abban . Koͤn-
nyeb kedig a' mennynec es a' foͤldnec elmúlni , 
hogy nem mint a' toͤruénnec egy tzickelkeié-
nec meg bomolni . 

{T7v}
Valaki el válic feleſégétoͤl , es máſt veſʒen , 
házaſságot toͤr : Es a' ki az oͤ fériétoͤl el váltat 
veſʒi el , házaſságot toͤr . 

Vala kedig egy kazdag , ki oͤltoͤzic vala bár-
ſonyba es biborba , Es minden nap kedue ſʒe-
rént friſsen lakic vala . Vala kedig egy Lázár 
neuoͤ kúldús , ki fekſʒic vala az oͤ aytaia eloͤt , fec-
kéllyeckel rakua , kéuánuán meg elégitoͤtni a'
morſ'alyékokból , mellyec a' kazdagnac aſʒtalá-
ról le húlanac vala . De az ebek is el ioͤuén az oͤ
feckéllyit nyallyác vala . Loͤn kedig hogy meg 
halna a' kúldús , es vitettetnéc az Angyaloktól
Abrahámnac koͤbelébe . Meg hala kedig a' kaz-
dag is , es el temettoͤttéc . 
Es midoͤn pokolba vólna a' gyoͤttrelembe , 
fel emeluén ſʒoͤmeid , láta Abrahámot táuul , es
Lázárt az oͤ koͤbelében : es fel kialta monduán : 
Atyám Abraham , Koͤnyoͤruͤly raytam , es kuͤld 
el Lázárt , hogy az oͤ wya végét márcza a' viz-
be , es meg huͤueſsitſe az én nyeluemet , Mert 
kénlódom e' lángba . 
Monda kedig Abraham : Fiam , Emlekoͤzęl 
meg , hogy el voͤtted a' te iauaidat életedbe , es

{T8r}
Lázár azzonképpen az oͤ gonoſʒit : Moſt ke-
dig oͤ vigaſʒtaltatic , te kedig kénlódol . Es e-
zeknec fęloͤtte mi koͤſʒtuͤnc , es tuͤ koͤſʒtetec nagy 
haſadéc vagyon ſʒoͤrezue , hogy azoc , a' kic 
akarnac innég hozzátoc által menni , ne me-
heſsenec , ſe onnag ide által ne ioͤheſsenec . 

Az kedig monda : Kérlec azokaért tége-
det , Atyám , hogy kuͤldgyed oͤtet az én atty-
ámnac házához : Mert vagyon oͤtt attyámfia , 
hogy azzoknac tanubizonſágot tegyen , ne 
ioͤyenec azzok is e' kénnac hellyére . 

Monda nęki Abraham : Vagyon Moſeſſec
es Prophetaioc : halgaſsác azzokat . Az kedig 
monda : Nem vgy , Atyám Abraham , Hanem , 
ha valaki halottaiból hozzáioc mennend , 
meg tęrnec . Abraham kedig monda nęki : Ha 
Moſeſt , es a' Prophetákat nem halgáttyác , Ha 
ſʒinte valaki hallottaiból fel támadandis , nem 
hiſʒnec . 

XVII . RESʒ . 

{T8v}
MOnda kedig a' tanituanyoknac : 
Nem lehet , hogy botránkozáſ-
ſoc ne ioͤyenec : de iay annac , a' ki 
altal ioͤnec . Iob annac , hogy ha 
egy malomkoͤ fuͤggeſʒtetic nya-
kára , es a' tengerbe vettetic , hogy nem mint
egyet meg botránkoſʒtaſson e' kiczidec koͤz-
zuͤl . Meg óiátoc magatokat . 
Hogy ha vétkoͤzic te ellened a' te attyád-
fia , fed meg oͤtet . Es ha meg tęrend , boczás 
meg nęki . Es ha hętzer egy nap vétkoͤzic te el-
lened , es hętſʒer egy nap te hozzád tęrend , 
mōduán : Sʒánom bánom : Boczás meg oͤ nęki . 
Ackoron mondánac az Apaſtoloc Wrunk 
nac : Oͤroͤgbiczd meg hittuͤnket . Monda kedig 
Wrunc : Ha vólna ennye hittetec , mint a' muſ-
tár mag , es mondanátoc ez eperyfanac : Ki ſʒac-
kaſʒkodgyál , es a' tengerbe vͤlteltoͤſsęl : engedel-
mes lenne . 
Kinec vagyon kedig tuͤ koͤzzuͤletec ſʒánto 
auagy barom oͤrizoͤ ſʒolgáia , ki annac , minec 
vtánna meg ioͤt a' mezoͤroͤl eſʒt mondana : Ioͤy 
ide , es vͤly az aſʒtalhoz . Nemde inkáb eſʒt mōd-
gyaé oͤnęki : Kéſʒits vaczorámra valót , es fel oͤ-

{V1r}
uedzuén magadat ſʒolgály ennękem , méglen 
éſʒem es iſʒom , Es ezeknec vtánna te is egyęl , es 
igyál . Vallyon meg koͤſʒſʒenié annac a' ſʒolgá-
nac , hogy meg muͤuelte azokat , mellyec oͤnęki 
paranczolua vóltac ? Nem alitom . Azonkép-
pen tuͤ is midoͤn mindeneket meg muͤueltetec , 
mellyec tuͤnęktec hadgyua vóltac , eſʒt mond-
gyátoc : Haſʒontalan ſʒolgác vóltunc . A mit kel 
let muͤuelnuͤnc , aſʒt muͤueltuͤc . 
Es loͤn mikor Ieruſalembe menne , megy-
en vala Samaria es Galilea által . Es mikor be-
menne egy faluba , eleybe ioͤuénec tíz pocklos 
férfiac , kic táuul meg álánac . Es fel emeléc ſʒa-
uokat , monduán : Ieſus , Meſteruͤnc , koͤnyoͤruͤly 
mi raytunc . Kiket mikoron látot vólna , mon-
da nękic : Mennyetec el , ielenczétec meg ma-
gatokat a' pappoknac . Es loͤn , hogy a' menés-
ben meg tiſʒtulánac . 
Egy kedig azoc koͤzzuͤl látuán hogy meg 
tiſʒtúlt vólna , meg tęre , duͤczoͤituén az Iſtent 
nagy ſʒóual . Es ortzaiára borula lábaihoz , há-
lákat aduán oͤ nęki : es ez Samariabeli vala . Fe-
leluén kedig Ieſus monda : Nemde tizen tiſʒtu-
lánaké meg ? Hól vadnac kedig ama' kilentzē ? 

{V1v}
Nem találtattac , a' kic meg tęrtec vólna , hogy 
duͤczoͤitenéc az Iſtent , hanem czac ez idegen ? 
Es monda nęki : Kelly fel , Mennyel , A te hitted 
meg gyogyitot tégedet . 
Midoͤn kedig a' Phariſeuſoc meg kęrdoͤt-
téc vólna oͤtet , Mikoron ioͤne el az Iſtennec or-
ſʒága ? Felele nękic , es monda : Nem ioͤ el az Iſtē-
nec orſʒága iſmerhetoͤ képpen . Sem mōdgyác , 
Ime' , Ihol vagyon . Auagy , Ime' , Ahól vagyon : 
Mert ime' az Iſtennec orſʒága tuͤ bennetec va-
gyon . 
( Iſmerhetoͤ képpen Az az , Nem ioͤ kuͤlſoͤ pepeczeléſſel es fényeſſégel , 
Auagy e' világi pompaſſágal , Mint a' Phariſeuſoc alittyác vala ezt . )
Monda kedig a' tanituányoknac : Elioͤ az 
idoͤ , mikoron kiuánnyátoc az embernec Fiá-
nac egy napiát látni , es nem láttyátoc . Es 
mondgyác tuͤnęktec : Ime' , Itt , Auagy , Amot : 
de el ne mennyetec , es ne koͤueſsétec . Mert 
miképpen a' fényes villám az ęgnec egyic ré-
ſʒéroͤl máſic réſʒére villámic : azzonképpen le-
ſʒen az embernec fiais az oͤ napián . De ſʒuͤkſég 
oͤ nęki eloͤb ſokat ſʒenuedni , es e' nemzetſégtoͤl 
meg vettetni . 
Es miképpen loͤn Noenac ideiében , Az-

{V2r}
zonképpen leſʒen az embernec fiánac ideié-
ben is . Éſʒnec 's iſʒnac vala , Hazaſúlnac vala , es
házaſágra adatnac vala , mind a' napiglan , 
mellyen Noe a' Bárkába be méne , es el ioͤue az 
oͤzoͤn viz , es el veſʒté mind oͤket . 

Azzonképpen a' mint Lotnac ideiében 
is loͤn , Éſʒnec iſʒnac vala , Véſʒnec es el adnac va-
la , Plántálnac es épitnec vala . A melly nap ke-
dig Lot Sodomából kiméne , tuͤz es kénkoͤ eſ-
ſe mennyboͤl , es mind elueſʒté oͤket . Ezen ſʒe-
rént leſʒen az a' nap , mellyen az embernec Fia 
meg ielenic . 

Azon a' napon ha ki a' házhéián leſʒen , es 
ház eſʒkoͤzi a' házban , ala' ne ſʒállyon , hogy az-
zokat el vigye . Es a' ki a' mezoͤn vagyon , az-
zonképpen viſʒſʒa ne tęrien azokhoz , mellye-
ket hátra hagyot . Meg emlekoͤzetec Lotnac
feleſégéroͤl . Valaki igyekoͤzic meg tartani éle-
tét , elueſʒti aſʒt : Es valaki elueſʒtendi aſʒt , életet
ſʒerez nęki . 
Mondom tuͤnęktec , azzon az éyen ket-
ten leſʒnec egy ágyban , Egyic el vitetic , es a' 
máſic ott hagyattatic . Ketten oͤrelnec , Egyic

{V2v}
el vitetic , es a' máſic ott hagyattatic . Ketten 
leſʒnec a' mezoͤn , Egyic el vitetic , es a' máſic ott 
hagyattatic . 
Ackor feleluén mondánac nęki : Hól W-
ram ? Oͤ kedig monda nękic : A hol vagyon a' 
Teſt , oda gyuͤlnec a' Koͤſsellyoͤc . 

XVIII . RESʒ . 

MOnda kedig nękic egy példa 
beſʒédetis , Melly erre nez , hogy 
ſʒuͤkſég vólna oͤnękic imádkozni 
es meg nem lankodni , mond-
uán : Egy bíro vala neminęmuͤ 
városba , ki az Iſtent nem féli vala , es ſenkitoͤl
nem tart vala . Vala kedig abban a' városban
egy oͤzuegy , melly oͤ hozzáia méne , es monda : 
Ál meg boſʒſʒúmat az én ellenſégemen . A ke-
dig nem akara ſoc ideig De ezeknec vtánna 
monda magába : Ióllehet Iſtentoͤl nem félec , 
ſenkitoͤl ſem tartoc : de muͤuel hogy bántáſom-
ra vagyon ennękem ez oͤzuegy , meg álom 
boſʒſʒuiát , hogy végre elioͤuén ne búſitſon en-
gemet . 
Monda kedig az Wr : Hallyátoc , hogy

{V3r}
mondgyon az a' hamis biro ? Az Iſten kedig 
nem állanaé boſʒſʒut az oͤ válaſʒtottiért , kic éyel 
nappal hozzáia kiáltanac , Noha az oͤ éroͤttec 
valo haragiát el halaſʒtya ? Mondom tuͤ nęktec , 
hogy hamar boſʒſʒut ál éroͤttec De maga mi-
kor az embernec Fia el ioͤuend , vallyon talalé 
hittet e' foͤlden ? 

Monda kedig nemellyeknekis , kic elhittéc
vala magokban , hogy igazac vólnánac , es kic
egyebeket ſemminec itílnec vala , eſʒt a' példa 
beſʒédet . 
Kęt ember megyen vala fel a' templomba 
imátkozni , Egyic Phariſeus , Máſic Satzoltató . 
A Phariſeus fel áluán eképpen koͤnyoͤreg vala 
oͤmmagába : Iſten , Hálált adoc tenęked , hogy 
nem vagyoc ollyan mint a' toͤb emberec , kic
raggadozóc , hamiſsac , paráznác , auagy illyen 
ſem , mint e' Satzoltato . Kętſʒer boͤytelec egy 
hętben . Minden ióſʒágomból dézmát adoc . 

A Satzoltato kedig táuul áluán , nem aka-
ria vala czac ſʒoͤmeitis mennybe fel emelni : 
Hanem veri vala méllyét , monduán : Iſten , Lé-
gy kegyelmes én hozzám buͤneshoͤz . 

{V3v}
Mondom tuͤnęktec , ez haza méne házába 
igazb léuén ama'nnál : Mert valaki magát fel-
magaſʒtallya , meg aláſʒtatic . Es valaki magát 
meg alázza , fel magaſʒtaltatic . 
Hoznac vala kedig hozzáia kiczin gyer-
metskęket is , hogy illetné oͤket . Mikor kedig 
láttác vólna a' tanituányoc , meg feddic vala 
oͤket . De Ieſus hozzáia hiuán a' gyermetskę-
ket , monda : Hadgyátoc hozzám ioͤni a' gyer-
metskęket , Meg ne tiltſátoc oͤket : Mert illye-
necké az Iſtennec orſʒága . Bizony mondom 
tuͤnęktec : Valaki nem veendi Iſtennec orſʒá-
gát , miképpen a' gyermeczke , ſemmiképpen 
abban be nem megyen . 
Ackoron meg kęrde oͤtet egy feiedelem , 
monduán : Ió Meſter , Mit czelekoͤdgyem , ho-
gy birhaſsam az oͤroͤc életet ? Monda kedig Ie-
ſus oͤ nęki : Miért mondaſʒ engemet iónac ? 
Senki nem ió , hanem czac egy , tudni illic az 
Iſten . Tudodé a' paranczolatokat , Ne paráz-
nálkodgyál , Ne oͤlly , Ne oroz , Hamis tanuſá-
got ne mondgy , Tiſʒtellyed Atyádát es an-
nyádat ? Az kedig monda : Mind ezeket meg 
tartottam az én iffiuſágomtól fogua . Ieſus ke-

{V4r}
dig ezzeket haluán , monda nęki : Még egy he-
áual vagy : Ad el mindenedet , es oſʒtogaſd a' ſʒe
gényeknec , Es álo kénczed leſʒen mennyben , 
Es ioͤuel koͤues engemet . Az kedig ezzeket
haluán , igen ſʒomoru loͤn : Mert igen kazdag 
vala . 
Midoͤn kedig Ieſus látta vólna , hogy igen 
ſʒomorkodnéc , monda : Melly nehezzen men-
nec be Iſtennec orſʒágába a' pénzeſec . Mert 
koͤnnyeb a' toͤuénec be menni a' toͤ foc által , 
hogy nem mint a' kazdagnac be menni Iſten-
nec orſʒágába . 
A kic kedig eſʒt hallottác vala , mondánac : 
Kiczoda vͤduoͤzuͤlhet tahát ? Oͤ kedig monda : 
A mellyec lehettettlenec az embereknęl , lehet-
ſégeſsec az Iſtennęl . 
Ackoron monda Peter : Ime' , mi mindent
elhattunc , es tegedet koͤuettuͤnc . Oͤ kedig
monda nękic : Bizony mōdom tuͤnęktec , Sen-
ki nincz , a' ki elhadgya házát , auagy ſʒuͤleit , 
auagy attyafiait , auagy feleſégét , auagy mag-
zatit , Iſtennec orſʒagaért , ki ſoc képpen viſʒſʒa
ne vegye ebben ez vͤdoͤben , es a' ioͤuendoͤ világ-
ban oͤroͤc életet . 

{V4v}
Mellyęie voͤuén kedig Ieſus a' tizenkettoͤt , 
monda nękic : Ime' felmegyuͤnc Ieruſalembe , es 
be tellyeſsednec az embernec fián , valamellyec 
meg vadnac írua a' Prophetáknac általa . Mert a' 
pogánoc kezébe adattatic , es meg czufoltatic , 
es meg rutoltatic , es me poͤgdeſtetic . Es minec 
vtánna meg veſʒſʒoͤzic , meg oͤlic oͤtet , De har-
mad napon feltámad . Oͤc kedig ebben ſem-
mit nem ęrténec , es e' beſʒédec elreytue valánac
oͤ nękic , ſem ęrtéc azzokat , mellyec mondatá-
nac . 
Loͤn kedig hogy mikoron oͤ Ierichohoz 
koͤzelgoͤtne , egy vac vͤl vala az v't fęlen kúldul-
uán . Midoͤn kedig hallotta vólna az eloͤ ménoͤ 
népet , kęrdi vala , Mi dolog vólna . Meg mon-
dác kedig nęki , hogy a' Nazaretbeli Ieſus mē-
ne azon el . Es kiálta monduán : Dauidnac fia , 
Ieſus , koͤnyoͤruͤly én raytam . Es a' kic eloͤl men-
nec vala , fenyitic vala oͤtet , hogy halgatna . Oͤ 
kedig ſockal inkáb kiált vala , monduán : Da-
uidnac fia , konyoͤruͤly én raytam . 
Ieſus kedig midoͤn meg álot vólna , had-
gya' hogy aſʒt hozza' hoznác . Es mikoron hoz-
za' koͤzelgetet vólna , meg kęrde oͤtet , mond-

{V5r}
uán : Mit akarſʒ hogy veled czelekoͤdgyem ? A 
kedig monda : Wram , hogy láthaſsac . Es Ieſus 
monda nęki : Lás . A te hited meg gyogyitot
tégedet . Mindgyáráſt azokaért láta , es koͤueti 
vala oͤtet , duͤczoͤituén az Iſtent . Es mind az
egéſʒ nép , mikoron eſʒt láta vólna , duͤczoͤité az 
Iſtent . 

XIX . RESʒ . 

IEſus kedig be menuén , Ierichō
megyen vala által . Es ime' egy 
ferfiu , kinec Zacheus vala neue , 
ki a' Satzoltatóknac feiedelme
vala , es kazdag vala Es kéuán-
nya vala látni , ki vólna a' Ieſus , Es nem lehet
vala a' néptoͤl , miért hogy toͤrpe vala . Eloͤl fút-
uán azokaért fel hága egy Eperyfára , hogy 
látna oͤtet : mert azon menendoͤ vala által . 

Mikoron kedig oda a' hellyre iutot vólna , 
feltekintuén Ieſus látá oͤtet , es monda nęki : 
Zacheus , Sies le ſʒálani , Mert ma a' te házadba
kel ennękem ſʒálanom . Es ſietſégel le ſʒála , es 
oͤremmel be fogada' oͤtet . Es mikoron min-

{V5v}
nyáián látnác , zugolódnac vala , monduán , 
hogy a' buͤnes emberhoͤz meg ſʒállani be ment
vólna . 
Zacheus kedig oda áluán monda az Wr-
nac , Ime' Wram , fele marhámat a' ſʒegényeknec 
adom . Es ha valamit valakitoͤl czalárdſágal el 
voͤttem , négy annyét adoc éroͤtte . Mōda kedig 
Ieſus oͤnęki : Ma vͤduoͤſsége loͤt e' háznac , ezért 
hogy te is Abrahámnac fia vagy . Mert e' végre
ioͤt az embernec Fia , hogy meg kereſse es vͤd-
uoͤzitſe , a' mi elueſʒet vala . 
Midoͤn kedig oͤc ezeket halgatnác , kezde 
iſmet példa beſʒédet mondani , Miért hogy koͤ-
zel vala Ieruſalemhoͤz , es miért hogy vélic vala
hogy az Iſtennec orſʒága mindgyáráſt meg 
ielenéc . 
Monda azokaért . Egy nagy nembeli em-
ber méne táuul valo foͤldre , hogy magánac or-
ſʒágot foglalna , es meg tęrne . Eloͤ hiuán kedig 
az oͤ tíz ſʒolgáiát , ada nękic tíz Minát , es mōda 
nękic : Kereskoͤdgyetec , még meg ioͤuec . Az oͤ 
polgárj kedig gyuͤloͤlic vala oͤtet , Es koͤuetſé-
get kuͤldénec vttánna eſʒt monduán : Nem akar
iuc , hogy ez wralkodgyéc mi raytunc . 

{V6r}
Es loͤn hogy mikor meg tęrt vólna , az or-
ſʒág el foglaláſsa vtán , paranczola , hogy hozza' 
hinác azokat a' ſʒolgákat , kiknec a' pénſʒt adta
vala , hogy meg ęrtene , kiki mind mit kereske-
det vólna . 

Az elſoͤ kedig eloͤ ioͤuén monda : Wram a' 
te Minát tíz Minát nyert . Oͤ kedig monda
nęki : Iól vagyon , ió ſʒolgám : Muͤuel hogy keue-
ſen híw vóltal , tíz vároſon leſʒen birodalmod . 

Eloͤ ioͤue a' máſik is , es monda : Wram a' te 
Minát oͤtt Minát hozot . Monda ennekis : Te-
nęked is birodalmod oͤtt vároſon legyen . 

A harmadik is eloͤ ioͤue , es monda : Wram , 
Ime' ihol a' te Minát , melly nálam vólt el toͤue 
egy ruhátskába . Mert féltem toͤled muͤuel ho-
gy kemény ember vagy , Eluéſʒed aſʒt , a mit le 
nem toͤttęl , Es le aratod aſʒt , a' mit el nem ve-
tettęl . 

Es oͤ monda nęki : A tennem ſʒádból itilec
tégédet , gonoſʒ ſʒolga . Tudod vala , hogy én 
kemény ember vólnéc , eluenném aſʒt , a' mit le
nem toͤttem , es le arátuán aſʒt , a' mit el nem

{V6v}
vettettem , Miért nem adtad tahát az én pén-
zemet a' pénz válto aſʒtalra , es én meg ioͤuén , 
vſuraual voͤttem vólna ki aſʒt ? 

Es monda az ot álóknac : Vegyétec el toͤle 
a' Minát , es adgyatoc annac , a' kinec tíz Miná-
ia vagyon . Ezec mondánac nęki : Wram , Lam 
vagyon tíz Mináia . Oͤ kedig monda : Mert 
mondom tuͤnęktec , Hogy mindennec , valaki-
nec vagyon , adattatic : Attól kedig , a' kinec 
ninczen , a' mi vagyon is el vétettic . Soͤt amaz 
én ellenſégimet , a' kic nem akartác , hogy én oͤ 
raytoc wralkodgyam , hozzátoc ide , es oͤllyétec 
meg eloͤttem . Es ezeket monduán eloͤttec me-
gyen vala , fel menuén Ieruſalembe . 

Es loͤn , midoͤn koͤzelgoͤtet vólna Betpha-
gehoͤz , es Bethaniahoz , az olay faknac hegyé-
re , elkuͤlde kettoͤt az oͤ tanituányi koͤzzuͤl , mōd-
uán : Mennyetec el a' faluba , melly ellentekbe 
vagyon , mellybe bemenuén , találtoc egy meg 
koͤttet vehmet , mellyen ſoha egy ember ſem 
vͤlt , aſʒt meg ódgyátoc , es hozzátoc el . Es ha 
valaki tuͤteket meg kęrd , Miért ódgyátoc el ? 
Eſʒt mondgyátoc nęki : Mert ſʒuͤkſég az Wrnac . 

{V7r}
El menuén kedig azoc , a' kic elkuͤldoͤtuén 
valánac , vgy találác , a' mint meg mondotta 
vala nękic . Mikor kedig el ódnác azoc a' veh-
met , mondánac annac wraj nękic . Miért ód-
gyátoc el a' vehmet ? Oͤc kedig mōdánac : Mert
az Wrnac ſʒuͤckſég . Vuͤuéc ázokaért aſʒt Ieſuſ-
hoz , es ruháiokat a' vehemre vetuén fel vͤltoͤtéc
rea Ieſuſt . Midoͤn kedig oͤ eloͤ menne , le teri-
tic vala ruháiokat az v'ton . 
Es mikoron immár koͤzelgoͤtne az olay-
fáknac hegyénec leytoͤiére , kezdé a' tanituá-
nyoknac minden ſockaſága oͤruendoͤzuén 
duͤczoͤiteni az Iſtent fel ſʒóual , minden hatal-
mas czelekedetoͤkroͤl mellyeket láttac vala , eſʒt 
monduán : Áldot az a' Király , ki ioͤ Wrnac ne-
uébe . Békeſség mennybe , es duͤczoͤſég a' ma-
gaſságba . 
Ackoron nemelly Phariſeuſoc a' nép koͤ-
zuͤl mondánac nęki : Meſter , Fed meg a' te ta-
nituányidat . Oͤ kedig felele , es monda nękic : 
Mondom tuͤnęktec , hogy ha ezec halgatand-
nac , legottan a' koͤuek is kiáltanac . 
Es hogy oda koͤzelgete , látuán a' vároſt ſi-
ra rayta , monduán : ó ha te tudnád , auagy

{V7v}
czac e' te napodon , mellyec a' te békeſségedre 
vadnac : De moſt el vadnac reytetuén a' te ſʒoͤ-
meid eloͤt . Mert el ioͤ te reád az idoͤ , mikoron a'
te ellenſégid palánkot czinálnac koͤrnyuͤled , es 
a' te fiaid koͤrnyuͤl , kic te benned vadnac , es
meg ſʒálanac tégedet , es meg ſʒorongatnac té-
gedet minden feloͤl , es egyeneſsé téſʒnec a' foͤld 
ſʒinéhoͤz , És nem hadnac te benned egy koͤr a' 
máſic koͤuen , Annac okaért , hogy meg nem 
iſmertet a' te meg látogatáſodnac ideiét . 

Es be menuén a' templomba , kezde ki vͤz-
ni azokat , kic abban arólnac es véſʒnec vala , 
monduán nękic : Meg vagyon irua : Az én há-
zam , imatſágnac háza , Tuͤ kedig aſʒt toluaiok-
nac barlangiáua toͤttétec . 

Es minden nap tanit vala a' templomba . A 
papifeiedelmec kedig , es az Iráſtudóc , es a' koͤſ-
ſégnec elej vͤgyekoͤznec vala azon , hogy elueſʒ-
tenéc . Es nem tudgyác vala megyenec : Mert
mind az egéſʒ nép oͤ toͤle fuͤg vala , halgatuán 
oͤtet . 

XX . RESʒ . 

{V8r}
ES loͤn a' napokon egyiknec , mi-
koron a' népet tanitana a' tem-
plomba , es predicálana áz Euan-
geliomot , azomba oda ioͤuénec a' 
papifeiedelmec , es az Iráſtudóc , 
a' Véneckel egyetembe , es mondánac nęki : 
Mond meg minękuͤnc , miczoda hatalommal 
muͤuellyed ezzeket , Es ki legyen az , a' ki tenę-
ked adta eſʒt e' hatalmat . Feleluén kedig Ieſus 
monda nękic . Kęrdelec tuͤteket én is egy do-
logról : Mondgyátoc azokaért énnękem . Iá-
noſnac Kereſʒtſége mennyboͤl valaé , auagy az 
emberektoͤl ? De oͤc gondolkodnac vala oͤma-
gokban , monduán : Ha mondandgyuc : Men-
nyboͤl : Eſʒt fogia mondani , Miért nem hitte-
tec tahát oͤ nęki . Ha kedig mondgyuc , Az 
emberektoͤl , Mind az egéſʒ koͤſség meg koͤuez
minket : Mert elhitte , hogy Iános Propheta le-
gyen Felelénec azokaért , hogy oͤc nem tudnác 
honnég vólna . Ackor Ieſus felele nękic : En
ſem mondom meg tuͤ nęktec miczoda hatta-
lommal muͤuellyem ezzeket . 
Kezde kedig mondani a' népnec eſʒt a' pel-
da beſʒédet . Egy ember ſʒoͤloͤt plántála , es aſʒt
ſʒegétſégben ada a' muͤueſeknec , es oͤmaga , 

{V8v}
idegen foͤlden loͤn ſoc ideig . Es az oͤ ideién 
kuͤlde ſʒolgáiát azokhoz , a' ſʒoͤloͤmuͤueſekhoͤz , 
hogy a' ſʒoͤloͤnec gyuͤmoͤlczébe adnánac oͤ nęki . 
Kic meg veruén aſʒt vͤreſen boczátác viſʒſʒa . 
Oͤ kedig más ſʒolgát is kezde elkuͤldeni : 
De azoc meg verue , es meg rutolua boczátác 
eſʒt is viſʒſʒa . Harmadikatis kezde elkuͤldeni . De
azoc eſʒt is meg ſebeſitue ki hánnác . Monda
azokaért a' ſʒoͤloͤnec wra : Megyec ? Elkuͤldem 
amaz én ſʒerelmes Fiamat : Netalantán mikorō
eſʒt meg látandgyác meg boͤczuͤlic . 
Latuán kedig oͤtet a' ſʒoͤlloͤmuͤueſsec , beſʒé-
lénec oͤnkoͤſʒtec , monduán . Ez az oͤroͤkes . Iertec
el , Oͤllyuͤc meg oͤtet , hogy miénc legyen az oͤ-
roͤkſége . Es ki voͤtuén oͤtet a' ſʒoͤloͤn , meg oͤléc : 
Mit muͤuel azókaért oͤ nękic a' ſʒoͤloͤnec wra ? 
El ioͤ , es elveſʒti e' ſʒoͤlloͤmuͤueſeket , Es egyebek-
nec adgya a' ſʒoͤloͤt . Mikor kedig eſʒt hallottác 
vólna , mondánac : Tauul legyen . 
Oͤ kedig reáioc tekintuen , monda : Miczo-
da tahát az , a' mi meg vagyon irua , A melly
koͤuet az épitoͤc meg veténec , ez a' ſʒegeletnec 
foͤ koͤué loͤn ? Minden valaki arra a' koͤre eſic , 
meg romol . Valakire kedig eſsic , el ronttya

{X1r}
aſʒt . Ackoron azon horában vͤgyekoͤzénec a' 
Pappifeiedelmec , es az Iráſtudóc kezeket vet-
ni oͤ reáia , De félénec a' koͤſségtoͤl . Mert meg 
ęrtéc , hogy oͤ reaioc mondotta vólna eſʒt a' ha-
ſonlatoſságot . 
Annac okaért vtánna leſelkoͤduén , kuͤldé-
nec olálkodókat , kic oͤmagokat igazaknac tet-
tetnéc , hogy meg fognác az oͤ beſʒédébe , es az 
vtán adnác oͤtet a' feiedelemnec birodalmába
es hatalmába . Kic meg kęrdéc oͤtet monduán : 
Meſter , Tudgyuc hogy igazát ſʒólaſʒ es tanitaſʒ , 
ſem vagy ſʒoͤmély válagato , Hanem az Iſtēnec
v'tát igaſságba tanitod : Illické minękuͤnc adót
adni a' Czaſʒárnac , auagy nem ? Eſʒebe voͤuén
kedig azoknac álnakſágokat , monda nękic : 
Mit kéſértetec engemet ? Mutaſsátoc meg en-
nękem a' Denár Garaſt . Kinec példáia es neue
vagyon rayta ? Feleluén kedig mondánac : A
Czaſʒáré . Ackoron monda nękic : Adgyátoc
meg azokaért a' Czaſʒárnac , a' mellyec a' Czá-
ſʒáré , Es az Iſtennec , a' mellyec az Iſtené . Annac
okaért meg nem fedhetéc az oͤ beſʒédit a' nép
eloͤt , Es el czodálkozuán az oͤ feleletin , halga-
tánac . 

{X1v}
Hozza' iáruluán kedig nemelly Sadduceu-
ſoc , kic a' felámadáſt tagadgyác , meg kęrdéc 
oͤtet monduán . Meſter , Moſet irta mi nękuͤnc : 
Ha valakinec attyafia vagyon , kinec feleſége 
vólna , es magzattoknęlkuͤl meg haland , Hogy 
annac attyafia vegye az oͤ feleſégét , es magot 
támaſʒon az oͤ attyafiánac . Vóltac azokaért hęt 
attyafiac , kic koͤzzuͤl az elſoͤ házas tárſot voͤ-
uén , magzatoknęlkuͤl hala meg . 
Voͤué azokaért aſʒt a' máſodic . Az is meg
hala magzatoknęlkuͤl . Annac vtánna a' harma 
dic voͤué aſʒt . Azzonképpen kedig mind a' hete 
ſem hadgyánac magzatokat , es meg halánac . 
Mind ezec vtán kedig meg hala az aſʒſʒonny-
ialat is . A feltamadásba annac okaért , azzoc
koͤzzuͤl ki feleſége leſʒen ? Mert mind a' hętnec 
feleſége vólt ? 
Es feleluén Ieſus , monda nękic : E világnac 
fiaj házastárſot véſʒnec , es házaſságra adattat-
nac . De a' kic méltóknac itíltoͤtnec , hogy ama'
világot vegyéc , es a' halottakból valo feltáma-
dáſt , nem véſʒnec házaſtárſot , ſem adatnac há-
zaſságra Mert toͤbbé meg nē halhatnac , Mert 
haſonlattoſoc az Angyalokhoz , es Iſtennec

{X2r}
fiaj , hollot a' feltámadáſnac fiaj legyenec . 
Hogy kedig a' hallottac fel tamadgyanac 
Moſes is meg ielentoͤtte a' tuͤuis bokornál , mi-
doͤn az Wrat mondgya Abrahānac Iſtenénec , 
es Iſaaknac Iſtenénec , es Iácobnac Iſtenénec . 
Az Iſten kedig nem a' hallottaké , hanem az é-
loͤké : Mert minnyáiā élnec oͤ nęki . Feleluén ke-
dig nemellyec az Iráſtudóc koͤzzuͤl , mondánac 
Meſter , Iól mondád . Es nem męrnec vala toͤb-
bé ſemmit oͤ toͤle kęrdeni . 
Monda kedig oͤ nękic : Miképpen mond-
gyác a' Chriſtuſt Dauid fianac lēni ? Es oͤmaga 
Dauid mondgya a' Sóltár konywbe : Mōda az 
Wr az én Wramnac , Vͤly az én iobbom feloͤl , 
méglen vetem a' te ellenſégidet a' te lábaidnac 
ſámolyul . Dauid azokaért Wrnac hiya oͤtet , es 
miképpen fia oͤnęki ? 
Mīd az egéſʒ népnec halláſsára kedig mōda 
az oͤ tanituāinac . Meg óiátoc magatokat az Irá 
ſtudóktól . Hoſʒſʒu koͤntesbe kéuānyác iártokat
Es ſʒeretic a' koͤſʒētéſt a' piatzō , Es az elſoͤ hellye 
ket a' gyuͤlekoͤzetoͤkbē , es a' foͤ vͤléſeket a' lakodal
mokban : Kic tellyeſségel meg éſʒic az oͤzuegy-
eknec házokat , es képmutatásból élnec hoſʒſʒu

{X2v}
imátſágockal Ezec terhesb itíletet veſʒnec . 

XXI . RESʒ . 

FEltekéntuén kedig , látá hogy a'
kazdagoc az oͤ aiándékokat ve-
tic vala az Iſtēnec ládaiába . Láta
kedig egy ſʒegény oͤzuegyet is , 
hogy kęt fuͤllyęrkęt vetne belé . 
Es monda : Bizony mondom tuͤnęktec , hogy e' 
ſʒegény oͤzuegy toͤbbet vete belé , hogy nem 
mint minnyáian . Mert mind ezec az oͤ boͤuel-
koͤdéſeckboͤl veténec Iſtēnec aiándékozáſára , 
ez kedig az oͤ ſʒegénſégéboͤl minden életét , a' 
mie vala , belé veté . 
Es mikoron nemellyec mondánac a' tem-
plom feloͤl , hogy ſʒép koͤueckel es aiándékockal 
meg ékeſitettet vólna , monda : Ezeket nézitec-
ké ? El ioͤnec a' napoc , mellyeken egy koͤ a' má-
ſic koͤuen nem hagyattattic , melly el ne hány-
attaſséc . Meg kęrdéc kedig oͤtet , monduán : 
Meſter , Mikor leſʒnec tahát ezec ? Es mi iegye , 
mikoron ezec leendoͤc ? 
Oͤ kedig monda : Meg láſsátoc , hogy el ne 
hittetteſsetec . Mert ſockan ioͤnec az én neuēbe

{X3r}
mōduán : Én vagyoc ( a' Chriſtus ) . Es az az vͤdoͤ 
elkezelget . Ne mēnyetec azokaért azoc vtán . 
Mikoron kedig hadakat es támadáſokat 
hallotoc , meg ne rettennyetec . Mert ſʒuͤkſég e-
zeknec eloͤſʒer még lenni : de nē leſʒē mindgyá-
ráſt vég . Es monda nękic : Egy nép a' máſic né-
pre támad , es egy orſʒág a' más orſʒágra . Es na-
gy foͤld induláſoc léſʒnec mindē hellyeken , Es 
ehſég , es doͤg haláloc , Es nagy rettegtetéſec , 
Es iegyec leſʒnec mennyboͤl . 
De mind ezec eloͤt tuͤ reátoc vetic az oͤ ke-
zeket , es vͤldoͤznec , kęzbe aduán a' ſinagogák-
ba es toͤmloͤtzekbe , viuén a' királyokhoz , es a' 
feiedelmekhoͤz , az én Neuemért . Ezec kedig 
bizonſágul leſʒnec tuͤ raytatoc . 
Annac okaért ſʒuͤuetekbe foglallyátoc , hogy 
eloͤb ne gondolkodgyatoc a' magatoc menté-
ſéroͤl . Mert én adoc tuͤ nęktec ſʒáiat es boͤlczeſé-
get , mellynec ellene nem mondhatnac , ellene 
ſem álhatnac mindenec , valakic ellenetec tá
madnac . 
Kęzbe adattoc kedig a' tuͤ ſʒuͤleitoͤktoͤl is , es 
attyátokfiaitól , es rokōſágtoktól , es barátitok 
tól , es meg oͤlnec nemellyeket koͤzzuͤletec . Es

{X3v}
mindeneknec gyuͤloͤlſégbē leſʒtec az en Neuē-
ért . De feieteknec is hayſʒála el nem vęſʒ . Beké-
uel valo tuͤréſteknec általa biriátoc lelketeket . 
Midoͤn kedig látādgyátoc Ieruſalemet meg 
ſʒalattatni a' ſeregoͤktoͤl , ackoron ęrtſétec , hogy 
elkoͤzelgoͤttet az oͤ el puſʒtitáſa . Ackorō kic Iu-
deaba vadnac a' hegyeckre fuſsanac , es a' kic an 
nac koͤzepiben , elkoͤltoͤzzenec onnég , es a' kic a' 
mezoͤn vadnac , be ne mennyenec abba . Mert 
ezec a' boſʒſʒualáſnac napiaj , hogy be tellyeſed-
gyenec mind azoc , a' mellyec iruán vadnac . 
Iay kedig a' terheſeknec , es az emtetoͤknec 
azokban a' napokban . Mert nagy inſég leſʒen 
ezen a' tartományon , es harag ezen a' nepē . Es 
lehullanac fegyuernec ęle miat , es fogua vitet-
tetnec minden népec koͤziben , Es Ieruſalemet 
a' pogánoc nyomodgyác , méglen be tellyeſed 
gyenec a' pogánoknac ideiec . 
Ackorō iegyec leſʒnec a' napban , es a' hóld-
ban , es a' czillagokban , Es e' foͤlden népeknec 
gyoͤttrelme tanátſnac ſʒuͤkoͤlkedéſébe , a' tēger 
nec es a' haboknac zoͤngéſe miat , el haluán az 
emberec azoknac félelme es varáſsa miat , mel-
lyec e' ſʒéles foͤldre ioͤuēdoͤc . Mert a' mēnyeknec

{X4r}
eroͤi meg indúlnac . Es ackorō meg láttyac az 
embernec fiát ioͤni a' felhoͤkbe nagy hatalōmal 
es duͤczoͤſégel . Mikoron kedig ezec kezdenec 
lenni , fel nézetec , es emellyétec fel feieteket , 
Mert elkoͤzelget a tuͤ meg ſʒabadulaſtoc . 
Monda nękic példa beſʒédet is . Tekintſétec 
meg a' fuͤgefát , es minden fęle fat . Mikorō im-
már ki fakadnac , látuán eſʒt , tuͤnnen magatok-
tól meg iſmeritec , hogy immár koͤzel legyen a' 
nyár . Eképpen tuͤ is , midoͤn láttyatoc ezeket 
lenni , meg iſmeriétec , hogy koͤzel legyē Iſten-
nec orſʒága Bizony mondom tuͤnęktec , el nem
múlic ez vͤdoͤbeli embereknec nyomoc , méglē 
mind ezec meg léſʒnec . A menny es a' foͤld el 
múlic : de az én beſʒédim el nem mulnac . 
Meg óiátoc kedig magatokat , hogy valaha 
meg ne nehezuͤllyēec a' tuͤ ſʒuͤueitec tobzodáſsal 
es réſʒekſégel , es ez világi ſʒorgalmattoſsagoc-
kal , es hertelen tuͤ teatoc ſʒállyon az a' nap . Mert 
mint egy toͤr lepi el mind azzokat , a' kic mind 
e' tellyes foͤldnec ſʒinén laknac . Virraſʒſʒatoc azo
kaért mindē vͤdoͤbē , koͤnyoͤroͤguē , hogy méltóc
legyetec , kic meg menekoͤdgyetec mid azzok-
tól , mellyec koͤuetkezēdoͤc , es álhaſsatoc az em-
bernec fia eloͤt . 

{X4v}
Es nappal tanit vala a' templomba , éyel ke-
dig ki menuén az olayfáknac hegyén vala ma 
radáſſa . Es mind az egéſʒ nép haynalba oͤ hoz-
za' ioͤ vala , hogy halgatna oͤtet a' templomba . 

XXII . RESʒ . 

EL koͤzelget vala kedig a' pogá-
czoknac innepe , melly Paſchá-
nac mōdatic . Es azon tanátskoz
nac vala a' Phariſeuſoc , es az Irá-
ſtudóc , miképpen meg oͤlhetnéc , 
Mert félnec vala a' koͤſségtoͤl . 
Be méne kedig a' Sathan Iudásba , kinec ve 
zetéc neue Iſcarioth vala , egy a' tizenkettoͤc 
koͤzzuͤl . Ki elmenuén beſʒéle a' papifeiedelmec-
kel , es a' templomnac gōduiſseloͤiuel , miképpē 
oͤtet nękic kezekbē adna . Kic oͤruͤlénec , es foga 
dác , hogy oͤnęki pénſʒt adnánac . Es felfogada . 
Es alkolmatoſágot keres vala , hogy oͤtet tá-
madásnęlkuͤl nękic kezekbe adhatna . 
Elioͤue kedig a' pogáczoknac napia , mel-
lyen meg kel vala áldozni a' Paſchát . Es elkuͤl-
de Petert es Iánoſt , monduán : Mennyetec
el , es kéſʒitſétec nękuͤnc a' Paſchát , hogy meg

{X5r}
egyuͤc . Oͤc kedig mondánac nęki : Hól aka-
rod , hogy meg kéſitſuͤc ? Oͤ kedig mōda nękic : 
Ime' mikor bementec a' városba , eloͤtekbe ioͤ
nęktec egy ember , ki egy korſó vizet viſʒen , 
koͤueſsétec aſʒt abba a' házba , mellybe be me-
gyen . Es mondgyátoc a' haznac gazdaiánac . 
Eſʒt mondgya a' Meſter , Hól a' ſʒálás , a' hól az 
Paſchát meg egyem az én tanituányimmal ? 
Es oͤ mutat tuͤnęktec egy nagy padimonto-
mos vaczorálo felházat , ot kéſʒitſétec . El men-
uén kedig , mindeneket vgy talalánac , a' mint
meg mondotta vala nękic , es el kéſʒitéc a' Pa-
ſchát . 
Midoͤn kedig ielen vólna az vͤdoͤ , aſʒtalhoz 
vͤle , es a' tizenkęt Apaſtaloc oͤ vęle . Es monda
nękic : Kéuánſággal kéuántam meg enni tuͤ ve-
letec ez e' Paſchát , minec eloͤtte ſʒenued-
gyec . Mert mondom tuͤ nęktec , hogy toͤbbé 
nem eſʒem abban , méglen betellyeſsedic Iſten-
nec orſʒágában . Es voͤuén a' pohárt , mikoron 
hálát adot vólna , monda . Vegyétec eſʒt , es oſʒ-
ſʒátoc tuͤnmagatoknac . Mert mondom tuͤnęk-
tec , hogy nem iſʒom oͤ ſʒoͤloͤ vizéboͤl , méglē elioͤ 
az Iſtennec orſʒága . 

{X5v}
Es voͤuén a' kēnyeret , mikoron hálát adot 
vólna , meg ſʒegé , es ada' nękic monduán : Ez az 
én Teſtē , melly tuͤ éroͤttetec adatic . Eſʒt tegyé-
tec az én emlekoͤzetemre . Azzonképpen a' po-
hartis , minec vtánna vaczorált vólna , mond-
ua'n : E pohár amaz wy Teſtamentum , az én 
vérem altal , Melly tuͤ éroͤttetec ki ontatic . 
De maga ime' az én arulómnac keze én 
velem vagyon az aſʒtalon . Es az embernec fia 
vgyan elmegyen , a' mint el vagyon végoͤzue : 
De iay annac az embernec , a' ki által el arulta-
tic . Ackoron kezdec oͤnkoͤſʒtec kęrdeni , hogy 
ki vólna oͤ koͤzuͤlec , a' ki eſʒt muͤuelne . 
Vettekedés is támada kedig oͤnkoͤſʒtec , ki
láttatnéc oͤnkoͤſʒtec nagyobnac lenni . Oͤ kedig 
monda nékic : A népeknec Királlyi wralkod-
nac oͤ raytoc , es a' kik nec hatalmoc vagyō ray-
toc , kegyelmeſseknec hiuattatnac : Tuͤ kedig 
nem v'gy , Hanem ki leg nagyob tuͤ koͤſʒtetec , 
légyē mint a' leg kuͤſseb : es a' ki feiedelem , mint
egy ſʒolga . 
Mert mellyic nagyob ? Azé a' ki aſʒtalhoz le
vͤl : Auagy a' ki ſʒolgál ? Nem de azé , a' ki le vͤl ? En 
kedig tuͤ koͤſʒtetec ollyan vagyoc , mint a' ſʒolga . 

{X6r}
es tuͤ azzoc vattoc , kic meg maradtatoc én ve-
lem az én kéſértetimben , Es én hadgyom tuͤ 
nęktec az orſʒágot , miképpen az én Atyám 
ennękem hatta , hogy egyetec es igyatoc az én 
aſʒtalomon , az én orſʒágomban , es vͤllyetec ſʒę-
koͤkben , itéluén Izraélnec tizenkęt nemzetſé-
gét . 
Monda touabba az Wr . Simon , Simon : 
Ime' a' Sathan kéuánt tuͤteket , hogy meg roſtál-
na , miképpen a' buzát : De én koͤnyoͤrgoͤttem 
éroͤtted , hogy meg ne fogyatkozzéc a' te hit-
ted . Te azokaért valamidoͤn meg tęruén , eroͤſ-
ſitſd meg a' te attyádfiait . 
Oͤ kedig monda nęki : Wram , Kéſʒ vagyoc 
te veled mind a' toͤmloͤtzbe , mind a' halálra
menni . Oͤ kedig monda : Mōdom Peter tenę-
ked , Nem ſʒól eloͤb a' kakas , méglen haromſʒor
meg tagatz engemet , hogy nem iſmerſʒ . 
Monda touábba nękic . Mikor kuͤldoͤttelec 
tuͤteket erſʒē nęlkuͤl , táska nęlkuͤl es ſaru nęlkuͤl , 
vallyō vólté valami fogyatkozáſtoc tuͤnęktec ? 
Oͤc kedig mondánac : Semmi . Monda azoka-
ért nękic . De moſt a' kinec erſʒénye vagyon 
vegye fel , Azzonképpen táskáiát is . Es a kinec

{X6v}
ninczē , adgya el koͤnteſét , es vegyen fegyuert . 
Mert mondom tuͤnęktec , hogy én raytam kel 
betellyeſsedni amaz iráſnac , Es a' buͤneſec koͤ-
zuͤben ſʒámláltatéc . Mert azzoknac , mellyec én 
feloͤlem meg irattattac vége vagyon . Oͤ kedig 
mondánac : Wram , Ime' ihol kęt fegyuer . Oͤ 
kedig monda nękic : Igaz elég . 
Es ki menuén méne az oͤ ſʒokáſa ſʒerént az
olayfáknac hegyére . Mikoron kedig a' hellyre 
iutot vólna , monda nękic : Imátkozzatoc , ho-
gy a' kéſértoͤtbe ne eſsétec . Ackoron oͤ eltáuo-
zéc toͤlec , vgy mint egy hagyitáſni foͤldig , es 
tęrdre eſuén koͤnyoͤreg vala , mōduán : Atyám , 
Ha akarod , ved el én rólam e' pohárt . De mind 
azon által nem az én akaratom , hanem a' tied
legyen . 
Ielenéc kedig egy Angyal oͤ nęki menny-
boͤl , ki meg eroͤſité oͤtet . Es mikoron halálos 
kénba gyoͤttroͤdnéc , buzgoſágosbā koͤnyoͤreg 
vala , Es az oͤ veritéke loͤn mint a' czoͤp vérec , 
mellyec a' foͤldre legoͤrduͤlnec vala . 
Es midoͤn felkoͤlt vólna az imátſágtól , es 
a' tanituányokhoz ioͤt vólna , talála oͤket alu-
ua , ſʒomoruſágoc miat . Es monda nękic : Mit

{X7r}
aloſʒtoc ? Kellyetec fel , es imátkozzatoc , hogy 
kéſértoͤtbe ne eſsetec . 
Midoͤn még ſʒólna , Ime' a' ſereg , es egy a' 
tizenkettoͤc koͤzzuͤl , kinec Iudás vala neue , eloͤt
tec megyen vala , es Ieſushoz koͤzelgete , hogy
oͤtet meg czókolna . Ieſus kedig monda nęki : 
Iudas , czóckal arulodé el az embernec Fiát ? 
Látuán kedig azoc , kic koͤrnyuͤle valánac , 
mi leendoͤ vólna , mondánac oͤnęki : Wram : 
Vágiuncké fegyuerrel ? Es egy azoc koͤzuͤl vá-
ga a' papifeiedelemnec ſʒolgaiát , es el vágá az oͤ 
iob fuͤlét . Feleluén kedig Ieſus monda : Had-
gyátoc ebben . Es illetuén az oͤ fuͤlét , meg gyo-
gyita aſʒt . 
Monda kedig Ieſus azoknac , kic oͤ rea 
ioͤttec vala , a' papifeiedelmeknec , es a' templom 
gonduiſseloͤinec , es a' véneknec . Vgy mint egy 
toluayra ioͤtteteké ki fegyuereckel es doron-
gockal ? hollot tuͤ veletec naponként a' templō-
ba vóltam , nem vettétec kezeteket én reám . 
De ez a' tuͤ hórátoc , es a' ſetétſégoͤknec hatalma . 
Midoͤn kedig meg foktác vólna oͤtet , el 
vuͤuéc , es be vuͤuéc a' foͤ papnac házába . Peter 
kedig táuul koͤueti vala . Mikoron kedig tuͤzet

{X7v}
toͤttec vólna a' palotánac koͤzepette , es egyetē-
be le vͤltec vólna , Peter is koͤzikbe le vͤle . 
Mikoron kedig látta vólna oͤtet egy ſʒolgá-
lo leány , hogy a' tuͤznęl vͤlne , es ſʒoͤmeit rea vetet 
te vólna , mōda : Ez is oͤ vęle vala . Oͤ kedig meg 
tagada' oͤtet monduán : Aſʒſʒōnyálat , Nem iſme 
rem oͤtet . Es egy keuęs vͤdoͤ muluá más látuán 
oͤtet , monda : Te is azoc koͤzzuͤl vagy . Peter ke-
dig monda : Hallodé , Nem vagyoc . Es vgy 
mint egy hóra múlua , más azont eroͤſiti vala , 
monduán : Bizonnyáual ez is oͤ vęle vala : mert 
Gallileabeli . Monda kedig Peter : Ember , Nem
tudom mit mondaſʒ . Es legottan mikorō még 
ſʒólna , a' Kakas ſʒóla . 
Ackoron az Wr meg forduluán , Peterre 
tekinte , Es meg emlekoͤzéc Peter az Wrnac 
mondáſsáról , miképpen meg mondotta vala 
nęki , Minec eloͤtte a' Kakas ſʒól , háromſʒor ta-
gatz meg engemet . Es Peter kimenuén , keſer-
ueſen ſíra . 
Azoc kedig , kic kezébe vala Ieſus , czuffol-
lyác vala oͤtet , veruén . Es mikorō be fettéc vól-
na , artzul veric vala . Es kęrdic vala oͤtet , 
monduán : Ioͤuendoͤld meg , ki vͤttoͤt tégedet . 

{X8r}
Es toͤb ſoc ſʒidalommal is illetic vala oͤtet . 
Es mihellyen meg virrada , egybe gyuͤlé 
nec a' koͤſségnec vénej , es a' papifeiedelmec , es 
az Iráſtudóc , es hozác oͤtet az oͤ gyuͤlekoͤzetek-
be , monduán : Te vagyé ama' Chriſtus ? Mond
meg minękuͤnc . Monda nękic : Ha meg mon-
dom tuͤ nęktec , Nem hiſʒitec : Ha kedig meg 
kęrdelec tuͤteket , nem feleltec meg ennękem , 
el ſem boczátoc . Ez vͤdoͤtoͤl fogua vͤl az ember-
nec fia az Iſtennec hattalmaſságánac Ióbia 
feloͤl . Mondánac kedig minnyáian , te vagyé 
tahát az Iſtennec fia ? Oͤ kedig monda nękic : 
Tuͤ mondgyátoc , hogy én vagyoc . Azoc ke-
dig mondánac : Mi ſʒuͤkſég touábba bizonſág-
gal ? Mert minnen magunc hallottuc az oͤ ſʒa-
iából . 

XXIII . RESʒ . 

ACkoron fel keluén mind az e-
géſʒ ſockaſág , vuͤué oͤtet Pilatus-
hoz . Es kezdéc oͤtet vádolni , 
monduán : Vgy leltuͤc , hogy ez 
ember a' népet el fordittya , 
es tilttya meg adni az adót a' Czáſʒárnac , 

{X8v}
monduán oͤmagát Chriſtus Királynac lenni . 
Pilatus kedig meg kęrde oͤtet , monduán : Te 
vagyé a' Sidóknac ama' Királlya ? Oͤ kedig fele-
le nęki , es monda : Te mondod . Monda Pila-
tus a' papifeiedelmeknec , es a' népnec . Semmi 
vétket nem találoc ez emberben . De oͤc rea
eroͤſednec vala monduán : Fel indittya a' népet , 
tanituán egéſʒ Iudea által , elkezduén Gallilea-
tól fogua mind eddig . 
Pilatus kedig haluán a' Gallileát , meg kęr-
dé , ha Gallileabeli vólna . Es midoͤn meg ęrtoͤt-
te vólna , hogy Herodeſnec birtokába vólna , 
Herodeshoͤz kuͤldé oͤtet , ki es e' napokban Ie-
ruſalembe vala . Herodes kedig látuán Ieſuſt , 
igen oͤruͤle . Mert ſoc vͤdoͤtoͤl fogua kéuánnya 
vala oͤtet látni , muͤuel hogy ſokat hallot vala oͤ 
feloͤle , Es reménli vala , hogy valami czodát 
látna oͤ toͤle . Kęrdé kedig oͤtet ſoc beſʒéddel , de 
oͤ ſemmit nem felele nęki . Álnac vala kedig a'
papifeiedelmec , es az Iráſtudoc igen keményē
vádoluán oͤtet . 
Herodes az oͤ vduar népéuel midoͤn oͤtet
meg vtálta es meg czuffolta vólna , feier oͤltoͤ-
zetet aduán rea , viſʒſʒa kuͤldé Pilatuſnac . Es oͤn-

{Y1r}
koͤſʒtec egybe barátkozánac azon a' napon Pi-
latus es Herodes . Mert annac eloͤtte ellenſége-
ſec valánac egymáſsal . 
Pilatus kedig egybe hiuán a' papifeiedel-
meket , es a' népnec eloͤtte iáróit , es a' népet , 
monda nękic . Eloͤmbe hoſʒtátoc nękem ez em
bert vgymint ki el forditſa a' népet , es ime' én 
tuͤ eloͤttetec meg kęrdezuén , ſemmi vétket ez 
emberben nem talaltam , azzokból , mellyek-
boͤl vádallyatoc oͤtet . De még Herodes ſem : 
Mert tuͤteket oͤ hozza' boczátálac , es ime' ſem-
mi halálra méltó dolgot oͤ nem muͤuelt . Azok-
aért meg veretuén el boczátom oͤtet . Kel vala 
kedig oͤ nęki el boczátni egyet az innepen . 
Es fel kiálta mind az egéſʒ ſockaſság , mōd-
uán : Veſʒeſd el eſʒt , es boczáſd el minękuͤnc Bar-
rabáſt , ki neminęmuͤ támadáſért es oͤldekléſért
mellyet a' várasban toͤt vala , fogſágba vettetet 
vala . Azokaért Pilatus iſmet ſʒóla nękic , akar-
uán Ieſuſt el boczátni . Oͤc kedig fel kiáltnac
vala , monduán : Fezitſd meg , Feſʒitſd meg oͤtet . 
Oͤ kedig harmadſʒor monda nękic : Smiczoda 
gonoſságot toͤt ez ? Semmi halálra valo buͤnt 
nem találoc oͤ benne . Azokaért meg veretue

{Y1v}
boczátom el oͤtet . Oͤc kedig nagy kiáltáſsockal
eroͤltetic vala , kéruén , hogy meg feſʒitoͤtnéc . Es
oͤroͤgbedic vala az oͤ kiáltáſsoc , es a' papifeie-
delmecké . 
Ackoron Pilatus ſentenciát monda , hogy 
meg lēne , a' mit oͤc kérnec vala . Es elboczáta oͤ 
nękic aſʒt , a' ki a' támadáſért es a' gyilkoſságert 
fogua vala , kit kértec vala : Ieſuſt kedig kęzbe 
ada' az oͤ kéuánſágoc ſʒerént . 
Midoͤn kedig el vinnéc oͤtet , meg raggadá-
nac egy Cirenębeli Simon neuoͤ embert , ki 
mezoͤiéboͤl ioͤ vala , es rea vetéc a' kerſʒtfát , 
hogy Ieſus vtán viſselné . 
Koͤueti vala kedig oͤtet a' népnec es aſʒſʒo-
nyiálatoknac ſockaſága , kic iaygattyác es ſi-
rattyác vala oͤtet Ieſus kedig reáioc forduluán 
monda : Ieruſalemnec leányi , ne ſiriatoc én
raytam hanē tuͤ raytatoc , es a' tuͤ magzattokō . 
Mert ime' el ioͤnec a' napoc , mellyeken eſʒt
mondgyác : Bodogoc a' magtalanoc , es a' mé-
hec , mellyec nem ſʒuͤltec , es az emléc , mellyec nē 
emtettenec . Ackoron kezdig mondani a' he-
gyeknec , Doͤllyetec mi reánc , Es a' halmoknac 
buritſátoc be minket . Mert ha a' nyers fán ez-

{Y2r}
zeket muͤuelic , mi leſʒen az aſʒſʒu fán ? 
Vitettetnec vala kedig kęt gonoſʒ toͤuoͤk is , 
hogy oͤ vęle meg feſʒitetnénec . Mikoron azért 
iutottac vólna a hellyre , melly Aggykaponyá-
nac mondatic , ott meg feſʒitéc oͤtet , es a' gonoſʒ 
toͤuoͤket , egyiket iob keze feloͤl , máſikat bal ke-
ze feloͤl . Ieſus kedig mondgya vala , Atyám , 
Boczás meg nękic : Mert nē tudgyác , mit muͤ 
uelnec . Es réſʒekre oſʒtuán ruhait , nyilat vetté-
nec rea . Es a' nép ott áluán nézi vala . 
Czuffollyac vala kedig a' Feiedelmec oͤ vę-
lec egyetembe , eſʒt monduán : Egyebeket meg 
ſʒabaditot , Sʒabaditſa meg oͤmagát is , ha ez 
ama' Chriſtus , Iſtennec válaſʒtotta . Czuffollyác 
vala kedig oͤtet a' Hadakozókis , es oda iárul-
uán , es etzetet aduán nęki eſʒt mondgyác vala : 
Ha te vagy a' Sidóknac ama' Királlya , ſʒabadits 
meg magadat . 
Vala kedig fellyuͤl valo iráſis , feie feloͤt irua , 
Goͤroͤg , Deác es Sido bottuͤckel , EZ A SI-
DÓKNAC AMÁ KIRÁLLYA . 
Egyic kedig a' gonoſʒ toͤuoͤc koͤzzuͤl , kic fel 
ſeſʒitoͤtuén valánac , ſʒidalmazza vala oͤtet , mōn-
uán : Ha te vagy ama' Chriſtus , ſʒabadits meg

{Y2v}
temāgadat , vęluͤnc egyętembe . Feleluén kedig
a' máſic , meg feddé oͤtet , monduán : Ingyen 
ſem félſʒé te az Iſtentoͤl , holot azon kárhoſʒta-
tásba légy ? Es mi vgyan méltán : Mert a' mint
érdemlettuͤc , vgy lakolunc , ez kedig ſemmi
gonoſʒt nem toͤt . Es monda Ieſuſnac : Wram , 
Meg emlekoͤzęl én rólam , mikoron a' te orſʒá-
godba mégy . Es Ieſus monda nęki : Bizony
mondom tenęked , hogy ma velem léſʒ paradi-
czomba . 
Vala kedig vgy mint hat hóra , Es ſetétſég 
loͤn mind az egéſʒ foͤlden kilentz hóraiglan . Es 
meg homályoſsodéc a' nap , Es a' templomnac 
ſoporláia kettoͤ haſsada' . Es mikoron Ieſus na-
gy ſʒoual fel kiáltot vólna , monda : Atyám , A 
te kezeidbe aiánlom az én lelkemet . Es midoͤn
ezeket mondotta vólna , Lelkét ki boczáta' . 
Midoͤn kedig a' Sʒázados látta vólna a' loͤt 
dolgot , duͤczoͤité az Iſtent , monduán : Bizon-
nyáual ez ember igaz vala . Es mind az egéſʒ 
nép , melly nézni egyuͤt oda ment vala , hogy 
láta' azokat , a' mellyec loͤnec , veruén az oͤ mel-
lyeket , viſʒá tęrnec vala . Álnac vala kedig tau-
ul az oͤ iſmeroͤj , es az aſʒſʒonnyiálatoc , kic oͤtet

{Y3r}
koͤuettéc vala Gallileaból , nézuén ezzeket . 
Ackoron ime' egy Ioſeph neuoͤ ember , ta-
náts egyic , iámbor es igaz férfiu , ki nem en-
gedet vala az oͤ tanátſokra es czelekoͤdetoͤkre , 
Arimathiaból Iudeánac varoſából valo , ki oͤ is
vária vala az Iſtennec orſʒágát , Ez Pilatushoz 
menuén , el kére Ieſuſnac Teſtét . Es le voͤuén
be takara' gyóltsba , Es aſʒt koͤboͤl ki faragot ko
porſóba toͤué , mellybe még ſenki nem tétetet 
vala . 
Touábba kéſʒuͤletnec napia vala , es a' ſʒom-
battra virradādo vala . Koͤuetuén kedig az aſʒ-
ſʒōnyiálátok is , kic oͤ vęle Gallileaból ioͤttec va-
la , meg nézéc a' koporſót , es miképpē vala helly
heſʒtetuén az oͤ teſte . Es meg tęruén , drága fuͤ-
ueket , es keneteket ſʒoͤrzénec , es Sʒombaton v-
gyan veſʒteg loͤnec a' toͤruény ſʒerént . 

XXIIII . RESʒ . 

A Hętnec elſoͤ napián kedig , ió 
reggel , menénec a' koporſóhoz , 
vęlec vuͤuén a' drága fuͤueket , Es 
nemelly aſʒſʒonyiálatoc oͤ vęlec . 
Találác kedig a' koͤuet el fordit-

{Y3v}
ua a' koporſóról . Es be menuén nem találác 
az Wr Ieſuſnac Teſtét . 
Es loͤn hogy mikoron remuͤléſnec miatta 
kętelkoͤdésben vólnánac e' dolog miat , Ime' 
kęt ferfiu alapéc mellęiec , kiknec fenloͤ ruhá-
ioc vala . Midoͤn kedig meg iyettec vólna , es
a' foͤldre haytanac ortzáiokat , mondánac nę-
kic : Mit kereſtec az eleuent az hóltac koͤſʒt ? 
Ninczē it : Fel támadot . Meg emlekoͤzetec ról-
la , miképpen ſʒólot legyen tuͤnęktec , mikoron
még Gallileaba vólna , monduán . Sʒuͤkſég , ho-
gy az embernec Fia a' buͤnes embereknec ke-
zekben el adattaſséc , es meg feſʒiteſséc , es har-
mad napon fel támadgyon . Meg emlekoͤzénec 
azokaért az oͤ beſʒédéroͤl . 
Es meg tęruén a' koporſótól , meg beſʒéléc 
mind ezzeket a' tizenegynec , es mind a' toͤb-
binec . Vala kedig a' Maria Magdalna , es Ioan-
na , es Iakabnac annya Maria , es egyebec oͤ vę-
lec , kic ezeket beſʒélic vala az Apaſtaloknac . De 
azoknac beſʒédec oͤ naloc vgy mint kába beſʒé-
dec látattánac , ſem hiuénec nękic . Peter kedig 
fel keluén fúta a' koporfóhoz . Es mikoron be 
tekintet vólna , czac a' feier gyólts ruhákat látá

{Y4r}
Es el méne , czodálkozuán oͤmagába ezen a'
dolgon . 
Es ime' kettoͤ oͤ koͤzzuͤlec azon nap men-
nec vala egy faluba , melly Ieruſalemhoͤz hat-
uan Stadium foͤldni vala , mellynec Emaus va-
la neue . Es beſʒélenec vala oͤnkoͤſʒtec mind az-
zoc feloͤl , mellyec loͤttec vala . 
Es loͤn midoͤn beſʒelenénec , es kęrdeſʒked-
nénec egymáskoͤſʒt , Ieſus hozzáioc koͤzoͤlget-
uén megyen vala vęlec Az oͤ ſʒoͤmec kedig tar-
tatnac vala , hogy oͤtet meg ne iſmernéc . Mon-
da kedig nękic : Miczoda beſʒédec azoc , mellye-
ket forgatoc tuͤn koͤſʒtoͤtec v'tatokban ? Es miért 
vattoc olly ſʒomoruc ? 
Feleluén kedig egyic , kinec neue Cleopas , 
monda nęki : Czac te egyeduͤl vagyé ioͤueuény 
Ieruſalembe , ki nem tudna azokat , mellyec 
abba loͤttec ez napokban ? Oͤ kedig monda nę-
kic : Mellyec ? 
Es mondánac oͤc nęki : A Nazaretbeli Ie-
ſus feloͤl , ki Propheta vala , hatalmas czelekoͤ-
detoͤkben , es beſʒédoͤkben , Iſten eloͤt , es az egéſʒ 
nép eloͤt , Es miképpen oͤtet adtác a' foͤpa-
poc , es mi feiedelmuͤnc a' halálnac kárhoſʒ-

{Y4v}
tatáſára' , es meg feſʒitoͤttéc oͤtet . Mi kedig re-
ménlyuͤc vala , hogy oͤ vólna az , ki meg ſʒabadi-
tana' az Izraelt . De mind ezeknec feloͤtte ma'
harmad napia vagyō , mitoͤl fogua ezec loͤttec . 
De nemelly aſʒſʒonyiálatok is koͤzzuͤluͤnc 
valóc meg iyeſʒténec minket , kic reggel a' ko-
porſonál vóltac , Es nem találuán az oͤ Teſtét
el ioͤuénec , monduán , hogy oͤc Angyaloknak 
is látáſát látác vólna , kic mondanác , muͤuel
hogy élne . Es el ménénec nemellyec azoc koͤ-
zuͤl , kic veluͤnc valánac , a' koporſóhoz , es vgy
talalác , miképpen az aſʒſʒonyiálatoc mondot-
tác vala : de oͤtet nem láttác . 
Es oͤ monda nękic : Ó tuͤ balgatagoc , es ké-
ſedelmes ſʒuͤuuͤec , mind azzoknac el hiuéſsére , 
mellyeket a' Prophetác ſʒóltanac . Nemde kel-
let volté a' Chriſtuſnac ezeket ſʒenuedni , es be
menni az oͤ duͤczoͤſégébe ? Es elkezduén Mo-
ſeſsen , es mind a' Prophatákon magyarázza 
vala nękic mind az iráſokat , mellyec oͤ feloͤle 
valánac . 
Koͤzelgeténec kedig a' faluhoz , mellybe 
mennec vala Es oͤ tetteti vala , hogy meſʒſʒeb 
menne . De oͤc kénſʒeritéc oͤtet , monduán , Ma-

{Y5r}
radgy mi veluͤnc : Mert eſtue felé vagyon , es a'
nap hannyattlot . Be méne azokoért , hogy vę-
lec maradna . 
Es loͤn hogy vęlec aſʒtalhoz le vͤlt vólna , voͤ-
ué a' kennyeret , meg álda , es meg ſʒeguén nę-
kic ada' . Meg nyittatánac kedig az oͤ ſʒoͤmec , es
meg iſmeréc oͤtet : Es oͤ ſʒoͤmec eloͤl el vétetéc . 
Es mondánac oͤnkoͤſʒtec . Nem de a' mi ſʒuͤ-
uuͤnc geriedez valaé bennuͤnc , mikoron veluͤnc 
az v'ton ſʒólna , es mikoron nękuͤnc az iráſt 
meg feytegetné ? 
Es felkeluén azon hórában , viſʒſʒa tęrénec 
Ieruſalembe , Es találác egybe gyuͤlue a' Tizen-
egyet , es azokat , kic oͤ vęlec valánac , Kic mon-
dánac : Feltámadot az Wr valóba , es meg ielent 
Simonnac . Ackoron oͤc meg beſʒélléc azokat , 
mellyec az v'ton loͤttec vala , es miképpen oͤ toͤ-
lec meg iſmertetet vólna a' kennyérnec meg 
ſʒegéſében . 
Midoͤn kedig még ezeket beſʒélenéc , Ieſus
koͤzepekben álapéc , es monda nękic : Békeſség 
tuͤ nęktec . Meg félemlénec kedig es meg ret-
tenénec , véluén , hogy oͤc valami lelket látná-
nac . Es monda nękic : Mire haborottatoc meg

{Y5v}
es miért ioͤnec gondolatoc a' tuͤ ſʒuͤuetekben ? 
Láſsátoc az én kezeimet , es lábaimat : mert en-
nenmagam vagyoc , Tapaſʒtollyátoc engemet 
es láſsatoc . Mert a' léleknec ninczen teſte es te
temi , miképpen láttyátoc , hogy ennękem va-
gyon . Es midoͤn ezeket mondotta vólna nę-
kic , meg mutata' nękic kezeit , es lábait . 

Mikorō kedig még nem hinnénec oͤroͤm-
nec miatta , es czodálkoznánac , monda nękic : 
Vagyoné valami eledeltec it ? Es oͤc eloͤ hoz-
zánac nęki egy darab ſuͤlt halat , es valami lépes 
mézet , Mellyeket oͤ el voͤuén oͤuéc eloͤttec . 

Monda kedig nękic , Ezec a' beſʒédec , mel-
lyeket ſʒóltam tuͤ nęktec , mikoron még veletec 
vólnéc , muͤuel hogy be kellet tellyeſsedni mīd 
azoknac , mellyec meg vadnac írua Moſeſnec 
toͤruényébe , es a' Prophetákba , es a' Pſalmuſok-
ba én feloͤlem . Ackoron meg nyita az oͤ el-
meieket , hogy meg ęrtenéc az iráſokat . Es 
monda nękic : Igy vagyon meg irua , es ekép-
pen kellet a' Chriſtuſnac ſʒenuedni , es feltá-
madni harmad napon halottaiból , Es predi-
cáltatni az oͤ neuében a' penitenciát , es a' buͤ-

{Y6r}
neknec boczánattyát , minden népec koͤzet , el-
kezduén Ieruſalemben . 
Tuͤ kedig ezeknec bizonſági vadtoc . Es 
ime' én elkuͤldē tuͤ reatoc aſʒt , a' mit az én Aty-
ám meg igért . Tuͤ kedig maradgyatoc Ieruſa-
lembe , méglen fel oͤltoͤſʒtettec eroͤuel magaſság-
ból . 
Ki vuͤué kedig oͤket Bethaniaig : Es kezeit
fel emeluén meg álda oͤket . Es loͤn hogy mi-
koron oͤ meg áldana' oͤket , el váluán toͤlec , fel
vitetic vala mennyben . Oͤc kedig imáduán 
oͤtet meg tęrénec Ieruſalembe nagy oͤrem-
mel . Es mindenkoron a' templom-
ban valánac , duͤczoͤituén es áld-
uán az Iſtent : Amen . 

Sʒent Lukátſnac iráſa ſʒerent valo 
Euangeliománac vége . 
{Y6v}
EVANGELIVM
SʒENT IÁNOSNAC IRÁ-
SA SʒERENT . 

ELSOͤ RESʒ . 

KEZDEtbe vala amaz
Ige : es az Ige Iſtennęl 
vala : es az az Ige Iſten 
vala Ez Ige kezdetbe 
Iſtennęl vala . Minde-
nec ez által teremte-
tec , es ennęlkuͤl ſemmi 
nem teremtetet , a' mi 
teremtetet . Oͤ benne vala az élet , es az élet vala
az embereknec ama' Világoſága . Es ez a Vi-
lágoſság a' ſetétſégben világoskodic : Es a' ſe-
tétſég aſʒt meg nem foghatta' . 
Vala egy ember , az Iſtentoͤl kuͤldettetet , 
kinec Iános vala neue . Ez ioͤue tanubizon-
ſagtételre , hogy bizonſágot tenne a' Világoſ-
ſágról , Hogy minnyáian oͤ általa hinnénec . 

Nem vala az ama' Világoſság : de kuͤldetet

{Y7r}
vala , hogy bizonſágot tenne arról a' Világoſ-
ſágról . Ez vala amaz igaz Világoſság , melly 
meg vilagoſit minden embert , valaki e' világra 
ioͤ . Ez világon vala , es ez világ oͤ általa terem-
tetet : de e' Világ oͤtet meg nem iſmeré . 

Az oͤueihoͤz ioͤue , es az oͤuei be nem foga-
dác oͤtet . Vala mennyen kedig oͤtet befogadác
eſʒt e' méltoſágot ada nękic , hogy Iſtennec Fiaj 
lennénec , tudni illic , azoknac , kic hiſʒnec az oͤ 
Neuébe : Kic nem az Vértoͤl , ſem a' Teſtnec in-
dúlattyától , ſem a' Férfiunac indulattyától , ha-
nem az Iſtentoͤl ſʒuͤlettettec . 

Es az az Ige Teſté loͤn , es koͤſʒtuͤnc lakéc , es 
láttuc az oͤ duͤczoͤſégét , vgy mint az Atyától 
egyettlen egy ſʒuͤlettetnec duͤczoͤſégét , tellyes 
Keduel es Igaſsággal . 
Iános bizonſagot toͤt felole , es kiáltot 
monduán Ez az , a' ki feloͤl mondom vala : A ki
én vtánnam ioͤ , fellyeb valónac boͤczuͤltoͤtet én 
nálamnal . Mert fellyeb valo én nalamnal . Es 
az oͤ tellyes vóltából mi minnyáian voͤttuͤnc 
Keduet Kedwért . Mert a' toͤruény Moſes által 
adatot , a' Kedw es Igaſság a' Ieſus Chriſtus ál-

{Y7v}
tal loͤt . Az Iſtent ſenki ſoha nem látta , Amaz
egyettlen egy Fiu , ki az Atyánac kebelébe va-
gyon , a' nyilatkoſʒtatta meg minękuͤnc . 
Ez azért Iánoſnac vallástétele , mikoron
a' Sidóc kuͤldénec Ieruſalemboͤl papokat es Le-
uitákat , hogy meg kęrdenéc oͤtet : Te ki vagy ? 
Es meg valla , es meg nem tagada , vgyan meg 
valla' , hogy nem oͤ vólna ama' Chriſtus . Acko-
ron meg kęrdéc oͤtet : Miczoda vagy tahát ? Il-
lyęs vagye' te ? Monda : Nem vagyoc . Tahát 
ama' Propheta vagye' ? Felele : Nem . Mondánac 
azokaért nęki : Ki vagy tahát ? hogy válaſʒt vid-
gyuͤnc azoknac , kic minket kuͤldoͤttec . Mit 
mondaſʒ temagad feloͤl ? Monda : Én kiálto Sʒó 
vagyoc a' puſʒtába : Tiſʒtitſátoc meg az Wrnac
v'tát , Miképpen Iſaiás Propheta meg mondot-
ta . 

A koͤuetec kedig a' Phariſeuſoc koͤzzuͤl va-
lánac . Es meg kęrdec oͤtet . es mondánac nęki : 
Miért kereſʒtelſʒ tahat , ha te nem vagy a' Chri-
ſtus , ſem az Illyęs , ſem ama' Propheta ? Felele 
nękic Iános , monduán : En vízel kereſʒtelec : de 
koͤzepettetec ál , a' kit tuͤ nem tuttoc , az az , ki én 
vtánnam ioͤt , ki én nálamnál fellyeb boͤczuͤlte-

{Y8r}
tet , kinec ſariaj koͤtelénec meg ódáſsára nem 
vagyoc én mélto . 
Ezec Bethabarába loͤnec , a' Iordán elué , 
holot Iános kereſʒtel vala . 

Máſod nap láta' Iános Ieſuſt hozza' ioͤni , es 
monda : Ime' az Iſtennec ama' Baránya , ki el 
véſʒi ez Világnac buͤnét . Ez az , ki feloͤl mon-
dom vala : Én vtánnam ioͤt egy férfiu , ki fellyeb
valónac boͤczuͤltoͤttet én nálamnál : Mert felly-
eb valo én nálamnál : Es én nem iſmerem vala
oͤtet , Hanem hogy az Izrael népénec meg
nyilatkoſʒtaſséc , ennec okaért ioͤttem én vízel 
kereſʒtelni . 
Ackoron tanubizonſágot toͤn Iános , 
monduán : Látám , hogy a' Lélec ala' ſʒála men-
nyboͤl mint egy galamb , es rayta marada . Es 
én nem iſmerem vala oͤtet : hanem a' ki enge-
met kuͤldet , hogy vizzel kereſʒtellyec az mon-
dotta vala énnękē : A kire látod , hogy a' Lélec 
ala' ſʒál , es rayta marad , ez az , a' ki ſʒent Léleckel
kereſʒtel . Én azokaért láttā , es tanubizonſágot 
teſʒec , hogy ez legyen az Iſtennec ama' Fia . 

Máſod nap ál vala Iános , es az oͤ tanituá-

{Y8v}
nyi koͤzzuͤl ketten , es látuán a' Ieſuſt ot iárni , 
monda : Ime' az Iſtennec ama' Baránnya . Hal-
lac kedig a' kęt tanituányoc az oͤ mondáſát , es 
koͤuetéc Ieſuſt . Hátra forduluán kedig Ieſus , 
es látuán , hogy vtánna ioͤnénec , monda nękic : 
Mit kereſtec ? Azoc kedig mōdánac nęki : Rab 
bi ( melly annyét teſʒet magyarázua , mint , Me-
ſter ) Hól lakol ? Monda nękic : Ioͤuetec el , es 
laſsátoc meg . El ioͤuénec , es meg látác , hól lak-
néc , Es nála maradánac az napon , Mert vgy 
mint tíz hóra vala . 
Vala András , Simon Peternec attyafia , 
egy a' kettoͤc koͤzzuͤl , kic Iánoſtól azokat hal-
lottác vala , es koͤuettéc vala oͤtet . Talála ez elſoͤ
az oͤ attyafiát Simont , es monda nęki : Meg ta-
láltuc ama' Meſsiáſt , melly magyarázua anny-
ét teſʒen , mint Chriſtus . Es hoza' oͤtet Ieſushoz . 
Rea tekintuén kedig Ieſus monda : Te vagy 
Simon Ionáſnac fia , Te hiuattatol Cephaſnac , 
melly koͤſʒiklánac magyaráſʒtatic . 
Máſod nap akara Ieſus Gallileába mennj . 
Talala kedig Philepet , es monda nęki : Koues
engemet . Vala kedig Philep Betſaydabeli , 
Andráſnac es Peternec vároſából . Talála Phi-

{Z1r}
lep Nathanaelt , es monda nęki : Meg találtuc 
aſʒt , a' ki feloͤl írt Moſes a' toͤruenyben , es a Pro-
phetác , túdni illic , a' Ieſuſt , Ioſephnec fiát , ama' 
Nazaretbelit . Es monda nękic Nathanael : Na-
zaretboͤl támadhaté valami ió ? Monda nęki 
Philep : ioͤuel , es láſd meg . 

Láta Ieſus Nathanaelt , hogy hozza' ioͤne , 
es monda oͤ feloͤle : Ime' az igazán valo Izraeli-
ta , kiben álnakſág nintſen Monda nęki Na-
thanael . Honnét iſmerſʒ engemet ? Felele Ieſus , 
es monda nęki : Minec eloͤtte Philep hína tége-
det , mikor a' fuͤgefa alat vólnál , láttlac vala té-
gedet . Felele Nathanael es monda nęki : Rabbi
Te vagy az Iſtennec ama' Fia , Te vagy Izrael-
nec ama Királlya . 

Felele Ieſus es monda nęki Miért hogy 
mondám nęked , Láttalac tégedet a' fuͤge fa alat 
ezért hiſʒ , Nagyobbakat kezdeſʒ látni ezzeknęl 
Es monda nęki : Bizony bizony mondom tuͤ 
nęktec , Ez vͤdoͤtoͤl fogua lattyátoc meg nyilni
a' mennyet , es az Angyalokat fel menni , es ala 
ioͤni az embernec fiara . 

{Z1v}
II . RESʒ . 

ES harmad napon mennyegzoͤ 
loͤn Gallileánac Cana neuoͤ váro-
ſába : es Ieſuſnac annya ot vala . 
Hiuattatéc kedig Ieſuſis , es az oͤ 
tanituányi a' mennyegzoͤbe . Es 
midoͤn a' bor el fogyot vólna , monda Ieſuſnac 
annya nęki . Nintſen boroc . Monda nęki Ie-
ſus : Mi koͤzem veled aſʒſʒonnyiálat ? Még el nem 
ioͤt az én hóram . Monda az oͤ annya a' ſʒolgák-
nac : Valamit nęktec mond , meg muͤuellyétec . 
Vala kedig ot hat koͤ veder le toͤue a' Si-
dóknac meg tiſʒtuláſoc ſʒerént , mellybe min-
denicbe kęt kęt , auagy három Metreta fér va-
la . 
Monda nękic Ieſus : Toͤltſétec meg a' Ve-
dreket vizzel . Meg toͤltéc azért oͤket tetęzue . 
Es monda nękic : Meriétec immár , es vidgyé-
tec a' Náſʒnagynac . Nęki vuͤuéc azokaért . Mi-
doͤn kedig meg kóſtolta vólna a' Náſʒnagy 
aſʒt a' vizet , melly borra' válttozot vala , ( nem
tudgya vala kedig honnég vólna , hanem a' 
ſʒolgác tudgyác vala , kic a' vizet meritettéc va-

{Z2r}
la ) hiua a' voͤlegént a' Náſʒnagy , es monda nęki : 
Minden ember leg eloͤl ió bort ád az aſʒtalra , 
es minec vtánna ſʒomiuſágoc el múlt , ackoron 
aſʒt , a' melly alab valo : Te meg tartottad a' ió 
bort mind eddig . 
Ez elſoͤ czodát toͤué Ieſus Gallileánac Ca-
na néuoͤ vároſába , Hogy meg ielentené az oͤ 
duͤczoͤſégét . Es huͤnec oͤ benne az oͤ tanituányi . 

Annac vtánna ala' méne Capernaumba , oͤ 
es az oͤ annya , es attyafiaj , es tanituányi , es ott 
maradánac nem ſoc napig : mert koͤzel vala a' 
Paſcha , a' Sidóknac innepe . 

Felméne azokaért Ieſus Ieruſalembe , Es
talála a' templomba vͤlni azokat , kic oͤkroͤket
es iuhokat , es galambokat arólnac vala , es a'
pénz váltókat . Es oſtort czináluán koͤtelek-
boͤl , mind ki hayta oͤket a' templomból , a' iu-
hockal , es az oͤkroͤckel egyetembe : es a' pénz
váltóknac pénzeket ki oͤnte , es aſʒtalokat fel-
fordita . Es monda azoknac , kic galambokat
arólnac vala : Vidgyétec el ezeket innét , Ne te-
gyétec az én Atyámnac házát kereskoͤdéſnec 
házánac . 

{Z2v}
Meg emlekoͤzénec kedig az oͤ tanituányi
arról , a' mi írua vala : A te házadnac buzgo ſʒe-
retete emeſʒtet meg engemet . 
Felelénec annac okaért a' Sidóc , es mondá-
nac oͤ nęki : Minęmuͤ czodát mutátz minękuͤnc 
hogy te ezzeket muͤuellyheſsed ? Felele Ieſus , es 
monda nękic : Rontſátoc el e' templomot , es 
harom napig fel épitem aſʒt . Mondánac azok-
aért a' Sidóc : Negyuen hat eſʒtendeig rakatta-
tot e' templom , es te harmad napig fel épited
aſʒt ? De oͤ ſʒól vala az oͤ Teſténec templomaról . 
Mikoron azokaért halottaiból fel támadot
vólna , meg emlekoͤzénec az oͤ tanituanyi , ho-
gy eſʒt mondotta vólna nękic , Es huͤnec az 
iráſnac , es a' beſʒednec , mellyet Ieſus mondot 
vala . 
Mikoron kedig Ieruſalembe vólna a' Paſ-
chánac innepen , ſockā huͤnec az oͤ neuébe , lát-
uán az oͤ czodait , mellyeket teſʒen vala . De oͤ-
maga Ieſus nem bizza vala magát reáioc , 
miert hogy mindeneket iſmeri vala , Sem vala 
ſʒuͤkſég , hogy valaki az ember feloͤl tanubizon-
ſagot tenne : Mert oͤ tudgya vala , mi vólna az
emberben . 

{Z3r}
III . RESʒ . 

VAla egy ember a' Phariſeuſoc 
koͤzzuͤl , Nicodemus neuoͤ , a' Si-
dóknac feiedelme . Ez ioͤue éyel 
Ieſushoz , es monda nęki : Rabbi , 
Tudgyuc hogy az Iſtentoͤl ta-
nitoul ioͤttęl . Mert ſenki nem teheti e' czodá-
kat , mellyeket te téſʒ , hanemha az Iſten leend oͤ 
vęle . 
Felele Ieſus , es monda nęki : Bizony bizo-
ny mondom tenęked , Hanem ha valaki wy-
onnan ſʒuͤletendic : nem láthattya Iſtennec or-
ſʒágát . Monda nęki Nicodemus : Miképpen 
ſʒuͤlethetic az ember , mikoron vény ? Vallyon 
bemeheté máſodſʒor az oͤ annyánac mehébe , 
hogy vyonnan ſʒuͤletteſséc ? Felele Ieſus : Bizony 
bizony mondom tenęked , hanemha valaki 
ſʒuͤletendic vízboͤl , es ſʒent Lélektoͤl , be nem me-
het Iſtennec orſʒágába . A mi teſtoͤl ſʒuͤletet , teſt 
az : es a' mi a' Lélektoͤl ſʒuͤletet , lélec az . Ne czo-
dallyad , hogy mondám tenęked : Sʒuͤkſég tuͤ-
nęktec vyonnan ſʒuͤletni . A ſʒęl , a' houa akar fú
es hallod az oͤ zugáſat , de nem tudod honnéd

{Z3v}
ioͤ , es houa mennyen . Eképpen vagyon min-
den , a' ki Lélektoͤl ſʒuͤletet . 
Felele Nicodemus , es monda nęki : Mikép-
pen lehetnec ezzec ? Felele Ieſus , es monda nę-
ki : Te vagy Izraelnec ama' Meſtere , es ezeket 
nem tudod ? Bizony Bizony mondom tenę-
ked , a' mit tudunc , aſʒt ſʒóllyuc , es a' mit láttunc , 
arról teſʒuͤnc tanubizonſágot : de a' mi tanubi-
zonſagunkat be nem véſʒitec . Ha e' foͤldieket 
mondottam tuͤnęktec , es nem hiſʒtec , miképen 
hiendetec ha mennyeieket mondoc tuͤnęktec ? 
Mert ſenki fel nem megyen mennyben , 
hanē czac az , a' ki le ſʒálot mēnyboͤl , az ember-
nec fia , ki mennyben vagyon . Miképpen ke-
dig a' Moſes fel emelte a' kégyót a' puſʒtába , az-
zonképpen ſʒuͤkſég fel emeltetni embernec fiá-
nac , Hogy minden a' ki hiſʒen oͤ benne , el ne 
veſʒſʒen , hanem oͤroͤc élete legyen . 
Mert vgy ſʒereté az Iſten e' világot , hogy
az oͤ egyettlē egy Fiát atta legyen , hogy min-
den , a' ki oͤ benne hiſʒen , el ne veſʒſʒen , hanem oͤ-
roͤc életet vegyen . Mert nem kuͤldoͤtte az Iſten 
az oͤ Fiat e' világra , hogy elkárhoſʒtaſsa ez vi-
lágot : hanem hogy ez világ meg tartaſséc oͤ ál-

{Z4r}
tala . A ki hiſʒen oͤ benne , el nem kárhozic . A
ki kedig nem hiſʒen , Immar elkárhozot : Mert
nem hit az Iſtennec egyettlen egy Fiánc ne-
uében . 
Ez kedig a' kárhozat , hogy az Világoſság 
ez világra ioͤt , De az emberec inkáb ſʒeretéc a' 
ſuͤtétſéget a' Világoſságnál : Mert az oͤ czelekoͤ-
detec gonoſʒoc . Mert minden , a' ki gonoſʒul 
czelekoͤdic , gyuͤloͤlj a' Világoſságot , ſem ioͤ az 
Viloͤgáſságra , hogy az oͤ czelekoͤdeti meg ne 
feddeſsenec . A ki kedig igazán czelekoͤdic , a' 
Világoſságra ioͤ , hogy ki nyilatkoſʒtaſsanac az
oͤ czelekoͤdeti , hogy Iſten ſʒerént loͤttec . 
Annac vtánna ioͤue Ieſus Iudeánac hatá-
rába tanituányiual egyetembe , es ott lakic va-
la vęlec , es kereſʒtel vala Kereſʒtel vala kedig 
Iánoſis Enonba , koͤzel Salimhoz Mert ſoc vi-
zec valánac ott : Es el ioͤnec vala az emberec , es
meg kereſʒtelkoͤdnec vala . Mert Iános még 
nem vala fogſágba . 
Támada azokaért kęrdés Iánoſnac ta-
nituányi koͤzzuͤl a' Sidóckal a' meg tiſʒtuláſról . 
Ioͤuénec kedig Iánoshoz , es mondánac nęki : 
Rabbi , A ki te veled vala Iordán elué , kiroͤl te

{Z4v}
tanubizonſágot toͤl , ime' az kereſʒtel , es min-
nyáian hozza' mennec . 
Felele Iános es monda , Az ember nem ve-
het valamit , hanemha mennyboͤl adattatic nę-
ki : Tuͤnnen magatoc Bizonſágim vadtoc ennę
kęm , hogy mondottam , Nem vagyoc én ama' 
Chriſtus , hanem oͤ eloͤtte kuͤldettettem . A kié
a' mennyaſʒſʒony , az a' voͤlegény . A voͤlegénnec 
baráttya kedig , a' ki ál es halgattya oͤtet , igen 
oͤruend a' voͤlegénnec ſʒauaért : Ez én oͤroͤmem 
annac okaért be tellyeſsedet . Sʒuͤkſég annac 
oͤregbedni , es ennękem kuͤſsebednem . 
A ki fellyuͤgnec ioͤt , mindenec felet vagy-
on . A ki foͤldboͤl vagyon , e' foldi az , es e' foͤldie-
ket ſʒól . A ki mennyboͤl ioͤt , mindenec felet va-
gyon . Es a' mit látot es hallot , arról teſʒen ta-
nubizonſagot : de az oͤ tanubizonſágát ſenki 
be nem véſʒi . A ki az oͤ tanubizonſágát be vé-
ſʒi , ez bizonnyal el tekéllete magába , hogy az 
Iſten igaz legyen . Mert a' kit az Iſten kuͤldet , 
az Iſtennec beſʒédit ſʒóllya . Mert ennec nem 
mértéc ſʒerent adgya az Iſten a' Lelket . Az 
Atya ſʒereti a' Fiát , es mindeneket az oͤ kezébe 
adot . A ki hiſʒen a' Fiuba , oͤroͤc élete vagyon : A

{Z5r}
ki kedig nem enged a' Fiunac , meg nem láttya 
az életet , hanem az Iſtennec haragia marad oͤ 
rayta . 

IIII . RESʒ . 

Mlnec vtánna azokaért meg ęr-
toͤtte vólna az Wr , hogy a' Pha-
riſeuſoc meg hallottac vólna , 
hogy oͤ toͤb tanituányokat ſʒoͤr-
zene , es kereſʒtelne , hogy nem 
mint Iános , ( Ióllehet oͤ maga Ieſus nem ke-
reſʒtel vala , hanem az oͤ tanituani ) elhadgya' Iu-
deát , es méne iſmet Gallileába . Kel vala kedig 
oͤ nęki Samarián által menni . Ioͤue azokaért
Saniarianac vároſába , melly Sicharnac mon-
datic , a' falutska mellet , mellyet Iácob adot vala
Iacóbnac , az oͤ fiánac . Vala kedig ot Iácóbnac
egy kúta Annac okaért Ieſus meg fáraduán
az v'ti iárásból , v'gy vͤle a' kútra . Mert vgy mint 
hat hóra vala . 
Elioͤue egy Samariabeli aſʒſʒonnyiálat , ho-
gy vizet meritene . Monda nęki Ieſus : Adgy
innom ennękem . Mert az oͤ tanituányi a' vá-
rosba mentec vala eledel venni . Monda azok-

{Z5v}
aért oͤnęki az a' Samariabeli aſʒſʒonnyiálat : Mi-
képpen kérſʒ te ſ'ido léuén italt én toͤlem , ki 
Samariai aſʒſʒonnyiálat vagyoc ? Mert a' ſ'idóc 
a' Samariabelieckel ſemmi koͤzeket nem tart-
tyác . 
Felele Ieſus es monda nęki : Ha tudnád az 
Iſtennec amaz aiándékát , es ki legyen az , a' ki 
tenęked mondgya , Adgy innom ennękem , te 
kértęl vólna oͤ toͤle , es adot vólna tenęked éloͤ 
vizet . Monda nęki az aſʒſʒonnyiálat : Wram , 
ingyen nints muͤuel meritened , a' kút is mély , 
honnég vagyon tahát nálad az az éloͤ víz ? Val-
lyon nagyob vagyé te a' mi Atyánknál , Iá-
cóbnál , a' ki nękuͤnc adta eſʒt a' kútat , mellyboͤl 
oͤ iyut , es az oͤ fiaj , es az oͤ barmaj ? 

Felele Ieſus , es monda nęki : Minden vala-
ki iſʒic e' vizboͤl , iſmét ſʒomiuhozic : Valaki ke-
dig iyandic abból a' vizboͤl , mellyet én adoc 
oͤnęki , nem ſʒomiuhozic oͤroͤcké : hanem az a'
viz mellyet én adoc oͤ nęki , leſʒen oͤ benne az 
oͤroͤc élettre felforráſnac kút vize . 

Monda nęki az aſʒſʒonnyiálat : Wram , Ad 
ennękem eſʒt a' vizet , hogy ne ſʒomiuhozzam , 

{Z6r}
ſe ioͤyec ide meriteni . Monda nęki Ieſus : Men-
ny el , hid ide a' te fériedet , es ioͤy ide . Felele az 
aſʒſʒonnyiálat , es monda nęki : Ninczen fériem . 
Monda nęki Ieſus : Iól mondád , Nintſen fér-
iem . Mert oͤtt férfiuual vóltal , Es moſt a' ki-
uel vagy nem te féried : eſʒt igazán mondád . 

Monda nęki az aſʒſʒonnyiálat : Wram , Lá-
tom hogy te propheta vagy : A mi Atyáinc 
ezen a' hegyen imátkoſʒtac , Es tuͤ aſʒt mond-
gyátoc , hogy Ieruſalemben az a' helly , a' hol 
kel imátkozni . Monda nęki Ieſus : Aſʒſʒonnyiá-
lat , Hidgy ennękem : elioͤt az vͤdoͤ , mikoron 
ſem ezen a' hegyen , ſem Ieruſalembe nem i-
mádgyác az Atyát . Tuͤ aſʒt imádgyátoc , a' mit 
nem tudtoc : Mi aſʒt imádgyuc , a' mit tudunc : 
mert a' Sidókból vagyon az vͤduoͤſség . De el ioͤ 
az vͤdoͤ , es moſt vagyon , mikoron az igaz im-
ádoc imádgyác az Atyát Lélekben es Igaſság 
ban . Mert az Atyais illyenokat keres , kic oͤtet 
imádgyác . Lélec az Iſten : Annac okaért , a' kic
akariác oͤtet imádni , Lélekbē es Igaſágban kel 
imádni . 

Monda nęki aſʒſʒonnyiálat . Tudō hogy

{Z6v}
el ioͤ a' Meſsias , a' ki Chriſtuſnac mondatic . Mi-
koron az el ioͤuend , minddneket meg hirdet
nękuͤnc . Monda nęki Ieſus : Én vagyoc az , a' ki 
te veled ſʒólóc . 
Azonkoͤzben el ioͤuénec az oͤ tanituányi , 
Es czodalác , hogy az aſʒſʒonnyiálattal beſʒelene 
De maga ſenki nem mōda , Mit kęrdeſʒkoͤdel ? 
Auagy , Mit beſʒelleſʒ aual ? 
Elhadgya' ezokaért vedrét az aſʒſʒonnyiá-
lat , es elméne a' városba , es meg monda a' hel-
lyen valo embereknec : Ioͤuetec el , Láſsátoc
meg az embert , ki ennękem meg mondotta , 
valamit czelekoͤttem , nem de ezé ama' Chri-
ſtus ? Ki menénec azokaért a' városból , es hoz-
za' ioͤnénec . 
Azonkoͤzbe kéric vala oͤtet a' tanituány-
oc , monduán : Rabbi , Egyęl Oͤ kedig monda 
nękic : Ennękem vagyon enni valo eledelem , 
mellyet tuͤ nem tudtoc . Mondnac vala a' tanit-
uanyoc egymaſnac : Vallyon hozotté valaki 
oͤnęki eledelt ? Monda nękic Ieſus : Az én ele-
delem ez , hogy annac tegyem akarattyát , a' ki 
elkuͤldet engemet , es hogy annac dolgát el vé-
gezzem . 

{Z7r}
Nem de tuͤ tuͤ mondgyátoké ? még négy 
hólnap vagyon hátra , es az aratás ielen leſʒen . 
Ime' mondom tuͤnęktec , Emellyétec fel ſʒoͤmei-
teket a mezoͤkre , Mert immár feierec az ara-
táſra : Es a' ki arat , iutalmot veſʒen , es gyuͤmoͤl-
czet gyuͤt az oͤroͤc élettre , Hogy egyetembe 
oͤruendoͤzzen mind a' vetoͤ , 's mind az arató . 
Mert ebben igaz ama' mondás , Más a' vetoͤ , 
Mas az arató . Én kuͤldoͤttelec tuͤteket annac a-
ratáſsára , a' miben tuͤ nem munkálottatoc , E-
gyebec munkálottac , es tuͤ azoknac munká-
iokban álottatoc be . 
Abból kedig a' városból ſoc Samariabeliec 
huͤnec oͤ benne , az aſʒſʒonnyiálatnac beſʒédeért , 
ki illy vallaſt toͤn , hogy oͤ nęki mindent meg 
mondot vólna , valamit czelekoͤdet vólna . 
Midoͤn azokaért hozza' mentec vólna a' Sa-
mariabeliec , kéréc oͤtet , hogy náloc maradna : 
es ott marada kęt napig . Es ſockal toͤbben huͤ-
nec az oͤ beſʒédeért . Es az aſʒſʒonnyiálatnac 
mondgyác vala . Nem hiſʒuͤnc toͤbbé a' te beſʒé-
didért : Mert minenmagunc hallottuc , es tud-
gyuc , hogy bizonnyáual ez a' Chirſtus , ez vi-
lágnac amaz vͤduoͤzitoͤie . 

{Z7v}
Kęt nappal kedig az vtán kiméne onnan , 
es Galileába méne . Mert oͤmaga Ieſus valláſt 
toͤt vala erroͤl , hogy a' prophetánac nem vólna 
tiſʒteſsége hazaiába . Midoͤn azokaért Gallileá-
ba ioͤt vólna , a' Galileabeliec oͤtet befogadác , 
miért hogy láttác vala mind azokat , mellyeket 
czelekoͤdet vala Ieruſalembe az innep napon : 
Mert oͤk is el ioͤttec vala az innep napra . Ioͤue 
annac okaért Ieſus iſmet Gallileánac Canaá-
ba holot a' vizet borra' váltoſʒtatta vala . 
Vala kedig egy a' Király vduarából valo , 
kinec fia beteg vala . Ez mikoron hallotta vól-
na , hogy Ieſus Iudeaból Gallileába ioͤt vólna , 
hozza' méne , es kére oͤtet , hogy vęle ala' ioͤne , 
es meg gyogyitana' az oͤ fiát : Mert halálán va-
la . 
Monda azokaért Ieſus oͤ nęki : Hanemha
iegyeket es czodákat láttoc , kuͤlemben nem 
hiſʒtec . Monda nęki az a' Király vduarábeli 
ember : Wram , Ioͤy ala velem minec eloͤtte meg 
hal az én fiam . Monda nęki Ieſus : Mennyel , 
A te fiad él . Huͤn az ember a' beſʒédnec , mel-
lyet Ieſus nęki mondot vala , es elméne . 
Mikor kedig ala' menne , az oͤ ſʒolgaj elei-

{Z8r}
be ioͤuénec , es hirré toͤuéc , monduán : Él a' te
fiad . Meg tudakozéc annac okaért az horáról 
oͤ toͤlec , mellyen meg koͤnnyebedet vólna , es 
mondánac nęki : Tegnap vgymint hęt hóra-
kort hadgya' el oͤtet a hideg . Eſʒébe voͤué azo-
kaért az attya , hogy azon hórában loͤt vólna , 
mellyen mondotta vala nęki Ieſus : Él a' te
fiad : Es huͤn oͤ , es egéſʒ háza népe . Ez máſodic 
czodát toͤué iſmet Ieſus , mikoron Iudeábol 
Gallileába ioͤt vólna . 

V . RESʒ . 

EZeknec vtánna a' Sidóknac in-
nepe napia vala , Es fel méne Ie-
ſus Ieruſalembe . Vagyon kedig 
Ieruſalembe a' barom váſárnal
egy tó , melly Betheſdánac hi-
uattatic ſ'idó nyeluen , mellynec oͤtt ereſʒſʒe 
vagyon . Ezekben fekſʒic vala betegoͤknec , 
vakoknac , ſántáknac es meg ſʒárattaknac 
nagy ſockaſága , kic váriác vala a' viznec
meg inditáſát . Mert az Angyal bizony-
os vͤdoͤben leſʒál vala a' tóba , es felzauaria

{Z8v}
vala a' vizet . Annac okaért , a' ki leg elſoͤ ſʒálot 
volna be , a' víznec fel zauaráſa vtán , meg gyo-
gyúl vala , akarmi fęle betegſegboͤl . 
Vala kedig ott egy ember , ki harmintz 
nyóltz eſʒtendeig fekuͤt vala betegſégbe , Eſʒt 
midoͤn Ieſus látta vólna veſʒteg fekue , es meg 
iſmerte vólna , hogy ſoc ideig a' betegſégbe 
vólt vólna , monda nęki : Kéuánſʒé meg gyo-
gyulni ? Felele nęki az a' beteg : Wram , ninczen 
emberem , ki engemet be boczáſson a' tóba , 
mikoron a' víz fel zauarodic : es addég még én 
el ioͤnec más ſʒal ala' én eloͤttem . Monda nęki
Ieſus : Kellyfel , vedfel ágyadat , es iáry . Es mind 
gyáráſt meg gyogyúla az az ember , es fel voͤ-
ué ágyát , es iár vala . Az a' nap kedig ſʒombat 
nap vala . 
Mondgyác vala azokaért a' Sidóc annac , a' 
ki meg gyogyult vala : Sʒombat vagyon , Nem 
ſʒabad tenęked fel venned ágyadat . Felele nę-
kic : A ki engemet meg gyogyita' , a' monda 
ennękem , ved fel ágyadat , es iáry . Meg kęrdéc 
azokaért oͤtet , Kiczoda az , a' ki te nęked mon-
dotta , Kelly fel , es iáry ? A kedig , a' ki meg 
gyogyúlt vala , nē tudgya vala , ki vólna . Me'rt

{a1r}
Ieſus magát meg vonta vala a' néptoͤl , melly 
ott a' hellyen vala . 
Az vtán talála oͤtet a' templomba , et mon-
da nęki : Ime' , meg gyogyúltál : Ennec vtánna 
ne vétkoͤzęl , hogy gonozban ne legyen dol-
god . Elméne az , es hirré toͤué a' Sidóknac , ho-
gy Ieſus vólna az , ki oͤtet meg vigaſʒtotta vól-
na . Es ennec okaért vͤldoͤzic vala oͤtet a' Sidóc , 
es halalálra iárnac vala , Miért hogy ezzeket 
muͤuelte vólna ſʒombaton . 
Ieſus kedig felele nękic : Az én Atyám 
mind ekedig czelekoͤſʒic : én is czelekoͤſʒem . An-
nacokaért annyéual inkáb halalára iárnac va-
la a' Sidóc , muͤuel hogy nem czac a' ſʒombatot 
toͤrtte vólna meg . Hanem az Iſtent is oͤ attyá-
nac mondotta vólna lenni , egyenloͤué toͤuén 
oͤmagát az Iſtenhoͤz . 
Felele azokaért Ieſus , es monda nękic : Bi-
zony bizony mondom tuͤ nęktec , Nem cze-
lekoͤdhetic a' Fiu oͤnnenmagától , hanemha 
látandgya czelekoͤdni az oͤ Atyát . Mert vala-
mit az czelekoͤdic , vgyan azonokat a' Fiu is 
egyenloͤ képpen czelekoͤdi . Mert az Atya ſʒere-
ti a' Fiut , es mindeneket megmutat oͤ nęki , 

{a1v}
mellyeket oͤ czelekoͤdic , Es ezeknęl nagyob 
czelekoͤdeteket mutat meg oͤ nęki , hogy tuͤ el 
czodalkozzatoc rayta . 
Mert miképpen az Atya fel támaſʒtya a' ha-
lottakat , es meg eleuenyiti : azonképpen a' Fiu
is , a' kiket akar meg eleuenit . Mert az Atya 
ſenkit nem itél , Hanem minden itéletet a' Fiu-
nac adot , hogy mindenec tiſʒtellyéc a' Fiut , mi-
képpen az Atyát tiſʒtelic . A ki a' Fiut nē tiſʒteli , 
az Atyát nem tiſʒteli , ki oͤtet el kuͤldoͤtte . 

Bizony bizony mondom tuͤnęktec , A ki 
az én beſʒedemet hallya , es hiſʒen annac , a' ki 
engemet el boczátot , oͤroͤc élete vagyon , es a' 
kárhozattra nem megyen , Hanem a' halálból 
által ment az élettre . 

Bizony bizony mondom tuͤnęktec , hogy 
el ioͤ az vͤdoͤ , es moſt vagyon , mikoron a' hóltac
meg hallyac az Iſten Fianac ſʒauát , Es a' kic hal 
lyac , élnec . Mert miképpen az Atyánac élete
vagyon oͤnenmagába : azzonképpē adta a' Fiu-
nak is , hogy élete legyen oͤnnenmagába Es 
hatalmat adot nęki az itíletnec ſʒolgáltatáſára-
is , menyében az embernec Fia . 

{a2r}
Ne czodállyátoc eſʒt Mert el ioͤ az hóra , 
mellyen mindenec , kic a' koporſókba vadnac , 
meg hallyác az oͤ ſʒauát . Es a' kic iókat czele-
koͤttenec , eloͤ ioͤnec az életnec fel támadáſsára : 
A kic kedig gonoſʒokat czelekoͤttenec , a' kár-
hozatnac fel tamadáſsára . 
Én enmagamtól ſemmit nem czelekoͤdhe-
tem . A miképpen hallom , vgy itélec , Es az en 
itéletem igaz Mert nem kereſem az én akara-
tomat , Hanem azét , a' ki engemet elkuͤldet , 
tudni illic , Atyámét . Ha én emagam feloͤl té-
ſʒec tanubizonſágot , az én tanubizonſágom 
nem illendoͤ . Más teſʒen tanubizonſágot én fe-
loͤlem , Es tudom igaznac lenni a tanubizon-
ſágot , mellyet én rólam teſʒen . 
Tuͤ Iánoshoz kuͤldoͤttetec , es tanubizon-
ſágot toͤt az igaſágról . Én kedig embernec ta-
nubizonſágot nem kereſem , Hanem ezzeket 
mondom , hogy tuͤ vͤduoͤzuͤllyetec . Az vala égoͤ 
es világos ſʒoͤuetnec . Tuͤ kedig vͤdeiglen akar-
tatoc oͤruendoͤzni az oͤ vilagoſságába . De en-
nękem nagyob tanubizonſágom vagyon Iá-
noſénál . Mert a' czelekoͤdetec , mellyeket ennę 
kem adot az Atya , hogy el végezem azzokat , 

{a2v}
azzoc a' czelekoͤdetec , mellyeket én czelekoͤdē , 
tanubizonſágot teſʒnec én feloͤlem , hogy az 
Atya kuͤldet el engemet . Es az Atya , ki enge-
met elkuͤldet , oͤ toͤt tanubizonſágot én feloͤlem 
Soha , ſem az oͤ ſʒauát nem hallottátoc , ſem az oͤ
abrázattyát nem láttátoc : Es az oͤ beſʒéde nem 
lakic tuͤ bennetec . Mert a' kit az elkuͤldoͤt , ennec 
tuͤ nem hiſʒtec . 
Forgaſsátoc az Iráſokat . Mert tuͤnęktec 
vgy láttatic , hogy azokan vagyō oͤroͤc életetec : 
Es ezzec azzoc , a' mellyec én feloͤlē tanubizon-
ſágot téſʒnec . Sem akartoc én hozzám ioͤni , 
hogy életetec legyen . Duͤczoͤſéget az emberec 
koͤſʒt nem kereſec . De tudom hogy tuͤ benne-
tec ne legyen az Iſteni ſʒeretet . En ioͤttem az 
én Atyámnac neuébe , es be nem fogattoc . Ha 
más ioͤ az oͤnen neuebe , aſʒt befogadgyátoc . 
Miképpen hihettec tuͤ , holot egyic a' máſik-
tól kereſse a duͤczoͤſeget , es ne kereſsétec aſʒt a' 
duͤczoͤſéget , melly czac az Iſtentoͤl ſʒármazic . 
Ne véllyétec , hogy én tuͤteket vádollyalac az
én Atyámnál : Vagyon ki tuͤteket vádollyon , a' 
Moſes , kibe tuͤ biſʒtoc . Mert ha Moſeſnec hit-
tetec vólna , ennękem is hittetec vólna : Mert oͤ

{a3r}
én feloͤlem irt . Ha kedig az oͤ iráſinac nem hiſʒ-
tec , Miképpen hiſʒtec az én beſʒédimnec ? 

VI . RESʒ . 

EZeknec vtánna által kele Ieſus 
Gallileanac Tiberias varoſsa
mellet valo tengeren . Es nagy 
ſockaſság koͤueti vala oͤtet , Mert 
láttyác vala az oͤ czodait , mellye-
ket teſʒen vala a' betegeken . Felméne kedig Ie-
ſus a' hegyre , es ott leuͤle az oͤ tanituányiual . 
Koͤzel vala kedig a' Sidóknac innepe , melly 
Paſchánac mondatic . 
Midoͤn azokaért fel emelte vólna Ieſus az
oͤ ſʒoͤmeit , es látta vólna , hogy nagy nép ioͤne 
hozzáia , monda Philepnec : Hól vegyuͤnc ken-
nyeret , hogy ezec egyenec ? ( Eſʒt kedig mond-
gya vala , keſértuén oͤtet : mert oͤ tudgya vala , 
mit czelekedendoͤ vólna ) 
Felele nęki Philep : Kęt ſʒáz Denár arrú 
kennyér nem elég nękic , hogy kiki mind egy 
kiczinkęt vegyen benne . Monda nęki egy az 
oͤ tanituányi koͤzzuͤl , az András , Simon Peter-
nec attyafia : Vagyon it egy gyermec , kinec oͤt

{a3v}
árpa kennyere vagyon , es kęt halotkáia : De e-
zec miczodác ennye ſockaſág hoͤzet ? Monda 
kedig Ieſus : Letelepeteſsétec ezeket . Vala ke-
dig ſoc fuͤ ot a' hellyē . Le telepedénec az okaért 
vgy mint oͤt ezer ferfiac . Voͤue kedig Ieſus az-
zokat a' kennyereket , es hálákat aduán , oſʒta
a' tanituányoknac . A tanituányoc kedig a' le 
telepeteknec . Azonképpen a' halakból is , a
mennyet akarnac vala . 

Minec vtánna kedig meg elégoͤttec vólna , 
monda az oͤ tanituányinac : Sʒedgyétec fel az 
elmaradot morſ'alékokat , hogy valami el ne 
veſʒſʒen . Egybe gyuͤtéc azokaért , es tizenkęt 
koſsart toͤltoͤnec az oͤt árpa kenyérnec morſ'a-
lékiából , mellyec meg marattac vala azoktól , 
kic oͤttec vala . 

Mikor azokaért azzoc láttác vólna a' czo-
dát , mellyet Ieſus toͤt vala , mondánac : Bizon-
nyáual ez az a' Propheta , ki ioͤuendoͤ vala ez 
vilagra , Azokaért Ieſus , mikoron eſʒébe voͤt-
te vólna , hogy el ioͤnénec , es el ragadnác oͤtet , 
hogy királlya tennéc , iſmet kuͤlen oͤmagánac
méne . 

{a4r}
Midoͤn kedig be eſtueledet vólna , ala' ioͤ-
uénec az oͤ tanituányi a' tenger mellé . Es be 
ſʒaluán a' haióba , a' tengeren által kelnec vala 
Capernáum felé . Immár kedig ſuͤtet vala , es 
Ieſus nem ioͤt vala hozzáioc . Es a' tenger a' na-
gy ſʒęl fuuáſától fel emelkedic vala . Midoͤn ke-
dig eueſʒtec vólna vgy mint huſʒonoͤt , auagy 
harmintz Stadiumig , látác Ieſuſt , hogy iárna 
a' tengeren , es a' haióhoz koͤzelgoͤtne : es meg 
iyedénec . Oͤ kedig monda nękic : Én vagyoc , 
Ne féllyetec . Befogadác azokaért oͤroͤmmel 
oͤtet a' haióba , Es mindgyáráſt a' haió a' tarto-
mányra érkoͤzéc , a' houa mennec vala . 

Máſod nap a' nép , melly a' tengeren túl 
ál vala , látuán hogy nem vólna ot egyęb ha-
io , hanem czac az egy , mellybe az oͤ tanituá-
nyi be ſʒálottac vala , es hogy Ieſus be nem 
ſʒalot vólna az oͤ tanituányiual a' haióba , 
hanem czac az oͤ tanituányi mentec vól-
na el : Ioͤttec vala kedig toͤb haiók is Tiberi-
áſtól koͤzel oda a' hellyhoͤz , a' hól a' kennyeret 
oͤttéc vala , minec vtánna az Wr hálákat adot
vólna . Midoͤn azokaért látta vólna a' nép , 

{a4v}
hogy Ieſus ot nem vólna , ſem az oͤ tanituányi 
oͤk is a' haiókba ſʒálanac , es Capernaumba ioͤ-
uénec , kereſuén a' Ieſuſt . Es meg találuán oͤtet 
túl a' tengeren , mondánac nęki : Rabbi : Miko-
ron ioͤttęl ide ? 
Felele nęki Ieſus , es monda : Bizony bizo-
ny mondom tuͤnęktec , kereſtec engemet , nem 
azért , hogy e' czodakat láttátoc , Hanem ezért , 
hogy oͤttoͤtec azokban a' kennyerekben , es 
meg elégettetec . Czelekoͤdgyetec nem annac 
az eledelnec , a' melly el vęſʒ : Hanem annac az 
eledelnec , a' melly meg marad az oͤroͤc élettre , 
mellyet az embernec Fia ád tuͤnękec : Mert eſʒt 
az Atya meg petſęttloͤtte , az Iſten . 

( Meg petſęttloͤtte Az az , Nem czac az egyęb emberektoͤl kuͤloͤn
válaſʒtotta : hanem e' tiſʒtreis válaſʒtotta , hogy az emberi nemet meg
békéltoͤſſe az Iſtennel , es oͤroͤcké vduoͤzitſe . )

Mondánac azokaért a' Sidóc : Mit muͤuel-
lyuͤnc , hogy az Iſtennec czelekoͤdetit czelekoͤd 
gyuͤc ? Felele Ieſus es monda nękic : Ez az Iſtē-
nec czelekoͤdeti , hogy hidgyétec abba , a' kit oͤ 
el kuͤldoͤt . Mondánac azokaért : Minęmuͤ czo-
dát téſʒ te tahát , hogy láſsuc , es hidgyuͤnc tenę-
ked ? Mit czelekoͤdel ? A mi Atyainc oͤttéc a'

{a5r}
mannát a' puſʒtábá , A mint írua vagyon : Men-
nyboͤl adot nękic kennyeret enni . 
Monda azokaért Ieſus nękic : Bizony bi-
zony mondom tuͤnęktec , hogy nem Moſes 
adta tuͤnęktec mennyboͤl aſʒt a' kennyeret ha-
nem az én Atyám adgya tuͤ nęktec aſʒt az igaz 
kennyeret . Mert az Iſtennec ama' kennyere az 
a' , a' ki mennyboͤl ala' ſʒálot , es életet ád ez Vi-
lágnac . 
Mondánac ezokaért oͤ nęki : Wram , Min-
denkor ad nękuͤnc e' kennyeret . Monda kedig 
Ieſus oͤ nękic : Én vagyoc az életnec ama' ken-
nyere . A ki én hozzám ioͤ , ſemmiképpen meg 
nem ehezic . Es a' ki én bennem hiſʒen , ſoha
meg nem ſʒomiuhozic . De mondottam tuͤnęk-
tec , hogy láttatok is engemet , még ſem hiſʒtec . 
Valamit ád en nękem az Atya , én hozzám ioͤ : 
es aſʒt , ki én hozzám ioͤ , ki nem vͤzem . Mert
nem azért ioͤttem ala' mennyboͤl , hogy az én 
akaratomat tegyem . Hanem annac akarattyát 
a' ki engemet elkuͤldet . 
Ez kedig az Atyánac , ki engemet elkuͤldet
akarattya , hogy valamit ennękem adand , el ne 
veſʒeſsec abba , hanem fel támaſʒſʒam aſʒt amaz

{a5v}
vtólſó napon . Ez kedig annac akarattya , ki 
engemet el kuͤldet , Hogy mindennec , a' ki lát-
tya a Fiut , es hiſʒen oͤ benne , oͤroͤc élete legyen : 
En kedig fel támaſʒtom aſʒt amaz vtólſó na-
pon . 
Zugolódnac vala kedig a' feloͤl , muͤuel ho-
gy mondotta vala : En vagyoc ama' kennyér , 
melly mennyboͤl alá ſʒalottam . Es mōdnac vala 
Nem de ezé a' Ieſus , Ioſephnec fia , kinec mi at-
tyát es annyát iſmeriuͤc ? Miképpen mondgya 
tahát ez , Mennyboͤl ioͤttem ala ? 
Felele azokaért Ieſus , es monda nękic : Ne 
zugolódgyatoc tuͤnkoͤſʒtetec : Senki én hozzám 
nem ioͤhet , hanemha az Atya , ki engemet el 
kuͤldet , vonandgya oͤtet . En kedig fel támaſʒ-
tom oͤtet amaz vtólſo napon . 
A Prophetáknál írua vagyon : Es minny-
áian Iſtentoͤl tanitattac léſʒnec . Valaki azoka-
ért hallotta az Atyától , es tanólta , én hozzám 
ioͤ . Nem hogy az Atyát valaki látta vólna , Ha-
nem czac az , a' ki Iſtentoͤl vagyon , ez látta az 
Atyát . 
Bizony bizony mondom tuͤnęktec , A ki 
en bennem hiſʒen , oͤroͤc élete leſʒen , Én vagyoc

{a6r}
az életnec ama' kennyere . A tuͤ Attyaitoc 
Mannát oͤttec a' puſʒtába , es meghóltac . Ez az 
a' kennyér , melly mennyboͤl ſʒálot ala' , Hogy 
valaki oͤtet éſʒi , meg ne hallyon . En vagyoc az 
éloͤ kennyér , melly mennyboͤl ala' ſʒálottam . 
Valaki ebboͤl a' kennyérboͤl eendic , oͤroͤcke' él : 
A kennyér kedig , mellyet én adoc , az én Te-
ſtem , mellyet én adoc ez Világnac életeért . 
( Eloͤ kennyér Al : Eleuenyitoͤ kennyér etoͤ . )

Vetekoͤdnec vala annac okaért a' Sidóc
egymáſsal monduán : Miképpen adhattya ez 
nękuͤnc az oͤ Teſtét , hogy meg egyuͤc ? Monda 
azokaért oͤnękic Ieſus : Bizony bizony mon-
dom tuͤnęktec , Hanemha eénditec az ember-
nec fiánac Teſtét , es iyandgyátoc az oͤ vérét , 
ninczen élet tuͤ bennetec . A ki éſʒi az én Teſte-
met , es iſʒſʒa az én Véremet , oͤroͤc elete vagyon , 
Es én feltámaſʒtom oͤtet amaz vtólſo napon . 
Mert az én Teſtem bizonnyára eledel , Es az 
én Vérem bizonnyára ittal . A ki az én Teſte-
met éſʒi , es az én Véremet iſʒſʒa , én bennem ma-
rad , es én oͤ benne . 

Miképpē elkuͤldet engemet amaz eloͤ Atya , 
én is élec az Atya által : Azōképpē a' ki ēgemet

{a6v}
éend , él az is én általam . Ez az a' Kennyér , 
melly mennyboͤl ſʒalot ala' . Nem a' miképpen 
a' tuͤ attyaitoc a' Mannát oͤttéc , es meg hóltac . 
A ki eſʒt a' kennyeret eendi : oͤroͤcke él . Ezze-
ket monda a' Sinagogába , tanituán Caperná-
umban . 

Sockan azokaért az oͤ tanituányi koͤzzuͤl 
ezzeket haluán mondanac : Kemény ez a' be-
ſʒéd , Kiczoda halgathattya oͤtet ? Tuduán ke-
dig Ieſus oͤmagába , hogy e' feloͤl zugolódná-
nac az oͤ tanituányi , monda nękic : E botrán-
koſʒtaté meg tuͤteket ? Mint leſʒen tahát , ha lá-
tandgyátoc az embernec fiát fel menni oda
a' hol eloͤb vala ? A Lélec az , a' ki meg eleuenit . 
A teſt ſemmit nem háſʒnal . A beſʒedec , mel-
lyeket én tuͤnęktec ſʒóloc , Lélec es élet . De vad-
nac nękic tuͤ koͤzuͤletec , kic nem hiſʒnec . Mert
kezdettoͤl fogua tudgya vala Ieſus , kic vólná-
nac azzoc , a' kic nem hiſʒnec vala , es ki arul-
na el oͤtet . Es mondgya vala : Annac okaért 
mondottam tuͤ nęktec , hogy ſenki nem ioͤhet
én hozzám , hanem ha az én Atyámtól annac 
adua leſʒen . 

{a7r}
Az vͤdoͤtoͤl fogua ſokan a' tanituányoc 
koͤzzuͤl elſʒakadanac oͤ toͤlé , es nem iárnac vala
toͤbbé vęle . 
Monda azokaért Ieſus a' tizenkettoͤnec : 
Tuͤ is el akartoke' menni ? Felele nęki Simon
Peter : Wram : Kihoͤz mennyuͤnc ? Az oͤroͤc élet-
nec beſʒédi vadnac nállad . Es mi elhuͤttuͤc , es
meg iſmertuͤc , hogy te vagy a' Chriſtus , az éloͤ 
Iſtennec ama' Fia . Felele nękic Ieſus : Nem de 
én válaſʒtattalacké tuͤteket tizenketten ? de az
egyic tuͤ koͤzzuͤletec Oͤrdoͤg . Sʒól vala kedig az 
Iudas Iſcharioth feloͤl , Simōnac fia feloͤl . Mert
ez el arulando vala oͤtet , egy léuén a' tizenket-
toͤ koͤzzuͤl . 

VII . RESʒ . 

EZeknec vtánna kedig Ieſus Gal 
lileába iár vala , Mert nem akar
vala Iudeaba iárni , muͤuel hogy 
a' Sidoc halalára iárnac vala . 
Koͤzel vala kedig a' Sidóknac 
Scenopegiáioknac innepe . Mōdánac azokaért 
nęki az oͤ attyafiaj : Mennyel innég , es menny 
Iudeába , hogy a' te tanituányidis láſsác a' te

{a7v}
czelekedetidet , mellyeket czelekoͤdel Mert ſen 
ki nem czelekoͤdic valamit titkon , valaki akar 
hires neues lenni . 
Ha ezeket czelekoͤded , Ielents meg maga-
dat ez világnac . Mert még az oͤ attyafiáj ſem 
hiſʒnec vala oͤ benne . Monda azokaért nękic 
Ieſus : Az én vͤdoͤm még nints ielen . A tuͤ vͤdoͤ-
tec kedig mindenkoron kéſʒen vagyon . Nem 
gyuͤloͤlhet tuͤteket e' Világ . De engemet gyuͤloͤl : 
Mert én valláſt teſʒec oͤ feloͤle , hogy az oͤ czele-
koͤdeti gonoſʒoc legyenec . Tuͤ mennyetec fel 
az innepre : Én még fel nem mégyec ez innep-
re : Mert az én vͤdoͤm még be nem tellyeſsedet . 
Midoͤn kedig ezeket mondotta volna nękic , 
Gallileaba marada . 
Minec vtánna kedig fel mentec vólna az 
oͤ attyafiaj , ackoron oͤ is fel méne az innepre , 
Nem nyiluán , hanem vgy mint titkon . A Si-
dóc azokaért kereſic vala oͤtet , es mondgyác 
vala : Hól vagyon amaz ? Es nagy zúgolodás 
vala a' nép koͤſʒt oͤ feloͤle . Nemellyec vgyan 
mondgyác vala : Ió ember , Nemellyec kedig 
mondgyác vala , Nem : hanem el hiteti a' népet . 
De maga ſenki nyiluán nem ſʒól vala oͤ feloͤ-

{a8r}
le , a' Sidóktól valo felelemért . 
Az innepnec kedig immár koͤzepin , fel 
méne Ieſus a' templomba , es tanit vala . Es czo-
dalkoznac vala a' Sidóc , monduán : Miképpen 
tud ez íraſt , holot ne tanólta legyen ? Felele nę-
kic Ieſus , es monda : Az én tudományom nem 
enyim , hanem azé , a' ki engemet el kuͤldoͤt . Ha
valaki akaria az oͤ akarattyát tenni , meg ęrti a' 
tudományt , hogy ha Iſtentoͤl legyen , auagy én 
emagamtól ſʒóllyac . A ki oͤmagától ſʒól , tulay-
don duͤczoͤſégét kereſi . A ki kedig annac duͤ-
czoͤſéget kereſi , a' ki oͤtet elkuͤldoͤtte , ez igaz , es 
hamiſság ninczen oͤ benne . 
Nem de Moſes adtaé tuͤnęktec á Toͤruént ? 
Demaga ſenki tuͤ koͤzzuͤletec czelekedetiuel 
aſʒt nem tekélj . Miért iártoc halálomra ? Fe-
lele a' nép es monda . Oͤrdoͤg vagyon ben-
ned . Kiczoda iár halálodra ? Felele Ieſus , es
monda nękic : Egy dolgot czelekoͤttē , es min-
nyaian czodállyátoc . Azokaért Moſes adta tuͤ 
nęktec a' Koͤrnyuͤl metęlkoͤdéſt , ( Nē hogy Mo-
ſeſtoͤl vólna , Hanē az Attyáktól ) es ſʒombaton 
fel véſʒi az ember , vgy , hogy Moſeſnec toͤrué-
nye meg ne ſʒeggetteſséc . Én reá , haragoſʒtocké

{a8v}
hogy az egéſʒ embert meg gyogyitottam 
ſʒombáton ? Ne itélyetec a' kuͤlſoͤ látás ſʒerént : 
hanem igaz itelettel itéllyetec . 
Mondgyác vala azokaért nemellyec a' Ie-
ruſalembeliec koͤzzuͤl : Nem de ezé az , a' kinec
halálát kereſic ? De ime' nyiluan ſʒól : oͤnęki ke-
dig ſemmit nem mondnac . Vallyon bizon-
nyáual meg iſmertéké a' feiedelmec , hogy e' le-
gyen vólta ſʒerént ama' Chriſtus ? De tudgyuc 
honnét legyen ez : Mikor kedig el ioͤuend a' 
Chriſtus , ſenki meg nem tudgya , honnég le-
gyen . 
Kiált vala annakokaért Ieſus a' templom-
ba , tanituán es monduán : Engemet is iſmer-
tec , Tudgyátoc aſʒt is , honnan valo legyec , es 
hogy emagamtól nem ioͤttem . De igaz az , a' 
ki engemet elkuͤldet , kit tuͤ nem iſmertec : Én 
kedig iſmerem oͤtet : Mert oͤ toͤlle vagyoc , es az 
kuͤldet el engemet . 
Vͤgyekoͤznec vala azokaert oͤtet meg fogni 
De ſenki nem vete oͤ rea kezét : Mert még el 
nem ioͤt vala az oͤ hóráia . A nép koͤzzuͤl kedig 
ſockan hiuénec oͤ benne , es mondgyác vala , 
A Chriſtus mikoron el ioͤuend vallyon toͤb

{b1r}
czodakat teſʒené ezeknęl , mellyeket ez czele-
koͤdet ? 
Meg hallác a' Phariſeuſoc , hogy a' nép eze-
ket alattomba beſʒélene oͤ feloͤle , Es elkuͤldénec
a' Phariſeuſoc , es a' papifeiedelmec ſʒolgákat , 
hogy meg fognác oͤtet . Monda az okaért oͤ nę-
kic Ieſus : Még egy keueſsé veletec leſʒec , An-
nac vtánna el megyec ahoz , a' ki engemet el
kuͤldoͤt . Kereſtec engemet , es meg nem találtoc 
Es a' hól én leſʒec , oda tuͤ nem ioͤhettec . 
Mondánac azokaért a' Sidóc oͤnkoͤſʒtec : 
Houa menendoͤ ez , hogy mi meg ne talállyuc 
oͤtet : Vallyon az el ſʒéledet Goͤroͤgoͤkhoͤz me-
gyené ? Es a' pogánokat akariaé tanyitani ? Mi-
czoda beſʒéd ez , a' mellyet monda ? Kereſtec
engemet , es meg nem találtoc , Es a' hól én le-
ſʒec , oda tuͤ nem ioͤhettec ? 
Az innepnec kedig amaz vtólſo nagy nap-
ián , meg ála Ieſus , es kiált vala , monduán : Ha
valaki ſʒomiuhozic , ioͤyen én hozzám , es igyéc 
A ki en bennem hiſʒen , mint az irás mondgya 
éloͤ víznec follyo vizei folnac ki az oͤ haſából . 
( Eſʒt kedig monda a' Lélec feloͤl , kit veęndoͤc 
valánac , az oͤ benne hiuoͤc . Mert még nem vala

{b1v}
a' ſʒent Lélec , Muͤuel hogy még meg nem duͤ-
czoͤitoͤttet vala a' Ieſus . )

( Szent Lélec Nem ſʒól a' ſʒent Léleknek álattyáról : hanem az oͤ
aiándékiroͤl , mellyeket ada pinkeſt napián az Apaſtoloknac , es annac
vtánna a' hiuoͤknec , mint Corneliuſnac , és a' toͤbbinec , At . 2 . 10 . 19 . )

Sockan azokaért a' nép koͤzzuͤl mikor e' be-
ſʒédet hallottác vólna , mondgyác vala : Bizon-
nyára ez ama' Propheta . Egyebec mōdgyác va 
la : Ez ama' Chriſtus . Nemellyec kedig mond-
gyác vala , Vgyan is Gallileaból kellé a' Chri-
ſtuſnac ioͤni ? Viſʒſʒa uōnás loͤn azokaért a' koͤſ-
ſég koͤzet oͤ feloͤle . Nemellyec kedig oͤ koͤzuͤlec
akariác vala oͤtet meg fogni : de ſenki nem vete 
kezeit oͤ reáia . 
El ioͤuénec azokaért a' ſʒolgác a' papifeiedel-
moͤkhoͤz , es a' Phariſeuſokhoz , kic mondánac
nękic : Miért nem hozátoc el oͤtet ? Felelénec a' 
ſʒolgác : Soha ember acképpē nem ſʒólt , mikép-
pen ez ember . Felelénec azokaért nękic a' Pha-
riſeuſoc . Tuͤ is vattocké elhittetue ? Vallyō hit-
té valaki a' feiedelmec koͤzzuͤl oͤ benne ? Auagy 
a' Phariſeuſoc koͤzzuͤl ? De ez a' nép , melly a' toͤr-
uént nem tudgya , átkozot . 

Monda nękic Nicodemus , az , a' ki éyel ioͤt

{b2r}
vala oͤ hozzáia , ki oͤ koͤzuͤlec egyic vala : Val-
lyon a' mi toͤruényuͤnc kárhoſʒtatté valakit , ha-
nemha eloͤſʒer hallya oͤ toͤle , es meg ęrti , mit 
czelekoͤdgyéc ? Felelénec es mondánac nęki : 
Te is Gallileabeli vagyé ? Forgaſd meg es láſd
meg , hogy Gallileából propheta nem táma-
dot . Es kiki mind hazához méne . 

VIII . RESʒ

IEſus kedig méne az olayfáknac 
hegyére . Es haynalba iſmet a' 
templomba ioͤue , Es mind az
egéſʒ nép hozza' méne , es tanit-
tya vala oͤket . 
Hozánac kedig oͤ hozza' az Iráſtudóc , es a' 
Phariſeuſoc egy aſʒſʒonyiálatot , kit házaſság 
toͤrésben találtác vala . Es mikoron aſʒt koͤzęp-
be álattác vólna , mondánac nęki : Meſter , Ez
aſʒſʒonyiálatot házaſság toͤréſében kaptác . A 
toͤruenybe kedig Moſes paranczolta minę-
kuͤnc , hogy effęléket meg koͤueznéc . Te azok-
aért mit ſʒólaſʒ hoza' ? Eſʒt kedig mondgyác vala 
kéſértuén oͤtet , hogy vádolhatnác oͤtet . 
Ieſus kedig ala haioluán , ír vala wyáual

{b2v}
a' foͤlden . Midoͤn kedig nem ſʒuͤnénec meg a' 
kęrdéſtoͤl , fel emelé magát , es monda nękic : A
ki tuͤ koͤzzuͤletec buͤnnęlkuͤl vagyon , az leg elſoͤ 
veſsen koͤuet rea . Es iſmet ala' haioluán , ír vala
a' foͤlden . Haluán kedig ezzeket , mikoron az oͤ
lelki iſmeretec oͤket meg feddene , egyenként
egyic a' máſic vtán ki menénec , elkezduén a'
vényektoͤl fogua az vtólſoig : es Ieſus czac egy-
eduͤl hadgyatéc , es az aſʒſʒonnyiálat koͤzepet
áluán . 
Mikoron kedig fel emelte vólna magát 
Ieſus , es ſenkit nem látna , az aſʒſʒonnyiálatnál
egyebet , monda nęki : Aſʒſʒonnyiálat , hól vad-
nac ama' te vádolóid ? Senki nem kárhoſʒtatot-
té tégedet ? Az kedig monda : Senki nem , W-
ram . Monda kedig oͤnęki Ieſus : Én ſem kár-
hoſʒtattlac tégedet . Mennyel , es toͤbbe' ne vét-
koͤzzęl . 
Iſmet azokaért ſʒóla nękic Ieſus , es monda
Én vagyoc ez Világnac ama' Vilagoſága . A ki 
engemet koͤuet , nem iár a' ſuͤtétſégbe , hanem
az életnec világoſága leſʒen nála . 
Mondánac azokaért nęki a' Phariſeuſoc : 
Te temagadról téſʒ tanubizonſágot : A te ta-

{b3r}
nubizonſágod nem alkolmatos . Felele Ieſus , 
es monda nękic . Ha ſʒinte én emagamtól ten-
néc tanubizōſágot is , alkolmatos az én tanu-
bizonſágom . Mert tudom honnét ioͤttem , es 
houa menendoͤ vagyoc . Tuͤ kedig nem tud-
gyátoc , honnét ioͤttem , es houa menendoͤ va-
gyoc . Tuͤ teſt ſʒerént itéltec . Én ſenkit nem ité-
lec . Ha ſʒinte én itélnékis , az én itéletem igaz : 
Mert én nem egyeduͤl vagyoc : hanem a' ki en-
gemet elkuͤldet , az Atya . De a' tuͤ toͤruénytek-
ben is meg vagyon írua , hogy kęt embernec 
tanubizonſága alkolmatos . Én vagyoc , ki e-
magam feloͤl tanubizonſágot teſʒec . Es tanubi-
zonſágot teſʒen én feloͤlem , a' ki engemet elkuͤl-
det , az Atya . 
Mondgyác vala azokaért oͤnęki : Hól va-
gyon az a' te Atyád ? Felele Ieſus : Sem engemet 
nem iſmertec , ſem az én Atyámat . Ha enge-
met iſmernétec , az én Atyámat is iſmernétec . 
E beſʒédeket monda Ieſus az Iſtennec ládáiá-
nál tanituán a' templomba , Es ſenki nem fogá 
meg oͤtet , Mert nem ioͤt vala el az oͤ hóráia . 
Monda azokaért iſmet nękic Ieſus : Én el
megyec , es kereſtec engemet , Es a' tuͤ buͤnetoͤk

{b3v}
ben meg haltoc . A houa én megyec , tuͤ el nem 
ioͤhettec . 
Mondgyác vala azokaért a' Sidóc : Vallyon 
meg oͤllié magát : holot eſʒt mondgya , A houa 
én megyec , tuͤ el nem ioͤhettec . Ackoron mon-
da nękic : Tuͤ onnét alól valóc vattoc : Én on-
nét fellyuͤl valo vagyoc . Tuͤ ez világból valóc 
vattoc . Én nem vágyoc ez világból . Mondám 
azért tuͤ nęktec , hogy meg haltoc a' tuͤ buͤne-
toͤkben . Mert ha nem hiſʒitec , hogy én legyec , 
meg haltoc a' tuͤ buͤnetoͤkben . 
Mondánac azokaért oͤ nęki : Te ki vagy ? 
Monda nękic Ieſus : Az , a' mit eleytoͤl fogua 
mondoc tuͤnęktec . Soc vagyon , a' mit tuͤ feloͤle-
tec ſʒóllyac es itéllyec . De a' ki engemet elkuͤl-
det , igaz : Es a' mit én halloc oͤ toͤle , azokat ſʒó-
lom ez világon . Meg nem ęrtéc kedig , hogy 
az Atya feloͤl ſʒólna oͤnękic . 
( Eleytoͤl fogua etc . Alias : Az , a' ki kezdettoͤl fogua nęktec ſʒóloc . )
Monda azokaért nękic : Mikoron az em-
bernec fiát fel emelenditec , ackoron meg iſ-
meritec , hogy én legyec , es hogy enmagamtól 
ſemmit nem czelekoͤdem , Hanem a' mint ta-
nitot engemet az Atya , ezeket ſʒólom . Mert a' 
ki engemet elkuͤldet , én velem vagyon . Nem

{b4r}
hadgyot egyeduͤl engemet az Atya : Mert én 
mindenkoron aſʒt muͤuelē , a' mi kedues oͤnęki . 
Midoͤn ezeket mondana' , ſockan huͤnec oͤ
benne . Mondgya vala azokaért Ieſus azoknac 
a' Sidóknac , kic oͤnęki hittec vala : Ha tuͤ az én
beſʒédimben meg marattoc , bizonnyára én ta-
nituanyim léſʒtec , es meg iſmeritec az igaſsá-
got , es az igaſság tuͤteket meg ſʒabadit . 
Felelénec nęki : Abrahámnac magua vagy-
unc , es ſoha ſenkinec rabiaj nem vóltunc : Mi-
képpen mondod , hogy mi meg ſʒabadullyunc ? 
Felele nękic Ieſus : Bizony bizony mōdom tuͤ-
nęktec : Minden valaki buͤnt teſʒen , a' buͤnnec ra-
bia . A rab kedig nem marad mind oͤroͤcke' a' 
házba . A Fiu marad mind oͤroͤké . Ha azokaért
a' Fiu meg ſʒabaditand , Bizonnyára ſʒabadoſoc 
léſʒtec . 
Tudō hogy Abrahámnac magua vattoc : 
De ennękē halálomra iártoc : Mert az én beſʒé-
demnec nintſen hellye tuͤ bēnetec . Én aſʒt beſʒé-
lem a' mit láttā az én Atyámtól : tuͤ is aſʒt muͤue-
litec , a' mit láttatoc a' tuͤ attyátoknál . 
Felelénec es mondánac nęki : Abrahám a'
mi Atyánc . Monda nękic Ieſus : Ha Abrahám-

{b4v}
nac fiaj vólnátoc , az Abrahámnac czelekoͤde-
tit muͤuelnétec . Moſtā kedig vͤgyekoͤſʒtec enge-
met meg oͤlni , olly embert , ki igaſságot beſʒé-
letem tuͤnęktec , mellyet hallottam az Iſtentoͤl . 
Eſʒt Abraham nem muͤuelte . Tuͤ czelekeditec a'
tuͤ Atyátoknac czelekoͤdetit . 
Mondánac azokáért nęki : Mi paráznaſág-
ból nem ſʒuͤlettettuͤnc . Egy Atyánc vagyō , az I-
ſten . Monda azokaért nękic Ieſus : Ha az Iſten
vólna a' tuͤ atyátoc , Sʒeretnétec engemet : Mert 
én az Iſtētoͤl erettem es ioͤttē . Mert nem ioͤttem
emagamtól , hanē az kuͤldet el engemet . Miért 
nem véſʒitec eſʒetekben az én beſʒédemet ? Mert
nem halhattyátoc az én beſʒédemet . 

Tuͤ az oͤrdoͤg atyától vattoc , Es a' tuͤ attyátok 
nac kéuāſágit akariátoc tenni . Az gyilkos vólt 
kezdettoͤl fogua , es az igaſságba meg nē alót : 
Mert igaſság ninczen oͤ benne . Valamenyeſʒer 
hazugſágot ſʒól , oͤnenmagától ſʒól , Mert hazug 
es a' hazugſágnac atya . Tuͤ kedig miért hogy 
igaſságot ſʒóloc nęktec , nem hiſʒtec ennękem . 

( Kezdettoͤl Szentſégbe es artattlanſágba teremtoͤttet az oͤrdeg : 
De gyilkos loͤn az oͤ eſſéſſe vtán , mikoron hazugſágal elhiteté es meg
oͤlé a' mi ſʒuͤleinket Euát és Adamot . A principio , S Az ſui lapſus etc . )

{b5r}
Kiczoda fed meg tuͤ koͤzzuͤletec engemet a' 
buͤnroͤl ? Ha igaſságot mondoc , Miért nem hiſʒ 
tec ennękem ? A ki az Iſtentoͤl vagyon , Iſten-
nec Igéiét halgattya . Azért nem halgattyátoc 
tuͤ , Mert Iſtentoͤl nem vattoc . 
Felelénec azokaért a' Sidóc , es mōdánac oͤ
nęki ? Nem de iól mondgyuké mi , hogy Sama 
ritanus vagy , es oͤrdeg vagyō bēned ? Felele Ie-
ſus : Én bennem oͤrdoͤg ninczen : De tiſʒtelem az 
én Atyámat , es tuͤ gyalázattal illetec engemet . 
Én kedig nem kereſʒem az én duͤczoͤſégemet . 
Vagyon ki kereſse , es meg itéllye . 
Bizony bizony mōdom tuͤnęktec : Ha va-
laki meg tartandgya az én beſʒédemet , halált 
oͤroͤcké nem lát . Mondánac azokaért nęki a'
Sidóc : Moſt iſmertuͤc meg , hogy oͤrdoͤg va-
gyon benned . Az Abrahā meg hólt , es a' Pro-
phetác , es te aſʒt mondod : Ha valaki az én be-
ſʒédemet meg tartandgya , ſoha oͤroͤcké halált 
nem lát ? Vallyon nagyob vagyé te ama' mi at-
tyánknál Abrahámnál , a' ki meg hólt ? a' Pro-
phetákis meg hóltac . Vallyon kinec alitod 
magadat ? 
Felele Ieſus . Ha én duͤczoͤitem magamat , 

{b5v}
Az én duͤczoͤſégem ſemmi . Amaz én Attyám
az , a' ki duͤczoͤit engemet , Kit tuͤ mondatoc tuͤ 
Iſtenteknec lenni . Sem iſmeritec oͤtet . Én ke-
dig iſmerem oͤtet . Es ha mondandom , hogy
nem iſmerem oͤtet , ollyan hazug leſʒec , mint 
tuͤ . De iſmerem oͤtet , es az oͤ beſʒédét oͤrizem . 

A tuͤ Atyátoc Abraham oͤruendet azon , 
hogy látna eſʒt az én napomat : Láta es oͤruen-
de . Mondánac azokaért a' Sidóc oͤnęki : Oͤtuen
eſʒtendoͤs még nem vagy , es láttad Abrahá-
mot ? Mōda nękic Ieſus : Bizony bizony mon-
dom tuͤ nęktec , Minec eloͤtte Abraham lenne , 
én vagyoc . Koͤueket raggadánac azokaért , ho-
gy rea hagyigálnác . Ieſus kedig elreytezéc , es 
ki méne a' templomból . 

IX . RESʒ . 

ES eloͤ menuén Ieſus , láta egy va-
kon ſʒuͤletet embert . Es meg kęr-
déc oͤtet az oͤ tanituányi mond-
uán : Meſter , Kiczoda vétkoͤzet , 
ezé , auagy az oͤ ſʒuͤlej , hogy va-
kon ſʒuͤlettetnéc ? Felele Ieſus . Sem ez nem vét-

{b6r}
koͤzet , ſem az oͤ ſʒuͤlej : hanem , hogy az Iſtennec
czelekoͤdeti ki ielenteſsenec oͤ benne . 
Sʒuͤkſég ennękem czelekoͤdnem annac cze-
lekoͤdetit , a' ki engemet el kuͤldet , még a' nap 
fen vagyon . Elioͤ az éy , mikoron ſenki nem 
czelekoͤdhetic . A még ez világon leſʒec , Ez vi-
lágnac vilagoſsága vagyoc . 

Mikoron ezeket mondotta vólna , a' foͤldre
poͤcke , es a' nyálból ſárt czinála , es a' ſárt kené a'
vaknac ſʒoͤmeire . Es monda nęki : Mennyel , 
Moſ'dgyál meg a' Siloānac tauába , melly ma
gyarázua annyét teſʒen , mint , elkuͤldetet . El-
méne azokaért , es meg moſ'déc , Es meg tęre 
látuán . 
A ſʒomſʒédoc azért , kic es láttác vala oͤtet , 
hogy vac vólna , mondanac vala : Nem de ezé 
az , a' ki veſʒtec vͤluén kúldúl vala ? Nemellyec 
mondgyác vala : Ez az . Nemellyec kedig , Ha-
ſonlatos akoz . Az kedig mondgya vala : Én 
vagyoc . Mondánac azokaért nęki : Mikép-
pen nyiltac meg tahát a' te ſʒoͤmeid ? 

Felele az , es monda : Az ember , a' ki Ie-
ſuſnac neueſʒtettic , czinála ſárt , es meg kené

{b6v}
az en ſʒoͤmeimet , es monda nękem : Mennyel 
a' Siloā tóhoz , es moſ'dgyál meg . Hogy kedig 
el ménéc , es meg moſ'dam , ſʒoͤmem világa meg
ioͤue . Mondánac azokaért nęki : Hól vagyon 
az ? Monda : Nem tudom . 

Vuͤuéc oͤtet a' Phariſeuſokhoz , aſʒt , a' ki va-
kon ſʒuͤletet vala . Vala kedig ſʒombat nap , mi-
koron Ieſus a' ſárt czinálna , es meg nyitna az 
oͤ ſʒoͤmeit . Iſmet azokaért meg kęrdéc oͤtet a' 
Phariſeuſokis , miképpen ſʒoͤme világa meg ioͤt 
vólna . Az kedig monda nękic : Sárt toͤn az én 
ſʒoͤmeimre , es meg moſ'dám , es látoc . 

Mondgyác vala azokaért nemellyec a'
Phariſeuſoc koͤzzuͤl : Ez az ember nintſen az
Iſtentoͤl : Mert a' ſʒombatot nem tartya meg . 
Nemellyec mōdgyác vala : Hogy hogy tehet a' 
buͤnes emher illyen czodákat ? Es viſʒſʒa vonnás 
vala koͤſʒtec . Mondánac iſmet a' vaknac : Te mit
mondaſʒ a' feloͤl , hogy meg nyitotta a' te ſʒoͤ-
meidet . Az kedig monda : Prophetánac mon-
dom . 
Nem hiuénec azokaért a' Sidoc oͤ feloͤle , 
hogy vac vólt vólna , es ſʒoͤme világa meg ioͤt

{b7r}
vólna , méglen elhiuác az oͤ ſʒuͤleit , annac , a' ki-
nec ſʒoͤme világa meg adatot vala . Es meg kęr-
déc oͤket monduán : Ez ama' tuͤ fiatoc , kit tuͤ
mondatoc , hogy vakon ſʒuͤletet ? Miképpen va-
gyon tahát , hogy moſt lát ? 
Felelénec nękic az oͤ ſʒuͤlej , es mondánac : 
Tudgyuc hogy ez ama' mi fiunc , es hogy va-
kon ſʒuͤletet : Miképpen loͤt kedig ſʒoͤme világa , 
nem tudgyuc . auagy ki nyitotta legyen meg 
az oͤ ſʒoͤmeit mi nem tudgyuc : Oͤ elég vͤdęs : oͤtet 
kerdgyétec meg : Oͤ ſʒól oͤmaga feloͤl . Ezeket 
mondác az oͤ ſʒuͤloͤj , muͤuel hogy félnec vala a' 
Sidóktól . Mert immár el végeſʒtéc vala a' Sidóc 
hogy ha valaki oͤtet vallana Chriſtuſnac lenni , 
a' Sinagogából kireckeſʒtetnéc . Annac okaért 
mondottác vala az oͤ ſʒuͤlei : Elég vͤdęs : oͤtet kęrd 
gyétec meg . 
Máſodſʒor hiuác azokaért a' vakon ſʒuͤletet
embert , es mondánac nęki : Ad Iſtennec a' tiſʒ-
teſséget : Mi tudgyuc , hogy ez ember buͤnes . 
Felele annac okaért az , es monda : Nem tudom
ha buͤnes : Ez egyet tudom , hogy midoͤn vac 
vólnéc , moſt látoc . Mondánac iſmet oͤnęki : 
Mit czelekoͤdet veled ? Miképpen nyitotta

{b7v}
meg a' te ſʒoͤmeidet ? 
Felele nękic : Meg mondottam immár tuͤ 
nęktec , ſem hallottátoc , Miért akariátoc iſmet
hallani ? Tuͤ is oͤ tanituányi akartoké lēni ? Meg 
ſʒidác azokaért oͤtet , es mondánac : Te légy oͤ ta 
nituánya : Mi kedig Moſeſnec tanituányi va-
gyunc . Mi tudgyuc , hogy Moſeſnec ſʒólt az I-
ſten : de ez honnét legyen nem tudgyuc . 
Felele az , es monda nękic : Bizonnyára e' 
czodálatos dolog , hogy nem tudgyátoc , hon-
nét legyē , Maga az én ſʒoͤmeimet meg nyitot-
ta . Tudgyuc kedig , hogy az Iſten a' buͤneſeket 
meg nem halgattya : hanēha valaki Iſten tiſʒte-
loͤ , es az oͤ akárattyát téſʒi , eſʒt halgattya meg . 
Világ kezdetitoͤl fogua ſenki nem hallotta , ho
gy valaki meg nyitotta vólna a' vakon ſʒuͤletet-
nec ſʒoͤmeit . Ha ez az Iſtentoͤl nem vólna , Sem-
mit nem tehetne . Felelénec es mondánac nęki . 
Te tellyeſségel a' buͤnben ſʒuͤlettettęl , es te tani-
taſʒ minkét ? Es ki vetéc oͤtet . 
Meg halla' Ieſus , hogy ki vettettéc vólna , 
Es mikoron találta vólna oͤtet , monda nęki : 
Hiſʒſʒé te az Iſtennec Fiába ? Felele az , es monda
Wram , Kiczoda az , hogy hidgyec oͤ benne ? 

{b8r}
Monda kedig nęki Ieſus : Láttad is aſʒt , es a' ki 
te veled ſʒól , az a' . Oͤ kedig felele : Hiſʒec Wram . 
Es imáda' oͤtet . 
Es monda Ieſus : Itélettre ioͤttem én ez vilá-
gra , hogy a' kic nem látnac , laſsanac : Es a' kic 
látnac , meg vakúllyanac , Meg hallác kedig 
ezeket nemellyec a' Phariſeuſoc koͤzzuͤl , kic oͤ 
vęle valánac , es mondánac nęki : Tahát mi is
vakoc vagyunké ? Monda nękic Ieſus . Ha va-
koc vólnátoc , buͤnetec nem vólna : De muͤuel
hogy moſt mondgyátoc , Látunc , Azokaért 
meg marad a' tuͤ buͤnetec . 

X . RESʒ . 

BIZONY bizony mondom tuͤ
nęktec , a' ki be nem megyen az 
aytón a' iuhoknac acklába , ha-
nem máſonnét hág be , orw az 
es toluay . A ki kedig az aytón 
megyen be , az a' iuhoknac Páſʒtora . Ennec
az aytoálo meg nyittya , Es a' iuhoc az oͤ ſʒa-
uát hallyac , Es az oͤ iuhait neueken hiia , es 
ki viſʒi azokat . Es mikoron az oͤ iuhait ki-
boczátandgya , azoc eloͤt megyen , Es a' iuhoc

{b8v}
koͤuetic oͤtet , Mert iſmeric az oͤ ſʒauát . Az ide-
gent kedig ſemmiképpen nem koͤuetic , Ha-
nem elfutnac oͤ toͤle , Mert nem iſmeric az ide-
geneknec ſʒáuát . E példa beſʒédet monda nękic 
Ieſus . Oͤc kedig nem ęrtéc meg , miczoda vól-
na az , a' mit nękic ſʒól vala . 
Monda azokaért Ieſus iſmet oͤ nękic . Bi-
zony bizony mondom tuͤnektec , Én vagyoc a'
iuhoknac aytaia . Minnyáian vala mennyen 
én eloͤttem ioͤttec , oruoc es toluaioc . De nem
halgattác oͤket a' iuhoc . Én vagyoc az ayto . Ha 
valaki én általam be menend , vͤduoͤzuͤl , Es ki 
's be megyen es eledelt talal . Az orw nem ioͤ , 
hanem czac hogy orozzon , oͤllyen es veſʒeſsen : 
Én ioͤttem hogy életec legyen , es hogy boͤuel-
koͤdgyenec . 
En vagyoc ama' ió Páſʒtor . A ió páſʒtor éle-
tet adgya a' iuhokért . A béres kedig , es a' ki 
nem páſʒtor , kinec a' iuhoc nem tulaydoni , lát-
uán hogy a' farkas ioͤ , elhadgya a' iuhokat , es 
elfút . A farkas kedig el raggadgya , es ide 's to-
ua hánnya a' iuhokat . A béres kedig elfút , 
Mert béres , es ninczē nęki gondgya a' iuhok-
ról . Én vagyoc ama' ió Páſʒtor , es iſmerem az

{c1r}
én iuhaimat , Es iſmernec az enyimec . 
A miképpen iſmęr engemet az Atya : ázō-
képpen én is iſmerem az Atyát , Es az én éle-
temet adom a' iuhokért . Más iuhaim is vadnac
mellyec nīczenec ez akolból , azokat is ide kel
ennękem hoznom . Mert az én ſʒómat halgat-
tyác , Es egy akol leſʒen , es egy Páſʒtor . 
Annac okaért ſʒeret engemet azn é Atyám ? 
Mert én életemet adom , hogy aſʒt viſʒſʒa vegy-
em . Senki aſʒt én toͤlem el nem véſʒi : hanem aſʒt
emagamtól téſʒem le . Hatalmam vagyon an-
nac letételére , Es hatálmam vagyon annac 
fel vételére . E paranczolatot voͤttem az én At-
tyámtól . 
Annac okaért haſonlás loͤn a' Sidóc koͤſʒt e'
beſʒédekért . Sockan kedig oͤ koͤzuͤlec mondgy-
ác vala : oͤrdoͤg vagyon benne , es meg bolon-
dúlt , Miért halgattyátoc oͤtet . Az egyebec 
mondgyác vala : E beſʒédec nem azé , a' kiben
oͤrdeg vagyon . Az oͤrdeg a' vakoknac ſʒoͤmét 
meg nyitháttyaé ? 
Loͤn kedig Ieruſalembe Templumnac in-
nepe , es tęli vͤdoͤ vala . Es iár vala Ieſus a' tem-
plomba , a' Salomonnac ereſsébe . Koͤrnyuͤl voͤ

{c1v}
uéc annacokaért oͤtet a' Sidóc , es mondánac
nęki : Méglen tartod fuͤggoͤben a' mi lelkuͤn-
ket ? Ha te vagy ama' Chriſtus , mond meg nę-
kuͤnc nyiluán . 
Felele nękic Ieſus : Meg mondottam tuͤnęk-
tec , ſem hiſʒitec . A czedekoͤdetec , mellyeket én 
czelekoͤdem az én Atyámnac neuébe , ezzec
téſʒnec tanubizonſágot én feloͤlem . De tuͤ nem 
hiſʒtec . Mert nem vattoc az én iuhaim koͤzzuͤl , 
mint megmondottam tuͤnęktec : Az én iuhaim 
az én ſʒómat halgattyác , Es én iſmerem azokat 
Es koͤuetnec engemet , Es én oͤroͤc életet adoc 
oͤnękic , Es oͤroͤcke' el nem veſʒnec , El ſem rag-
gadgya valaki azokat az én kezemboͤl . Az én 
Atyám , ki ennękē adta azokat , nagyob min-
deneknęl , Es ſenki ki nem raggadhattya azo-
kat az én Atyámnac kezéboͤl . Én , es az én A-
tyám , egyec vagyunc . 
A Sidóc azokaért iſmet koͤueket raggadá-
nac , hogy meg koͤueznéc oͤtet . Felele nękic Ie-
ſus Soc ió czelekoͤdetoͤket mutattam tuͤnęktec
az én Attyámtól : azzoc a' czelekoͤdetec koͤzzuͤl 
mellyikért koͤueſʒtec meg engemet ? Felelénec oͤ 
nęki a' Sidóc , monduán : A ió czelekoͤdetekért

{c2r}
nem koͤuezuͤnc meg tégedet , Hanem az Iſteni 
káromláſért , az az , Miért hogy te ember léuén 
Iſtenné téſʒed magadat . 
Felele nękic Ieſus : Nem de írua vagyoné 
a' tuͤ toͤruénytoͤkbe ? Én mondottam , Iſtennec
vattoc . Hogy ha azzokat mondotta Iſtennek-
nec , kikhoͤz loͤt az Iſtennec beſʒéde , Es az írás
meg nē feſſelhetic , engemet , kit az Atya meg 
ſʒentelt , es ez világra kuͤldet , tuͤ mondatoc , ho-
gy Iſtent káromloc , Miért hogy aſʒt mondot-
tam , hogy Iſtennec fia vagyoc ? 
Hogy ha nem czelekoͤdem az én Atyám-
nac czelekoͤdetit , Ne hidgyetec ennękem . Ha 
kedig czelekoͤdē , ha ſʒinte nem hiſʒtekis ennękē 
hidgyetcc a' czelekoͤdetoͤknec , Hogy meg iſ-
meriétec , es el hidgyétec , hogy az Atya én bē-
nem vagyon , es én oͤ benne . 
Iſmet azokaért vͤgyekoͤznec vala azō hogy 
oͤtet meg fognác , De kimenekoͤdéc , az oͤ kezek
boͤl , Es iſmet a' Iordā elué méne , oda a' hellyre , 
holot Iános eloͤſʒer kereſʒtel vala , es ott marada'
Sockan kedig oͤ hozzáia ioͤnec vala , es mond-
gyác vala : Iános vgyán ſemmi czodát nem 
toͤt : de valamit oͤ mondot e' feloͤl , igaz vólt . 

{c2v}
Es ſockan hiuénec ot oͤ bennē . 

IX . RESʒ . 

VAla kedig egy beteg Lazár ne-
uoͤ , Bethaniába , a' Mariánac , es
ennec nenyénec Mártanac fa-
luiából valo . A Maria kedig az , a' 
ki Wrunkat kenettel kente meg , 
es meg ſʒaraſʒtotta hayſʒáliual az oͤ lábait : kinec 
attyafia , a' Lázár , beteg vala . Kuͤldénec annac 
okaért az oͤ húgai hozzáia , monduán : Wram , 
Ime' az , a' kit ſʒeretz , beteg . Eſʒt kedig mikoron 
hallotta vólna Ieſus , monda : Ez a' betegſég 
nem halálos : hanem az Iſtennec duͤczoͤſégére 
vagyon , hogy duͤczoͤiteſséc az Iſtennec Fia ez 
által . Sʒereti vala kedig Ieſus Martát , es az oͤ 
hugát , es a' Lázárt . Midoͤn kedig hallotta vól-
na oͤtet betegnec lenni , ackorō vgyan kęt na-
pon marada azon a' hellyen , a' hól vala . 
Annac vtánna monda az oͤ tanituányi-
nac : Mennyuͤnc iſmet Iudeába . Mondanac nę-
ki a' tanyituányoc : Meſter , Moſtan vͤgyekoͤz-
nec vala a' Sidóc azon , hogy meg koͤuezzenec 
es iſmét oda mégyé ? 

{c3r}
Felele Ieſus : Nemde tizēkęt hóráia vagyo-
né a' napnac ? Ha ki nappal iár , meg nem vͤtkoͤ-
zic : mert láttya ez világnac vilagoſságát . Ha 
ki kedig éyel iárand , meg vͤtkoͤzic : mert ninczē
világoſság oͤ benne . Ezeket monda . 
Ezeknec vtánna monda nękic : A mi bará-
tunc , a' Lázar , aloſʒic : de el megyec , hogy az á-
lomból fel ſerkentſem oͤtet , Mondánac azoka-
ért az oͤ tanituányi : Wrā , Ha aloſʒic , meg gyo-
gyul . Ieſus kedig az oͤ haláláról mondotta va-
la : de oͤc véléc , hogy az álōnac aluuáſáról ſʒólna . 
Ackoron azokaért Ieſus monda nękic ny-
iluán : Meg hólt a' Lázár : es oͤruͤlec , ( tuͤ éroͤttetec 
Hogy hidgyétec ) muͤuel hogy ot nem vóltam . 
De mennyuͤnc hozzáia . Ackoron monda 
Thamás , ki Kettoͤſnec mondatic , a' toͤb tanit-
uányoknac : Mennyuͤnc el mi is , hogy meg hal-
lyunc oͤ vęle . 
El ioͤue azokaért Ieſus , es vgy talála oͤtet , 
hogy immár négy napig vólna a' koporſóba . 
Vala kedig a' Bethania Ieruſalem mellet vgy 
mint tizenoͤt Stadiummal . Es ſockan a' Sidóc
koͤzuͤl ioͤttec vala Martához , es Mariahoz , ho-
gy vigaſʒtalnác oͤket , az oͤ attyafia feloͤl . Midoͤn

{c3v}
azokaért hallotta vólna Márta , hogy Ieſus ioͤ-
ne , eleybe méne . Maria kedig hon vͤl vala . 

Ackoron monda Márta Ieſuſnac : Wram , 
Ha it loͤttęl vólna , az én attyámfia meg nem 
hólt vólna . De moſtis tudom , hogy valamit 
kérendeſʒ az Iſtentoͤl , meg adgya tenęked . 
Monda nęki Ieſus : Feltámad a' te attyadfia . 
Monda nęki Márta : Tudom hogy fel támad 
az halotaknac fel támadásában , amaz vtólſó
napon . 
Monda nęki Ieſus : En vagyoc a' feltáma-
dás , es az élet . A ki én bennem hiſʒen , ha ſʒinte
meg hal is , él . Es minden , a' ki él , es én bennem 
hiſʒen , oͤroͤcke' meg nem hal . Hiſʒedé eſʒt ? Mon-
da nęki : Hiſʒem , Wram . Én hiſʒem , hogy te va-
gy ama' Chriſtus , az Iſtennec Fia , ki ez világra 
ioͤuendoͤ vala . 

Es mikoron ezeket mondotta vólna , el-
méne , es titkon el hiua a' Mariát , az oͤ hugát , 
monduán : A Meſter it vagyon : Tégedet hiy . 
Az hogy halla , hammarſággal fel kele , es 
hozza' mene : Ieſus kedig még nem iutot vala 
a' faluba , hanem ott a hellyen vala , holot

{c4r}
Márta éleybe ment vala . 

A Sidóc azokaért , kic vęle valánac a' ház-
ba , es vigaſʒtallyác vala oͤtet , midoͤn láttác vól-
na , hogy Maria hammarſággal fel koͤlt vól-
na , es ki ment vólna , koͤuetéc oͤtet , monduán : 
El megyen a' koporſóhoz , hogy ott ſirion . 
Mikoron azokaért oda ioͤt vólna Maria , a'
hól Ieſus vala , látuán oͤtet , lábaihoz eſséc , 
monduán nęki : Wram , Ha it loͤttęl vólna , nem
hólt vólna meg az én attyámfia . 

Annac okaért látuán Ieſus , hogy ſirna , 
es hogy a' Sidókis ſírnánac , kic oͤ vęle ioͤttec 
vala , meg indúla lelkébe , es meg háborodéc
oͤmagába , es monda : Houa hellyhoͤſʒtettétec 
oͤtet ? Mondánac nęki : Wram , Ioͤuel , es láſd
meg . Koͤnyueze kedig Ieſus . Mondánac azok 
aért a' Sidóc : Ime' , Miképpen ſʒereti vólt oͤtet . 
Nemellyec kedig oͤ koͤzzuͤlec mondánac : Nem 
tehette vólnaé ez , a' ki a' vaknac ſʒoͤmeit fel
nyitotta , hogy ez is meg nem halna ? Ieſus az-
okaért iſmet meg induluán magába , ioͤue a'
koporſóhoz . Vala kedig barlang , es koͤuet 
toͤttec vala rea . 

{c4v}
Monda Ieſus : Vegyétec el a' koͤuet : Monda 
nęki Márta , annac húga , a' ki meg hólt vala : 
Wram , Immár illatos , Mert negyed napi . Mō-
da nęki Ieſus : Nem de meg mondámé tenę-
ked , hogy ha hiendeſʒ , meg látod az Iſtennec 
duͤczoͤſégét ? El emeléc azokaért a' koͤuet arról 
a' hellyroͤl , a' houa a' halot helyhoͤſʒtoͤttet vala . 
Ieſus kedig fel emeluén ſʒoͤmeit , monda : Aty-
ám , Hálát adoc tenęked , hogy engemet meg 
halgattál . Én kedig tudom vala , hogy min-
denkoron meg halgatz engemet De e' koͤrny-
uͤl álo népért mondám eſʒt , Hogy hidgyéc , ho-
gy te kuͤldoͤttęl el engemet . 

Es mikoron ezeket mondotta vólna , fel
ſʒóual kialta : Lázár , Ioͤy ki , Ackoron a' ki meg 
hólt vala eloͤ ioͤue , kezej es lábaj bekoͤtue loͤuén 
ruháckal , Az oͤ ortzáia kedig keſʒkenoͤuel vala 
be takarua . Monda nękic Ieſus : Ódgyátoc
meg oͤtet , es hadgyátoc el menni . Sockan a-
zokaért a' Sidóc koͤzzuͤl , kic Mariahoz ioͤttec
vala , es láttác vala azokat mellyeket Ieſus cze-
lekoͤdéc , huͤnec oͤ benne . Nemellyec kedig oͤ 
koͤzzuͤlec el menénec a' Phariſeuſokhoz , es

{c5r}
meg mondác nękic azokat , a' mellyeket Ieſus 
czelekoͤdet vala . 
Annac okaért a' foͤpapoc , es a' Phariſeuſoc 
begyuͤtéc a' tanátſot , es mondgyác vala , Med-
gyuͤnc ? Mert ez ember ſoc czodákat teſʒen . Ha 
eképpen hadgyuc oͤtet , minnyáian hiſʒnec nę-
ki , Es el ioͤnec a' Romabeliec , es el puſʒtittyác 
mind e' hellyt , mind e' nemzetſéget . 

Egy kedig oͤ koͤzzuͤlec Caiaphas , az eſʒten-
doͤbeli papifeiedelem , monda nękic : Tuͤ ſem-
mit nem tudtoc . Meg ſem gondollyátoc , ho-
gy haſʒnosb minękuͤnc , hogy egy meg hal-
lyon a' népért , es az egéſʒ nemzetſég el ne veſʒ-
ſʒen . Eſʒt kedig oͤmagától nem monda : hanem 
miért hogy az eſʒtendoͤbeli papifeiedelem loͤn , 
prophetala , hogy Ieſus meg halna az a' nem-
zetſégért . Es nem czac azért a' nemzetſégért , 
hanem hogy az Iſtennec Fiaitis , kic elſʒéleſʒt-
uén valánac , egybe gyuͤtene . Attól a' naptól fo-
gua azokaért azon tanátskoznac vala , hogy 
meg oͤlnéc oͤtet . 

Ieſus azokaért immár nem nyiluán iár 
vala a' Sidóc koͤſʒt , hanem elméne onnég abba

{c5v}
a' tartományba , melly a' puſʒta mellet vagyon , 
a' varosba , melly Ephremnec neueſʒtetic , es ott 
lakic vala az oͤ tanituányiual . Koͤzel vala ke-
dig a' Sidóknac Paſcha' neuoͤ innepec , es fel 
menénec ſockan Ieruſalembe abból a' tarto-
mányból a' Páſcha eloͤt , hogy meg tiſʒtitatnác 
magokat . 

Kerefic vala annakokaért a' Ieſuſt , es egyic 
a' máſickal ſʒól vala a' templomba áluán , Mi 
látzic tuͤnęktec ? Vallyon nem ioͤyé el az in-
neppre ? A foͤpapoc kedig , es a' Phariſeuſoc pa-
ranczolatot adtac vala ki , hogy ha vala ki 
meg ęrtene , hól vólna , meg ielentené , hogy 
meg fognác oͤtet . 

XII . RESʒ

IEſus azokaért hatod nappal a' 
Paſcha innepe eloͤt , ioͤue Betha-
niába , holot Lazár meg hólt va-
la , kit Ieſus halottaiból fel tá-
maſʒtot vala . Vaczorát ſʒerzénec
annac okaért oͤ nęki , es Márta ſʒolgál vala . La-
zár kedig egyic vala azzoc koͤzzuͤl , kic vęlle

{c6r}
egyetembe az aſʒtalhoz le vͤltec vala . Ackoron 
Maria voͤuén egy font drága ſpica nárdi ke-
netet , meg kené Ieſuſnac labát , es meg ſʒáraſʒta' 
az oͤ labait hayſʒálaiual . A ház kedig be teléc a' 
kenetnec ſʒaggáual . 

Monda azokaért egy az oͤ tanituányi koͤ-
zuͤl , Iudás Simon Iſcariothnac fia , a ki oͤtet an-
nac vtánna el arula : Miért nem adtác el e' ke-
netet három ſʒáz Denáron , es adtác vólna a' 
ſegényeknec ? Eſʒt kedig monda , nem hogy 
a' ſʒegényeckre vólna nęki gondgya : de muͤuel 
hogy orw vala , es oͤ nála ál vala az erſʒény , es 
oͤ hordozza vala aſʒt , a' mit belé vetnec vala . 
Monda azokaért Ieſus : Hadgy békét nęki : 
Az én temettéſemnec napiára tartotta eſʒt , 
Mert a' ſʒegénnyec mindenkor veletec vad-
nac : De én nem leſʒec mindenkor veletec . 

Nagy ſockaſág annac okaért a' Sidóc koͤz-
zuͤl meg ęrté , hogy ott vólna , es el ioͤuénec , 
nem czac Ieſusért , hanem hogy látnác La-
zárt is , kit fel támaſʒtot vala hallottaiból . 
Ackoron tanátskozánac a' foͤpapoc , hogy

{c6v}
Lázártis meg oͤlnéc . Mert ſockan a' Sidóc koͤz-
zuͤl oͤ éroͤtte el mennec vala , es hiſʒnec vala a' Ie-
ſusba . 

Máſod nap nagy ſockaſság , melly az in-
nepre ioͤt vala , mikoron hallottác vólna , hogy 
Ieſus Ieruſalembe ioͤne , voͤnec pálma ágokat , 
es ki menénec eleybe , es kiálttyác vala , Hoſi-
anna : Áldot az , a' ki ioͤ Wrnac neuébe , Izrael-
nec ama Királlya . 

Midoͤn kedig Ieſus egy ſʒamárkát talált 
vólna , rea vͤle a' mint írua vagyon : Ne fély , Si-
onnac Leánya : Ime' ama te Királyod el ioͤ , vͤl-
uén a' ſʒamárnac vehmén . Ezeket kedig meg 
nem ęrtéc elſoͤbe az oͤ tanituányi : de mikoron 
meg duͤczoͤitoͤttet vólna Ieſus , ackoron em-
lekoͤzénec meg , hogy ezzec íruán vólnánac 
oͤ feloͤle , es hogy ezzeket muͤueltéc vólna vęle . 

Valláſt téſʒen vala kedig a' nép , melly oͤ vę-
le vala , hogy Lázárt a' koporſóból hitta vól-
na ki , es feltámaſʒtotta vólna oͤtet hallottai-
ból . Azértis ioͤy vala a' nép eleybe . Mert hallot-
ta vala , hogy e' czodát toͤtte vólna . A Phari-

{c7r}
ſeuſoc kedig mondánac oͤnkoͤſʒtec : Láttyátoc-
ké , hogy ſemmit nem értec vęle , Ime' a' nép 
vtánna vált . 
Valánac kedig neminęmuͤ Goͤroͤgec azzoc 
koͤzzuͤl , kic ſʒoctac fel menni , hogy imátkozza-
nac az innepen . Ezzec annac okaért ioͤuénec 
Philephoͤz , ki Gallileánac Betſaydaiából valo 
vala , es kéréc oͤtet monduán : Wram , Kéuán-
nyuc a' Ieſuſt látni . El ioͤue Philep , es meg mō-
da Andráſnac . András iſmet es Philep meg 
mondác Ieſusnac . Ieſus kedig felele nękic , 
monduán . El ioͤt az vͤdoͤ , mellybē meg duͤczoͤi-
teſséc az embernec fia . 
Bizony bizony mondom tuͤnęktec , hogy 
ha a' búza mag , melly a' foͤldbē eſset , meg nem 
rothattand , czac oͤnnenmagánac marad : hogy 
ha kedig meg haland , ſoc gyuͤmoͤlczet hoz . A 
ki ſʒereti az oͤ életét , elueſʒti aſʒt : es a' ki gyuͤloͤli 
az oͤ életét ez világon , az oͤroͤc élettre oͤrizi
meg aſʒt . Ha ki ennękem ſʒolgál , engemet ke-
ueſsen . Mert a' hól én léſʒec , ot leſʒen az én ſʒol-
gámis . Es ha ki ennękem ſʒolgáland , meg duͤ-
czoͤiti aſʒt az én Atyám . 
Moſt az én Lelkem meg háborodot , es

{c7v}
mit mondgyac ? Atyám , Tarcz meg engemet 
ez hóratól : De ennec okaért ioͤttem ez hó-
rába . Atyám , Duͤczoͤits meg a' te Neuedet . 
Sʒózat ioͤue annac okaért mennyboͤl , eſʒt mōd-
uán . Megis duͤczoͤitoͤttem , Es iſmet meg duͤ-
czoͤitem . A nép azokaért , melly ott ál vala , es 
hallotta vala , monda . Mennydoͤrgés loͤn . Egy-
ebec mondgyác vala : Angyal ſʒólot nęki . Fe-
lele Ieſus es monda : Nem én éroͤttem loͤt ez a'
ſʒó : hanem tuͤ éroͤttetec . 
Moſt ez világnac itileti ielen vagyon . 
Moſt ez Világnac Feiedelme kiuettetic . Es én 
ha a' foͤldtoͤl fel magaſʒtaltattandom , mindene-
ket hozzám vonſʒoc . ( Eſʒt kedig mondgya va-
la , ielentuén , minęmuͤ halállal halando vólna
meg ) . 
Felele nęki a' nép . Mi hallottuc a' toͤruény-
boͤl , hogy a' Chriſtus mind oͤroͤcke' meg ma-
rad . Miképpen mondod te tahát , hogy ſʒuͤkſég
az embernec fiánac fel magaſʒtaltatni ? Kiczoda 
az embernec fia ? 
Monda azokaért nękic Ieſus . Még egy ke-
uęs ideig vagyon veletec a' Világoſság . Iária-
toc a' Világoſságba , még a' világoſság nálatoc

{c8r}
vagyon , hogy a' ſuͤttétſég tuͤteket el ne lepien . 
Mert a' ki a' ſuͤttétſégben iár , nem tudgya , ho-
ua megyen . Még a' Világoſság nálatoc vagy-
on , hidgyétec a' Világoſságba , hogy a' Vilá-
goſságnac fiaj legyetec . 

Ezeket ſʒóla Ieſus . Es elmenuén el reyté
magát oͤ eloͤttec . Midoͤn kedig ennye czodát 
toͤt vólna eloͤttec , nem hiſʒnec vala oͤ benne , 
hogy betellyeſsednéc Iſaias Prophetánac 
mondáſsa , hollot mondgya : Wram , Ki hit a' 
mi beſʒéduͤnknec ? Es az Wrnac karia kinec ie-
lent meg ? Annac okaért nem hihetnec vala : 
Mert iſmét meg mondotta Iſaias : Meg vackí-
totta az oͤ ſʒoͤmeket , es meg keményitoͤtte az 
oͤ ſʒuͤueket , hogy ſʒoͤmoͤckel ne láſsanac , es ne
ęrczenec ſʒuͤueckel , es meg tęrienec , es meg 
gyogyitſam oͤket . Ezzeket monda Iſaias , 
mikoron láta' az Wrnac duͤczoͤſégét , es ſʒóla
oͤ feloͤle . 

De mind azon által ſockan a' feiedel-
mec koͤzzuͤl is hiuénec oͤ benne : De a' Pha-
riſeuſokért nem vallyác vala , hogy a' ſina-
gogából ſʒámki ne vettetnénec . Mert inkáb

{c8v}
inkáb ſʒerettéc az emberi duͤczoͤſéget , hogy 
nem mint az Iſtennec duͤczoͤſégét . 
Ieſus kedig kiálta , es monda : A ki én ben-
nem hiſʒen , Nem én bennem hiſʒen , hanem ab-
ban , a' ki engemet elkuͤldet . Es a' ki engemet 
lát , aſʒt láttya , a' ki engemet elkuͤldet . Én vilá-
goſság ioͤttem ez világra , hogy ſenki ne ma-
radgyon a' ſuͤtétſégben , a' ki én bennem hiſʒen . 
Mert ha valaki hallya az én beſʒédimet , es nem 
hiſʒen , én nem kárhoſʒtatom oͤtet . Mert nem
ioͤttem , hogy ez világot kárhoſʒtaſsam , hanem 
hogy meg tarczam ez világot . 
A ki engemet meg vęt , es az én beſʒédimet 
be nem véſʒi , vagyon ki oͤtet kárhoſʒtaſsa . A 
beſʒéd , mellyet én ſʒóltam , az itili meg oͤtet a-
maz vtólſo napon . Mert én magamtól nem 
ſʒóltam : De a' ki engemet elkuͤldoͤt , az Atyám , 
oͤ paranczolta ennękem , mit mondgyac , es 
mit ſʒóllyac . Es tudom hogy az oͤ paranczolat-
tya oͤroͤc élet . A mellyeket annac okaért én 
ſʒóloc , a' mint meg mondotta ennękem az A-
tyám , vgy mondom meg azzokat . 

XIII . RESʒ

{d1r}
A Páſchánac kedig innepe eloͤt , 
tuduán Ieſus hogy elioͤt vólna az 
oͤ hóráia , hogy el menne ez Vi-
lágból az Atyához , mikoron ſʒe-
rette vólna az oͤueit , kic e' vilá-
gon valánac , mind végic ſʒeretté oͤket . Es va-
czorát ſʒerezuén ( midoͤn az Oͤrdoͤg beoͤntoͤtte 
vólna Iudáſnac , Simon Iſcariot fiánac ſʒuͤué
ben , hogy el arulna oͤtet ) tuduán Ieſus , hogy 
mindeneket nęki kezeiben adot vólna az
Atya , es hogy Iſtentoͤl ioͤt vólna ki , es az Iſtē-
hoͤz menne , felkele a' vaczorától , es le veté a'
koͤnteſt , es kendoͤt voͤuén fel oͤuedzé magát . 
Annac vtánna vizet toͤlte medentzębe , es kez-
de moſni a' tanituányoknac lábait , es meg 
toͤrleni a' kendoͤuel , mellyel be oͤuedzette vala 
magát . 
Ioͤuen azokaért Simon Peterre , es az mō
da nęki : Wram , Te moſnádé meg ennękem 
lábaimat ? Felele Ieſus , es monda nęki : A mit
én czelekoͤdem , te nem túdod moſt : de meg 
ęrted ennec vtánna . Monda nęki Peter : Soha
oͤroͤcké meg nem moſod az én lábaimat . Fele-
le nęki Ieſus : Ha meg nem moſlac tégedet , 

{d1v}
ſemmi réſʒed nem leſʒen tenęked én velem . 

Monda nęki Simon Peter : Wram , Nem 
czac lábaimat , hanem még kezeimet is es feie-
met Monda nęki Ieſus : A ki meg vagyon 
moſódua , nem ſʒuͤkſég , hanem czac hogy lá-
bait moſsa meg , hanem tellyeſségel tiſʒta : Tuͤ is
tiſʒtác vattoc : de nem minnyáian . Mert tudgya 
vala , ki vólna az , a ki oͤtet el arúlna . Ennec ok-
aért monda : Nem vattoc minnyaian tiſʒtác . 

Minec vtánna ezokaért meg moſta vólna 
az oͤ lábokat , es oͤltoͤzetit rea voͤuén , iſmet aſʒ-
talhoz vͤlt vólna , monda nękic : Értitecké mit
czelekoͤttem veletec ? Tuͤ engemet Meſternec 
es Wrnac hítoc , es igazán mondgyátoc Mert
a' vagyoc : Hogy ha azokaért én Wr es Meſter 
léuén , meg moſtam a' tuͤ lábaitokat , tuͤnęktec
is tuͤnkoͤſʒtoͤttec egyic a' máſiknac lábait meg 
kel moſnotoc . 

Mert példát adtam tuͤnęktec , hogy a' mi-
képpen én czelekoͤttem tuͤ veletec , tuͤ is vgy 
czelekoͤdgyetec . Bizony Bizony mondom tuͤ-
nęktec , a' ſʒolga nem nagyob az oͤ wránál : 

{d2r}
a' koͤuet ſem nagyob annál , a' ki oͤtet koͤuetſég-
be el boczátta . 
Ha ezeket tudgyátoc , bodogoc leſʒtec , ho-
gy ha meg muͤuelitec azokat . Nem minden-
tec feloͤl ſʒóloc . én tudom kiket válaſʒtottam : 
De hogy az írás betellyeſsedgyéc : A ki én ve-
lem kennyeret éſʒic , Moſt immár én ellenem
húſʒta fel az oͤ ſarkát . Moſt mondom meg tuͤ-
nęktec , minec eloͤtte meg legyen , Hogy mi-
koron meg leend , hidgyétec , hogy én vagy-
oc . Bizony bizony mondom tuͤnęktec , vala
mikoron valakit elkuͤldec , a' ki aſʒt befogad
gya , engemet fogad be . A ki kedig engemet
fogad be , aſʒt fogadgya be , a' ki engemet el-
kuͤldet . 

Mikoron ezeket mondotta volna Ieſus , 
meg haborodéc lelkébe , es valláſt toͤn . mond-
uán : Bizony bizony mondom tuͤnęktec , hogy 
egyic tuͤ koͤzzuͤletec el arúl engemet . A tanit
uányoc azokaért egymáſra tekinténec , kętel-
koͤduén , ki feloͤl ſʒólna . 

Vala kedig egy a' Ieſus tanituányi koͤzzuͤl , 
ki az oͤ oͤlébe haytotta vala magát , az a' kit

{d2v}
Ieſus ſʒeret vala . Inte ennec azokaért Simon
Peter , hogy meg tudakoznéc , kiczoda vólna , 
a' ki feloͤl ſʒólna . Az kedig a' Ieſus mellyén fek-
uén , monda nęki : Wram , kiczoda ? Felele Ie-
ſus : Az , a' kinec a' bemártot falatot adom . Es 
mikoron be mártotta vólna , ada' a' falatot Si-
mon Iſcariot fiánac . Es a' falat vtán be méne 
oͤ belé a' Sathán . 
Monda azokaért nęki Ieſus : A mit muͤ-
uelſʒ , hamar muͤueld . Eſʒt kedig ſenki meg nē 
ęrté azoc koͤzzuͤl , kic az aſʒtal felet vͤlnec vala , 
mi végre mondotta vólna nęki . Mert nemel-
lyec vélic vala , miért hogy Iudáſnál ál vala az 
erſʒény , hogy mondotta vólna nęki Ieſus , 
Végy minękuͤnc , a' mi az innepre ſʒuͤkſég , A-
uagy , hogy a' ſʒegényeknec valamit adna . 
Az kedig a' falatot voͤuén , mindgyáráſt 
kiméne . Éy vala kedig . Midoͤn azokáért ki-
ment vólna , monda Ieſus . Moſt meg duͤczoͤi-
toͤttet az embernec fia , Es az Iſten meg duͤ-
czoͤitoͤttet oͤ benne , Az Iſten is meg duͤczoͤiti
oͤtet oͤmagába , Es mindgyáráſt meg duͤczoͤiti 
oͤtet . 
Fiatskáim , Még keueſsé vagyoc veletec . 

{d3r}
Kereſtec engemet , De a' mint a' Sidóknac mon 
dottam , a' houa én megyec , tuͤ nem ioͤhettec , 
tuͤnęktec is mondom . Wy paranczolatot adoc 
tuͤnęktec , hogy egymáſt ſʒereſsétec , miképpen 
ſʒerettelec én tuͤteket , hogy vgyan ſʒereſsétec 
egymáſt . Ezen iſmernec meg minnyáian , ho-
gy én tanituányim legyetec , hogy ha egymáſt 
ſʒeretitec . 
Monda nęki Simon Peter : Wram , houa
mégy ? Felele nęki Ieſus : A houa én megyec , 
nem koͤuethetz moſt engemet , De annac vtán 
na koͤuetz . Monda nęki Peter : Wram , Miért
nem koͤuethettlec tégedet moſtan ? Az én éle-
temet el veſʒtem melleted . Felele nęki Ieſus : A 
te életedet veſʒtedé el melletem ? Bizony bizo-
ny mondom tenęked , nem ſʒól a' kakas addég , 
méglen engemet meg tagatz . 

XIIII . RESʒ . 

MEg ne háborodgyéc a' tuͤ ſʒuͤue-
tec . Hiſʒtec az Iſtenbē , hidgyetec 
én bennem is . Az én Atyám-
nac hazába ſoc lakohellyec vad-
nac . Ha kilemben vólna , meg

{d3v}
mondottam vólna tuͤnęktec , Elmegyec , hogy 
tuͤnęktec helyt kéſʒitſec . Es mikor el menendec 
es helyt kéſʒitendec tuͤ nęktec , iſmet el ioͤuec , es 
tuͤteket en magamhoz véſʒlec , hogy ahol én va-
gyoc , tuͤ is ott legyetec . Es tudgyátoc houa me 
gyec én , az v'tat is tudgyátoc . 
Mond nęki Tamás : Wram , Nem tudgyuc 
houa mégy , Miképpē tudhattyuc tahat az v'tat 
Monda nęki Ieſus : Én vagyoc az v't , es az Igaſ-
ſág , es az Élet : Senki nem megyen az Atyához 
hanem czac én általam . Ha engemet meg iſ-
mernétec , az én Attyámat is iſmernétec . Es 
immár moſt iſmęritec oͤtet , es láttátoc oͤtet . 
Mōda nęki Philep : Wram , Mutaſd meg nę-
kuͤnc az Atyát , es meg elégeſʒuͤnc vęle . Monda 
nęki Ieſus : Ennye vͤdeig tuͤ veletec vagyoc , es 
nem iſmertęl meg engemet ? Philep : A ki látot 
engemet , Látta az én Atiámat is . Miképpē mō 
dod te tahát , Mutaſd meg nękuͤnc az Atyát ? 
Nē hiſʒedé , hogy én az Atyámba vagyoc , es az 
Atyám én bēnē ? A beſʒédeket , mellyeket én tuͤ-
nęktec ſʒóloc , ennenmagātól nem ſʒólom : hanē 
az Atya , ki én bennē lakic , oͤ czelekoͤdi a' téte-
ményeket . Hidgyétec énnękem , hogy én az

{d4r}
Atyába vagyoc , es az Atya én bennem : Holot 
nem , a' czelekoͤdetoͤkért hidgyetec ennękem . 
Bizony bizony mōdom tuͤ nęktec , a' ki hi-
ſʒen én bēnem , a' czelekoͤdetoͤket , mellyeket én 
czelekoͤdē , oͤ is czelekoͤdj : es nagyobbakat cze-
lekoͤdic ezeknęl : Mert én az Atyamhoz megy-
ec . Es valamit kérendoͤtec az én Neuembe , aſʒt
meg muͤuelem , Hogy duͤczoͤitoͤſséc az Atya a' 
Fiuba . Ha valamit kérendoͤtec az én Neuem-
be , én meg ſʒoͤrzem . 
Ha engemet ſʒerettec , az én parāczolatimat 
tarczátoc meg . Én kedig kerē az én Atyámat 
es más vigaſʒtalót ád tuͤ nęktec , hogy tuͤ veletec 
maradgyon mind oͤroͤcke' : Az Igaſságnac ama' 
Lelkét , kit ez világ nem vehet , Mert nē láttya 
ſem iſmeri oͤtet . Tuͤ kedig iſmeritec oͤtet , Mert 
tuͤ nálatoc lakic , es tuͤ bennetec leſʒē . Nem hagy
lat tuͤteket áruául : Meg tęrec hozzátoc . 
Még egy keueſsé es ez világ engemet nem 
lát : Tuͤ kedig meg látoc engemet . Mert én élec , 
Tuͤ is éltec . Azon a' napon meg iſmeritec , ho-
gy én az én Atyámba vagyoc , es tuͤ én ben-
nem , es én tuͤ bennetec . 
A kinęl az én paranczolatim vadnac , es

{d4v}
meg tarttya azokat , az a' , a' ki engemet ſʒeret . 
A ki kedig engemet ſʒeret , ſʒerettettic az én A-
tyámtól , Én is ſʒetetem oͤtet , es én ſʒoͤmlátomáſt 
meg ielentem magamat oͤ nęki . Monda nęki 
Iudás , nem az Iſcariot : Wram , Miczoda ez , ho-
gy temagadat nękuͤnc ſʒoͤmlátomáſt meg ie-
lented magadat , es nem ez világnac . 

Felele Ieſus , es monda nęki : Ha ki enge-
met ſʒeret , az én beſʒédemet meg tarttya , Es az 
én Atyám ſʒereti oͤtet , es oͤ hozzaia ioͤuuͤnc , es
lakohellyt ſʒoͤrzuͤnc nala . A ki engemet nem 
ſʒeret , az én beſʒédemet nem tarttya meg . Es a' 
beſʒéd , mellyet hallatoc , nem ennyim , hanem
azé , a' ki engemet elkuͤldet , az Atyaé . 
Ezeket ſʒóltam tuͤnęktec nálatoc léuén . 
Ama' Vigaſʒtalo kedig , a' ſʒent Lélec , kit elkuͤld 
az Atya én Neuembe , az meg tanit tuͤteket 
mindenekre , Es eſʒetoͤkbe iutat tuͤnęktec min-
deneket , vala mellyeket mondottam nęktec . 

Békeſséget hagyoc tuͤnęktec . Amaz én bé-
keſségemet hagyom tuͤnektec . Nem vgy adoc 
én tuͤ nęktec , mint ez világ ád . Meg ne hábo-
rodgyéc a' tuͤ ſʒuͤuetec , meg ſe rettegien Hallot-

{d5r}
tátoc , hogy én meg mondottam tuͤ nęktec , El 
megyec , es meg tęrec hozzátoc . Ha engemet 
ſʒeretnétec , bizonnyára oͤruͤlnétec , hogy eſʒt 
mondottam , el megyec az Atyához : Mert az 
Atya ennálamnál nagyob . Es moſt meg mon 
dottam nęktec , minec eloͤtte meg legyen , ho-
gy mihor meg leend , hidgyetec . 

Nem ſʒóloc ennec vtánna ſokat tuͤ veletec . 
Mert elioͤt ez Világnac feiedelme : De nem ta-
lál én bennem ſemmit . De hogy meg iſmerie 
ez világ , hogy ſʒeretem az Atyát , a' miképpen 
kedig paranczolta ennękem az Atya v'gy cze-
lekoͤdem , Kellyetec fel , mennyunc el innég . 

XV . RESʒ . 

EN vagyoc amaz igaz Sʒoͤloͤ toͤ , 
Es az én Atyám ſʒoͤloͤ muͤues . 
Minden ſʒoͤloͤ veſʒſʒoͤt , melly én
bennem gyuͤmoͤlczet nem te-
remt , elmetzen . Es mindent , a'
melly gyuͤmoͤlczet teremt , meg tiſʒtit , hogy boͤ-
ueb gyuͤmoͤlczet teremczen . 
Immár tuͤ tiſʒtác vattoc a' beſʒédért , mellyet

{d5v}
nęktec ſʒóltam . Maradgyatoc én bennem , es 
én tuͤ bennetec . Miképpen a' ſʒoͤloͤ veſʒſʒoͤ oͤma-
gától gyuͤmoͤlczet nem teremthet , hanem ha a'
ſʒoͤloͤ toͤn marad : azzonképpen tuͤ ſem , hanem 
ha én bennem maradtoc . 
Én vagyoc a' ſʒoͤloͤ toͤ : Tuͤ kedig a' ſʒoͤloͤ veſʒ-
ſʒoͤc . A ki én bennem marad , es a' kiben én , ez
teremt ſoc gyuͤmoͤlczet : Mert én nálam nęlkuͤl 
ſemmit nem tehettec . Hogy ha ki én bennem 
nem marad , ki vettettetuén , mindgyáráſt , 
mint a' ſʒoͤloͤ veſʒſʒoͤ , meg ſʒárad : az vtán egybe
gyuͤtetnec , es a' tuͤzbe vettetnec , es meg égnec . 
Ha én bennem maradtoc , es az én beſʒedim
meg maradnac tuͤ bennetec , valamit akartoc 
kériétec , es meg leſʒen tuͤnęktec . Ebben duͤczoͤi-
toͤttet az én Atyám , hogy ſoc gyuͤmoͤlczet te-
remczetec , es leſʒtec én tanituányim . 
A miképpen ſʒerettet engemet az Atya , a-
zonképpen énis ſʒerettelec tuͤteket , Maradgya-
toc amaz én ſʒerelmemben . Ha az én paran-
czolatimat meg tartandgyátoc , az én ſʒerel-
membe maradtoc meg : Miképpen én is az én 
Atyámnac paranczolatit tartottam meg , es az 
oͤ ſʒerelmébe maradoc . Ezeket ſʒóltam tuͤnęktec

{d6r}
hogy amaz én oͤroͤmem tuͤ bennetec marad-
gyon , es a' tuͤ oͤroͤmetec betellyeſsedgyéc , 
Ez az én paranczolatom , hogy egymáſt ſʒe-
reſsétec , miképpen hogy én ſʒerettelec tuͤteket . 
Senkinec ninczē ennęl nagyob ſʒerelme , mint 
mikoron valaki életet veti az oͤ barátiért . Tuͤ
én barátim leſʒtec , ha meg muͤuelitec , valamit 
én paranczoloc tuͤ nęktec . 
Nem mondalac toͤbbé én ſʒolgaimnac tuͤte-
ket : Mert a' ſʒolga nem tudgya mit muͤuellyen 
az oͤ wra . Tuͤteket kedig barátimnac mondot-
talac : Mert mindeneket meg ielentoͤttē tuͤnęk-
tec , valamellyeket hallottam az én Atyámtól . 

Nem tuͤ válaſʒtottatoc engemet , Hanem 
én válaſʒtottalac es rendeltelec tuͤteket , hogy 
elmenuén gyuͤmoͤlczoͤzzetec , es a' tuͤ gyuͤmoͤl-
czetec meg maradgyon , Hogy valamit kértec 
az Atyától , én neuembe , meg adgya tuͤnęktec . 

Ezeket paranczolom tuͤnęktec , hogy egy-
máſtokat ſʒereſsétec Ha ez világ tuͤteket gyuͤloͤl 
tudgyátoc , hogy ēgemet eloͤb gyuͤloͤlt nálatok 
nál Ha e' világiac vóltatoc vólna , ez világ aſʒt , 
a' mi oͤué , ſʒeretné . De miért hogy ez világiac

{d6v}
nem vattoc , hanem én válaſʒtottalac tuͤteket e'
Világból , annac okaért gyuͤloͤl tuͤteket e' Vilag . 
Meg emlekoͤzzetec a' beſʒédroͤl , mellyet en 
mōdottam tuͤ nęktec : Nem nagyob a' ſʒolga az 
oͤ wránál . Ha engemet vͤldoͤſʒtec , tuͤteket is vͤl-
doͤznec . Hogy ha az én beſʒédemet meg tartot 
tác , Tahát a' tieteket is meg tarttyác . 
De mind ezzeket muͤuelic raytatoc az én 
Neuemért . Mert nem iſmeric aſʒt , a' ki engemet 
elkuͤldet . Ha el nem ioͤttem vólna , es nem ſʒól-
tam vólna nękic , nem vólna buͤnec : De moſt 
nincz muͤuel fedezzéc az oͤ buͤneket . 
A ki engemet gyuͤloͤl , Az én Atyámat is 
gyuͤloͤlj . Ha nem ioͤttem vólna azokat a' czo-
dákat oͤ koͤſʒtec , mellyeket ſenki egyęb nem toͤt 
buͤnec nem vólna . Moſtan kedig látták is , gyuͤ-
loͤlnekis , nem czac engemet , hanem az én A-
tyámat is . Hogy betellyeſsedgyéc a' mondás , 
melly az oͤ toͤruényekben iruán vagyon : Ok-
nęlkuͤl gyuͤloͤltec engemet . 
Mikoron kedig elioͤuend a' Vigaſʒtalo , kit 
én elkuͤldec nęktec az Atyától , az Igaſsagnac 
ama' Lelke , ki az Atyától ſʒármazic , az tanu-
bizonſágot téſʒen én feloͤlē . De tuͤ is tanubizon

{d7r}
ſágot téſʒtec , Mert eleitoͤl fogua velem vattoc . 

XVI . RESʒ . 

EZeket ſʒóltam tuͤnęktec , hogy 
meg ne botránkozzatoc . A ſina-
gogákból ki rekeſʒtenec tuͤteket , 
Soͤt el ioͤ az vͤdoͤ , midoͤn valaki
meg oͤll tuͤteket , véli , hogy Iſten-
nec ſʒolgálatot téſʒen . Es ezeket muͤuelic tuͤ ve-
letec , Mert nem iſmeric az Attyát , ſem enge-
met . De ezeket ſʒóltám tuͤnektec . hogy midoͤn 
az az vͤdoͤ elioͤuend , meg emlekoͤzzetec azok-
ról , hogy én meg mondottam tuͤnęktec . Eze-
ket kedig eleitoͤl fogua meg nem mondottam 
tuͤnęktec : mert tuͤ veletec valéc . 
Moſtán kedig elmegyec a'hoz , a' ki enge-
met elkuͤldet , Es ſenki tuͤ koͤzzuͤletec meg nem
kęrd houa megyec . De miért hogy ezeket ſʒól-
tam tuͤnęktec , ſʒomoruſág toͤltoͤtte be a' tuͤ ſʒuͤue-
teket . De én igáſságot mondoc tuͤnęktec , 
Haſʒnál tuͤnęktec , hogy én elmennyec . Mert
ha el nem menendec , ama' Vigſʒtalo nem ioͤ tuͤ
hozzátoc . Ha kedig elmenendec , tuͤ hozzátoc 
kuͤldem oͤtet . 

{d7v}
Es midoͤn az el ioͤuend , meg feddi ez vilá-
got a' Buͤnroͤl , es az Igaſságról , es az Itilettroͤl . 
A Buͤnroͤl vgyan , Miért hogy nem hiſʒnec én 
bennem . Az Igaſságról kedig , Miért hogy az 
Attyámhoz megyec , es toͤbbé nem láttoc en-
gemet . Az Itilettroͤl kedig , Miért hogy ez Vi-
lagnac feiedelme meg itíltoͤtet . 
Még ſoc vagyon , a' mit nęktec mondgyac : 
De moſtan el nem viſelhetitec . Mikoron ke-
dig el ioͤuend amaz , az Igaſságnac ama' Lelke , 
be viſʒen tuͤteket minden Igaſágba . Mert nem 
ſʒól ennenmagától , Hanē valamit hal , aſʒt ſʒól-
lya , es a' mi ioͤuendoͤc , azokat meg hirdeti tuͤ-
nęktec . Az engemet duͤczoͤit , Mert az enyim-
boͤl véſʒi , a' mit tuͤnęktec meg hirdet . Vala mi 
az én Atyamé , enyím . Annac okaért mon-
dom , hogy az enyímboͤl véſʒi , a' mit hiré teſʒen 
tuͤnęktec . 
Egy keueſsé , es nem láttoc engemet . Es iſ-
mer egy keueſsé , és meg láttoc engemet , Mert 
en el megyec az Atyámhoz . Mondánac kedig 
nemellyec a' tanituányoc koͤzzuͤl . egyic a' má-
ſikhoz : Miczoda ez , a' mit nękuͤnc mond ? Egy 
keueſsé , és nem láttoc engemet : És iſmet egy

{d8r}
keueſsé , és meg láttoc engemet : És , Mert én az 
Atyához megyec . Mondgyác vala azokaért : 
Miczoda az , a' mit mond ? Egy keueſsé ? Nem 
tudgyuc mit ſʒól
Eſʒébe voͤué kedig Ieſus , hogy akarnác meg 
kęrdeni oͤtet , es monda nękic : Efeloͤl kęrdeſʒ-
koͤttec tuͤn koͤſʒtetec , hogy mondám : Egy ke-
ueſsé , és nem láttoc engemet : Es iſmet egy ke-
ueſsé , es meg látoc engemet . Bizony bizony 
mondom tuͤnęktec , ſirtoc es iaygattoc tuͤ , ez vi 
lág kedig vigad , tuͤ kedig ſʒomoruc léſʒtec : de a' 
tuͤ ſʒomoruſágtoc oͤroͤmre fordúl . 
Az aſʒſʒonnyálatnac bánattya vagyon , mi- 
koron ſʒuͤl , Mert elioͤt az oͤ hóráia . Midoͤn ke-
dig ſʒuͤlendi a' gyermeket , immár nem emlekoͤ-
zic meg az oͤ faydalmáról , Muͤuel hogy oͤruͤl
azon , hogy ember ſʒuͤlettet ez világra . Tuͤ is 
azokaért moſtán ſʒomorúc vattoc , De iſmet
meg láttlac tuͤteket , es oͤruend a' tuͤ lelketec . es a' 
tuͤ oͤroͤmeteket ſenki el nem véſʒi tuͤ toͤletec . Es
azon a' napon engemet ſemmiroͤl nem kęrde-
tec meg . 
Bizony bizōy mōdō tuͤnęktec , Valamit ké 
rendetec az én Atyātól én neuēbe , Meg adgya

{d8v}
tuͤnęktec . Eckedig ſemmit nem kértetec az én 
neuembe . Kérietec , es véſʒtec , Hogy a' tuͤ oͤ-
roͤmtec tekélletes legyen . 
Ezeket példa beſʒéd által ſʒóltam tuͤnęktec 
Elioͤ az vͤdoͤ , mikoron nem példa beſʒédec altal 
ſʒóloc nęktec , hanem nyiluán hirdetec nęktec 
az én Atyám feloͤl . Azon a' napon az én ne-
uembe kértec . Es nem mondom tuͤnęktec , 
hogy én kérem ez Atyát tuͤ éroͤttetec : Mert oͤ 
az Atya ſʒeret tuͤteket , miért hogy tuͤ engemet 
ſʒerettec , es hittétec , hogy az Iſtentoͤl ioͤttē ki . 
Az Atyátoͤl ioͤttem ki , es ez világra ioͤttem . 
Iſmet elhagyom ez világot , es az Atyához 
megyec . 
Mondánac nęki az oͤ tanituányi : Ime' , 
moſt nyiluán ſʒólas , egy példa beſʒédet ſem 
mondaſʒ . Moſt tudgyuc , hogy mindeneket 
tutz , ſem ſʒuͤkſég tenęked , hogy valaki meg
kęrdgyen tégedet . Ezért hiſʒſʒuͤc , hogy az Is-
tentoͤl ioͤttęl ki . 
Felele nękic Ieſus : Moſtan hiſʒitec : Imé el-
ioͤ az vͤdoͤ , es immar elioͤt , mikoron egyen-
ként el oſʒoltoc , kiki mind az oͤ tulaydonához , 
és engemet egyeduͤl hattoc . De nem vagyoc

{e1r}
egyeduͤl , Mert az Atyám vęlem vagyon . 
Ezeket ſʒóltam tuͤnęktec , hogy én bennem 
békoͤſségtec legyen , Ez világon nyomoruſág-
toc léſʒen : De bizodalomba legyetec , Én meg 
gyoͤſʒtem ez Világot . 

XVII . RESʒ . 

EZeket ſʒóla Ieſus , Es fel emelé
ſʒoͤmeit mennybe , es monda : A-
tyám , El ioͤt amaz hóra : Duͤczoͤ-
its meg a' te Fiadat , Hogy a' te 
Fiad duͤczoͤitſen tégedet . Mi-
képpen hatalmat adtál oͤnęki minden Teſten , 
Hogy valamennyet oͤnęki adtál , oͤroͤc életet 
adgyon nękic . Ez kedig az oͤroͤc élet , hogy
czac tégedet iſmerienec lenni igaz Iſtennec , 
Es a' kit elkuͤldoͤttęl , a' Ieſus Chriſtuſt . 
Én tégedet duͤczoͤitoͤttelec e' foͤlden , El vé-
geſʒtem a' munkát , mellyet ennękem adtál , ho-
gy meg muͤuelném . Moſt azokaért duͤczoͤits 
meg engemet , Atyám , tennē magadnál , a' duͤ-
czoͤſégel , melly nękem te nálad vólt , minec e-
loͤtte ez világ vólna . Meg nyilatkoſʒtattam a' te 
neuedet az embereknec , kiket ennękem adtál

{e1v}
e' világból . Tieid valánac , es ennękem adtad 
oͤket . Es a' te beſʒédidet meg tartottac . Moſt iſ-
mertéc meg , hogy mindenec , mellyeket ennę-
kem adtál , te toͤled vadnac . Mert a' beſʒédeket , 
mellyeket ennękem adtál , nękic adtam , Es oͤc 
voͤttec , es meg iſmertéc , hogy te toͤled ioͤttem 
ki , es elhittéc , hogy te kuͤldoͤttęl engemet . 
Én oͤ éroͤttec koͤnyoͤrgoͤc , Nem ez Világért 
koͤnyoͤrgoͤc , Hanem azokért , kiket ennękem 
adtál : Mert tieid . Es minden , a' mi enyim , tied : 
es a' mi tied enyim , es meg duͤczoͤittoͤttem oͤ 
bennec . Es immár nem vagyoc e' Világon : De 
ezec e' világon vadnac , es én te hozzád me-
gyec . 
Sʒent Atyám , Tarcz meg oͤket a' te neued 
által , a' kiket ennękē adtál , hogy egyec legye-
nec , mint mi is . Mikor oͤ vęlec vólnec ez vilá-
gon , én tartom vala oͤket a' te neuedbē . A kiket 
ennękem adtál , én meg oͤriſʒtem , es ſenki azoc 
koͤzzuͤl el nem veſʒét , hanem ama' veſʒet fiu , 
Hogy az irás be tellyeſsednéc . 
Moſtan kedig te hozzád megyec . Es eze-
ket ez világon ſʒolom , hogy az én oͤroͤmem tel 
lyes legyen oͤ bennec . Én oͤnękic adtam a' te

{e2r}
beſʒédedet . Es ez világ oͤket gyuͤloͤlte : Mert 
nem ez Világból vadnac , Miképpen én ſem 
vagyoc ez világból . Nem ezen koͤnyoͤrgoͤc , 
hogy oͤket ez világból ki vegyed . Hanem , ho-
gy oͤket meg óltalmzd a' Gonoſʒtól . Niczenec 
ez Világból , Miképpen én ſem vagyoc az Vi-
lágból . 
Sʒenteld meg oͤket ama' te Igaſságodba : A
te beſʒédet az Igaſság . A miképpen engemet el 
kuͤldoͤttęl ez világra , én is elkuͤldoͤtem oͤket ez 
világra . Es oͤ éroͤttec én meg ſʒentelem emma-
gamat , hogy oͤk is meg ſʒenteltoͤtuen legyenec 
az Igaſságnac általa . 
Nem czac oͤ éroͤttec koͤnyoͤrgoͤc kedig , ha-
nem azokért is , kic hiendoͤc én bennem , az oͤ
beſʒédoͤknec általa , Hogy minnyáián egyec le-
gyenec , miképpen te Atyám én bennem , es én 
te benned , Hogy oͤk is mi bennuͤnc egyec le-
gyenec , Hogy hidgye ez világ , hogy te kuͤl-
doͤttęl el engemet . 
Es én a' duͤczoͤſéget , mellyet ennękem ad-
tál , oͤ nękic adtam , hogy egyec legyenec , mi-
képpen mi is egyec vagyunc . Én oͤ bēnec , es te 
én bennem , hogy tekélleteſsec legyenec egy-

{e2v}
ben , Es hogy ez világ meg iſmerie , hogy te 
kuͤldoͤttęl el engemet , Es ſʒeretted oͤket , mikép-
pen engemet ſʒerettęl . 
Atyám : A kiket nękem adtál , kéuánom , 
hogy ahól én vagyoc , oͤk is ott velem legye-
nec , Hogy láſsác amaz én duͤczoͤſégemet , mel-
lyet ennękem adtál . Mert ſʒerettęl engemet , mi 
nec eloͤtte ez világnac fondamentomi vettet-
nénec . Igaz Atyám : Ez világ tégedet meg 
nem iſmert . Én kedig tégedet iſmertelec , Ezek 
is meg iſmertéc , hogy te kuͤldoͤttęl el engemet . 
Es meg iſmertoͤttem oͤ vęllec a' te neuedet . Es 
meg iſmertoͤtem , hogy a' ſʒeretet , mellyel enge-
met ſʒerettęl , oͤ bennec legyen , es én oͤ bennec . 

XVIII . RESʒ . 

MIDoͤn Ieſus ezeket mondotta
vólna , ki méne az oͤ tanituányi-
ual a' Cedron patac elué , holot 
egy kert vala , mellybe oͤ beméne 
es az oͤ tanituányi . Tudgya vala 
kedig aſʒt a' helyt Iudás is , ki oͤtet el arúla . 
Mert Ieſus gyakortta gyuͤlt vala oda az oͤ ta-
nituányiual . Iudás annac okaért , mikoron

{e3r}
egy falka ſereget voͤt vólna mellé , es a' foͤpap-
poknac es Phariſeuſoknac ſʒolgait , oda ioͤue 
lampáſockal , es ſʒoͤuétnekeckel , es fegyuerec-
kel . 
Ieſus kedig tuduán mindeneket , mellyec oͤ 
rea koͤuetkoͤzendoͤc valánac , ki menuén , mon-
da nękic : Kit kereſtec ? Felelénec nęki : A Naza-
retbeli Ieſuſt . Monda nękic Ieſus : Én vagyoc . 
Vęlec ál vala kedig Iudás is , ki oͤtet el arúllya 
vala . Mihelt azokaért Ieſus eſʒt monda nękic , 
Én vagyoc , Hátra tęrénec , es a' foͤldre le eſsé-
nec . 
Iſmet azokaért kęrdé oͤket : Kit kereſtec ? 
Azoc kedig mondánac : A Nazaretbeli Ieſuſt . 
Felele Ieſus : Mondám tuͤnęktec , hogy én va-
gyoc . Ha azokaért engemet kereſtec , boczáſ-
ſátoc el ezeket . Hogy betellyeſsednéc a' beſʒéd , 
mellyet mondot vala : Azzoc koͤzzuͤl , kiket en-
nękem adtál , ſenkit el nem veſʒtoͤttem . 
Simon Peternęl kedig mikoron fegyuer 
vólna , ki vona' aſʒt , es vága a' papifeiedelem ſʒol-
gáiát , es le vágá a' iobbic fuͤlét . A ſʒolgánac ke-
dig Malchus vala neue . Monda azokaért Ieſus
Pęternec : Toͤd be fegyueredet a' huͤuelybe : A-

{e3v}
uagy ne igyamé meg a' Pohárt , mellyet ennę-
kem adot az Atyám . 

A ſereg azokaért , es a' Hadnagy , es a' Si-
dócnac ſʒolgaj meg fogác Ieſuſt , es meg koͤtoͤ-
zéc . Es eloͤſʒer vuͤuéc az Annáshoz : ( mert Ca-
iaphas ippa vala , ki az eſʒtendoͤbeli Papifeiede-
lem vala ) Az kedig koͤtue kuͤldé oͤtet a' Caia-
phas papifeiedelemhoͤz . A Caiaphas kedig az 
vala , a' ki tanáczot adot vala a' Sidóknac , hogy 
haſʒnosb volna egy embernec meg halni a' né-
pért . 
Koͤueti vala kedig Ieſuſt Simon Peter , es 
más tanituány . Az kedig a' tanituány iſme-
retibe vala a' papifeiedelemnec , Es egyetembe 
be méne Ieſuſsal a' papifeiedelemnec palotaiá-
ba . Peter kedig az aytónál koͤuuͤl ál vala . Ki 
méne azokaért a' máſic tanituány , a' ki iſme-
retibe vala a' papifeiedelemnec , es ſʒóla az ay-
ton álo leánzónac , es be vuͤue Petert . 

Monda azokaért Peternec az aytón álo 
leánzo : Nemde te is ez embernec tanituányi 
koͤzzuͤl vagyé ? Monda az : Nem vagyoc . Ot 
álanac vala kedig a' ſʒolgác , es az vduarlo le-

{e4r}
gényec , kic eleuen ſʒenet ractac vala egybe , 
muͤuel hogy hideg vala , es fuͤtoͤznec vala . Az-
ockal vala kedig Peter is , áluán es fuͤtoͤzuén . 

Annac okaért meg kęrdé a' papifeiedelem 
Ieſuſt az oͤ tanituányi feloͤl , es az oͤ tudomá-
nyáról . Felele nęki Ieſus : Én mindenkoron 
nyiluán ſʒóltam ez világnac , Mindenkoron a' 
Sinagogában es a' templomban tanitottam , 
houa minden feloͤl a' Sidóc begyuͤlnec , es rey-
tekben ſemmit nem ſʒóltam : Mit kęrdeſʒ en-
gemet ? Kęrd meg azokat , kic hallottác mit 
ſʒóltam oͤ nękic . Ime' ezec tudgyác , mit mon-
dottam én . 

Mikoron kedig ezekęt mondotta vólna , 
egy a' ſʒolgác koͤzzuͤl , kic ott álanac vala , ar 
tzúl czappa' Ieſuſt , monduán : Igy felelſʒé a' pa-
pifeiedelemnec ? Felele nęki Ieſus : Ha gono-
ſʒul ſʒóltam , bizonyíts meg , hogy gonoſʒ le-
gyen . Ha kedig iól ſʒóltam , Miért vͤtz enge-
met ? Kuͤldoͤtte vala azokaért oͤtet Annas Ca-
iapháshoz , a' pappifeiedelemhoͤz . 

Ot aluán kedig Simon Peter fuͤtoͤzic vala . 

{e4v}
Mondánac azokaért nęki : Nemde te is az oͤ
tanituányi koͤzzuͤl vagyé ? Meg tagada oͤ , es
monda : Nem vagyoc . Monda egy nęki , a' pa-
pifeiedelem ſʒolgai koͤzzuͤl , annac rokona , a' ki-
nec Peter el vágta vala fuͤlét : Nem de láttálaké
én a' kertben oͤ vęle ? Iſmet azokaért meg taga-
da Peter , Es a' kakas mindgyáráſt ſʒóla . 
Viuéc annac okaért Ieſuſt Caiaphaſtól a'
toͤruéntoͤué házba . Vala kedig reggel . Es oͤc be
nem menénec a' toͤruénytoͤué házba , hogy
meg ne ferteſʒtoͤtnénec , hanem hogy meg en-
nec a' Paſchát . 
( Paſchát Az az , A Bárant , mellyet az Iſten paranczolta vala az Izrael
fiainac meg enni . Etc . )
Ki ioͤue azokaért Pilatus oͤ hozzáioc , es 
monda : Miczoda vádláſt teſʒtec ez ember el-
len ? Felelénec es mondánac nęki : Hogy ha ez
gonoſʒ toͤué nem vólna , nem adtuc vólna oͤtet 
kęzbe tenęked . Monda azokaért nękic Pilatus
Vegyétec tahát oͤtet hozzátoc , es a' tuͤ toͤruén-
tec ſʒerént itéllyétec oͤtet . Mondánac nęki a' Si-
dóc : Nem ſʒabad nękuͤnc ſenkit meg oͤlnuͤnc . 
Hogy a' Ieſuſnac beſʒéde be tellyeſsednéc , mel-
lyet monda , ielentuén , minęmuͤ halállal halna 
meg . 
Be méne annac okaért iſmet Pilatus a' toͤr-

{e5r}
uénytoͤué házba , es eloͤ hiuán Ieſuſt , monda : 
Te vagyé a' Sidóknac Királlya ? Felele nęki Ie-
ſul : Tennenmagadtól mondodé eſʒt , auagy 
egyebec mondottác tenęked én feloͤlem ? Fele-
le Pilatus : Auagy Sido vagyoké én ? A te nem-
zetſéged , es a' papifeiedelmec adtac tégedet 
kęzbe ennękem : Mit muͤueltęl ? Felele Ieſus : Az
én orſʒágom nem ez világból vagyon : Hogy 
ha ez világból vólna az én orſʒágom , az én 
ſʒolgaim vinánac , hogy a' Sidóknac kezekbe 
nem adatnám : De az én orſʒágom nem innég 
vagyon . 
Monda azokaért nęki Pilatus : Tehát Ki-
rály vagyé te ? Felele Ieſus : Te mondod , hogy 
én Király vagyoc . Én e' végre ſʒuͤlettoͤttem , es 
ezért ioͤttem ez világra , hogy az Igaſságról 
tanubizonſágot tegyec . Minden valaki az 
Igaſságból vagyon , halgattya az én ſʒómat : 
Monda nęki Pilatus : Miczoda az Igaſság ? 

Es midoͤn eſʒt mondotta vólna , iſmet ioͤue 
a' Sidókhoz , es monda nękic : Én ſemmi buͤnt 
nem találoc oͤ benne . Tuͤ nęktec kedig ſʒocká-
ſtoc , hogy egyet elboczáſsac nęktec a' Paſcha

{e5v}
innepén . Akariátocké azokaért , hogy el bo-
czáſsam nęktec a' Sidóknac Királlyát ? Kiáltá-
nac kedig iſmét minnyáian , monduán : Nem
eſʒt , Hanem a' Barrabaſt , Toluay vala kedig 
a' Barrabás . 

XIX . RESʒ . 

ACkoron azokaért foguán Pilá-
tus Ieſuſt meg oſtoroza' . Es a' ha-
dakozóc toͤuisboͤl font koronát
toͤnec feiébe . Es bárſony koͤnteſt 
adánac reáia , es mondgyác va-
la : vͤduoͤz légy Sidóknac Királlya . Es artzúl 
czapiác vala' oͤtet . 

Ki méne annac okaért iſmet Pilátus , es 
monda nękic : Ime' , kihozom oͤtet tuͤ nęktec , 
hogy meg iſmeriétec , hogy oͤ benne ſemmi 
buͤnt nem találóc . Kiméne azokaért Ieſus , 
toͤuis coronát viſseluén , es bárſony koͤnteſt : 

Ackoron monda nękic Pilatus : Ime' az 
ember . Midoͤn azokaért láttác vólna oͤtet a'
papifeiedelmec , es a' ſʒolgác , kiáltanac vala . 

{e6r}
moduán : Feſʒicz fel , Feſʒits fel . Monda nękic
Pilátus : Vegyétec tuͤ oͤtet , es meg feſʒitſétec : 
Mert én nem találoc buͤnt oͤ benne . Felelénec
nęki a' Sidóc : Nękuͤnc toͤruényuͤnc vagyon , Es 
a' mi toͤruényuͤnc ſʒerént kel meg halni : Mert 
Iſtennec Fiáua toͤtte magát . 

Mikoron azokaért hallotta vólna Pilatus
e' beſʒédet , inkáb meg iyede . Es iſmet beméne 
a' toͤruény toͤué házba , es monda Ieſuſnac : 
Honnég valo vagy ? Ieſus kedig nem felele 
nęki . Monda az okaért Pilatus nęki : Nem ſʒól-
ſʒé ennękem ? Nem tudodé , hogy hatalmam 
vagyon arra , hogy felfeſʒitſelec tégedet , Es ha-
talmam vagyon arra , hogy el boczáſsalac ? 

Felele Ieſus : Semmi hatalmad nem vólna
tenęked én raytam , hogyha nem adatot vól 
na tenęked fellyuͤl : Annac okaért , a' ki enge-
met kęzbe adot tenęked , annac nagyob buͤn-
ne vagyon . 

Attól fogua Pilatus vͤgyekoͤzic vala azon , 
hogy el ſʒabaditaná oͤtet . A Sidóc kedig kiált-
nac vala , monduán : Ha eſʒt el ſʒabaditod , nem

{e6v}
vagy baráttya a' Czaſʒárnac . Vala ki magát 
Királlya' téſʒi , ellene mond a' Czaſʒárnac . 

Pilatus annac okaért mikoron hallotta 
vólna e' beſʒédet , kihoza' Ieſuſt , es az itéloͤſʒęk-
be vͤle , a' hellyen , melly felſoͤ padimontō mon-
datic , Sidoul kedig Gabbatha . Vala kedig a'
Paſchánac kéſʒuͤleti napia , es vgy mint hat hó-
ra . Ackoron monda a' Sidóknac : Ime' a' tuͤ Ki-
rályotoc . Azoc kedig kiáltánac : Veſʒeſd el , 
Veſʒeſd el : Feſʒits fel oͤtet . Monda nękic Pila-
tus : A tuͤ Királytokat feſʒitſemé fel ? Felelénec 
a' papifeiedelmec : Ninczen királyunc , hanem 
czac Czáſʒárunc . Ackoron azokaért oͤ nękic 
kezekben ada' oͤtet , hogy felfeſʒitoͤtnéc . 

Fogác azért Ieſuſt , es el vuͤuéc . Es oͤ viſel-
uén az oͤ kereſʒfaiát , ioͤue a' helyre , melly Agy-
kaponyánac hiuattatic , Sidoul kedig Golgo-
thánac , Holot ſel feſʒitéc oͤtet , Es oͤ vęle más
kettoͤtt , kęt feloͤl . Koͤzępben kedig Ieſuſt , 

Pilatus kedig feluͤbe valo iráſt is íra , es a' 
kereſʒtfára toͤué . Vala kedig írua , NAZA-

{e7r}
RETHBELI IESVS , SIDOKNAC KIR-
ALYA . Eſʒt azokaért az feluͤbe valo íráſt ſoc-
kan a' Sidóc koͤzzuͤl el oluaſác , Mert koͤzel vala
a' hely a' városhoz , a' hól Ieſuſt meg feſʒitoͤtuén
vala , Es az írás Sidoul , es Goͤroͤguͤl , es Deakul
vala . 
Mondgyác vala annac okaért Pilatuſnac
a' Sidóknac Papifeiedelmi : Ne íriad aſʒt , hogy
Sidóknac Királlya , Hanem , hogy oͤ mondotta
magát Sidóknac Királyánac lenni . Felele Pi-
latus : A mit meg írtam , meg írtam . 
Annac okaért a' hadakozóc midoͤn Ieſuſt
meg feſʒitoͤttéc vólna , voͤuéc az oͤ felſoͤ ruháza-
ot , ( es négy réſʒt czinálánac , mindenic hada-
kozo legénec egy réſʒt ) es az alſo ruházatot . 
Az alſo ruházat kedig varráſnęlkuͤl vala , felſoͤ 
réſʒétoͤl fogua mind meg ſʒoͤtetet tellyeſségel . 
Mondánac azokaért oͤnkoͤſʒtec : Ne metęllyuͤc 
el aſʒt , hanem veſsuͤnc nyilat rea , kié legyen . 
Hogy betellyeſsednéc az irás , melly eſʒt mōd-
gya : El oſʒtác magoknac az én ruházatimat , Es 
az én oͤltoͤzetemen nyilat veténec . Es a' hada-
kozóc muͤueléc vgyan ezeket . 
Álnac vala kedig a' Ieſus kereſʒtfáia mellet

{e7v}
az oͤ annya , es az oͤ annyánac nęnye a' Cleope 
Maria , es a' Maria Magdalna . Midoͤn azokaért 
látta vólna Ieſus az annyát , es a' tanituánt , kit 
ſʒeret vala , ot állani , monda az oͤ annyánac : Aſʒ-
ſʒonnyiálat : Ime' a' te Fiad . Annac vtánna mon 
da a' tanituánnac : Ime' a' te annyád . Es az hó-
rától fogua a' tanituány tulaydonaba fogada' 
oͤtet . 
Annac vtánna , mikoron tudna Ieſus , ho-
gy immár mindenec el végoͤzue vólnánac , ho-
gy az írás be tellyeſsednéc , monda : Sʒomiuho-
zom . Vala kedig ot egy edény , toͤlli etzettel . 
Azoc kedig meg toͤltuén ſpongiát etzettel , es 
Iſ'óp koͤrnyuͤl rakuán ſʒáiahoz nyutác . Midoͤn 
azokaért Ieſus az etzetet hozza' voͤtte vólna , 
monda : Betellyeſsedet . Es le haytuán feiét , ki 
boczáta' Lelkét . 
A Sidóc kedig , hogy a' teſtec a' kereſʒtfán 
ſʒombaton ne maradnánac , muͤuel hogy Kéſʒuͤ-
letnec napia vala , ( Mert ama' Sʒombat nagy
nap vala ) kéréc Pilatuſt , hogy meg toͤrettetné-
nec az oͤ ſʒároc , es le vétoͤtnénec . 
El ioͤuénec azokaért a' hadakozóc , es az el-
ſoͤnec vgyan ſʒárait meg toͤréc , a' máſiknakis , ki

{e8r}
aual fel feſʒitoͤttet vala . Ieſuſra kedig mikoron 
iutottac vólna , holot látác , hogy immár meg 
hólt , nem toͤréc meg az oͤ ſʒárait . Hanem egy a' 
hadakozóc koͤzzuͤl lánczáual meg ſebhete az oͤ 
óldalát , es mindgyáráſt vér es viz ioͤue ki . 

Es a' ki látta , tanubizonſágot téſʒen rólla , 
es igaz az oͤ tanubizonſága . Az tudgya , hogy 
igazat mond , Hogy tuͤ is hidgyetec . Mert ezec 
loͤnec , hogy az irás betellyeſsednéc : Nem toͤre-
tic meg egy czonttyais . Es iſmet más irás 
mondgya : Meg láttyác , kit vͤttoͤttec által . 

Ezeknec vtánna kedig kére Pilátuſt az A-
rimatheabeli Ioſeph , ( ki Ieſuſnac tanituánya 
vala , de titkos , a' Sidóktól valo félelemért ) ho-
gy Ieſuſnac teſtét le venné . Mellyet meg en-
gede Pilátus . El ioͤue azokaért , es el vuͤué Ie-
ſuſnac teſtét . 
El ioͤue kedig Nicodemus is , ( az a' ki Ie-
ſushoz annac eloͤtte éyel ioͤt vala ) hozuán ele-
gyitet Mirrát es Aloeſt , vgy mint ſʒáz fontot . 
Voͤuén azokaért Ieſuſnac teſtét , be takarác aſʒt
ruhákba , drága fuͤueckel egyetembe , mi kép-
pen ſʒockás a' Sidóknac temetkoͤzni . 

{e8v}
Azon kedig a' hellyen , ahol meg feſʒitoͤttet 
vala , kert vala , es a' kertbe wy koporſó , melly-
be még ſenki nem tétetet vala . Oda toͤuéc az-
okaért Ieſuſt , a' Sidóknac kéſʒuͤletekért , muͤuel
hogy az a' koporſó koͤzel vala . 

XX . RESʒ . 

A Hetnec kedig elſoͤ napián el ioͤ-
ue Maria Magdalna még ſuͤtét-
korán a' koporſóhoz , es láta' , ho-
gy a' koͤ el vétetet vólna a' kopor-
ſóról . Elfuta azokaért , es ioͤue
Simon Peterhoͤz , es a' máſic tanituányhoz , kit 
Ieſus ſʒeret vala , es monda nękic : El vittéc az 
Wrat a' koporſóból , es nem tudgyuc , houa hel 
lyhoͤſʒtettéc oͤtet . 
Ki méne annac okaért Peter , es ama' máſic
tanituány , es a' koporſóhoz ioͤuénec . Egyuͤt 
futnac vala kedig mind ketten : De ama' máſic 
tanituány eloͤl voͤué Petert a' futásba , es eloͤb 
ioͤue a' koporſóhoz . Es le haioluán láta a' le toͤt
lepedoͤket , de nem méne be . 
El ioͤue annac okaért Simon Peter oͤ vtán-
na , es be méne a' koporſóba , es láta' a' le toͤt le-

{f1r}
pedoͤket , Es a' keſʒkenoͤt , melly az oͤ feién vala , 
hogy nem egyuͤt vólna le toͤue a' lepedoͤckel , 
hanem kuͤloͤn egybe takarua egy hellyen . 
Ackoron azokaért be méne ama' máſic ta-
nituányis , a' ki eloͤb iutot vala a' koporſóhoz , es 
láta , es huͤn . Mert még nem tudgyác vala az 
íráſt , hogy ſʒuͤkſég vólt vólna oͤ nęki halottai-
ból feltámadni . Meg tęrénec annac okaért a' 
tanituányoc az oͤueihoz . 
Maria kedig ál vala a' koporſónál koͤuuͤl 
ſiruán . Midoͤn azokaért ſírna , lehayta magát a' 
koporſóba , es láta kęt Angyalt , feier ruhába
vͤlue , egyiket a' feiénęl , es a' máſikat lábainál , ot 
ahól Ieſuſnac teſtte fekuͤt vala Es ezec mondá-
nac nęki : Aſʒſʒonyiálat , Mit ſírs ? Monda nękic : 
El vittéc az én Wramat , es nem tudom , houa 
hellyheſʒtoͤttéc oͤtet . 
Es mikoron ezeket mondotta vólna , há-
tra fordula , es láta , hogy Ieſus ot ál , es nem 
tudgya vala , hogy Ieſus vólna . Monda nęki 
Ieſus : Aſʒſʒonnyiálat , Mit ſírs ? Kit kereſʒ ? Az ke-
dig kertéſʒnec alituán lenni , monda nęki : W-
ram , Ha te vitted el oͤtet , mond meg ennękem 
houa hellyheſʒtoͤtted , es én elhozom oͤtet . 

{f1v}
Monda nęki Ieſus : Maria : Hátra fordúl-
uán az , monda , nęki : Rabboni , Melly magy-
aráſʒtatic , Meſternec . Monda nęki Ieſus : Ne
illes engemet , Mert még nem mentem fel az 
én Atyámhoz : Hanē mennyel az én attyám-
fiaihoz , es mond eſʒt nękic : Fel megyec az én 
Atyámhoz , es a' tuͤ Atyátokhoz , Es az én Iſ-
tenemhoͤz , es tuͤ Iſtentoͤkhoͤz . 
El ioͤue Maria Magdalna , hirdetuén a' ta-
nituánnyoknac , hogy láta vólna az Wrat , es 
azokat mondotta vólna nęki . 
Mikoron kedig eſtue volna , a' hętnec az el-
ſoͤ napián , es az aytóc bezárua vólnánac , ho-
lot a' tanituányoc egybe gyuͤltec vala , a' Sidóc-
tól valo félelemért , el ioͤue Ieſus , es koͤzepet
meg álla , es monda nękic : Békeſség tuͤ nęktec . 
Es midoͤn ezeket mondotta vólna , reiáioc fu-
ua , es monda nękic : Vegyétec ſʒēt Lelket : Va-
lakinec megboczátandgyátoc buͤneket , meg 
boczátatnac nękic . Valakiknec meg tartand-
gyátoc , Meg tartuán vadnac . 
Thamás kedig , egy a' tizenkettoͤc koͤzzuͤl , 
ki Didimúſnac mondatic , nem vala vęlec , mi-
koron Ieſus el ioͤt vala . Mondánac azokaért

{f2r}
nęki a' toͤb tanituányoc : Látuc az Wrat . Az 
kedig monda nękic : Hanemha látandom az oͤ 
kezein a' ſʒegeknec hellyét , Es az én wyomat a'
ſʒegeknec hellyébe boczátandom , Es az én ke-
zemet boczátandom az oͤ óldalába , ſemmi-
képpen nem hiſʒem . 
Es nyóltzad nappal az vtán iſmet az oͤ ta-
nituányi ben valánac , es Thamás vęlec . El ioͤ-
ue Ieſus , aytóc bezárua loͤuén , es meg álla koͤ-
zepet , es monda : Békeſség tuͤnęktec . Annac 
vtánna monda Thamáſnac : Boczáſd be ide
wyodat , es láſd meg az én kezeimet , Es nyuy-
ts ki kezedet , es boczáſd az én óldalomban , 
es ne légy hittetlen , hanem légy hiw . Felele 
kedig Thamás , es monda nęki : Én Wram , es 
én Iſtenem . Monda nęki Ieſus : Thamás , Muͤ-
uel hogy láttál engemet , hittęl : bódogoc a' kic 
nem láttac , es hittec . 
Nagy ſoc egyęb czodákatis toͤn Ieſus az oͤ 
tanituányi eloͤt , mellyec ninczenec meg írua 
ebben e' koͤnywben . Ezec kedig meg irattat-
tac , hogy hidgyétec a' Ieſuſt , ama' Chriſtſnac , 
Iſtennec Fiánac lenni , Es hogy hiuén életetec 
legyen az oͤ Neuénec általa . 

{f2v}
XXI . RESʒ . 

ANnac vtánna iſmet meg ielenéc 
Ieſus az oͤ tanituányinac . Ec-
képpen ielenéc meg kedig . Egy-
uͤt valánac Simon Peter es Tha-
más , ki Didimuſnac mondatic , 
es Nathanael Gallileabeli Canából valo , es
Zebedeuſnac fiaj , es más kettoͤ az oͤ tanituányi 
koͤzzuͤl . Monda nękic Simon Peter : Haláſʒni
megyec . Mondánac nęki : Mi is el megyuͤnc
veled . El menénec , es mindgyáráſt a' haióba
beſʒalánac . Es azon az éyen ſemmit nem fogá-
nac . 
Reggel kedig mikoron immár meg vir-
radot vólna , Ieſus a' parton álapéc . De a tanit-
uányoc nem iſmeréc meg , hogy a' Ieſus vólna . 
Monda azokaért Ieſus oͤ nękiec : Fiatskác : Va-
gyoné valami eledeltec ? Felelénec nęki : Nin-
czen . Oͤ kedig monda nękic : Veſsétec be a' há-
lót az haiónac iob réſʒe feloͤl , es találtoc . Be ve-
téc azokaért , Es immár nem vonhattyác vala 
aſʒt , a' halaknac ſokſága miat . Monda azokaért
az a' tanituány , kit Ieſus ſʒeret vala , Peternec : 
Az Wr ez . 

{f3r}
Simon kedig , midoͤn hallotta vólna , hogy 
az Wr vólna , az imeget rea oͤuedzé , ( mert me-
zitelen vala ) es be ſʒoͤckoͤlléc a' tengerbe . A toͤb 
tanituányoc kedig haión ioͤuénec , ( Mert nem 
táuoly valánnc a' foͤldtoͤl , hanem vgy mint kęt
ſʒáz ſingnyére ) vonuán a' hálót , melly halackal 
rakua vala . Midoͤn azokaért kiſʒálottac vólna a'
foͤldre , lattác a' rákot ſʒenet , es a' rea toͤt halakat , 
es kennyeret . 
Monda nękic Ieſus : Hozzatoc eloͤ a' ha-
lakban , melyeket moſt fogátoc . Behága Simō 
Peter , es vona' a' hálót a' foͤldre , rakuát nagy ha 
lackal , ſʒáz oͤtuen hárommal . Es midoͤn ennye 
vólna , meg nem ſʒakada a' háló . 
Monda nękic Ieſus : Iertec el : Ebéllyetec . Sē 
ki kedig a' tanituányoc koͤzzuͤl meg nem męre
kęrdeni , hogy ki vólna : holot tudnác , hogy az 
Wr vólna . El ioͤue azokaért Ieſus , es voͤué a' kē-
nyeret , es nękic ada : a' halat is azonképpen . 
Es harmad vttal immár ielenéc meg Ieſus
az oͤ tanituányinac , minec vtánna hallottaiból 
fel támadot vólna . 
Midoͤn azokaért ebélletec vólna , monda 
Ieſus Simon Peternec : Simon , Ionáſnac fia : 

{f3v}
Inkáb ſʒereetze te engemet ezeknęl ? Monda
nęki : v'gy Wram : Te tudod , hogy ſʒerettlec té-
gedet . Monda nęki : Legelteſd az én barányi-
mat . 
Monda nęki máſodſʒor iſmet : Simon , Ió-
náſnac fia , Sʒerettzé engemet ? Monda nęki : Te 
tudod , hogy ſʒerettlec tégedet . Monda nęki 
Ieſus : Legelteſd az én iuhaimat . 
Monda nęki harmadſʒor : Simon , Ionáſ-
nac fia , Sʒerettzé engemet ? Meg ſʒomorodéc Pe-
ter , hogy harmadſʒor mōdotta vólna nęki , Sʒe-
rettzé engemet ? Es monda nęki : Wram , Te
mindeneket tudtz , Te tudod , hogy ſʒerettlec
tégedet Monda nęki Ieſus : Legelteſd az én 
Iuhaimat . 
Bizony bizony mondom te nęket , Mi-
koron iffiab vólnál be oͤuedzed vala magadat , 
es oda mégy vala , a' houa akarod vala . De mi-
doͤn meg vénheſʒel , kiterieſʒted a' te kezeidet , es 
más oͤuedz be tegedet , es oda viſʒſʒen , a' houa 
nem akarod . Eſʒt kedig monda ielentuén , mi-
nęmuͤ halállal duͤczoͤitendoͤ vólna az Iſtent . 
Es mikoron eſʒt mondotta vólna , monda
nęki : Koͤues engemet . Hátra fordúluán Peter

{f4r}
látá aſʒt a' tanituánt , kit Ieſus ſʒeret vala , hogy 
vtánna ioͤne , ki es a' Vaczorán az oͤ mellyere 
feckuͤt vala , es eſʒt mondotta vala : Wram , Ki-
czoda az , a' ki tégedet el arúl ? Eſʒt azokaért 
mikoron látta vólna Peter , monda Ieſusnac : 
Wram , Ennec hát mint leſʒen dolga ? Monda
nęki Ieſus : Ha akarnám , hogy oͤ meg marad-
gyon , méglen el ioͤuec , mi gondod vagyon
vęle ? Te koͤues engemet . 
Ki erede annacokaért ez a' beſʒéd az At-
tyafiac koͤzet , hogy az a' tanituán meg nem 
halna . Maga nem mondotta vala nęki Ieſus , 
hogy meg nem hal , hanem , Ha akarnám 
hogy oͤ meg maragdyon , méglen elioͤuec , Mi 
gondot vęle ? 
Ez az a' tanituán , a' ki bizonſágot teſʒen 
ezec feloͤl , es ezeket írta , es tudgyuc , hogy 
igaz az oͤ tanubizonſága . 
Vadnac kedig nagy ſoc egyebec , mellye-
ket Ieſus czelekoͤdet , mellyec ha egyenként
meg irattatnánac , Vélem hogy még az világ-
ba ſem fernénec azoc a' koͤnyuec , mellyec irat-
tatnánac . Amen . 

A ſʒent Iános iráſa ſʒerént valo Euange-
liománac vége . 
{f4v}
A SʒENT APASTO-
LOKNAC CZELEKOͤDETEC , 
SʒENT LVKÁTSNAC IRASA SʒERENT . 
I . RESʒ . 
O THEOPHILE . Az el-
ſoͤ koͤnyuet vgyan elué-
geſʒtem , mind azoc feloͤl 
mellyeket Ieſus kezdet 
czelekoͤdni es tanitani , 
mind addég a' napig , 
mellyen fel vétetéc , Mi-
nec vtánna paranczola-
tokat adot vólna az Apaſtoloknac , ( kiket vá-
laſʒtot vala a' ſʒent Léleknec általa ) a' ſʒent Lé-
leckroͤl : Kiknec is oͤnnenmagát , kénſʒenuedéſ-
ſe vtán , eleuenen meg mutatta vala , ſoc bizon-
nyos ielenſegoͤckel , negyuen napiglan meg 
ielenuén nękic , es ſʒóluán az Iſtennec orſʒágá-
nac dolgairól . 
Es egybe gyuͤtuén oͤket , meg hadgya' nę-
kic , hogy Ieruſalemboͤl el ne mennénec , Ha-
nem hogy meg várnác az Atyánac igiretit , 
{f5r}
mellyet , vgy mond , hallottátoc én toͤlem . Mert 
Iános vgyan vízel kereſʒtelt , Tuͤ kedig ſʒent 
Léleckel kereſʒteltettec meg , nem ſoc vͤdoͤuel e' 
napoc vtán . 
Midoͤn azokaért azoc egybe gyuͤltec vól-
na , megkęrdéc oͤtet monduán : Wram : Ez vͤdoͤ-
be épitedé meg Izraelnec orſʒágát ? Monda nę-
kic : Nem tuͤ reátoc néz , hogy az vͤdoͤket , aua-
gy az alkolmattoſságokat tudgyátoc , mellye-
ket az Atya oͤnen hatalmába tartot . De véſʒi-
tec a' ſʒent Léleknec ereiét , minec vtánna tuͤ re-
átoc ſʒálland , Es leſʒtec ennękem tanuim Ieru-
ſalembe , az egéſʒ Iudeába , Samariába , es mind 
a' foͤldnec kerekſégén . 
Es midoͤn ezeket mondotta vólna , ſʒoͤmec 
látára fel emeltoͤtéc , es a' felhoͤ el voͤué oͤtet ſʒoͤ-
mec eloͤl . Es mikoron figyelmeſsen néznénec 
az ęgbe , midoͤn oͤ menne , Ime' kęt férfiu mel-
leiec álapéc , feier ruházatba , kic is modánac : 
Gallileabeli férfiac , Mit álatoc nézuén az ęg-
be ? Ez a' Ieſus , ki fel vétetéc tuͤ toͤletec menny-
be , acképpen ioͤ el , miképpen néſʒtétec oͤtet 
menni mennybe . 
Ackoron meg tęrénec Ieruſalembe a' he-
{f5v}
gytoͤl , melly olayfáknac hegyénec neueſʒtoͤtic , 
melly Ierúſalemhoͤz koͤzel vagyon , egy ſʒom-
bat napi iáro foͤldni meſʒſʒe . Es mikoron be-
mentec vólna , fel menénec a' vaczorálo házba , 
holot laknac vala , Peter , Iacab es András , Phi-
lep es Thamás , Bertalan es Mathé , Iacab Al-
pheuſnac fia , es Zelotes Simon , Es Iudas Ia-
cabnac attyafia . Mind ezec egyuͤt valánac 
egyenloͤ akaratból , meg maraduán az imát-
ſagba es koͤnyoͤrgésbe , feleségoͤckel egyetem-
be . Es Mariáual , Ieſuſnac annyáual , Es az oͤ 
attyafiaiual . 
Es ezekbe a' napokban fel áluán Peter a'
tanituányoc koͤſʒt , monda : ( Vala kedig vgyan 
ottan a' ſockaſág , nęw ſʒerént , vgy mint ſʒáz 
húſʒ ) Attyámfiaj férfiac : Be kellet az iráſnác
tellyeſsedni , mellyet az eloͤt meg mondot a' 
ſʒent Lélec Dauidnac ſʒáia által , a' Iudás feloͤl , 
ki eloͤttec iáróia vólt azoknac , kic Ieſuſt meg 
foktác . Mert koͤzinkbe ſʒámláltatic vala , es ré-
ſʒe vala e' ſʒolgálatban . Ezokaért kereſe magá-
nac mezoͤ foͤldet a' gonoſságnac iutalmából , 
fel akaſʒtuán magát meg haſada' , es minden 
bęle ki omla . Es tudtára loͤn mindeneknec , 
{f6r}
kic Ieruſalembe laknac vala , vgy annyéra , ho-
gy az a' mezoͤ az oͤ tulaydon nyelueken Acel-
damánac huattaſséc , Az az , Vérnec mezoͤ-
iénec . 
Mert íruán vagyon a' Pſalmuſoknac koͤ-
nyuébe : Az oͤ lakohellye puſʒta legyen . Es ne 
leygen , ki henne lakozzéc : Es az oͤ Piſpekſé-
gét más vegye . Sʒuͤkſég annac okaért e' férfiac 
koͤzzuͤl , kic veluͤnc egyuͤt vóltac , mind az vͤdoͤ-
ben , mellyen az Wr Ieſus koͤſʒtuͤnc tiſʒtibe el 
iárt , elkezduén Iánoſnac kereſʒtſégétoͤl fogua , 
mind addig a' napig , mellyen toͤluͤnc fel vere-
tet , hogy egy legyen mi veluͤnc , az oͤ felta'ma-
dáſánac bizonſága . 
Annac okaért kettoͤt állatánac eloͤ , Ioſe-
phet , ki Barſabánac mondatic , kinec vezetéc 
neue igaz , es Máttyáſt . Es imátkozuán mon-
dánác : Te Wram , ki mindeneknec ſʒuͤueket
tudod , mutaſd meg mellyiket válaſʒtottad e' 
kettoͤ koͤzzuͤl , hogy réſʒe legyen e' tiztbe es A-
paſtolſágba , mellytoͤl eltéuedet a' Iudas , hogy 
az oͤ hellyére mennyen . 
Meg vetéc azért az oͤ nyilakat , Es a' nyil
{f6v}
eſséc Máttyáſra , Ki egyenloͤ akaratból ſʒámlál-
tatéc az Apaſtoloc kezibe . 
II . RESʒ . 
MIKoron kedig eloͤ ioͤt vólna a' 
Pinkeſt , minnyáian egyenloͤ a-
karatból egyuͤt valánac . Acko-
ron hirtelen zugás loͤn menny-
boͤl , vgy mint ſebeſen fuuó ſʒęl-
nec zugáſsa , melly be toͤlté az egéſʒ házat , áhol 
vͤlnec vala . Es látánac haſogatot nyelueket , 
vgy mint tuͤzeſeket . Es mindenikre ſʒála . Be-
tellénec kedig minnyáian ſʒent Léleckel , Es 
kezdénec más nyelueken ſʒólni , a' mint az a' 
Lélec ſʒóltat vala oͤ vęlec . 
Valánac kedig Ieruſalembe lakos Sidóc , I-
ſten féloͤ férfiac , minden nemzetſégboͤl , melly 
ęg alat vagyon . Midoͤn kedig ez elhiredet 
vólna , egybe gyuͤle a' ſockaſág , es elbúdúla , muͤ-
uel hogy kiki mind hallana , hogy mindennec 
tulaydon nyeluén ſʒólnánac . 
Elamélkoduán azokaért minnyáiā , czodál 
koznac vala , monduán egyic a' máſiknac : Ime' , 
{f7r}
Nemde mint ezec , a' kic ſʒólnac Gallileaból va-
lóké ? Miképpen hallyuc azokáért mi oͤket ſʒól-
ni , kiki mind az oͤ tulaydon nyeluén , melly-
ben ſʒuͤlettuͤnc ? 
Pártuſoc , Meduſoc es Elamitác , es kic Me-
ſopotamiába lakunc . Iudeaba es Cappadociá-
ba : Pontusba es Aſiaba : Phrigiaba es Pamphi-
liába : Egiptusba , es Libiánac a' réſʒében , melly
Cirēe mellet vagyō , es Romábeli ioͤueuényec . 
Sidóc es Proſelituſoc , Cretabeliec , es Arabia-
beliec , hallyuc , hogy a' mi nyeluuͤnken beſʒélic 
az Iſtennec nagyſágos czelekoͤdetit . El amél-
koduán kedig czodálkoznac vala , monduán 
egyic a' máſiknac : Mi leſʒen ebboͤl ? Nemellyec 
kedig czúffoluán mondgyác vala : Ezec édes 
borral réſʒeguͤltec meg . 
Fel áluán kedig Peter a' tizen egyel , fel e-
melé ſʒauát , es ſʒóla nękic , monduán : Sidó férfi-
ac , es minnyáian kic Ieruſalemben lactoc , ez
tuttotokra legyen , es be vegyétec fuͤleitoͤkben 
az én beſʒédimet . Mert ezzec nem réſʒegec , a'
mint tuͤ vélitec , holot a' napnac három hóráia-
kort legyen Hanem ez az , a' mi meg vagyon 
mondua Ioel Prophetanac általa . Es léſʒen az
{f7v}
vtólſó vͤdoͤkben ( aſʒt moadgya az Iſten ) ki oͤn-
toͤc az én Llekemboͤl minden teſtre , es prophe-
tálnac a' tuͤ fiaitoc , es a' tuͤ leányotoc : Es a' tuͤ 
iffiaitoc : látáſokat látnac , Es a' tuͤ véneitec
álmákat álmodoznac . Es az én ſʒolgaīra vgy-
an , es ſʒolgaloléányimra azokba a' napokba 
ki oͤntoͤc az én Lelkemboͤl , Es prophetálnac . 
Es czodákat teſʒec fenn az ęgbe , es iegyeket 
alat a' foͤlden , Vért es Tuͤzet , es fuͤſtnec ſuͤruͤſé-
get . A nap ſuͤttétſégé válic , es a' hóld vérré , 
minec eloͤtte el ioͤ az Wrnac ama' nagy es fénes 
napia : Es léſʒen hogy valaki ſegitſéguͤl hiuánd-
gya az Wrnac Neuét , vͤduoͤzuͤl . 
Tuͤ Izraelboͤl valo férfiac , hallyátoc meg e' 
beſʒédoͤket : Ama' Nazaretbeli férfiat , az Iſten-
toͤl tuͤ nálatoc megbizonyitattat , ieles czelekoͤ-
detoͤckel es czodackal es iegyeckel , mellyeket 
az Iſten oͤ általa tuͤ koͤſʒtetec czelekoͤdet , mikép-
pen tuͤ is tudgyátoc : Eſʒt az Iſtennec el végezet 
tanátſából es rendeléſséboͤl adattatot tuͤ el voͤ-
uén , hamis kezeteckel felfuͤggeſʒtoͤttéttec , es 
meg oͤltétec . Kit az Iſten feltámaſʒta , meg ód-
uán az halálnac faydalmit , Miert hogy lehe-
tettlen vala , hogy oͤ attól meg tartatnéc . 
{f8r}
Mert Dauid mondgya oͤ feloͤle : Én min-
denkoron az Wrra néſʒtem : Mert ennękem az
én lóbbom feloͤl vagyon , hogy meg ne tan-
torogya'm Ennecokaert vigadot az én ſʒuͤuem , 
es oͤruendet az én nyeluem , Soͤt még az én 
Teſtemis remenſégbe nyugſʒic . Mert nem ha-
gyod az én életemet a' koporſóba , ſem enge-
det , hogy a' te Sʒentoͤd rothadáſt ęrezzen . Iſ-
meretemre adtad ennękem az életnec v'tait , 
Betoͤlteſʒ engemet gyoͤnyoͤruſégel a' te ortzád-
dal . 
Attyámfiaj férfiac : Sʒabad bizuán ſʒólnō-
tuͤ eloͤttetec a' Dauid Patriárcháról , Muͤuel ho-
gy meg is hólt , el is temettetet : az oͤ koporſo-
ia is nálunc vagyon , mind ez napiglan . Mi-
doͤn azokaért popheta vólna , es tudna , hogy 
az Iſten eskuͤéſsel meg eskuͤt vólna nęki , hogy 
az oͤ ágyékánac gyuͤmoͤlczéboͤl , teſt ſʒerént , ta-
maſʒtana a' Chriſtuſt , es vͤltoͤtné az oͤ ſʒękire : 
eloͤl meg tuduán ſʒólt a' Chriſtuſnac feltama-
dáſsáról , hogy nem hadgyattatot a' koporſó-
ba az oͤ élete , ſem az oͤ teſte nem ęrzet rotha-
dáſt . Eſʒt a' Ieſuſt fel támaſʒtotta az Iſten kinec
mi vagyunc tanubizonſági . 
{f8v}
Minec vtánna azokaért Iſtennec Iobiáual
fel magaſʒtaltatot , es voͤtte az Atyától a' meg
igért ſʒent Lelket , ki oͤntoͤtte eſʒt , a' mit moſtā tuͤ 
láttoc es hallotoc . Mert nem Dauid ment mē-
nyekben : hanem oͤ mondgya : Monda az Wr az 
én Wramnac , Vͤly az én Iobomra , méglen ve-
tem a' te ellenſégidet ſámolyúl a' re lábaidnac . 
Bizonnyal tudgya annac okaért Izraelnec 
egéſʒ háza , hogy az Iſten aſʒt Wrrá es Chriſ-
tuſsa toͤtte , Eſʒt a' Ieſuſt , kit tuͤ meg feſʒitoͤttec . 
Ezeket haluán kedig , ſʒuͤuekben meg vͤtkoͤ-
zénec , es mōdánac Peternec , es a' toͤb Apoſto-
loknac : Mit tegyuͤnc , attyámfiai férfiac ? Peter 
kedig monda nękic : Tęrietec meg , es kiki mi-
nd meg kereſʒtelkoͤdgyéc a' Ieſus Chriſtuſnac 
neuébe , buͤneinec bozánattyára , Es véſʒitec a' 
ſʒent Léleknec aiándékát . 
Mert tuͤnęktec loͤt az igéret , es a' tuͤ mag-
zatotoknac , es mindeneknec , kic táuul vad-
nac , valakiket a' mi Wrunc Iſtenuͤnc elhiuand . 
Egyęb ſoc beſʒédoͤckelis eroͤſsē kéri es inti vala 
oͤket , monduán : Menekoͤgyétec meg e' gonoſʒ 
nemzetſégtoͤl . A kic azokaért oͤroͤmeſt voͤuéc 
az oͤ beſʒédet , meg kereſʒtelkoͤdénec , Es az na-
{g1r}
pon vgy mint három ezer lélec adatéc hoz-
záioc . 
Es álhatattoſoc valánac az Apaſtoloknac 
tudományába , Es a' koͤzlésbe , Es a' kennyérnec 
ſʒegéſsébe . Es az imátkozásban . Minnyáian 
kedig meg félemlénec . Es az Apaſtoloc ſoc 
czodákat es iegyeket téſʒnec vala . Mind azoc 
kedig , a' kic hiſʒnec vala , egyuͤt valánac , Es min-
denec koͤz vala . Ióſʒágokat es marháiokat el 
adgyác vala , es el oſʒtogattyác vala azokat min 
deneknec , a' mint kinec kinec ſʒuͤkſége vala . 
Es mindennap egyenloͤ akaratból ſʒinettlē 
a' templomba valánac , Es a' kennyeret házok-
nál meg ſʒeguén , éſʒnec vala , oͤroͤmmel es egyuͤ-
gyuͤ ſʒuͤuel , diczéruén az Iſtent , es keduébe loͤ-
uén az egéſʒ népnec . Az Wr kedig naponként
hozza' ád vala a' kereſʒtyéni gyuͤlekoͤzethoͤz , kic 
vduoͤzuͤlnénec . 
III . RESʒ . 
PEter kedig es Iános egyuͤt men-
nec vala fel a' templomba , a' koͤny-
oͤrgéſnec kilentz hóráiakort . Es 
egy annya méhétoͤl ſʒuͤletet ſánta
{g1v}
viſeltetic vala , kit mindennap le téſʒnec vala a' 
templomnac kapuiához , melly ékeſnec mon-
datic , hogy alamiſ'nát kérne azoktól , kic a' tem 
plomba be mennénec . Es mikoron látta vólna
Petert es Iánoſt , hogy a' templomba be menné 
nec , alamiſ'nát kére . 
Peter kedig Iánoſsal rea vetuén ſʒoͤmeit 
monda : Néz reánc . Az kedig reaioc figyelme-
zic vala , remenluén , hogy valamit venne toͤlec . 
Peter kedig monda : Nintſen ezuͤſtem es aran-
nyam : de a' mi vagyon , aſʒt adom tenęked . A 
Nazaretbeli Ieſuſnac neuébe kelly fel , es iáry . 
Es iob kezét foguán , fel emelé oͤtet . Mindgyá-
táſt kedig meg eroͤſsedénec az oͤ lábaj , es bo-
kaj , es fel ſʒeckoͤléc , es fenn áluán iár vala , Es
be méne vęlec a' templomba iáruán es ſʒoͤkdę-
czoͤluén , es dicziruén az Iſtent . 
Es látta' oͤtet az egéſʒ nép iárni es diczirni az 
Iſtent , es meg iſmeréc oͤtet , hogy az volna , ki
alamiſ'naért vͤl vala a' templomnac ékes kapuia 
eloͤt . Es bettellénec félelemmel , es álmélkodáſ-
sal , azon , a' mi rayta loͤt vala . Midoͤn kedig az , 
a' ki meg gyogyult vala a' ſánta , Peterhoͤz es
{g2r}
Iánoſhoz tartoznéc , az egéſʒ nép hozzáióc fú-
ta az erezbe , melly Salomonénec neueſʒtetic , 
meg remuͤluen . 
Mellyet látuán Peter , felele a' népnec , 
monduán : Izraelboͤl valo férfiac , Mit czodál-
koſʒtoc ezen ? auagy mit fuͤggoͤſʒtetec ſʒoͤmete-
ket mi reánc , mint ha a' mi eroͤnkel , auagy
érdemuͤnkel muͤueltic vólna , hogy az iárion ? 
Abrahanmac , es Isaaknac , es Iácobnac amaz
Iſtene , a' mi Attyainknac Iſtene meg duͤczoͤi-
toͤtte az oͤ fiát , a' Ieſuſt , kit tuͤ el arultatoc , es
meg tagáttatoc Pilatuſnac eloͤtte , holot az itil-
te vólna , hogy elkellene boczatni . Tuͤ kedig 
aſʒt a' Sʒentet es Igazat meg tagattátoc , es ki-
uántátoc , hogy a' gyilkoſt nęktec aiándékoz-
na , Az életnec kedig Feiédelmét meg oͤltétec , 
Kit az Iſten feltámaſʒtot halotaibol , kinec mi
bizonſági vagyunc . Es ennec neuében valo 
hitnec altala , eſʒt , a' kit láttoc es iſmertec , eroͤſ-
sitoͤtte meg az oͤ Neuét , Mondom , hogy a' hit , melly 
oͤ általa vagyon , adta ennec eſʒt az épſé-
get , mindenteknec láttara . 
De moſt , attyámfiaj tudom hogy tudat-
tlanſagból muͤueltétec , mikeppen a' tuͤ feiedel-
{g2v}
delmetekis . Az Iſten kedig , a' mit eloͤl meg 
hirdettet vólt minden Prophetainac ſʒáiánac
általa , hogy a' Chriſtus ſʒenuedne , acképpen 
betoͤltoͤtte . Penitenciát tarczatoc azokaért , es
meg tęrietec , hogy a' tuͤ buͤneitec el moſsataſ-
ſanac , Minec vtánna el ioͤ a' meg hiueſedéſnec 
vͤdeie az Wrnac ſʒinétoͤl , Es elkuͤldendi aſʒt a' ki
annac eloͤtte hirdettetet tuͤ nęktec , a' Ieſus Chri
ſtuſt : Kinec vgyan ſʒuͤkſég mennybe lenni , 
mind addég , még el ioͤ a' mindeneknec hellyé-
re hozáſsánac ideie , mellyet eloͤl meg mondot
az Iſten eléitoͤl fogua , minden ſʒent Prophetai-
nac ſʒaiánac általa . 
Mert Moſes az Attyáknac mondotta : Pro 
phętát támaſʒt tuͤnęktec a' tuͤ Wratoc Iſtentec , a' 
tuͤ attyátoc fiaj koͤzzuͤl , mint engemet : aſʒt hal-
gaſsátoc mindenekbe , vala mellyeket tuͤ nęk-
tec ſʒóland . E léſʒen kedig , hogy valaki nem 
halgatandgya aſʒt a' prophetát , el vęſʒ a' nép 
koͤzzuͤl . De mind a' Propheták is , Samueltoͤl 
fogua , es oͤ vtánna valakic ioͤuendoͤlletec , eloͤl 
ſʒóltac ezzeckroͤl e' napockról . 
Tuͤ vattoc a' Prophetánac fiaj , es a' Koͤt-
téſnec , mellyet az Iſten koͤttet a' tuͤ Attyátockal
{g3r}
monduán Abrahamnac : Es a' te Magodban 
meg áldattatnac a' foͤldnec minden nemzetſé-
gi . Tuͤnęktec eloͤſʒer elkuͤldoͤtte az Iſten az oͤ fel 
támaſʒtot Fiát , a' Ieſuſt , hogy meg áldana tuͤte-
ket , hogy mindent az oͤ gonoſságából meg tęritſen . 
I I I I . RESʒ . 
MIdoͤn kedig oͤc a' népnec ſʒólná-
nac , oda ioͤuénec a' Papoc , es a' 
templomnac gondviſseloͤi , es a' 
Sadduceuſoc , igen nehez keduel
látuán , hogy a' népet tanitanác , 
es hirdetnéc a' Ieſus Neuébe a' halotaiból valo
fel támadáſt . Es meg fogác oͤket , es a' fokházba
vetéc máſod napra : Mert immár eſtue vala . 
Sokan kedig azoc koͤzuͤl , kic az Igét hallottác
vala , huͤnec . Es a' férfiaknac ſʒámoc loͤn vgy
mint oͤt ezer . 
Loͤn kedig máſod napon , hogy egybe gy-
uͤlnénec az oͤ feiedelmec , a' vénec , es az Iráſtu-
dóc Ieruſalembe . Es Annás a' Papifeiedelem , 
es Caiaphas , es Iános , es Alexander , es vala-
mennyen a' papifeiedelemſégnec neméboͤl va-
{g3v}
lánac . Midoͤn azokaért koͤzbe álattac vólna
oͤket , meg kęrdezéc , Miczoda eroͤuel , Auagy 
ki neuébe muͤueltétec tuͤ eſʒt ? 
Ackoron Peter be teluén ſʒent Léleckel
monda nękic : Tuͤ népnec feiedelmi , es Izra-
elnec Vénej , Muͤuel hogy mi róllunc vagyon
a' kęrdés , a' iótétel feloͤl , mellyet az eroͤſʒegget
emberrel toͤttuͤnc , miképpen ez meg épuͤlt le-
gyen , tuttára legyen minnyáiā tuͤnęktec , es Iz
raelnec tellyes népénec , hogy a' Nazaretbelj Ie-
ſus Chriſtuſnac neuénec általa , kit tuͤ meg feſʒi-
toͤttettec , kit az Iſten halottaiból fel támaſʒtot , 
ennec általa ál ez moſt it tuͤ eloͤttetec éppen . 
Ez ama' koͤ , melly tuͤ toͤlletec rackóktól , 
meg vettetet , melly a' ſʒegeletnec foͤ koͤué loͤt . 
Ninczen is egyębbe ſenkiben vͤduoͤſség Mert 
vgyan ſints más Nęw ęg álat , melly emberec 
koͤzet adatot vólna , mellynec általa kellyen 
nękuͤnc vͤduoͤzuͤlni . 
Látuán kedig Peternec , es Iánoſnac bá-
torſágos vóltat a ſʒolásba , es végére menuén , 
hogy irás nęlkuͤl vólnánac es paraſʒtoc , czodál-
lyác vala , es iſmeric vala , hogy a' Ieſuſsal vólta-
nac . Látuán kedig aſʒt vęlec állani , a' ki meg
{g4r}
gyogyúlt vala , ſemmit nem ſʒólhatnac vala el-
lenec . 
Paranczoluán kedig nękic , hogy a' tanatſ-
ból kimennénec , ſʒólnac vala oͤnkoͤſʒttec , mōd-
uán : Megyuͤnc ez embereknec ? Mert hogy e' 
ieles czoda loͤt oͤ általoc , nyiluan vagyon min-
deneknęl , kic Ieruſalembe laknac , meg ſem 
tagathattyuc . De hogy kuͤllyeb ne teriedgyen 
a' nép koͤzet , eroͤs fenyegoͤtéſsel meg hadgyuc 
nękic , hogy ennec vtánna egy embernec ſe 
ſʒóllyanac ebben a' Newben . 
Annacokaért oͤket eloͤ hiuán , meg hagyác 
nękic , hogy ſemmiképpen ne ſʒolnánac , ſe ta-
nitanánac a' Ieſus neuében . Peter kedig , es Iá-
nos feleluén mondánac nękic . Tegyetec itéle-
tet rólla , hogy ha igaz legyené Iſten eloͤt , tuͤte-
teket halgatnunc inkáb , auagy az Iſtent ? Mert 
nē tehettyuͤc hogy ne beſʒéllyuͤc azokat , a' mel-
lyeket hallottunc es láttunc . Azzoc kedig nē 
talaluán módot benne , miképpen meg buͤn-
toͤtnéc oͤket , meg fēyegoͤtuén elboczátác oͤket a' 
népért . Mert minnyáiā duͤczoͤitic vala az Iſtēt , 
azért , a' mi loͤt vala . Mert az az ember , a' kin
loͤt vala a' meg gyogyitáſnac czodaia , negyuē
{g4v}
eſʒtendoͤnęl nagyob vͤdoͤiuͤ vala . 
Elboczatuán kedig azoc , el ioͤuénec az oͤ-
neikhoͤz , es meg beſʒélléc azokat , mellyeket oͤ-
nękic mondottác vala a' pappifeiedelmec , es a' 
vénec . Ezec kedig mikoron hallottác vólna , e-
gyenloͤ akaratból fel emeléc ſʒauokat az Iſten-
hoͤz , es mondánac : Wram , Te vagy az az Iſten , 
ki teremtoͤtted a' mennyet es foͤldet , a' tengert , 
es mind a' benne valókat : Ki Dauidnac a' te
ſʒolgádnac ſʒaia által mondottad : Miért habo-
rottac fel a' pogánoc , es a' népec miért gondol-
tac heába valókat ? Fel támattac ez foͤldi Királ-
lyoc , es egybe gyuͤltec a' feiedelmec , az Wr ellen 
es az oͤ Chriſtuſsa' ellen . 
Mert oͤſʒue gyuͤltec bizonnyáual a' te ſʒent 
Fiadnac , a' Ieſuſnac ellene , kit meg kentęl vólt . 
Herodes es Pontius Pilatus , a' Pogánockal , es 
Izraelnec népéuel , hogy azzokat czelekoͤdné-
nec , mellyeket a' te kezed , es a' te tanáczod eloͤb
el végezet vólt , hogy meg lenne . 
Moſt annac okaért , Wram , tekénts az oͤ fe-
nyegetéſoͤckre , es adgyad a' te ſʒolgaidnac , ho-
gy minden batorſággal ſʒóllyác a' te Igédet , 
Kinyuytuán a' te kezedet a' gyogyitáſra , es ho-
{g5r}
gy iegyec es czodác legyenec , a' te ſʒent Fiad-
nac , a' Ieſuſnac Neue által . 
Midoͤn kedig oͤc imátkoſʒtac vólna , meg 
mozdúla a' helly , a' hól oͤſʒue gyuͤluén valánac , 
Es minnyáian betelénec ſʒent Léleckel , es be-
ſʒélic vala az Iſtēnec igeiét nagy bátorſágal . A 
ſockaſságnac kedig , melly hit vala , egy vala ſʒuͤ-
ue es lelke , Es ſenki valamit tulaydonánac
nem mond vala ióſʒágából , hanem minden koͤz vala . 
Es az Apaſtoloc nagy eroͤuel tanubizonſá
got téſʒnec vala azvWr Ieſuſnac fel támadáſsá-
ról , es Iſtennec boͤ kedue vala oͤ náloc , Mert
egy ſʒuͤkelkoͤdoͤ ſem vala oͤ koͤſʒtec : Mert vala-
kiknec mezoͤi oͤroͤkſégec auagy házoc vala , el 
aduán azokat , eloͤ hozzác vala az árrát az el
adot ióſʒágoknac . Es letéſʒic vala az Apaſtolok 
nac lábaihoz , es kinec kinec mind az oͤ ſʒuͤk-
ſégec ſʒerént el oſʒtyác vala . 
Ioſes annac okaért , kinec vezetéc neue
Barſabás vala , ( melly magyarázua vigaſʒtaláſ-
nac fiát téſʒi ) Leui nemzetſégéboͤl valo , Cipriá-
beli , ez az oͤ mezoͤi oͤroͤkſégét el aduán , el hoza'
pénzét , es az Apaſtoloknac labokhoz le toͤué . 
{g5v}
V . RESʒ . 
EGy nemuͤnęmuͤ ferfiu kedig , A-
nanias neuuͤ , az oͤ feleſégéuel 
Saphiraual el ada' ioſʒagát , es az 
árrából el téuite valamit , fele-
ſégénekis tuttára , Es valami ré-
ſʒet eloͤ hozuán az Apaſtoloknac lábaihoz le 
toͤué , Monda kedig Peter : Anania , Miért 
toͤltoͤtte be a' Satán ſʒuͤuedet , hogy hazudnál a'
ſʒent Lélec ellen , es el téuitenęl a' mezoͤi foͤldnec 
árrából . Nem de ha meg tartottad vólna , v-
gyan tied loͤt vólna ? Es hogy el adtadis , nem 
de birtokodba valae ? Miokaért eltekéloͤtted
eſʒt ſʒuͤuedben ? Nem embereknec hazuttál , ha-
nem az Iſtennec . 
Haluán kedig Ananias a' beſʒédéket , le-
eſuén meg hala . Nagy félelem támada annac-
okaért mindenekben , a' kic ezeket hallyác
vala . Felkeluén kedig az iffiac , fogác oͤtet , es 
eltemetéc . 
Loͤn kedig azon koͤzbe , vgy mint három 
hóra , midoͤn az oͤ feleſégeis beioͤue , nem tud-
uán a' loͤt dolgot , hogy monda Peter oͤnęki : 
{g6r}
Mond meg ennękem , hogy ha a' mezoͤi oͤ-
roͤkſéget ennye árron attátoc el ? A kedig 
monda : Ennyén . Peter kedig monda nęki : 
Mi dolog , hogy egy máſsal meg egyeneſsed-
toͤtec ezen , hogy az Wrnac Lalkét meg kéſer-
tenétec ? Ime , Azoknac láboc , kic a' te fériedet
eltemettéc , az ayto eloͤt vadnac , es ki viſʒnec 
tégedet is . 
Azonnal kedig lábaj eleybe le eſuén , meg 
hala . Et beioͤuén az iffiac , halua találác aſʒt , es
ki véuén az oͤ férie mellé temetéc . Es nagy féle-
lem támada az egéſʒ gyuͤlekoͤzetbe , es mind 
azokban , kic ezeket hallottác vala . 
Az Apáſtoloknac kedig kezec által léſʒnec 
vala ſoc iegyec es czodác a' nép koͤzet : ( Es 
egyēloͤ akaratból minnyáiā valánac a' Salomō-
nac ereſʒébe . A toͤbbi koͤzzuͤl kedig ſēki nē mę-
ri vala magát hozzáioc adni , Hanē , magaſʒtal-
lya vala a' oͤket nép . Inkáb neuekoͤdic vala kedig 
azoknac ſockaſága , kic az Wrba hiſʒnec vala , 
mind ferfiacké , s mind aſʒſʒonnyiállatoke' ) vgy-
annyéra , hogy kihoznác a' betegoͤket az v'tzak-
ra , es az ágyakba es nyoſʒollyákba tēnéc , hogy 
mikor Peter eloͤ ioͤne , auagy czac az árnyéka
{g6v}
meg árnyekozna valakit oͤ koͤzzuͤlec . 
Egybe gyuͤl vala kedig a' ſʒomſʒéd vároſok-
nac népeis Ieruſalembe , hozuán betegoͤket , es 
a' fertelmes Lelkektoͤl gyoͤtttoͤtteket , kic mind 
meg gyógyúlnac vala . 
Felkeluén kedig a' Papifeiedelem , es mind 
azoc , kic oͤ vęle valánac , melly a' Sadduceuſok-
nac ſʒoͤrzetec , betelénec haraggal . Es meg fogác 
az Apaſtolokat , es a' koͤzenſéges fokházba ve-
téc oͤket . De az Wrnac Angyala éyel felnyita' 
a' toͤmloͤtznec aytaiát , es oͤket kihozuán , mon-
da : Mennyetec el , es áluán beſʒéllyétec a' nép-
nec a' templōba ez életnec minden Igéit . Azoc 
kedig midoͤn ezeket hallottác vólna , be mené-
nec haynalba a' templomba , es tánitnac vala . 
El ioͤuén kedig a' Papifeiedelem , es a' vęle 
valóc , conciliumot toͤnec , es az Izrael fiainac
egéſʒ tanátſát begyuͤtéc , es a' toͤmloͤtzbe kuͤldé-
nec , hogy elhoznác oͤket . Mikoron kedig a' ſʒol 
gác el ioͤttec vólna , nē találác oͤket a' toͤmloͤtzbē 
Es meg tęruén hirré toͤuéc mōduán . A toͤmloͤ-
tzet vgyā be ſʒegezue találóc mindē ſʒorgalma-
toſságal , es az oͤrizoͤket koͤuuͤl álua az ayto e-
loͤt , De midoͤn felnyitottuc vólna , ſenkit nem
{g7r}
találánc otben . Holot kedig e' beſʒédoͤket hal-
lotta vólna a' papifeiedelem , es az Egyház fia , 
es a' foͤpapoc , kętelkoͤdnec vala feloͤlec , mire 
menne e' dolog . 
El ioͤuén kedig egy , ki hírré toͤué nękic , I-
me' , azoc a' ferfiac , kiket a' fokházba vettétec va
la , a' templomba állanac , es a' népet tanittyác . 
Ackoron el menuén a' ſʒolgáckal , eloͤ hoza' oͤ-
ket , de nem eroͤuel , Mert felnec vala a' néptoͤl , 
hogy neg ne koͤueztoͤtnénec . 
Es minec vtánna el hoſʒtác volna oͤket , a'
Goncilium eleybe állatác . Ackoron meg kęr-
dé oͤket a' Papifeiedelem , monduán : Nemde
eroͤſsen meg hadgyóké tuͤnęktec , hogy ne ta-
nitanátoc ebben a' Newben ? Es ime' be toͤltoͤt-
tétec Ieruſalemet a' tuͤ tudománytockal , Es re-
ánc akariátoc hozni ez embernec vérét . 
Feleluén kedig Peter , es az Apaſtoloc , 
's mondánac : Inkáb kel az Iſtennec engoͤdni , 
hogy nem mint ez embereknec . A mi attyá-
inknac Iſtene fel támaſʒtotta a' Ieſuſt , kit tuͤ
meg oͤltetec , fel fuͤgeſʒtuén a' fára . Eſʒt az Iſten 
az oͤ Ióbiáual fel magaſʒtalta feiedelmuͤl , es vͤd-
uoͤzitoͤuͤl , hogy Izraelnec meg tęréſt adna , es
{g7v}
buͤneinec boczánattyiát . Es mi vagyunc bi-
zonſágál oͤ nęki ezekben , a' mellyeket mon-
dunc : Soͤt a' ſʒent Lélekis , kit adot az Iſten a-
zoknac , kic oͤnęki engednec . 
Azoc kedig haluán ezeket , meg haſadnac 
vala belé , Es azon tanáczkoznac vala , mikép-
pen oͤket el veſʒthetnéc . 
Feláluán a' tanátſba egy neminęmuͤ Pha-
riſeus , Gamaliel neuoͤ toͤruény tudo Doctor , 
mind az egéſʒ népnęl boͤczuͤletes , paranczola , 
hogy egy kiczinné ki vinnéc az Apaſtolokat , 
Es monda nękic : Izraelbelj férfiac , Vigyáza-
toc magatokra , mit akartoc muͤuelni ez em-
bereckel . Mert ez vͤdoͤc eloͤt támada Theudas , 
monduán valakinec lennj oͤmagát , kihoͤz álla
vgy mint négy ſʒáz férfiu , Ki meg oͤletéc , es 
mind azoc , kic hozza' tartnac vala , es el oſʒlá-
nac , es ſimmie loͤnec . Ez vtán támada ama' 
Gallileabelj Iudas , a' rauáſnac ideién , es ſoc 
nepet hitete , el vtánna : az is el veſʒe , es mind 
azoc el ſʒéledénec , kic toͤle fuͤgnec vala . 
Moſtis mondom tuͤ nęktec , Hadgyatoc 
békét ez embereknec , es boczáſsátoc el . Mert
ha emberektoͤl vagyon ez a' tanáts , auagy e'
{g8r}
czelekoͤdet , elbomol . Ha kedig az Iſtentoͤl
vagyon , el nem bondthattyátoc , Ne netalán-
tán az Iſten ellen is találtatoc toͤrekoͤdni . 
Engoͤduén azokaért az oͤ tanáczánac , mi-
doͤn eloͤ hiuattác vólna az Apaſtolokat , meg
oſtorozác oͤket , es meg hadgyác nękic , hogy 
ne ſʒólnánac a' Ieſus Neuébe . Es elboczátác
oͤket . 
Oͤc annac okaért oͤroͤmmel menénec el a'
concilium eloͤl , miert hogy méltóc loͤttec vól-
na arra , hogy a' Ieſus neuéért boſʒſʒuſágot ſʒen-
uednénec . Es naponként nem ſʒuͤnnec vala
meg a' Ieſus Chriſtuſnac tanitáſától , es oͤruen-
doͤtes hirdetéſsétoͤl a' templomba , es házōként . 
VI RESʒ . 
AZ napokban kedig , mikoron a' 
tanituányoc ſockaſodnánac , a' 
Goͤroͤgektoͤl zugolódás támada 
a' Sidóc ellen , hogy az oͤ oͤzue-
gyéc hátra hagyattatnánac a' 
mindennapi koͤz ſʒolgálabtan . Annac okaért 
amá tizenkettoͤ oͤſʒue hiuán a' tanituányonac 
ſockaſágát , mondánac : Nem illic hogy mi el-
{g8v}
hadgyuán az Iſtennec Igéiét , aſʒtalakhoz ſʒol-
gállyunc . Annac okaért válaſʒſʒatoc , attyámfiaj 
tuͤ koͤzuͤletec hęt férfiakat , kiknec ió hírec ne-
uec vagyon , es kic tellyeſsec ſʒent Léleckel , es 
boͤlczeſéggel , kikre e' dolgot bizzuc . Mi ke-
dig az Imátſágba es az Igénec ſʒolgáltatáſába 
léſʒuͤnc foglalatoſoc . 
Es tetzéc ez a' beſʒéd az egéſʒ gyuͤlekoͤzetnec 
Annac okaért válaſʒtác Iſtuánt , hittel es ſʒent
Léleckel tellyes férfiat , es Philepet , Procoruſt 
es Nicánort , Timont es Parmenat , es Miklóſt 
az Anthiochiabeli Proſelituſt . 
Ezeket az Apaſtoloc eleybe álatác , Kic mi 
koron imátkoſʒtac vólna , reáioc toͤuéc kezeket
Annac okaért igen neuekoͤdic vala az Iſten-
nec Igéie , es ſockaſsodic vala a' tanituányok-
nac ſʒáma Ieruſalemben , es nagy ſoc papoc en-
goͤdnec vala a' hitnec . 
Iſtuán kedig , tellyes léuén hittel es eroͤuel , 
ſoc czodákat , es nagy iegyeket téſʒen vala 
a' nép koͤzet . Tamadánac kedig nemellyec a' ſi-
nagogából , melly mondatic a' Libertinuſoké-
nac , es Cireneuſokénac , es Alexandrinuſoké-
nac , es azokénac , kic Ciliciából es Aſiaból va-
{h1r}
lánac , vettęlkoͤduén Iſtuánnal . Es nem álhat-
nac vala ellene a' boͤlczeſégnec , es a' Léleknec , 
ki oͤ általa ſʒól vala . 
Ackoron alattomba ſʒoͤrzénec nemelly
férfiakat , kic mondánac , hogy hallottac toͤlle 
káromlo beſʒédoͤket Moſes ellen , es Iſten ellen . 
Es fel inditác a' koͤſséget , es a' véneket , es az I-
ráſtudókat , es rea rohanuán , meg raggadác 
oͤtet , es a' Conciliumba vuͤuéc . 
Es eloͤ állatác a' hamis tanúkat , kic eſʒt 
mondgyác vala : Ez az ember nem ſʒuͤnic ká-
romlo beſʒédoͤket ſʒólni e' ſʒent helly ellen , es a' 
toͤruény ellen . Mert hallottuc , hogy oͤ mon-
dotta , Hogy ez a' Nazaretbeli Ieſus el ronttya 
eſʒt a' helyt , es el váltoſʒtattya az Iſteni tiſʒtele-
toͤket , mellyeket Moſes nekuͤnc adot . 
Ackoron minnyáian ſʒoͤmeket rea vétuén , 
kic a' Conciliumba vͤlnec vala , látác az oͤ abrá-
zattyát ollyannac lenni , mint egy Angyalnac 
abrázattyát . 
VII . RESʒ . 
{h1v}
MOnda kedig a' papifeiedelem : 
Igy vadnacké ezec ? Oͤ kedig 
monda : Attyámfiaj férfiac , es
Attyáim , hallyátoc meg . 
A duͤczoͤſégnec amaz Iſtene 
meg ielent a' mi attyánknac Abrahámnac , mi-
koron Meſopotamiába vólna , minec eloͤtte a' 
Charran foͤldén laknéc . es monda nęki : Men-
nyki a' te foͤldedboͤl , es a' te nemzetſégoͤdboͤl , 
es menny arra a' foͤldre , melyet tenęked meg 
ielentec . Ackoron kiméne a' Chaldeuſoknac
foͤldéboͤl , es lakéc a' Charran foͤldoͤbén . 
Es onnat , minec vtánna meg hala az oͤ at-
tya , elkoͤlteſʒtoͤtte oͤtet erre e' foͤldre , mellyen 
moſt tuͤ laktoc , Es nem ada oͤnęki azon oͤroͤk-
ſéget , még czac egy talpné foͤldetis , noha igér-
te vólna , hogy oͤ aſʒt birtokúl nęki adná , es az 
oͤ maguāac vtāna , midoͤn magzattya nē vólna . 
Ecképpen ſʒóla kedig az Iſten : A te ma-
god ioͤueuény léſʒen az idegen foͤlden , holot 
rabſág alá vettetuén léſʒen , es ſannyargattatic 
négy ſʒáz eſʒtendeiglen . De aſʒt a' népet , melly-
nec rabolkodnac , meg buͤntoͤttem én , aſʒt 
mongya' az Iſten . Es ezeknec vtánna ki ioͤnec , 
{h2r}
es ſʒolgálnac ennękem ezen a' hellyen . Es nęki 
ada' a' koͤrnyuͤlmetęlkoͤdéſnec koͤtéſét , es v'gy 
nemze Iſaakot , es koͤrnyuͤlmetęle oͤtet nóltzad 
napon . Iſaac kedig nemze Iácobot , es Iácob 
a' tizenkęt Patriárchát . 
A Patriárchác kedig irígyſég miat fel in-
dúluán , Ioſephet eladac Egiptusha . De az Iſ-
ten oͤ vęle vala , es ki ſʒabadita oͤtet minden
nyomoruſágiból , Es ada oͤnęki keduet , es boͤl-
czeſéget az Egiptuſnac királlya eloͤt , Pharao 
eloͤt , ki oͤtet Egiptuſnac feiedelmoͤué toͤn , es 
mind az oͤ egéſʒ házán . 
Drágaſág ioͤue kedig Egiptuſnac es Ca-
naánnac egéſʒ foͤldére , es nagy nyauallya , ſem 
találnac vala eledelt a' mi Attyáinc . Mikoron
kedig halotta vólna Iácob , hogy Egiptusba 
gabona vólna , elkuͤlde leg eloͤſʒer a' mi attyain-
kat . Es a' máſodic v'tba meg iſmeréc Ioſephet 
az oͤ attyafiaj , Es Pharaonac tuttára loͤn Io-
ſephnec neme . 
Ioſeph kedig elkuͤlduén , hozza' hiuata' Iáco-
bot az oͤ attyát , es mīden nemzetſégét , hetuē 
oͤtt ſʒoͤmélyt . Ala' méne ānacokaért Iacob Egip-
tusba , es meg hala , oͤ es a' mi attyáīc . Es által
{h2v}
hozattattac Sichembe , es abba a' koporſóba
tétoͤttec , mellyet Abraham pénzen voͤt vala 
Hemormac , Sichem fiánac fiaitól . 
Midoͤn kedig elkoͤzelgoͤtne az igéretnec 
ideie , mellyért az Iſten meg eskuͤt vala Abra-
hamnac , neuekoͤdéc a' nép , es meg ſockaſodéc 
Egiptusba , méglen más király támada , ki nem 
tud vala ſemmit Ioſeph feloͤl . Ez álnac loͤuén a' 
mi nemuͤnc ellen , meg nyomoríta a' mi attya-
inkat , vgyannyéra , hogy az oͤ gyermetskeie-
ket ki vetnéc , hogy éloͤc ne lennénec . 
Melly vͤdoͤbe ſʒuͤloͤtéc Moſes , ki Iſtennec 
keduébe vala , es három hólnapig fel tartatot 
az oͤ attyánac házába . Mikor kedig ki vetoͤttet 
vólna , fel voͤué oͤtet a' Pharaonac leánya , es fel 
tarta magánac fia gyanánt . Es tanitatéc Mo-
ſes az Egiptusbelieknec minden boͤlczeſegoͤk-
re , Es hatalmas vala beſʒédiuel , es czelekoͤdeti-
uel . 
Midoͤn kedig negyuen eſʒtendoͤs vólna , 
gondola ſʒuͤuébe , hogy az oͤ attyafiaj meg lá-
togatna az Izraél fiait . Es mikoron nemellyet 
latot vólna , hogy nyomorgattatnéc , meg ól-
talmaza , es meg ſʒabadita aſʒt , a' ki bántatic
{h3r}
vala , meg oͤluén az Egiptusbelit . Gondollya 
vala kedig , hogy az oͤ attyafiaj ęrtenéc eſʒt , ho-
gy az Iſtē az oͤ kezénec általa ſʒabaditana' meg 
oͤket . De oͤc nem ęrtéc . 
Máſod nap kedig koͤzikbe v'gy talála , ho-
gy verekoͤdnénec , es békoͤſségre kēſʒerite oͤket , 
monduán . Férſiac , Attyafiac vattoc tuͤ , Miért 
nyomorgattya egyic a' máſikat ? Az kedig , a' ki 
felebaráttyát nyomorgattya vala , hátra taſʒitá 
oͤtet monduán : Kiczoda toͤt tégedet feiedelmé 
es biráua mi koͤſʒtuͤnc ? Vallyon meg akatſʒé en-
gemet is oͤlni , miképpen tegnap meg oͤled az 
Egiptusbelit ? E ſʒó halua kedig Moſes elfuta , 
es ioͤueuény loͤn a' Madian foͤlden , holot kęt 
fiat nemze . 
Es negyuen eſʒtendoͤ vtán meg ielenéc oͤ 
nęki az Wrnac angyala , a' Sina hegynec puſʒta-
iába egy toͤuis bokornac tuͤzes lángiába . Mo-
ſes kedig hogy látá , el czodálkozec a' látáſon , 
es midoͤn nézni menne , az Wrnac ſʒaua
loͤn hozzáia : Én vagyoc a' te Attyaidnac amaz 
Iſtene , Abrahámnac Iſtene , es Iſaaknac Iſtene , 
es Iácóbnac Iſtene . Moſes kedig meg retten-
uén , nem męri vala nézni . 
{h3v}
Monda kedig az Wr oͤ nęki : Vondle a' ſa-
rut láhodból , Mert a' helly , a' mellyen állaſʒ , 
ſʒent foͤld : Látua láttam az én népemnec , mel-
ly Egiptusba vagyon , nyomorgatáſát , es hal-
lottam az oͤ fohaſʒkodáſokat , es le ſʒálottam , 
hogy meg ſʒabaditſam oͤket . Moſt azokaért 
ioͤy ide , Egiptusba kuͤldlec tégedet . 
Eſʒt a' Moſeſt , kit meg tagattác vala , mond-
uán : Ki toͤt tégedet feiedelmé , auagy biróua , 
az Iſten feiedelmuͤl es ſʒabaditóul kuͤlde az An-
gyalnac vezęrléſſenec általa , ki meg ielent va-
la nęki a' tuͤuis bokorba . Ez hoza ki oͤket , czo-
dákat es iegyeket toͤuén Egiptusba , es a' veres
tengeren , es a' puſʒtában negyuen eſʒtendeig . 
Ez az a' Moſes , ki az Izrael fiainac mondotta : 
Prophetát támaſʒt tuͤnektec a' tuͤ Wratoc Iſten-
tec , miképpen engemet : oͤtet halgaſsátoc . 
Ez az , a' ki a' puſʒtába a' gyuͤlekoͤzetbe vólt 
az Angyalal , ki oͤnęki ſʒól vala a' Sina hegyén , 
Es a' mi attyáinkal , ki éloͤ beſʒédoͤket voͤt , hogy 
nękuͤnc adna . Kinec nem akaránac engoͤdni 
a' mi attyainc , hanem meg vetéc , es ſʒuͤuekben 
Egiptusba fordulanac , monduán Aronnac , 
Czinály nękuͤnc Iſteneket , kic eloͤttuͤnc iária-
{h4r}
nac . Mert nem tudgyuc , mi toͤrtént ezen a'
Moſeſsen , ki minket kihozot Egiptuſnac foͤl-
déroͤl . Es boriut czinálánac azokba a' nappok-
ba , es áldozánac a' báluánnac , es gyoͤnyoͤrkoͤ-
dénec az oͤ kezeknec alkotmányában . 
Az Iſten kedig elfordita magát , es erre
ada oͤket , hogy ſʒolgalnánac a' mennyei ſereg-
nec , miképpen írua vagyon a' Prophetáknac
koͤnyuében : Vallyon égoͤ es ió illato áldoza-
tokat áldoſʒtatoké ennękem negyuen eſʒten-
deig a' puſʒtába , ó tuͤ Izrael házábelierc ? Soͤt a' 
Molochnac ſátorát hordoſʒtátoc , es a' tuͤ Iſten-
toͤknec Remphamnac czillagát , képeket , mel-
lyeket czináltatoc , hogy imádnátoc . Annac-
okaért Babilonián túl vittettlec tuͤteket . 
A mi attyáinknál a' Bizonſágtételnec ſáto-
ra vólt a' puſʒtába , Miképpen az rendoͤlte vala , 
a' ki Moſeſnec mōdotta vala , hogy aſʒt az abrá-
zat ſʒerént czinálna , mellyet látot vólt , Mellyet 
is voͤuén behoſʒtác a' mi Attyainc Ioſuáual , a' 
Pogánoknac foͤldoͤkre , kiket az Iſten ki v'ze a' 
mi Attyáinknac eloͤt , Dauidnac vͤdeiglen , Ki 
Iſtennęl kedues vala , es kére , hogy Iácobnac
Iſtēnénec ſátort lelne . Salomō épite kedig oͤ-
nęki házat . 
{h4v}
De ama' felſéges nem lakic a' kęzel czinált 
templomokba , a' mint a' propheta mondgya : A 
menny én királyi ſʒękem , es a' foͤld az én lába-
imnac ſámollya . Miczoda házat épitoͤtec ēnę-
kem , aſʒt mondgya az Wr , Auagy az én nyu-
godalmomnac miczoda hellye vagyon ? Nem 
de az én kezem czináltaé mind ezeket ? 
Tuͤ kemény nyakuac , es koͤrnyuͤl metęlkoͤt-
tlen ſʒuuͤec es fuͤluͤec : Tuͤ mindenkoron ſʒent Lé-
leknec ellene rugódoſʒtoc , Miképpen a' tuͤ at-
tyaitoc , azonképpen tuͤis . A tuͤ attyaitoc vally-
on kit nem vͤſdoͤſʒtec a' prophetác koͤzzuͤl ? Mon
dom , hogy meg oͤltéc azokat , a' kic meg hirdet 
téc amaz igaznac el ioͤuetelit , kinec tuͤ moſtan 
aruloi es oͤldoͤkloͤi vóltatoc . Kic voͤttétec a' toͤr-
uént az Angyaloknac ſʒolgálattyoknac altala , 
es meg nem tartottátoc . 
Haluán kedig ezeket , meg haſadnac vala 
ſʒuͤuekbē , es fogokat czikorgatttyác vala oͤ reá-
ia . Midoͤn kedig tellyes vólna ſʒent Léleckel , 
mennybe fel nézuén , lata' az Iſtēnec Duͤczoͤſé-
gét , es a' Ieſuſt állani Iſtennec Ióbián . Es mon-
da . Ime' nyitua látom a' mennyeket , es az Em-
bernec Fiát állani Iſtennec Ióbian . 
{h5r}
Fel kiáltuán kedig azoc nagy ſʒóual be 
dugác fuͤleket , es egyenloͤ akaratból rea róha-
nánac . Es ki taſʒigaluán oͤtet a' varosból koͤue-
zic vala . A tanuc kedig le toͤuéc ruhaiokat an-
nac az iffiunac lábaihoz , kinec Saulus vala ne-
ue . Meg koͤuezéc anancokaért az Iſtuánt , ki 
koͤnyoͤreg vala , eſʒt monduán : Wram Ieſus , 
Ved hozzád az én Lelkemet . Es tęrdre eſuén , 
felſʒóual kíalta : Wram , Ne tulaydonyitſad eſʒt 
buͤné oͤ nękiec . Es mikoron eſʒt mondotta vól-
na , el aluuéc . 
VIII RESʒ . 
SAulus kedig engoͤdet vala az oͤ 
halalára . Támada kedig az vͤdoͤ-
be nagy vͤldoͤzés a' ſʒent gyuͤlekoͤ-
zet ellen melly Ieruſalembe vala , 
Es minnyáian el oſʒlánac Iudea-
nac , es Samariánac tartományokban , az Apa-
ſtoloctol meg válua Temetni vuͤuéc kedig Iſt-
uánt egybe gyuͤlue Iſten feloͤ ferfiac , es nagy 
ſiralmot toͤnec rayta . Saulus kedig puſʒtittya 
vala a' ſʒent gvuͤlekoͤzetet , házanként be men-
uen , es vonuán a' férfiakat , es az aſʒſʒonnyiála-
{h5v}
tokat , a' fokházba veti vala oͤket . 
Azoc annacokaért el oſʒoluán , ſʒéllel iár-
nac vala , hirdoͤtuén az Iſtennec beſʒédét . Phi-
lep kedig mikoron alá ment vólna Samariá-
nac varoſába , predicállya vala nękic a' Chriſ-
tuſt . A nép kedig egyenloͤ ſʒuͤboͤl halgattya va-
la azokat , mellyec Phileptoͤl mondattatnac
vala , haluán es látuán a' czodákat , mellyeket 
teſʒen vala . Mert a' fertelmes Lelkec ſockakból
ki mennec vala , a' kikben valánac , nagy ſʒóual
kiáltuán . Soc bénác kedig , es ſántác meg gyo-
gyulánac . Es nagy oͤroͤm loͤn abban a' város-
ban . 
Egy neminęmuͤ ferfiu kedig , Simon neuuͤ , 
eloͤb vala abban a' városban , ki oͤrdoͤngeſséget 
vͤz vala , es a' Samariabelieket meg buͤuoͤlte va-
la , monduán oͤmagát valami Nagynac lenni , 
Kitoͤl halgatnac vala kiczintoͤl fogua mind 
nagyiglan , monduán : Ez az Iſtennec ama' 
nagy ereie . Azért halgatnac vala kedig oͤ toͤle , 
Mert ſoc vͤdoͤtoͤl fogua meg bolonditotta vala 
oͤket oͤrdoͤngeſſégéuel . 
Midoͤn kedig hittec vólna Philepnec , ki 
az Iſtennnec Orſʒágát , es Ieſus Chriſtuſnac
{h6r}
neuét predicállya vala , meg kereſʒtelkoͤdénec , 
férfiac es aſʒſʒonyiálatoc egyetembe . Ackoron 
Simon is huͤn , es meg kereſʒtelkoͤduén Philep-
hoͤz ada' magát , Es latuán a' czodákat , es a' ha-
talmas czelekoͤdetoͤket , mellyec leſʒnec vala , 
igen nagy almélkodásban loͤn . 
Mikoron kedig hallottác vólna az Apaſ-
toloc , kic Ieruſalembe valánac , hogy Samaria
voͤtte vólna az Iſtennec Igéiét , hozzáioc kuͤl-
déc Petert , es Iánoſt . Kic midoͤn ala' mentec
vólna , imadánac éroͤttec , hogy vennénec ſʒent 
Lelket . ( Mert még ſenkire oͤ koͤzzuͤlec nem 
ſʒállot vala , Hanem czac meg kereſʒtelkoͤttec 
vala az Wr Ieſusnac neuébe ) Annac vtánna 
reáioc toͤuéc kezeket , es voͤuéc a' ſʒent Lelket . 
Mikoron kedig látta vólna Simō , hogy az 
Apoſtoloknac kezeknec reáioc tételéuel adat-
néc a' ſʒent Lélec , pénſʒt vuͤn nękic , monduán : 
Adgyátoc ennękem is eſʒt a' hatalmat , hogy 
valakire teendem kezeimet , ſʒent Lelket ve-
gyen Peter kedig monda nęki : A te pénzed 
veſʒſʒen el veled egyetembe ki vélted , hogy az 
Iſtennec aiándéka pénzel ſʒereſʒtoͤſséc . Nintzē
{h6v}
tenęked réſʒed , ſem oͤroͤked e' dologban . Mert 
a' te ſʒuͤued nem tekélletes Iſten eloͤt . 
Tęry meg annac okaért e' te gonoſságod-
ból , es kéried az Iſtēt netalántán meg boczá-
tattic tenęked a' te ſʒuͤuednec gondolattya . 
Mert látom , hogy te mérges epébe , es hamiſ-
ſágnac koͤtelébe vagy . 
Feleluén kedig Simon , mōda : Koͤnyoͤregie-
tec tuͤ én éroͤttē az Wrnál , hogy valami reā ne 
koͤuetkoͤzzéc ezekboͤl , mellyeket mondátoc . 
Azoc annac okaért valláſt toͤuén , es ſʒól-
uán az Iſtennec Igéiét , meg tęrénec Ieruſalem 
be , es a' Samariabelieknec ſoc faluioknac pre-
dicálác az Euangeliomot . 
Az Wrnac kedig Angyala ſʒóla Philepnec , 
monduán : Kellyfel , es menny délfeloͤ , az v'tra , 
melly Ieruſalemtoͤl Gaza felé ala' megyen , 
melly puſʒta . Felkeluén azokaért , es el méne . Es 
ime' egy ſʒeretſen , a' Sʒeretſeneknec Candaces 
neuuͤ Királné aſʒſʒonnyánac Komornikia es tiſʒ 
tartóia , ki bír vala minden tárházáual , ioͤt vala
Ieruſalembe imátkozni , es haza tęruén ſʒeke-
rébe vͤl vala , es oluaſſa vala Iſaias prophetát . 
{h7r}
Monda kedig a' Lélec Philepnec : Menny 
oda , es ad magadat e' ſʒekęrhoͤz . Oda futuán 
kedig Philep , halla , hogy Iſaias Prophetát ol-
uaſna , es mōda . Auagy ęrtedé aſʒt , a' mit oluaſʒ ? 
Es oͤ monda : Hogy lehetne ez , hanemha vala-
ki vezęrloͤm vólna ? 
Es kére Philepet , hogy felhágna , es vęle vͤl-
ne , Az iráſnac kedig hellye , mellyet oluas vala 
az vala . Mint egy iuh vitetéc a' metzéſre , es mi-
képpen a' bárány az eloͤt halgat , a' ki oͤtet nyiri 
azzonképpen meg nem nyitotta ſʒáiát . Az oͤ
meg alázáſába , az oͤ itileti felmagaſʒtaltatot . 
Az oͤ vͤdoͤiénec hoſʒſʒú voltát kiczoda mond-
hattya ki ? Miért hogy el vétetic a' foͤldroͤl az oͤ 
élete . 
Feleluén kedig a' komornyic Philepnec , 
monda . Kérlec tégedet , A propheta kiroͤl
mondgya eſʒt , oͤmagárolé , Auagy máſról vala 
kiroͤl . 
Ackoron Philep meg nyituán ſʒáiát , es el-
kezduén ez íráſtól fogua , hirdeté nęki a' Ieſuſt 
Midoͤn kedig elé mennénec az v'ton , egy víz-
hoͤz iutánac . Es monda a' Comornyic : Im , ihol
a' víz : Mi tilt meg engemet a' kereſʒtſégtoͤl ? 
{h7v}
Mōda nęki Philep : Hogy ha hiſʒ tellyes ſʒuͤued-
boͤl , meg lehet , Felele az es monda : Hiſʒem , 
hogy a' Ieſus Chriſtus Iſtennec Fia legyen . Es 
paranczola , hogy a' ſʒekęr meg állana , Es mind 
ketten le ſʒallánac a' vízbe , Philep , es a' Comor-
nic , es meg kereſʒtelé oͤtet . 
Mikoron kedig a'vízboͤl ki ioͤttec vólna , 
az Wrac Lelke el raggada' Philepet , es nem 
láta' toͤbbé oͤtet a' Comornic . Eloͤ megyen vala 
azokaért az oͤ v'tában oͤruendoͤzuén . Philep 
kedig Azotúſba találtatéc , Es által menuén , 
predicálá az Euangeliomot minden vároſok-
ban , mind addég , még Ceſareaba iutna . 
IX . RESʒ . 
SAulus kedig még dúl fúluán fē-
nyegoͤtéſsel es oͤldekléſsel az Wr
nac tanituányi ellen , a' papifeie-
delemhoͤz méne , es toͤlle leuele-
ket kére Damaſcusba a' Sinago-
gákhoz , Hogy ha valakiket találna effęle hi-
ten valókat , akar férfiakat , akar aſʒſʒonyiálato-
kat , fogua hozna Ieruſalembe . 
{h8r}
Midoͤn kedig az v'ton menne , loͤn hogy 
Damaſcushoz koͤzelgoͤtne . Ackoron hirttelen
koͤrnyuͤl foga oͤtet világoſság mennyboͤl . Es 
mikoron a' foͤldre leeſset vólna ſʒózatot halla , 
melly eſʒt monda oͤ nęki : Saul , Saul , mit vͤldoͤſʒ 
engemet ? Es monda : Ki vagy , Wram ? Az wr 
kedig monda : Én vagyoc a' Ieſus , kit te vͤldoͤſʒ . 
Nehez tenęked az eſʒten ellen rugódozni . Oͤ
kedig reſʒkoͤtuén , es meg iyeduén monda : W-
ram , Mit akarſʒ hogy muͤuellyec ? Az Wr mō-
da nęki : Kellyfel , es menny a' városban , es 
meg mondgyác , mit kellyen muͤuelned . 
Azoc kedig a' férfiac , kic Sauluſal egye-
tembe mennec vala , el remuͤluén állanac vala , 
haluán vgyan a' ſʒózatot , de ſenkit nem látuán . 
Saulus kedig fel kele a' foͤldroͤl , es ſʒoͤmeit fel-
nyituán , ſenkit nē lát vala . Annac okaért ke-
zē fogua be vuͤuéc oͤtet Damaſcusba , Holot ha 
rō napig loͤn , nē látuán es ſem , oͤuéc , ſem iuéc . 
Vala kedig egy tanituány Damaſcusban , 
Ananias neuuͤ , kinec az Wr látáſba monda . 
Ananias . Es oͤ monda . Imé , Iellen vagyoc , W-
ram . Es az Wr monda nęki : Kelly fel , es men-
ny az vtzába , melly egyeneſnec neuͤoͤſʒtetic , es 
keres
{h8v}
egy Saulus neuuͤ féfiat , Tarſusbelit , Iudáſnac 
hazába : Mert ime' imátkozic . Es látot látásba
egy Ananias neuuͤ férfiat be menni hozzaia , es 
rea tenni kezét , hogy látaſt venne . 
Felele kedig Ananias : Wram , Soktól hallot 
tam e' férfiu feloͤl , melly ſoc gonoſʒt toͤt a' te Sʒen 
tidnec Ieruſalembe . Soͤt e' hellyen is hatalma 
vagyon a' papifeiedelmektoͤl , hogy mindene-
ket meg fogion , valakic a' te Neuedet ſegitſé-
guͤl hiyác . 
Monda kedig az Wr oͤ nęki : Mennyel , Mert 
ennękem válaſʒtot eſʒkoͤzem ez , hogy hordoz-
za az én Neuemet a' Pogánoknac , Királyok-
nac , es az Izrael fiainac eloͤtte . Mert én meg ie-
lentoͤtem oͤ nęki , melly ſockat kellyen ſʒenued-
ni oͤ nęki az én Neuemért . 
Elméne annac okaért , es be méne abba a'
házba , Es kezeit rea téuén , monda : Saul , atty-
ámfia , Az Wr kuͤldoͤt engemet , a' Ieſus , ki meg 
ielent tenęked azon az vton , a' mellyen ioͤſʒ va-
la , hogy látáſsod meg ioͤyen , es be tellyeſsoͤd-
gyęl ſʒent Léleckel . 
Mindgyáráſt kedig le eſsénec az oͤ ſʒoͤmei-
roͤl mint a' halheac , es legottan meg ioͤue ſʒoͤme
{i1r}
világa , Es felkeluén meg kereſʒtelkoͤdéc . Es-
midoͤn oͤt vólna , meg eroͤſsedéc . 
Loͤn kedig Saulus a' tánituányockal , kic 
Damaſcusban valánac egnihány napig . Es 
mindgyáráſt a' Sinagogákban predicálla a' 
Chriſtuſt , hogy oͤ volna az Iſtennec ama' Fia . 
Elamélkodnac vala kedig minnyáian , kic 
oͤtet hallyác vala , es eſʒt mondgyác vala Nem 
de ezé az , a' ki Ietuſalembe puſʒtittya vala azo-
kat , kic e' Neuet ſegitſéguͤl hiyác vala , Es ide 
annacokaért ioͤt , hogy fogua vinne azokat a' 
papifeiedelmoͤkhoͤz ? 
Saulus kedig inkábban eroͤſsedic vala , es
a' Sidókat , kic Damaſcusban laknac vala , meg
ſʒégyenyiti vala , bizonyituán , hogy az vólna
a' Chriſtus . 
Soc napoc vtán kedig , a' Sidóc tanáczot 
tartánac , hogy oͤtet meg oͤllyéc . De Saulus 
meg ęrté az oͤ ólálkodáſsokat . Oͤrizic vala ke-
dig a' kapukat éyel es nappal , hogy oͤtet el 
veſʒthetnéc . Foguán annacokaért oͤtet a' tanit-
uányoc éyel le boczátác ketęlen egy koſárba 
a' koͤfalon . 
Midoͤn kedig Saulus Ieruſalembe ioͤt vólna , 
{i1v}
azon vͤgyekoͤzic vala , hogy a' tanituányokhoz 
adna magát : De minnyáian félnec vala toͤlle , 
nem hiuén , hogy oͤ is tanituány vólna . 
Earnabas kedig mellęie voͤuén oͤtet , vuͤué 
a' tāituányokhoz , es meg beſʒéle nękic , mikép-
pen látta vólna v'tában az Wrat , ki ſʒólot vólna
nęki , Es miképpen Damaſcusban bátron pre-
dicálotta vólna a' Ieſus Neuét . 
Loͤn azért egyuͤt Ieruſalemben , Es bízuáſt 
ſʒoͤl vala az Wr Ieſus Neuébe , Es vetekoͤdic va-
la a' Goͤroͤgec ellen . Azoc kedig halálára vͤgye-
koͤznec vala . Melly dolgot mikor meg ęrtoͤttéc
vólna az Attyafiac , Ceſareába kereſéc oͤtet , es 
kuͤldéc Tárſusban . 
A ſʒent Gyuͤlekoͤzetoͤknec kedig békeſsé-
gec vala , mind egéſʒ Iudeába , Gallileaba , es Sa-
mariába , es épuͤlnec vala , Es az Iſteni félelem-
be iaruán , Es a' ſʒent Léleknec vigaſʒtaláſába 
ſockaſodnac vala . 
Loͤn kedig hogy midoͤn Peter , mideneket 
által iárna , az Liddába lako Sʒētoͤkhoͤz is el ioͤ-
ne Talála kedig ot egy Eneas neuuͤ férfiat , ki 
nyóltz eſʒtendoͤtoͤl fogua kór ágyába fekſʒic va 
la , Mert gutta uͤttoͤt vala . Es monda Peter oͤneki : 
{i2r}
Enea : A Ieſus Chriſtus meg gyogyít tégedet : 
Kelly fel , es vesd meg temagadnac az ágyat . 
Az kedig mindgyáráſt fel kele . Es látác oͤtet 
minnyáian , kic Liddába es Saronába laknac 
vala , Kic az Wrhoz tęrénec . 
Vala kedig Ioppéba egy tanituány ( aſʒſʒō-
nyiálat ) Tabitha neuoͤ , melly magyarázua , 
oͤzetskęt teſʒen . Ez ió czelekedetoͤkel , es almiſ'
náckal , mellyeket oſʒtogat vala , gazdag vala . 
Loͤn kedig azokban a' napokban , hogy 
meg beteguͤlne , es meg halna . Kit mikoron 
meg moſtác vólna , a' fel házba ki nyuytác . 
Midoͤn kedig Lidda koͤzel vólna Ioppe-
hoͤz , a' Tanituányoc meg haluán , hogy Peter 
ot vólna , kęt férfiat kuͤldénec hozzáia , kéruén , 
hogy ne kéſnec hozzáioc ioͤni . 
Fel keluén annacokaért Peter , el méne vę-
lec . Ki midoͤn el ioͤt vólna , be vuͤuéc a' fel ház-
ba , holot koͤrnyuͤle álánac mind az oͤzuegyec , 
ſíruán es mutogatuán ſʒoknyáiokat es palás-
tyokat , mellyeket czinál vala , mikoron vęlec 
vólna az Tabitha . 
{i2v}
Peter kedig mindent ki kuͤlduén , es tęrd-
re eſuén imátkozéc , Es a' hólt teſthoͤz fordúl-
uán ? monda : Tabitha : Kellyfel . Az kedig ſʒoͤ-
meit fel nyituán , es Petert látuán , fel vͤle . Es 
kezét nyuytuā nęki , fel emelé aſʒt . Es eloͤ hiuán
a' Sʒentoͤket , es az oͤzuegyeket , eleuenen eleyk-
ben állatá . 
Ez kedig ki hírhedéc mind tellyes Ioppé-
ban , Es ſockan hiuénec az Wrban . Loͤn kedig , 
hogy ſoc napig Ioppéba maradna egy Simon 
neuoͤ Timárnál . 
X . RESʒ . 
VAla kedig Ceſareaba egy férfiu , 
Cornelius neuuͤ Sʒázados , abból a'
falka ſeregboͤl , melly Olaſʒ falká-
nac hiuatatic , Iſtenes es Iſten fé-
loͤ , egéſʒ czaládgyáual egyetembe , 
es boͤw alamiſ'na oſʒtagato a' népec . Ki mi-
koron az Iſtennec ſʒinettlen imatkoznéc , lá-
tásban nyiluán láta' az Iſtennec Angyalát be
menni hozzáia , v'gy mint nappal valo kilentz 
hórakort , es eſʒt mondani nęki Cornelius . Oͤ
kedig rea tekintuén , es meg iyeduén monda : 
Mit akarſʒ , Wram ? 
{i3r}
Es ( az Angyal ) monda nęki : A te imatſá-
gid , es alāiſ'naid fel ioͤttec emlekoͤzetuͤl Iſtēnec 
eleybe . Moſtā azokaért kuͤldgy valakiket Iop-
péba , es hiuásd hozzád a' Simont , ki Peternec 
hiuattatic vezetékuͤl . Ez ſʒáláſson vagyon egy 
Timár Simonnal , kinec háza a' tenger mellet
vagyon . Ez meg mondgya tenęked , mit kellyē 
muͤuelned . 
Minec vtánna kedig az Angyal el méne , 
ki ſʒól vala Corneliuſnac , hiua kettoͤt az oͤ ſʒol-
gaj koͤzzuͤl , es egy Iſtennes hadakozót azoc 
koͤzzuͤl , kic gyackran koͤrnyuͤle forgolódnac 
vala . Es mikoron nękic mind ezeket meg be-
ſʒéloͤtte volna , Ioppéba kuͤlde oͤket . 
Máſod napon kedig , mikoron azoc az 
v'ton mennénec , es a' városhoz koͤzelgoͤtné-
nec , Peter felméne a' felházba , hogy imátkoz-
néc , hat hórakort . Loͤn kedig , hogy meg e-
heznéc : Es akara ennyi . 
Es mikoron kéſʒitenéc az étket , lelkében
el ragattaattéc . Ackoron láta' a' mennyet meg 
nyiltnac lenni , es hozzáia egy neminęmuͤ 
edényt ala' ſʒállani , mint egy nagy lepedoͤt , a' 
négy ſʒélin meg koͤttoͤttet , melly a' foͤldre le
{i3v}
boczátatnéc , Mellyben valánac a' foͤldnec min-
den négylábu lelkes álati , es vadac , es czúſʒó 
máſʒó fergoͤc , es az ęgi madarac . Es ſʒózat loͤn 
hozza' : Kellyfel Peter , oͤld meg benne , es e-
gyęl . 
Peter kedig monda : Nem muͤuelem Wrā : 
Mert ſoha nem oͤttem koͤzenſégeſt auagy tiſʒ-
tátalāt . Ackoron a' ſʒózat máſodſʒor iſmet hoz-
záia loͤn . A mellyeket az Iſten meg tiſʒtítot , Te 
meg ne fertoͤſʒteſd . Ez kedig háromſʒor loͤn . Es 
iſmet fel vétetéc az edény mennybe . 
Mikoron kedig Peter magában ſápolód-
néc , hogy mi vólna az a' látás , a' mellyet látot 
vala , Ime' a' férfiac , kic Corneliuſtól kuͤldettet-
tec valánac , tudakozuán a' Simonnac háza fe-
loͤl , iutánac a' ház eleybe . Es egyet ki ſʒolítuán , 
meg kęrdoͤzec , ha ot vólna ſʒáláſon á Simon , 
ki Peternec vezetéc nęuen neueſʒtetnéc . Mikor
kedig Peter a' latás feloͤl gondolkodnéc , mon-
da nęki a' Lélec , Ime' három ferfiu keres tégoͤ-
det . Kellyfel azokaért , Menny ala' , es menny 
el vęlec , ſemmit ne kętoͤlkoͤduén : Mert én kuͤl-
doͤttem oͤket . 
Ala' menuén kedig Peter a' férfiakhoz , kiket
{i4r}
Cornelius kuͤldet vala hozzáia' , monda : Ime'
Én vagyoc az , a' kit kereſtec . Mi okaért 
ioͤttettec ide ? Oͤc kedig mondánac : Cornelius 
Sʒázados , ki igaz es Iſtenféloͤ férfiu , es kitoͤl ió 
bizonſágot teſʒen az egéſʒ Sidó nemzetſég , Ez 
Iſtentoͤl intoͤttet ſʒent Angyalánac általa , hogy 
tégedet házához hiuaſson , es te toͤlled beſʒéde-
ket hallyon . Be hiuán annacokért oͤket , a' ſʒá-
láſra befogada' , 
Máſod napon el indúla Peter vęlec : Es egy-
nyihányā az Ioppebelj attyafiac koͤzzuͤl el me-
nénec vęle . Es máſod napon bemenénec Ce-
ſareába , Cornelius kedig vária' vala oͤket , be 
gyuͤtuén hozzáia rockonſágit , es barátit . 
Mikoron kedig Peter be menne , eleybe 
fúta Cornelius , es lábaihoz eſéc , es imá-
da oͤtet . Peter kedig fel emelé oͤtet , monduán : 
Kelly fel . Én is ember vagyoc . Es beſʒéluén vę-
le be méne , es ſokat talála egybe gyuͤltoͤket . 
Es monda nękic : Tuͤ tudgyátoc , hogy 
nem ſʒabad valamelly Sidónac oͤſʒue ſʒerkoͤſʒtetni 
auagy menni az Idegenhoͤz : De ennękem 
meg ielētoͤtte az Iſtē , hogy vala melly embert
{i4v}
fertelmeſnec , auagy idegennec ne mondanéc . 
Annacokaért minden ellen tartáſ nęlkuͤl hiuat-
uán el ioͤttem , Kęrdlec azért , miért hittatoc engemet . 
Ackoron Cornelius monda : Negyed nap-
pal ez eloͤt , mind ez horaiglan ehióra valéc , es 
kilentz hórakort imátkozom vala az én há-
zamba , Es ime' egy férfiu eloͤmbe álapéc , fénes 
ruhába , es mōda : Cornelius , Meg halgattatot 
a' te imátſágod , es a' te alaimſ'naid Iſten eloͤt 
emlekezetben vóltac . Kuͤldgy el azért Ioppé-
ban , es hiuaſd el Simont , ki vezetéc nęuel Pe-
ternec neueſʒtoͤtic . Ennec ſʒálláſa Tima'r Si-
monnál vagyon , a' tenger mellet , Ki mikoron 
elioͤuend , ſʒól te veled . 
Legottan azokaért te hozzád kuͤldéc , Es 
te iól toͤtted , hogy el ioͤttęl . Moſt annacoka-
ért , mi minnyáian Iſten eloͤt ielen vagyunc , 
hogy meg hallyuc , mind azokat , a' mellyeket 
tenęked az Iſten paranczolt . 
Ackoron Peter meg nyituán ſʒáiát , monda : 
Bizonnyába vgy talalō , hogy az Iſtennęl nint-
ſen ſʒoͤmély válogarás : Hanem , minden nēzet-
ſégben valaki oͤtet felj , es igaſságot czelekedic
{i5r}
ez kedues oͤ nálla , Mellyet meg ielētet az Izrael
fiajnac , hirdetuén békeſséget , a' Ieſus Chriſtus-
nac általa , Ki mindeneknec Wra . 
Tudgyátoc mi loͤt az egéſʒ Iudeába , el ered-
uén Gallileatól fogua , a' Kereſʒtſégtoͤl fogua , 
mellyet Ianos predicálot . Miképpen meg kēte 
az Iſten ſʒent Léleckel , es eroͤuel , a' Nazaretbelj 
Ieſuſt , Ki koͤres koͤrnyuͤl iárt , iól toͤuén , es meg 
gyogyituán mindeneket , kiket az oͤrdeg meg 
ſʒállot vala . Mert az Iſten vala oͤ vęle . Es mi
vagyunc bizonſági mīd azoknac , valamit cze-
lekoͤdet a' Sidóknac tartományaba , es Ieruſa-
lēben , kit meg oͤlénec , felfuͤgeſʒtuén a' fára . 
Eſʒt az Iſten feltámaſʒta' harmad napon , es
ki nyilatkozata' oͤtet nem az egéſʒ népnec , ha-
nem a' tanúknac , kiket az eloͤt válaſʒtot vala , 
minękuͤnc , kic oͤttuͤnc , es ittunc oͤ vęle egyetē-
be , minec vtánna hallottaiból feltámadot . Es
meg hatta minękuͤnc , hogy predicálanánc a' 
népnec , es valláſt tennénc rólla , hogy oͤ legyē 
az , a' ki az Iſtentoͤl végoͤſʒtetet éloͤknec es hól-
taknac Biroiánac lennj . Erroͤl mind a' Prophe-
ták is tanubizonſágot téſʒnec , hogy buͤneinec
boczánattyát végye az oͤ Neue' altal , vala ki oͤ
benne hiſʒen . 
{i5v}
Midoͤn Peter még e' beſʒédeket mōdaná , le-
ſʒála a' ſʒent Lélec mind azokra , kic ez Igét hal-
gattyác vala . Az hiuec kedig , kic a' koͤrnyuͤl-
metęlkoͤdesboͤl valánac , es Peterrel ioͤttec vala , 
el amélkodanac rayta , hogy a' pogánokrais 
oͤntoͤttet vólna a' ſʒent Léleknec aiándéka . Mert
hallyác vala , hogy nyelueken ſʒólnánac , es az 
Iſtent duͤczoͤitenéc . 
Ackoron felele Peter : Kiczoda tilthattya 
meg a' vizet , hogy ezec meg ne kereſʒtoͤlkoͤd-
gyenec , kic a' ſʒent Lelket voͤttéc , miképpen 
muͤ is ? Es paranczola , hogy meg kereſʒtelkoͤd-
nénec Wrnac Neuébe . Kéréc kedig oͤtet , hogy 
meg maradna egynihány napiglan . 
XI . RESʒ . 
MEg hallác kedig az Apaſtoloc , es 
az Attyafiac , kic Iudeába valá-
nac , hogy a' pogánokis voͤttéc 
vólna az Iſtennec igéiét . Mi-
doͤn azokaért Peter fel ment
vólna Ieruſalemben , vetekoͤdénec ellene azoc , 
kic a' koͤrnyuͤlmetęlkoͤdésboͤl valánac , mond-
uán : Azokhoz mentęl be , kic koͤrnyuͤl nem 
metęlkoͤttec , es egyuͤt oͤttęl vęlec . 
{i6r}
El kezduén kedig Peter , meg beſʒélle nę-
kic rend ſʒerént , monduán : Én valéc Ioppe vá-
rosban , imátkozuán , Es Lélekben el raggatat-
uán látáſt látéc , tudni illc , hogy neminęmuͤ 
edény ſʒállana ala' , mint egy nagy lepedoͤ , négy 
ſʒéle bekoͤtue , melly mennyboͤl boczátatic vala 
ala' , es ſʒinte hozzám ioͤue . Mellyre mikor néſʒ-
tem volna , eſʒoͤmbe voͤm , es látéc e' foͤlden va-
lo négy lábu álatokat , es czúſʒó máſʒó férgoͤket , 
es ęgi madarakat . 
Halléc kedig ſʒózatot , melly ennękem eſʒt 
monda : Kelly fel Peter , oͤld meg benne , es e-
gyęl . Es mondéc : Nem éſʒem , Wram . Mert ſo-
ha ſemmi koͤzoͤnſéges , auagy tiſʒtátalan be nē 
ioͤt az én ſʒámba . Felele kedig máſedſʒer a' ſʒó-
zat mennyboͤl : A mit az Iſten tiſʒtáua toͤt , tiſʒ-
tátalanna te ne tegyed . Es az háromſʒor loͤn . 
Es iſmet mindenec fel vonatánac mennybe . 
Es ime' azon ſʒoͤmpillantásba három férfiac 
iutánac a' házhoz , mellyben valéc , Ceſareábol 
hozzám kuͤldoͤttoͤttec . Monda kedig a' Lélec 
ennękem , hogy vęlec ſʒoͤmbe lennéc , ſemmit 
ne ketęlkoͤduén Elioͤuénec kedig én velem , e'
hat attyafiac , Es be ménénc egy féfiunac házá-
ba : Ki
{i6v}
meg beſʒéle minękuͤnc , miképpē Angyalt látot 
vólna házába , ki eleybe álot vólna , es mon-
dotta vólna nęki : Kuͤldgy nekiket Ioppéba , 
es hiuaſd el Simont , ki vezetéc nęuel Peternec
neueſʒtoͤtic , Ki tenęked meg mōdgya azokat , 
mellyeknec általa mind te , mind kedig egéſʒ 
házad népe vͤduoͤzuͤllyen . 
Mikoron kedig a' ſʒóláſtoͤl kezdoͤttem vól-
na , le ſʒálla a' ſʒent Lélec azokra , miképpen mi
reánkis eloͤſʒer . Meg emlekoͤzém kedig az Wr-
nac ama' mondáſſaról , holot eſʒt mondá . A Iá-
nos vgyan vizzel kereſʒtelt , Tuͤ kedig ſʒent Lé 
leckel kereſʒtelkoͤttec Minec vtána azokaért az
Iſten egyenloͤ aiándékot adot nękic , mikép-
pen nękuͤnkis én kedig kiczoda valéc , ki az 
Iſtent meg tilthatnám ? 
Ezeket kedig haluán , meg czendoͤſʒedénec , 
es duͤczoͤitéc az Iſtent , monduán : Tahát az Iſ-
ten a' Pogánoknakis adot meg tęréſt az éloͤt-
tre ? Azoc kedig , kic el oſʒlottac vala az vͤldoͤ-
zéſért , melly támadot vala az Iſtuánért , be iá-
rác a' foͤldet mind Pheniciaig , es Cipruſig , es
Antiochiaig , ſenkinec az Iſtennec Igéiét 
nem predicaluán , hanem czac a' Sidóknac . 
{i7r}
De valánac nemellyec oͤ koͤzuͤlec Cipria-
beliec , es Cirenębeliec , kic mikoron be men-
tec vólna Antiochiaba , ſʒolánac a' Goͤroͤgoͤk-
nec , predicáluán ez Wr Ieſuſt . Vala kedig az 
Wrnac keze oͤ vęlec , Es hiueknec nagy ſocka-
ſága tęre meg az Wrhoz . 
A hír kedig oͤ feloͤlec iuta fuͤlébe a' Ieruſa-
lembelj ſʒent gyuͤlekoͤzetnec . El kuͤldéc anna-
cokaért Barnabáſt , hogy ſʒinte Antiochiaig 
menne . Ki mikoron oda iutot vólna , látuán
az Iſtennec ajándékát , oͤruͤle rayta . Es min-
nyáian kéré oͤket , hogy álhatatos ſʒuͤuel meg 
maradnánac az Wrban . Mert iámbor férfiu
vala , es tellyes ſʒent Léleckel es hittel . Es nagy 
nép adatéc az Wrhoz . 
El méne kedig Barnabás Tarſusban , hogy 
Sauluſt meg kereſné . Es oͤtet meg talaluán , 
Antiochiába vuͤué . Loͤn kedig , hogy tellyes eſʒ-
tendoͤ által gyuͤlnénec a' ſʒent gyuͤlekoͤzetbe , es
ſoc népet tanitanánac : Es a' tanituányoc leg-
eloͤſʒer Antiochiába neueſʒtoͤténec KERESʒT-
YÉNEKNEC . 
A tayba kedig Prophetác menénec ala' Ie-
tuſalemboͤl Antiochiába . Es felkeluén egy oͤ
{i7v}
koͤzuͤlec , Agábús neuoͤ , meg ielente a' Lélek-
nec általa , hogy nagy dragaſág ioͤne , mind az 
egéſʒ foͤldre : Melly mégis loͤn a' Claudius Cha-
ſʒárſágába . A tanituányoc kedig minnyáian el 
végezéc , hogy ſegitſéget kuͤldenénec , kiki mīd 
az oͤ értoͤke ſʒerént , a' Iudeaban lako Attyafiak-
nac . Mellyet megis muͤuelénec , kuͤlduén az E-
loͤteciáróknac , Barnabásnac es Sauluſnac ke-
ze által . 
XI I . RESʒ . 
VGyan a' táyban kedig , kezde He-
rodes Király nekiket háborgat-
ni , a' Sʒentoͤknec gyuͤlekoͤzetiboͤl . 
Meg oͤle kedig Iacabot , Iánoſnac 
attyafiát , fegyuerrel . Es midoͤn 
látta vólna , hogy ez kedues a Sidóknac , 
kezde az vtán Petert is meg fogni ( Vala ke-
dig a' Pogátſoknac innepe napia ) . 
Meg foguán azokaért oͤtet , a' toͤmloͤtzbe 
vete , es ada oͤtet négy Négyedes hadakozók-
nac , akaruán oͤtet eloͤ hozni a' Paſcha Innepe 
vtán . Ecképpen Peter fokſágban tartatic vala . 
A ſʒent Gyuͤlekoͤzet kedig ſʒinettlen koͤnyoͤreg
{i8r}
vala az Iſtennec oͤ éroͤtte . 
Es mikoron Herodes akarná oͤtet éloͤ hoz-
ni , azon az éyen aloſʒic vala Peter kęt hada-
kozó koͤzet , kęt lántzal meg koͤttoͤzue : es az 
oͤrizoͤc az ayto eloͤt oͤrzic vala a' temloͤtzet . 
Es ime' az Wrnac Angyala el ioͤue , Es vi-
lágoſság fénléc a' toͤmloͤtzbē , es Peternec ólda-
lát vͤtuén , fel ſerkenté oͤtet , monduán : Kelly-f
el hammarſágal . E leeſʒsénec a' lántzoc kezei-
roͤl . Es monda az Angyal oͤnęki : Oͤuedzél fel , 
es vondfel ſarudat . Es v'gy czelekoͤdéc . A ke-
dig monda nęki : Voͤd reád koͤntoͤſedet , es koͤ-
ues engemet . 
Kimenuén azokaért , koͤueti vala oͤtet , és 
nem tudgya vala , hogy valóba lenne , a' mi az 
Angyal által leſʒen vala , hanem aſʒt véli vala , 
hogy látáſt látna . Mikoron kedig elhallattác 
vólna az elſoͤ es a' máſodic oͤrizetet , ioͤuénec
a' vaſs portára , melly a' vároſra viſʒen , melly oͤ-
magától meg nyiléc . Es kimenuén egy v'tzán 
által menénec . Es mindgyáráſt elméne az An-
gyal toͤle . 
Es Peter magába tęruén , monda : moſtan 
valóba iſmerem , hogy az Wr elkuͤldoͤtte az oͤ
{i8v}
Angyalát , es ki engemet Herodeſnec kézé-
boͤl , es a' Sido népnec minden váráſától meg 
mentet . Es eſʒébe voͤuén a' dolgot , ioͤue Mariá-
nac házahoz , melly annya vala Iánoſnac , ki 
vezetéc nęuel Marcuſnac neueſʒtetic vala , ho-
lot ſockan valánac egybe gyuͤlue , es imátkoz-
nac vala
Midoͤn kedig Peter zoͤrgoͤtet vólna a' tor-
nátznac aytáiám eloͤ ioͤue egy Rode neuoͤ le-
ány , hogy alatōba halgatna : Melly meg iſmer-
uén Peter ſʒauát , oͤroͤmébe nē nyita' meg a' tor-
nátzot , hanē befúta' , es meg ielenté , hogy Pe-
ter állana a' tornátz eloͤt . Azoc kedig mondá-
nac nęki : Meg bolōdúltálé ? Az kedig eroͤſsen 
vallya vala , hogy így vólna . De azoc mond-
gyác vala : Az oͤ Angyala . 
Peter kedig nem ſʒuͤnic vala meg a' zoͤrgéſ-
toͤl . Mikoron azokaért meg nyíttottac vólna , 
látác oͤtet , es elamélkodánac , Intuén kedig nę-
kic kęzéuel , hogy halgatnánac , meg beſʒellé
nękic , miképpen hoſʒta vólna ki az Wr oͤtet a' 
toͤmloͤtzboͤl . Es monda : Izennyétec meg Ia-
cabnac , es az Attyafiánac . Es ki menuén , 
más hellyre méne . 
{k1r}
Es mikoron meg virradot vólna , nem ki-
czin háborgás támada a' hadakozóc koͤſʒt , ho-
gy mīt loͤt vólna dolga Peternec . Herodes ke-
dig midoͤn eloͤ kérte vólna oͤtet , es nem találta 
vólna , toͤruént láttatuán az oͤrizoͤkre , paran-
czola hogy a' kénra vinnéc oͤket . 
Es mikoron Iudeaból Ceſareaba ala' ment
vólna , ot lakéc . Herodes kedig gondolkodic 
vala a' Tirus es Sidonbeliec ellen valo hadról . 
De azoc egyenloͤ akarattal hozza' ioͤuénec , es 
melleiec vōuán Blaſtuſt , a' Király Komornyik-
iát , békeſséget kérnec vala , Muͤuel hogy az oͤ 
tartományoc a' Királyéból él vala . 
Bizonyos napon kedig Herodes fel oͤltoͤz-
uén királyi ruhaiába , es az itéloͤ ſʒękibe vͤluén , 
ékeſsen ſʒól vala nękic . A nép kedig ſʒauára eſʒt 
kiálttya vala : Iſten ſʒaua , nem emberé , Es leg 
ottan meg veré oͤtet ez Wrnac Angyala , An-
nacokaért , hogy nem adta vólna meg Iſtennec 
a' tiſʒteſéget . Es a' férgoͤktoͤl meg eméſʒtoͤtuén 
meg hala . 
Az Wrnac Igéie kedig neuekoͤdic es oͤreg-
bedic vala . Barnabas kedig , as Saulus meg tę-
rénec Ieruſalembe , elvégoͤzuén ſʒolgálattyo-
{k1v}
kat , es egyetembe mellęiec voͤuén Iánoſt , ki 
vezetéc nęuel Marcuſnac hiuattatic . 
X I I I . RESʒ . 
VAlánac kedig az Antiochiábelj 
ſʒēt Gyuͤlekoͤzetben nemelly Pro-
pbetác es Doctoroc , Tudni illic 
Barnabas , es Simon , ki vezetéc
nęuél Nigernec neueſʒtoͤtéc , Es a' 
Cirenębelj Lucius , es Manahen , ki Herodeſ-
sel , a' Negyedes feiedelemmel egyuͤt neueltoͤt-
tet vala fel , Es Saulus . Midoͤn azokaért ezec
az Wrnac ſʒolgálnánac , es boͤytoͤlnénec , mōda 
a' ſʒent Lélec : 
Kuͤloͤn válaſʒſʒátoc ennękem Barnabaſt es 
Pált , arra a' munkára , mellyre oͤket hittam . Ac-
koron minec vtánna boͤytoͤltec es imátkoſʒtac 
vólna , es kezeket reáioc vettettéc vólna , el
boczátác oͤket . Es oͤc vgyan a' ſʒent Lélektoͤl el
boczatatuā Seleuciába menénec ala , Es onnég
Ciprusban oͤuezénec . Es mikoron Salamina-
ha iutottac vólna , hirdetéc az Iſtennec Igéiét
a' Sidóknac Sinagogáiokban , Iános is kedig 
vęlec vala a' ſʒolgálatba . 
{k2r}
Es beiáruán a' Sʒuͤgetet mind Paphuſig , ta-
lálánac egy buͤues báios hamis Prohętát , ki Si-
dó vala , Barieſus neuoͤt , ki a' Sergius Pallal , a'
Sʒuͤgetnec tiſʒtartoiáual vala , ki eſʒes ember 
vala . Ez hozzá hiuatuán Barnaháſt es Sauluſt , 
kéuánnya vala hallani az Iſtennec Igéiét . Elle-
nec ál vala kedig oͤ nękic Elimas a Buͤuoͤloͤ ( me 
rt igy magyaráſʒtatic az oͤ neue ) vͤgyekoͤuén el 
forditanj a' hittoͤl a' Sʒuͤgetbelj tiſʒtartót . 
Saulus kedig ( ki Pál is neueſʒtoͤtic ) tellyes 
léuen ſʒent Léleckel rea tekinte , es monda O
te minden álnakſággal , es minden gonoſságal 
tellyes oͤrdoͤgnec fia , Minden Igaſságnac ellē-
ſége : Nem ſʒuͤnelé meg fel forditani az Wrnac 
igaz v'tait ? 
Moſtā annac okaért ime' az Wrnac keze te
raytad vagyō , es vac léſʒ , nem látuán a' napfént 
bizonyos vͤdeig . Mindgyáráſt kedig homály 
ſuͤtétſég eſséc reáia , es ides toua kerēguén , ve-
zęrloͤt keres vala . Ackorō a' ſʒuͤgetbelj Tiſʒtartó 
huͤn , el amélkodnán az Wrnac tudományán . 
El menuén kedig Pál , es a' kic vęle valánac 
Paphuſtól , ioͤuénec Pergēbe Pamphiliánac vá-
{k2v}
roſába . Iános kedig el váluán toͤllec Ierulem-
be viſʒſʒa tęre . Ee oͤc midoͤn Pergan által mētec 
vólna , ioͤuénec Antiocbiába Piſidiánac váro-
ſába , Es bemenuén a' Sinagogába le vͤllénec . 
A toͤruénnec kedig , es a' Prophetánac oluaſaſsa 
vtán , kuͤldénec hozzáioc a' Sinagogánac feie-
delmi , monduán : Attyámfiaj férfiac , Ha mi 
intoͤ beſʒédetec vagyon a' néphoͤz , mondgyátoc 
meg . 
Pál kedig mikoron fel állot vólna , íntuén 
hogy veſʒteglenénec , monda : Izraelnec 
férfii , es a' kic félitec az Iſtent , hallyatoc meg : 
Az Izrael népénec Iſtene válaſʒtotta a mi attya-
inkat , es eſʒt a' népet felmagaſʒtalta , midoͤn E-
giptuſnac foͤldén ioͤueuényec vólnánac , Es ab-
ból kihoza' oͤket , felſéges Karral , Es vgy mint 
negyuen eſʒtendeiglen valo vͤdeig el ſʒenuedé 
a' puſʒtába az oͤ erkoͤlczeket . 
Es midoͤn hęt nemzetſéget veſʒtet vólna el 
Canaan foͤldoͤben , nyillal el oſʒta nękic azok-
nac foͤldét . Es ezenec vtánna vgy mint négy 
ſʒáz oͤtuen eſʒtendeig Birákat ada , Samuel pro-
phetaiglan . Es ettoͤl fogua Királt kérénec , es 
ada az Iſten nękic Sault , Ciſnec fiat , Benia-
{k3r}
minból valo férfiat neguen eſʒtendeig . 
Aſʒt kedig meg vetuén , fel támaſʒta Dauid 
Királt , kinec tanubizonſágot is aduán monda 
Találtam Dauidot , Ieſsęnec fiát , ſʒuͤuem ſʒerént 
valo férfiat , ki minden akaratomat meg muͤ-
uelj . 
Ennec maguából az Iſten , igéreti ſʒerént , 
támaſʒtá Izraelnec Sʒabaditót , a' Ieſuſt , Mikorō , 
annac eloͤtte predicálotta volna Iános az oͤ el 
ioͤuetele eloͤt a' meg tęréſnec Kereſʒtſégét Izrael 
nec . Midoͤn kedig Iános az oͤ tiſʒtinec vͤdeiét 
betoͤltene , monda : Kinec alitatoc engemet len-
ni , Nem az vagyoc én : hanem ime' én vtánnā
ioͤ el , kinec lábainac ſariát hogy leuonnyam , 
nem vagyoc mélto rea . 
Attyámfiaj férfiac , Abraham neménec fiaj , 
es kic tuͤ koͤſʒtoͤtec az Iſtēt felic , Tuͤ nęktec kuͤl-
doͤtet ez Vͤduoͤſségnec Igéie . Mert a' kic Ieru-
ſalembe laknac , es az oͤ feiedelmec , midoͤn oͤtet 
nem iſmernéc , es kárhoſʒtatnác , he toltoͤttéc a'
Prophetánac ſʒauait , mellyec oluaſtatnac min 
den ſʒombaton . 
Es noha ſemmi halálra valo okot nem ta-
lálnánac oͤ benne , mind az azon által kéréc Pi-
{k3v}
látuſt , hogy meg oͤlne oͤtet . Mikoron kedig 
mind be tellyeſsittoͤttéc vólna azokat , mellyec 
oͤ feloͤle írua valánac , leuoͤuén a' fárol , a' kopor-
ſóba toͤuec . Az Iſten kedig fel támaſʒta oͤtet
halottaiból , kit láttác ſoc napig azoc , kic vęle 
Gallileaból Ieruſalembe fel mentec vólt , es ez-
zec tanubizonſági oͤ nęki a' koͤſségnęl . 
Mies hirdettyuͤc tuͤnęktec , hogy aſʒt az igé-
rettet , melly a' mi Attyáinknac loͤt , be toͤltoͤtte 
az Iſten az oͤ fioknac , minękuͤnc , fel támaſʒt-
uán a' Ieſuſt , Miképpen a' máſodic Pſalmusba 
is írua vagyon : Én Fiam vagy te , Ma nemzet-
telec én tégedet . 
Hogy kedig fel támaſʒtotta oͤtet halottai-
ból , es immár toͤbbé a' koporſóba tęr , így 
mondotta : Tuͤnęktec adom a' Dauidnac hiwſé-
gel meg igért ianait . Annacokaért mondgya 
máſedſʒeris : Nem engeded , hogy a' te Sʒented 
rothadaſt ſʒenuedgyen . 
Mert Dauid vgyan , midoͤn az oͤ vͤdeiébe 
ſʒolgált vólna az Iſten tanatſánac , el alut , es az 
oͤ Attyaihoz tétoͤtet , es rothadáſt ſʒenuedet : De 
az , a' kit az Iſten fel támaſʒtot , nem ęrzet rot-hadaſt . 
{k4r}
Tuduán legyen annacokaért tuͤ nálatoc , 
Attyámfiaj , Hogy ennec általa hirdetettic 
nęktec buͤnnec boczánattya , Es mindenek-
boͤl , mellyekboͤl Moſes toͤruényenec általa meg 
nem igazúlhattatoc , ennec általa , valaki hiſʒen , 
meg igazúl . 
Meg laſsátoc azokaért , hogy reátoc ne 
koͤuetkoͤzzéc az , a' mi a' Prophetánac általa 
meg mondatot : Láſsátoc tuͤ meg v'tálóc , es 
czodálkozzatoc , es ſemmié legyetec : Mert én 
a' tuͤ vͤdoͤtekben egy dolgod czelekoͤdem , olly 
dolgot , mellyet nem hiſʒtec , ha valaki eloͤ ſʒám-
lállya tuͤ nęktec . 
Minec vtánna kedig a' Sidóc ki mentec 
vólna a' Sinagogából , kéréc a' pogánoc , hogy 
a' ioͤuendoͤ ſʒombaton az Igét hirdoͤtnéc nękic . 
Mikoron kedig el oſʒlot vólna a' gyuͤlekoͤzet , 
ſockan koͤuettéc a' Sidoc koͤzzuͤl , es az Iſten fe-
loͤ Proſehtuſoc koͤzzuͤl , Pált es Barnabáſt , kic
ſʒóluán nękic íntic vala oͤket , hogy meg ma-
radnánac az Iſtennec aiándékába . 
Az ioͤuoͤ ſʒōbatō kedig mayd mind az egéſʒ 
város egybe gyuͤle , az Iſtennec Igéiénec halga-
{k4v}
táſára . Latuán kedig a' Sidóc a' népet , betelénec
irígyſégel , es ellene mondnac vala Pál beſʒédi 
nec , ellene monduán , es ſʒidalmazuán . 
Ackoron Pál es Barnabas bátorſaggal 
mondánac : Tuͤnęktec kellet eloͤſʒer hirdettetni
az Iſtennec Igeiét : De minec vtánna aſʒt meg 
vetitec , es magatokat méltattlannoknac itéli-
tec az oͤrec élettre , ime' a' Poganokhoz fordú-
lunc . Mert így paranczolta minękuͤnc az Wr : 
Tégedet a' Poganoknac világoſságáua toͤtte-
lec , hogy vͤduoͤzitoͤ légy , mind e' ſʒéles foͤlden . 
Haluan kedig ezeket a' pogánoc , oͤruͤlénec . 
es duͤczoitic vala az Wrnac neuét , Es hiuénec
vala mennyen az oͤroͤc élettre valánac rendoͤl-
tetuén . Kiteried vala kedig az Wrnac Igéie 
mind az egéſʒ tartományba . 
A Sidoc kedig fel inditác az ayitatos es
tiſʒteletes aſʒſʒonnyiálatokat , es a' vároſnac ele-
it , es vͤldoͤzéſt tamaſʒtánac Pál es Barnabas el-
len , es ki vͤzéc oͤket az oͤ határokból . De oͤc re-
áioc le veruén láboknac porrát , Iconiumba
ioͤuénec . A tanituányoc kedig be telnec vala oͤroͤmmel , es ſʒent Léleckel . 
{k5r}
XIIII . RESʒ . 
LOͤn kedig Iconiumba , hogy egy-
uͤt mennenec be a' Sidóknac Sina
gogaiába , es v'gy predicálnánac , 
hogy Sidóknac , es egyetembe 
Goͤroͤgeknec nagy ſockaſsága 
hinne . A kic kedig engedettlenec valánac a' 
Sidoc koͤzzuͤl , a' pogánoknac ſʒuͤueket fel indi-
tác , es gonoſʒ akaroua toͤuéc az Attyafiac ellen . 
Annac okaért ſoc ideig loͤnec ot , es bátor-
ſágal predicálnac vala , bízuán az wrba , ki bi-
zonſágot teſʒen vala az oͤ kegyelmeſségénec
Igeiéroͤl , es adgya vala , hogy iegyec es czodác
lennénec az oͤ kezeknec általa . 
A város népe kedig meg haſonléc , es egyic 
réſʒe a' Sidóckal tarttya vala , a' máſic kedig az 
Apaſtolokal . Midoͤn kedig felrohantac vólna 
a' pogánoc , es a' Sidóc az oͤ feiedelmeckel egy-
etembe , hogy eroͤſʒſʒakot muͤuelnénec raytoc . 
es oͤket meg koͤueznéc , meg ęrtuén a' dolgot , 
futánac Licaoniánac Liſtra es Derben neuuͤ
vároſiban , es a' koͤrnyuͤl valo tartományokban
ot predicállyác vala az Euángeliomot . 
{k5v}
Vala kedig Liſtrába egy neminęmuͤ lába 
fáin ferfiu , ki veſʒteg vͤl vala , ſánta annyánac 
mehéboͤl , ki ſoha nem iárt vala . Ez halla Pál-
nac beſʒédét . Ki mikoron rea nézet vólna , es
látta vólna , hogy hinné meg gyogyuláſát , 
monda nagy ſʒóual : Ály fel egyenesen lábai-
dra . Ackoron az fel ſʒoͤckoͤlléc , es iára . 
A nép kedig , mikorō látta vólna aſʒt , a' mit 
Pál czelekoͤdet vala , fel kiáltánac , es Licaoniá-
belj nyeluen mondánac . Az Iſtennec emberec 
képébe ala' ſʒalottac hozzánc . Es Barnabáſt Iu-
piternec neuezic vala , Pált kedig Mercuriuſ-
nac , muͤuel hogy oͤ vólna a' ſʒóſʒoló . 
A Iupiter papia kedig , ki az oͤ vároſoc eloͤt 
vala , mikoron koſʒorós oͤkroͤket hozot vólna a'
tornátzoc eleybe , akara aldozni , a' néppel egye 
tembe . 
Midoͤn eſʒt meg ęrtoͤttéc vólna az Apaſto-
loc Barnabás es Pál , meg ſʒackaſʒtuā ruhaiokat , 
a' nép koͤzibe ſʒoͤkuén mondánac . Férfiac : Miért 
muͤuelitec eſʒt Mi és azō nyauallyás emberec va 
gyunc , mint tuͤ , hirdoͤtuén , hogy effęle heába 
valo dolgoktól meg tęrietec amaz éloͤ Iſtēhoͤz , 
ki teremtette a' mennyet es foͤldęt , a' tengert , es 
a' benne valókat . 
{k6r}
Ez az , a' ki az el múlt vͤdoͤkbe mindē pogá-
noknac az oͤ v'tokbā engedet iárni . Iól lehet oͤ-
magáról bizonſágot toͤt iótételiuel , aduán nę-
kuͤnc mennyboͤl eſsoͤket , es termoͤ vͤdoͤket , be 
toͤltuén eledellel es vigaſsággal a' mi ſʒuͤuuͤnket . 
Es ezeket monduán aligonſág czendeſʒitéc le 
a' népet , hogy nękic ne áldoznánac . 
Iutánac kedig oda nemelly Sidóc Antio-
chiából es Iconiumból , kic el áltatuán a' népet , 
Pált meg koͤuezéc , es ki vonác a' város koͤuuͤl , 
alítuán , hogy meg hólt vólna . De midoͤn a' ta-
nituányoc koͤrnyuͤl voͤttéc vólna oͤtet , felkele , 
es be méne a' városba , Es máſod nap el méne 
Derbenbe Barnabáſsal . 
Es mikoron az Euangeliomot predicállot-
tác vólna ānac a' vároſnac , es ſockakat tanitot-
tac vólna , meg tęrénec Liſtraba , es Iconiūba , es 
Antiochiába , meg eroͤſsituē a' tanituányoknac 
ſʒuͤueket , intuén , hogy meg maradnánac a' hit-
be , es monduán , hogy ſoc háboruſágoknac ál-
tala kellene nękuͤnc be mēni Iſtēnec orſʒágába . 
Midoͤn kedig koͤzoͤnſéges válaſʒtásból Sʒēte 
gy házi ſʒolgikat valaſʒtottac vólna mindē Gyuͤ 
lekoͤzetēként , imátkozuán es boͤytoͤluē , az Wr-
nac aiánlác oͤket , kibe hittenec vala . 
{k6v}
Es Piſidiát beiáuan Pamphiliába ioͤuénec
Es Pergába az Igét predicaluan Attahába ala 
ioͤuénec . Es onneg Antiochiába oͤuezénec , hō-
nég aiánlatuā valanac Iſtēnec kegyelmeſségé-
nec , arra a munkára , mellyet végre vittéc vala . 
Mikoron kedig oda ioͤttec vólna , es a' ſʒent
gyuͤlekoͤzetet begyuͤtoͤttéc vólna , meg beſʒelléc 
mind azokat , mellyeket az Iſten oͤ általoc cze-
lekoͤdet vólna , Es hogy a' Pogánoknac meg 
nyitotta vólna a' hitnec aytaiát . Es ott a' tanit-
uányockal ſoc ideig loͤnec . 
XV . RESʒ . 
ES nemellyec Iudeaból ala' ioͤuén 
tanittyác vala az Attyafiakat , 
monduán : Hanem ha koͤrnyuͤl 
metelkoͤſʒtec Moſeſnec rendeléſe
ſʒerént , nem vͤduoͤzuͤlhettec . Mi-
doͤn kedig nem kiczin tamadás es vetekoͤdés 
loͤt vólna Palnac es Barnabaſnac oͤ ellenec , el
végezéc , hogy fel mennénec Pál es Barnabas , 
es nemellyec egyebec oͤ koͤzuͤlec , az Apaſtolok-
hoz , es a' Vénekhoͤz Ieruſalēb ee' , kęrdés feloͤl . 
Oͤc azokaért elboczátatuā a' Gyuͤlekoͤzettoͤl
{k7r}
által menénec Phenicián es Samariā , hirdoͤtuén
a' Pogánoknac meg tęréſét , Es nagy oͤroͤmet 
hoznac vala minnyáian az Attyafiaknac . 
Mikor kedig Ieruſalēbe iuttottac vólna , 
befogada oͤket a' ſʒent Gyuͤlekoͤzet , es az Apaſ-
toloc , es a' vénec . Es eloͤ ſʒámlálác mīd azzokat , 
valamellyeket az Iſtē oͤ általoc czelekoͤdet vól-
na . De hogy nemellyec a' Phariſeuſoknac ſʒoͤr-
zetec koͤzzuͤl hiuec léuén , feltámattac vólna , 
monduán , Muͤuel hogy ſʒuͤkſég koͤrnyuͤl metęl-
ni oͤket , es meg paranczolni oͤnękic , hogy a' 
Moſes Toͤruényét meg tarczác . 
Egybe gyuͤlénec annacokaért az Apaſta-
loc , es a' Vénec , hogy e' dolgot meg látnác . 
Midoͤn kedig nagy vettekoͤdes loͤt vólna , 
Fel áluán Peter , monda nękic : Attyámfiaj 
férfiac : Tuͤ tudgyátoc , hogy az Iſten eleitoͤl 
fogua mi koͤſʒtuͤnc válaſʒtot , hogy az én ſʒám-
nac általa hallanác a' Pogánoc az Euangeliō-
nac Igéiét , Az Iſten kedig , ki ſʒuͤuoͤknec tudó-
ia , oͤnękic bizonſágot adot , aduán ſʒent Lelket , 
miképpen nękuͤnkis , es ſemmi kuͤlembſéget 
nem toͤt mi koͤſʒtuͤnc , es oͤ koͤſʒtec , hollot hittel 
tiſʒtitotta az oͤ ſʒuͤueket . 
{k7v}
Moſtan azokaért , mit kéſértitec az Iſtent , 
hogy igát veſsetec a' tanyituányoknac nyaká-
ra , mellyet ſem a' mi Attyáinc , ſem muͤ el nem 
viſelhettuͤnc . Hanem hiſʒſʒuͤc , hogy a' mi wrunc 
Chriſtus Ieſuſnac kegyelmeſségénec általa vͤd-
uoͤzuͤluͤnc , miképpen azok is . 
Veſʒteglésbe loͤn kedig mind az egéſʒ ſoc-
kaſág , es halgattyác vala Barnabáſt es Pált , kic 
beſʒélic vala , minęmuͤ iegyeket es czodákat toͤt 
vólna az Iſten oͤ általoc a' pogánoc koͤſʒt . 
Minec vtánna kedig halgatásba loͤttec vól-
na , felele Iacab , monduán : Attyámfiaj férfiac : 
Hallyátoc engemet : Simeō meg mōdotta , mi-
képpen eloͤſʒer az Iſtē meg látogatta , hogy né-
pet venne az oͤ neuénec a' Poganoc koͤzzuͤl , Es 
euel egyuͤt folnac a' Prophetáknac mōdaſi , mi-
képpen iruán vagyō : Ezeknec vtánna meg tę-
rec , es iſmet fel épitē Dauidnac le eſet ſátorát , 
es wyonnan fel épitem az oͤ romláſit , Es iſmet 
fel emelē aſʒt , hogy az meg maradot emberec 
meg kereſséc az Wrat , es minden Pogánoc , 
kikre ſegitſeguͤl hiuattattot az én Neuem , vgy 
mond az Wr , ki mind ezeket czelekoͤdj . Kez-
dettoͤl fogua tudgya az Iſten minden oͤ czele-
koͤdetit . 
{k8r}
Minec okaért eſʒt itélem , Hogy ninkel azo 
kat meg háboritanj , kic meg tęrnec az Iſten-
hoͤz a' pogánoc koͤzzuͤl : hanem írni kel nękic , 
hogy meg tartoſʒtaſsác magokat a' Báluányok 
nac fertelmeſségoͤktoͤl , es a paráznaſágtól , a' 
meg foytattaktól es vértoͤl . Mert vagyon Mo-
ſeſnec régi vͤdoͤktoͤl fogua minden városban , 
kic oͤtet predicállyác á ſinagogágban , hollot 
minden ſʒombathon oluaſsác oͤtet . 
Ackoron tetzéc az Apaſtoloknac , es a' Vé-
neknec , az egéſʒ Gyuͤlekoͤzettel egyetēbe , hogy 
koͤzzuͤlec válogatot férfiakat kuͤldenénec Anti 
ochiába , Pállal es Barnabáſsal , Iudáſt , ki veze-
téc nęuel Barſabáſnac neueſʒtoͤtic vala , es Siláſt 
kic foͤ népec valánac az Attyafiac koͤſʒt , es ho-
gy leuelet kuͤldenénec oͤ toͤlec , e' formán . 
Az Apaſtoloc , es a' Vénec , es az Attyafiac : 
AZ Antiochiaheli , Siriabelj es Ciliciabelj Po-
ganoc koͤzzuͤl valo Attyafiaknac , Koͤſʒoͤnetuͤn-
ket . Muͤuel hogy hallottuc , hogy nemellyec , kic 
koͤzzuͤluͤnc ki mētec , meg haboritottac tuͤteket , 
beſʒéddel meg lākituā a' tuͤ lelketeket , meg had-
gyuā , hogy koͤrnyuͤl metęlkoͤdgyetec , es a' Toͤr 
uént meg tartſátoc , Kiknec mi nē parāczoltuc . 
{k8v}
Tezet azokaért minękuͤnc , kic egyenloͤ akarat 
ból egybe gyuͤltuͤnc hogy válogatot férfiakat 
kuͤldenénc tuͤ hozzátoc , a' mi ſʒerelmes Attyánc 
fiaiual , Barnabáſsal es Pállal , olly ēbereket , kic 
az oͤ életoͤket halalra vettoͤttéc a' mi Wrunc 
Chrſtus Ieſuſnac Neueért . 
Kuͤldoͤttuͤc azokaért Iudáſt es Siláſt , kic is
tuͤnęktec vgyā azonokat ſʒóual meg mōdgyác . 
Mert v'gy latatot a' ſʒent Léleknec , es minę-
kuͤnc , hogy toͤb terhet tuͤ reátoc ne vetnénc , 
hanem ez ſʒuͤkſéges dolgokat , hogy meg tar-
toſʒtaſsátoc magatokat azoktól , mellyeket a' 
a' Báluányoknac áldoſʒtanac , és a' Vértoͤl , es a'
meg foytattól , es a' paráznaſágtól , Mellyektoͤl 
ha magatokat meg oͤrizitec , iól muͤuelitec . Le-
gyetec ioͤ egéſégeben . 
Azoc annacokaért , mikoron el boczáttat-
tac vólna , Antiochiába menénec , Es egyben 
gyuͤtuén a' ſockaſágot , oda adác a' Leuelet . Mel-
lyet midoͤn el oluaſtác vólna , oͤruendénec a' vi-
gaſʒtaláſson . 
Iudás kedig , es Silás , muͤuel hogy oͤkis Pro-
pehtác vólnánac , ſoc beſʒédel íntéc az Attyafi-
akat , es meg eroͤſsitéc . Es midoͤn ott laktac vól-
{l1r}
na egy vͤdeig , békeſségel el boczátattánac az 
Attyafiaktól az Apaſtolokhoz . De tetzéc Si-
láſnac , hogy ottan maradna . Pál kedig es Bar-
nabas Antiochiába maradanac , tanituán es
predicáluán az Wrnac Igéiét , ſockackal egye-
beckel is . 
Egy nyihány nap múlua kedig monda 
Pál Barnabáſnac : Tęriuͤnc meg immár , es láto-
gaſsuc meg a' mi Attyánkfiait minden váro-
ſonként , mellyekben hirdettuͤc az Wrnac Igé-
iét , mint legyen dolgoc . Barnabas kedig taná-
czollya vala , hogy melleiec vennéc Iánoſt is , 
ki vezetéc nęuel Márcuſnac neueſʒtoͤtic . Pál ke-
dig nem itéli vala méltónac lenni , hogy aſʒt 
melleiec vennéc , a' ki Pamphiliába el ſʒackadot 
vólna toͤllec , es nem loͤt vólna abban a' mun-
kábban oͤ tárſoc . Ennec okaért olly eroͤſſen
oͤſʒue háborodánac , hogy egymáſtól el válná-
nac , Es Barnabas melleie voͤuén Márcuſt Ci-
prusban euezne . Pál kedig hozza' vonuán Si-
láſt el méne , Iſtennec Kegyelménec aiánlattat-
uán az Attyafiaktól . Es be iára Siriát , es Cili-
ciát , meg eroͤſsituén a' ſʒent Gyuͤlekoͤzetoͤket . 
{l1v}
XVI . RESʒ . 
IVta kedig Derbenbe es Liſtrá-
ha , Es ime egy tanituány vala ot 
Timotheus neuoͤ , egy nemuͤnę-
muͤ Sido hiw aſʒſʒonnyiálatnac 
fia : de az attya Goͤroͤg vala . Ehoͤz
ió hír neuet adnac vala az Attyafiac , kic Liſ-
trába es Iconiumba valánac . Akara azokaért
Pál , hogy ez vęle menne . Es melléie voͤuén oͤ-
tet , koͤrnyuͤl metęlé a' Sidókért , kic ott a' hel-
lyen valánac , Mert minnyáian tudgyác vala , 
hogy az oͤ attya Goͤroͤg vólna . 
El iáruán azokaért a' vároſokat , tanittyác 
vala oͤket , hogy meg tartanác azokat a' vége-
zéſoͤket , mellyeket rendoͤltec vala az Apaſto-
loc , es a' Vénec , kic Ieruſalemben valánac . An-
nacokaért a' Gyuͤlekoͤzetec eroͤſsoͤdnec vala a'
hitbe , es naponként ſʒámmal boͤuoͤlkoͤdnec
vala . 
Be iáruán kedig Phrigiát , es Galatiánac 
tartományát , meg tiltatánac a' ſʒent Lélektoͤl , 
hogy Aſiába ne predicálnác az Igét . Es midoͤn 
Miſiába ioͤttec vólna , azon valánac , hogy Bi-
{l2r}
thiniaba mennénec , De nem engedé nękic a'
Lélec . Miſia melloͤl kedig elmenuén Troadeſ-
be ménénec ala' . 
Es Pal látáſt láta' éyel : Egy Macedoniabelj 
férfiu álapéc eloͤtte , ez kéruén oͤtet monda : Ioͤy 
Macedoniába , es légy ſegitſégel minękuͤnc . 
Mihelt kedig e' látáſt lata' , mindgyáráſt vͤgyoͤ-
kezénc Macedoniába menni , bizonyoſsoc lé-
uén , hogy az Wr hiut vólna minket , hogy oͤ-
nękic predicálanóc az Euangeliomot . 
El menuén azokaért Troadesboͤl , egye-
neſt ioͤuénc Samotraciaba , Máſod nap kedig 
Neapolisba , Es onnét Philippisbe , melly Ma-
cedonianac elſoͤ réſʒénec foͤ es ſʒabad vároſa . 
Ebben kedig e' városba egy nyihány na-
pig loͤn megmaradáſunc . Es a' ſʒombat napon 
ki menénc a' városból a' víz mellé , holot ſʒokot
vala a' koͤnyoͤrgés lenni , Es le vͤluén ſʒólánc az 
aſʒſʒonnyiálatoknac , kic egybe gyuͤltec vala . 
Egy aſʒſʒonnyiálat kedig , Lidia neuuͤ , melly 
bárſont aról vala a' Tiriatirabelieknec varoſá-
ba , Iſten tiſʒteloͤ , meg halgata' : ennec az Wr
{l2v}
meg nyita' ſʒuͤuét , hogy figyelmeznéc azokra , 
mellyeket Pál mond vala . Midoͤn kedig meg 
kereſʒtelkoͤdet vólna háza népéuel egyetembe , 
igen kére monduán : Ha engemet itéltetec az 
Wrnac hiuénec lenni , ioͤyetec be az én házam-
ba , es maradgyatoc nálam . Es kénſʒerite min-
ket . 
Loͤn kedig , hogy mikoron a' koͤnyoͤrgéſre 
mennénc , egy leánzó , kibe wraſ'lo lélec vala , 
ioͤue eloͤnkbe , melly az oͤ wrainac nagy nyere-
ſéget hoz vala wráſ'láſáual Ez Pál vtán , es mi 
vtánnunc ioͤuén kiált vala monduan : Ez em-
berec ama' nagy Iſtennec ſʒolgaj , kic hirdetic 
minękuͤnc az vͤduoͤſségnec v'tat . Eſʒt kedig ſoc
napon muͤuelj vala . De Pál nehezen voͤuén , es 
hátra fordúluán , mōda a' Léleknec Paranczo-
lom tenęked a' Ieſus Chriſtuſnac neue által , 
hogy ki menny beloͤle . Es azon hórába kimé-
ne beloͤle . 
Látuan kedig a' leanzónac wray , hogy el 
veſʒet vólna az oͤ nyereſégoͤknec remenſége , 
meg raggaduán Pált es Siláſt , a' piatzra von-
nác oͤket a' feiedelmec eleikbe . Es a' Birác eleyk 
be álatuán oͤket , mondánac . Ez emberec
{l3r}
meg háborittyác a' mi váraſunkat , holot Sidóc 
legyenec , Es hirdetnec olly Iſteni tiſʒteletoͤket , 
mellyeket nem ſʒabad minękuͤnc fel vennuͤnc , 
ſem azockal élnuͤnc , holot mi Romaiac le-
gyuͤnc . 
A koͤſségis fel rohanna oͤ ellenec . Es a' Bi-
rác az oͤ ruháiokat meg ſʒackaſʒtuán paranczo-
lác , hogy meg veſʒſʒoͤznéc oͤket Midoͤn kedig 
ſoc vͤttéſoͤket toͤttec vólna raytoc , a' toͤmloͤtzbe 
vettéc oͤket , meg paranczoluán a' toͤmloͤtztar-
tónac , hogyſʒorgalmatos képpē oͤrizne oͤket . 
Ki mikoron ollyan paranczolatot voͤt vólna , 
a' belſoͤ toͤmloͤtzbe vete oͤket , es az oͤ lábokat 
kalodába vere . 
Éyfęlikort kedig Pál es Silás imátkoznac 
vala , es dicziretet énekelnec vala az Iſtennec : 
Es koͤuuͤl a' foglyoc halgattyác vala . Es hirtelē 
nagy foͤld indulás loͤn , vgy annyéra , hogy a' 
toͤmloͤtznec fondamentomi meg renduͤlnénec : 
Es mindgyáráſt minden áytóc meg nyilánac , 
Es mindeniknec meg ódéc koͤttele . 
Fel ſerkenuén kedig a toͤmloͤtznec oͤrizoͤie , 
midoͤn látna , hogy a' toͤmloͤtznec aytaj nyitua
{l3v}
vólnánac , ki voná fegyuerét , hogy meg oͤlné 
magát , alituán , hogy a' foglyoc el ſʒallattac vól-
na . De Pál nagy ſʒóual kiálta , monduán : Ne 
tégy valami nyauallyát raytad : Mert minnyá-
ian it vagyunc . 
Az kedig világot kéruén be futaméc , es
meg rettenuén eſéc Pál es Silás eleybe , Es ki-
hozuán oͤket , monda : Wram , Mit kel muͤuel-
nem , hogy vͤdhoͤzuͤllyec ? Es oͤc mondánac : 
Hidgy az Wr Iefus Chriſtusba , Es vͤduoͤzuͤlſʒ , 
te , es a' te egéſʒ czaládod . Es hirdetéc oͤnęki az
Wrnac Igéiét , es mind azzoknac , kic az oͤ há-
zába valánac . 
Az kedig voͤuén oͤket az éynec azon hóra-
ba , es meg moſagata' a' czapáſoknac hellyeit , 
Es meg kereſʒtelkoͤdéc azonnal , mind oͤ , 's mind 
az oͤ egéſʒ czaládgya , Es mikoron hazába vit-
te vólna oͤket , aſʒtalt vete nękic , es oͤruendoͤze , 
hogy mind tellyes háza népéuel hit vólna az 
Iſtennec . 
Es midoͤn meg virradot vólna , a' Birác 
elkuͤldénec a' város ſʒolgákat , eſʒt izenuén : Bo-
czáſdel azokat az embereket . Es meg izenné a' 
toͤmloͤtz oͤrizoͤ e' beſʒédeket Pálnac : Hozzám
{l4r}
kuͤldoͤttec , vgy mond , a' Birác , hogy elboczáſ-
salac . Azokaért immar ki ioͤuén , mennyetec 
el békeſsegel . 
Pál kedig monda nękic . Nyiluán , mindē 
oknęlkuͤl veſʒſʒoͤſʒtec minket , es a toͤmloͤtzbe 
voͤttoͤttec , holot mi Romaiac legyuͤnc : moſt ke-
dig titkon ki vetnec innét . Nyiluán nem v'gy : 
Hanem oͤmagoc elioͤyenec , es vigyenec ki 
minket . 
A ſʒolgác kedig meg mondác a' beſʒédeket 
a' Biráknac , es meg iyedénec , haluán hogy 
Romaiac vólnánac Es el ioͤuén meg koͤuetec , 
es ki hozuán oͤket koͤnyoͤrgénec nękic , hogy 
ki mennénec a' városból Ki ioͤuén azokaért a' 
toͤmloͤtzboͤl , bemenénec a' Lidiahoz , Es látuán
az Attyafiakat , meg vigaſʒtalác oͤket , es v'tra 
indúlánac . 
XVII . RESʒ . 
MIkoron kedig Amphipoliſnac , 
es Apolloniánac általa mente-
nec vólna , ioͤuénec Theſsaloni-
cába , holot a' Sidóknac Sinago-
gáioc vala . Pál kedig az oͤ ſʒokáſsa
{l4v}
ſʒerént beméne hozzáioc , es három ſʒombaton
magyaráz vala nękic az írásból , meg nyilat-
koſʒtatuán , es eleikbē aduán , hogy a' Chriſtuſ-
nac kelet ſʒenuedni , es halottaiból fel támad-
ni , Es hogy ez legyen a' Chriſtus Ieſus , kit én , 
vgy mond , hirdetec tuͤ nęktec . 
Nemellyec ezokaért oͤ koͤzzuͤlec , adattánac 
Pálhoz es Siláshoz , es Iſtenes Goͤroͤgoͤknec
nagy ſokaſága , es a' foͤfoͤ aſʒſʒonnyiálatoc koͤz-
zuͤl nem keueſen . 
De irígyſégnec miat fel indulánac a' Sidóc , 
kic nem engoͤttec vala , es mellyec voͤuén ne-
melly ledęr gonoſʒ férfiakat , es gyuͤlveſʒt oͤſʒue 
gyuͤytuén , fel rezzentéc a' vároſt , es a' Iáſonnac 
házát oſtromluán vͤgyoͤkezénec oͤket eloͤ hoz-
ni a' nép eleybe . 
Es midoͤn nem találtác vólna oͤket , Iáſont 
es nemelly Attyafiakat vonác a' város feiedel-
mi eleybe kiáltuán . Ezec kic a' ſʒéles világot 
meg háboritottác ideis elioͤttec , kiket Iaſon 
titkon házihoz befogadott Es ezec minnyá-
ian a' Czáſʒarnac végezéſi ellen czelekoͤdnec , 
mas királt hirdetuén , a' Ieſuſt . Fel inditác ke-
dig a' népet , es a' varos feiedelmit , ezeket hal-
uán . 
{l5r}
De azért haluán Iáſonnac , es a' toͤbbinec ma-
gokmentéſét , el boczátác oͤket . 
Az Attyafiac kedig mīdgyáráſt étzáka ki bo 
czátác Pált , es Siláſt Bereaba . Kic midoͤn oda ioͤt
tec vólna el be mēénec a' Sidóknac Sīagogáiok 
ba . Ezec kedig nemesb elmeiuͤc valánac a' Teſ-
salonicabelieknęl , tudni mīt kic voͤuéc az Igét 
nagy oͤroͤmmel , mindēnap forgatuán az íráſt , 
hogy ha ezec igaz vólnánac . Sockan hiuénec 
annacokaért oͤ koͤzzuͤlec , es tiſʒteletes Goͤroͤg 
aſʒſʒonnyálatoc , es alkomas ſʒámu férfiac , 
Mikorō azokaért meg ęrtoͤttéc vólna a' Teſ-
salonicabelj Sidóc , hogy Pál Bereaban is hir-
doͤtte vólna az Iſtennec Igéiét , oda is elioͤuén 
támadáſt toͤnec a' nép koͤzet . Az Attyafiac ke-
dig Pált mindgyáráſt ki kuͤldéc , vgy mint ha 
a' tengoͤrre menne . De ot maradánac Silás es 
Timotheus . A kic kedig Pált elkéséréc , vęle
ménénec mind Athenáſig . Es midoͤn paran , 
czolatot voͤttec vólna Siláshoz , es Timotheus-
hoz , hogy hammarſágal hozza ioͤuénec , men-
ten menénec . 
Midoͤn kedig Pál Athenásba várna oͤket , 
meg búſúla oͤ benne az oͤ lelke , látuán , hogy 
a' város
{l5v}
Báluányozo vólna . Vetekoͤdic vala annaco-
káért a' ſinagogába a' Sidóckal , es az ayitatos 
ferfia'ckal , es a piatzon mindennap mindenec-
kel , valakic eleybe találkoznac vala . 
Vetoͤdnec vala kedig vęle nemelly Epicure-
úſoc es Stoicuſoc , kic e' vilagnac boͤlezeſégénec 
koͤuetoͤi , es egy nyihánnyā mōdánac : Vallyō 
mit akar e' czelczap mondanj ? A toͤbbi kedig 
mondánac , A mint tetzic , ez wy Iſtenneket
hirdet , Miért hogy a' Ieſuſt , es a' feltámadáſt 
hirdeti vala nękic . 
Es meg raggaduán oͤtet a' Toͤruénytéuoͤ 
piatzra vonác , monduán : Vallyon meg tud-
hattyucke' miczoda wy tudomány legyen ez , 
mellyet te hirdetz ? Mert valami wy dolgot tá-
maſʒtaſʒ fuͤluͤnc eloͤt . Akariuc azokaért meg 
tudni , miczodác legyenec ezec . Mert az Athe-
násbeliec , es mind á ioͤueuényec , a' kic ott lak-
nac vala , ſemmibe nem valanac foglalatoſoc , 
hanem czac hogy valami wyſagot terętſelné-
nec , es hallanánac . 
Meg áluán kedig Pál a' Toͤruény téuoͤ pi-
atzánac kezepin , mōda : Athenásbeli férfiac , 
Látō hogy tuͤ mindē képpen es mindeneknec
{l6r}
feloͤtte tiſʒtelitec a' Báluányokat . Mert elkeruͤl-
uén es meg nézegoͤtuén a' tuͤ tiſʒteleteket , egy 
óltártis találéc , mellyen ez vala írua : Az iſme-
tettlē Iſtennec . A melly Iſtent annac okaért tuͤ 
nē iſmeruén tiſʒteltec , eſʒt hirdetē én tuͤ nęktec . 
Az Iſten ki ez világot alkotta , es mind a-
zokat , mellyec benne vadnac , ez holot a' men-
nynec es foͤldnec Wra legyen , nem lakic a' kęz-
boͤl czinált templomokba , Sem tiſʒteltetic em-
berj kezeckel , hogy valamīęlkuͤl ſʒuͤkoͤlkoͤdnéc , 
holot oͤ adgyō mideneknec életet , es lélegzetet 
mīdēképpē , Es egy vérboͤl alkotta mīd az egéſʒ 
emberj nēzetet , hogy laknánac a' ſʒeles foͤldnec 
ſʒinén , Elrendoͤluén az vͤdoͤknec alkolmatoſsá-
git , es hattárt vetuē az oͤ lakáſoknac , Hogy az 
Iſtēt meg kereſnéc , ha valamiképpē meg tapaſʒ-
taluán meg lelnéc oͤtet : Ioͤl lehet bizōnyáual e-
gyuͤnktoͤl is nīczē meſʒſʒe : Mert oͤ általa éluͤnc , es 
mozdúluͤc , es vagyūc : Miképen nemellyec a' tuͤ 
Poetac koͤzuͤlis mōdottác . Mert ēnecis vagyūc 
nēzeti . Holot azokaért Iſtēnec nēzeti legyuͤnc , 
ninkel alitanunc , hogy az Iſtē haſōlatos legyē 
az Arānyhoz , auagy ezuͤſthoͤz , auagy meſterſé 
gel faragot koͤhoͤz , auagy egyęb valami ēberj lé 
leményhoͤz
{l6v}
E tudattlanſágnac vͤdeit el halgatta vgyan 
eddig az Iſten : de moſtan hirdeti az emberek-
nec , hogy minnyáian mindenuͤt meg tęrienec , 
Miért hogy oͤ napot rendelt , mellyē meg itíli 
ez világot igaſſágban , az Férfiunac általa , ki-
nec által el végoͤſʒte vala , hiuen betellyeſsituén 
mindeneknec , holot oͤtet halottaiból fel tá-
maſʒtotta , 
Mikoron kedig az halattoknac fel táma-
dáſát hallottác vólna , nemellyec vgyan meg
meuetéc , Nemellyec kedig mondanac , Má-
ſedſʒeris akarūc te toͤled ezenekroͤl hallani . Es
eképpē Pál kiméne koͤzzuͤlec , Nemellyec ke-
dig hozzá aduán magokat hiuénec , kic koͤzet 
vala az Areopagita Dienes is , es egy Damaris 
neuuͤ aſʒſʒonnyiálat , es egyębec oͤ vęlec . 
XVIII . RESʒ . 
EZeknec vtánna Pál Athenásból 
el menuén Corintusba ioͤue . Es
egy Sidót talaluán ot , Aquila 
neuuͤt , Pontusbęlit , ki nem régē 
ioͤt vala Olaſʒorſʒágból , es Priſcil-
lát , az oͤ feleſégét , ( Azért hogy Claudius
{l7r}
paranczolatot adot vala ki , hogy minnyáian a' 
Sidóc ki mennénec Romából ) Ezekhoͤz méne
Es muͤuel hogy azon fęle muͤues vala , náloc 
marada es muͤuele . Vala kedig az oͤ meſterſé-
gec ſátor ſʒoͤués . Es vetekedic vala a' Sinagogá-
ba mindē ſʒombat napon , es hathato beſʒédoͤc-
kel inti vala a' Sidókat es a' Goͤroͤgeket . 
Midoͤn kedig Timotheus es Silás elioͤttec 
vólna Macedoniából , buzog vala a' Lélec Pál-
ba , es bizonyittya vala a' Sidóknac , hogy a' Ie-
ſus vólna a' Chriſtus . Mikoron kedig azoc el-
lene mondanánac , es ſʒidalmas beſʒédéket ſʒól-
nánac , meg rázuán ruháit , monda nękic : A tuͤ 
véretec a' tuͤ feieteken : Én tiſʒta vagyoc : Innęg 
toua a' Pogánokhoz megyec . 
Es elmenuén onnét , be méne egy ember 
hazába , kinec Iuſt vala neue , ki Iſten tiſʒteloͤ
vala , kinec háza ſʒinte a' Sinagoga mellet vala . 
A Criſpus kedig , a' Sinagogánac feiedelme 
huͤn az W ba , egéſʒ háza népéuél egyetembe , es 
ſockan a' Corinthusbeliec koͤzzuͤl , haluán ( az
Igét ) hiſʒnéc vala , es meg kereſʒtelkoͤdnec vala . 
Monda kedig az Wr Pálnac éyel látáſnac 
általa : Ne fély : Hanem ſʒóly , Es ne halgas Mert
{l7v}
én veled vagyoc : Es ſenki nem támad reád , 
hogy meg bantſon . Mert ſoc népem vagyon 
ennękem ebben e' városban . Ot marada azo-
kaért eſʒtendeig es hat hólnapig , tanituán oͤket 
az Wr Iſtennec Igéiére . 
Mikoron kedig Gallio Achaiánac Tiſʒtar-
tóia vólna , egyenloͤ képpen fel támadánac a' 
Sidóc Pálra , es az itéloͤ ſʒęc eleybe vonác oͤtet , 
monduán : Ez el hiteti az embereket , hogy a' 
toͤruény ellen tiſʒtellyéc az Iſtent . 
Midoͤn kedig Pál immár a' ſʒaiát akarna fel 
nyitni , Monda Gallio a' Sidóknac : Ha valami
toͤruéntelenſég , auagy valami vétkoͤzés vólna , 
ó Sidóc , méltán meg óltalmaználac tuͤteket : 
De ha a' kęrdés vagyon beſʒédoͤckroͤl , neuec-
kroͤl , auagy a' tuͤ toͤruéntoͤkroͤl , tuͤmagatoc meg 
láſsátoc . Mert én ezekben biro nem akaroc
lenni . Es el vͤze oͤket az itéloͤſʒęc eloͤl . 
Minnyáian kedig a' Goͤroͤgec meg raggad-
uán Soſtheneſt , a' Sinagogánac feiedelmét , ve-
ric vala az itéloͤ ſʒęc eloͤt , Es Gallio ezeckre ſē-
mi gondot nem viſel vala . Pál kedig annac v-
tánna ot marada ſoc napiglan . 
Annac vtánna elbuczúznán az Attyafia'k-
{l8r}
tól Siriaba eueze ( el kéſéruén oͤtet Priſcilla es 
Aquila ) minec vtánna meg nyirte vólna feiét 
Cenchrisbe : Mert fogadáſa vala . Iuta kedig 
Epheſusba , es oͤket ot hadgya' . Oͤ kedig bemé-
ne a' Sinagogába , es vetekoͤdic vala a' Sidóckal . 
Midoͤn kedig kérnéc azoc , hogy touábba is ná 
loc maradna , nē akara : hanē elbúczúzéc toͤlec , 
mōduán : Vgyā ſʒuͤkſég , hogy Ieruſalēbe legyec 
a' ioͤuendoͤ inepen : De meg tęrec hozzatoc , Iſ-
tennec engedelméboͤl . Es elméne Epheſusból . 
Es mikoron ala' ioͤt vólna Ceſareaba , fel-
méne ( Ieruſalembe ) , es vͤduoͤzlé a' ſʒent Gyuͤle-
koͤzetet , Annac vtánna ala' ioͤue Antiochiába . 
Es mikoron keuęs vͤdeig ot maradot vólna el 
méne es rendel be iára Galatianac tartomá-
nyát , es Phrigiát , meg eroͤſsituén minnyáian 
a' tanituánnyokat , 
Ioͤue kedig Epheſusban egy neminęmuͤ Si-
do , Apollos neuuͤ , Alexandriabelj nemzet , é-
keſē ſʒóló férfiu , hatalmas az iráſokban Ez az
Wrnac v'tába tanitatot vala , es búzgó Léleckel 
ſʒól vala , Es ſʒorgalmatoſságal tanittya vala az 
Wrnac dolgait , Czac a' Ianoſnac keteſʒtſégét 
tuduán . Es ez kezde bátorſággal ſʒólni a' Sina-
gogába . 
{l8v}
Midoͤn aſʒt hallottác vólna Priſcilla es A-
qaila , melleiec voͤuéc oͤtet , es nyiluabban meg 
magyarázác oͤ nęki az Iſten v'tát Mikoron ke-
dig által akarna menni Achaiába , intuén oͤtet
az Attyafiac , iránac a' tanituányoknac , hogy 
befogadnác oͤtet . 
Mikoron kedig az hozzáioc iutot vólna . 
ſockat háſʒnála azoknac , kic hittenec vale , a'
Kegyelemnec általa . Mert eroͤſsen nyiluán 
meg gyoͤzi vala a' Sidókat , meg mutatuán az
iráſoknac általa , hogy a' Ieſus vólna ama'
Chriſtus . 
XIX . RESʒ . 
LOͤn kedig azon koͤzbe még A-
pollos Corintushan loͤn , hogy 
Pál el iáruán a' felfoͤldeket Ephe-
ſusba ioͤne . Es találuán nemelly 
tanituányokat , monda nękic : 
Vettétecké a' ſʒent Lelket , minec vtánna hitte-
tec ? Oͤc kedig mondánac nęki : Aſʒt ſem hallot-
tuc , ha vagyoné ſʒent Lélec . Ackoron monda 
nękic : Miczodára kereſʒtelkoͤttetec meg tahát ? 
Mondánac azoc : Iánoſnac kereſʒtſégéuel . Mō-
{m1r}
da kedig Pál : A Iános vgyan a' penitenciánac
kereſʒtſégéuel kereſʒtelt , ſʒoluán a' népnec , hogy 
abba hinnénec , a' ki oͤ vtánna ioͤuendoͤ vala , 
az az , a' Ieſus Chriſtus . 
Ezeket haluán , meg kereſʒtelkoͤdénec az 
Wr Ieſuſnac neuébe . Es midoͤn kezeit reáioc
toͤtte vólna , reáioc ſʒálla a ſʒent Lélec , es ( kuͤlen
kuͤlen ) nyeluecken ſʒóluán prophetálnac vala , 
Valánac kedig mind ezece' férfiac vgy mint 
tizenketten . 
Oͤ kedig a' Sinagogába be menuén bátor-
ſágal tanit vala három hólnapig , magyaráz-
uán es intuén az Iſten orſʒágánac valo dolgai-
ra . Midoͤn kedig nemellyec meg keményed-
nénec , es nē akarnánac hinnj , es gonoſʒul ſʒol-
nánac az Wrnac v'taról a' koͤſsēg eloͤt , el tauoz-
uán azoktol , el válaſʒta toͤllec a' tanituányokat , 
mindennap magyarázuán egy Tirannus ne-
uuͤ férfiunac oskolaiában . 
Ez kedig loͤn kęt eſʒtendoͤnec általa , vgy 
annyéra , hogy mind az Aſiaban lakóc halla-
nác az Wr Ieſusnac beſʒédit , mind Sidóc , mind
Goͤroͤgoͤc Hattalmas dolgokat czelekoͤdic vala 
kedig az Wr Pálnac kezeinec általa , vgy an-
{m1v}
nyéra , hogy a' betegoͤkreis el vinnéc az oͤ teſté-
roͤl a' keſʒkenoͤket , es a' ſortzokat , es eltáuoznac
vala toͤlec a' betegſégec , es a' gonoſʒ ſʒeletec ki-
menne beloͤlec vala . 
Kezdenec kedig nemellyec a' lęzegoͤ oͤrdoͤg 
vͤzoͤ Sidóc koͤzzuͤl az Wr Ieſus neuét ſegitſéguͤl 
hínya , azokra , kikben gonoſʒ ſʒeletec valánac , 
monduán : Kénſʒerituͤnc tuͤteket a' Ieſus által , kit
Pál predicál . Vala kedig a' Sidóknac egy foͤ 
emberec Scena néuoͤ , kinec hęt fia vala , azoc 
muͤuelic vala eſʒt . 
Felele kedig a' gonoſʒ ſʒelet , es monda : Iſme-
rem a' Ieſuſt , Pált is tudom kiczoda : de kiczo-
dác vattoc tuͤ : Es reáioc rohanna az ember , ki-
ben a' gonoſʒ ſʒelet vala , es meg gyoͤzuén oͤket , 
eroͤt voͤn raytoc , vgyannyéra , hogy mezitelen , 
es meg ſebhetue ſʒalladnánac ki abból a' ház-
ból . Ez kedig kihirhedéc mindeneknęl , mind 
Sidóknál , mīd Goͤroͤgeknel , kic Epheſusba lak-
nac vala . Es félelem ſʒála mind oͤ reáioc , Es fel-
magaſʒtaltatic vala az Wr Ieſuſnac Neue . 
Sockan kedig azoc koͤzuͤl , kic hittec vala , el
ioͤuénec , es meg vallác , es meg ielentéc az oͤ cze 
lekedetoͤket . Sockan is azoc koͤzuͤl , kic hitſagos
{m2r}
tudományockal éltec vala , egybe hordác a' 
koͤnyueket , es mindenec látara meg égetéc , 
Mellyeknec árrát meg vetuén , találac a' ſom-
mát oͤtuen ezer Denárnac . Eképpen eroͤſsen
neuekoͤdic vala az Wrnac Igéie , es hatalmas 
eroͤt véſʒen vala . 
Mikoron ezec meg loͤttec vólna , eltekellé
Pál a' Léleknec általa hogy minec vtánna Ma-
cedoniát es Acháiat eliarta vólna , Ieruſalem , 
be menne , monduán : Minec vtanna ot leen-
dec , ſʒuͤkſég , hogy Romátis meg láſsam . El-
kuͤlduén kedig Macedoniába kettoͤt azoc koͤz-
zuͤl , kic nęki ſʒolgálnac vala , tudni illic Timo-
theuſt , es Eraſtuſt , oͤ egy vͤdoͤig meg marada Asiába . 
Kezde kedig abban az vͤdoͤben nem kiczin 
támadás lenni ( az Wrnac ) e' rendj ellen . Mert 
egy Demeter neuuͤ oͤtues , ki a' Dianánac ezuͤſt 
Cápolnakat czinal vala , és a' Meſtereknec nē
keuęs nyereſéget ad vala , Ezzec mikorō oͤſʒue 
gyuͤltec vólna , es azzoc , kic haſonlatos dol-
goknac meſterj valánac , monda : Férfiac : Tud-
gyátoc , hogy a' mi nyereſéguͤnc e'meſterſég-
boͤl vagyon . Es láttyátoc , hallyátoc is , hogy
{m2v}
a' Pál nem czac Epheſuſnac , hanem mayd 
mind egéſʒ Aſianac ſoc népét el hittoͤtte , eſʒt 
predicáluán , hogy azoc nem Iſtennec , kiket 
kezeckel czinálnac . De nem czac a' mi nyere-
ſeguͤnc e' miat veſʒſʒoͤ fęlbe vagyon , holot mun-
kanc meg vtáltatic : hanem féloͤ még , hogy a'
nagy Iſten aſʒſʒonnac , a' Dianánac temploma-
is ſemminec alitaſséc , es ez koͤuetkoͤzéc az v-
tán , hogy el is romollyon az oͤ duͤczoͤſéges vól 
ta , kit tiſʒtel az egéſʒ Aſia , mind e' ſʒéles világal
egyetembe . 
Midoͤn ezeket hallottác vólna , betelénec
haraggal , es felkiáltánac , monduán : Nagy az 
Epheſusbelieknec Dianáioc . Es az egéſʒ varos 
oͤſʒue zúdula , Es egyenloͤ képpen tudúlanac a'
piatzra , Es meg raggadác Gaiuſt es Ariſtar-
chuſt , kic Macedoniabeliec valanac , es Pálnac
v'ti tárſaj . 
Midoͤn kedig Pál á nép koͤzibe akarna 
menni , nem ereſtéc a' tanituányoc . Nemellyec
is kedig az Aſiánac foͤ emberi koͤzuͤl , kic Pál-
nac baráti valánac , hozza' kuͤlduén , kéretéc oͤ-
tet , hogy a' piatzra ne menne . 
Ezokaért ki imeſʒt , ki amaſʒt kiálttya vala , 
{m3r}
Mert eſʒe veſʒet gyuͤleuęſʒ vala , es ſockan oͤ koͤz-
zuͤlec nem tudgyác vala , mi okaért gyuͤltec vól-
na egybe . 
Ki vonác kedig a' koͤſség koͤzzuͤl Alexan-
dert , kit eloͤ taſʒigalnac vala a' Sidóc Alexander 
ez okaért kezéuel íntuén , akara magát mente-
ni a' nép eloͤt . Kit hogy meg iſmeréc Sidónac 
lenni , minnyáian etzers mind fel kiáltánac , 
vgy mint kęt hóraig : Nagy az Epheſusbeliek-
nec Dianáioc . 
Ackoron a' Cancellarius , hogy a' koͤſséget 
leczitította vólna , monda : Epheſusbeli férfiac : 
Kiczoda vólna az ember , ki nem tudnáia , ho-
gy az Epheſus város tiſʒtelj a' nagy Iſten aſʒ-
ſʒont , a' Diánát , Iupitertoͤl leeſset képet Holot 
ezokaért ezeknec ſenki ellenec nem mond , 
ſʒuͤkség , hogy czendeſségbe legyetec , es ſemmi 
be ne hertelenkoͤdgyetec . Mert eloͤ hoſʒtátoc ez 
embereket , kic ſem templom lopóc , ſem boſʒſʒu 
beſʒéduͤec a' tuͤ Iſten aſʒſʒontoc ellen . Hogy ha 
Demeternec , es az oͤ vęle valo meſter tárſainac 
vͤgyec vagyon valaki ellē , Lám ſʒęk léſʒen , es vad 
nac tiſʒtartóc , hat felellyenec oͤſʒue Ha kedig e-
gyęb dolgoc feloͤl vagyō kęrdezéſtec , a' koͤzoͤn
{m3v}
ſéges gyuͤlekoͤzetben végeſʒteſséc el . Mert félé , 
hogy meg ne buͤnteſſenec minket e' maj táma-
madáſért , holot ſemmi okát nem adhaſsuc e'
fel rezennéſnec . Es mikoron ezeket meg mon 
dotta vólna , el boczáta a' koͤſséget . 
XX . RESʒ . 
MInec vtánna kedig a' tamadás le-
ſʒálot vólna , Pál hozza' hiuata' a' ta
nituányokat , es meg oͤleluén oͤ-
ket , el indúla , hogy Macedoni-
ába menne . 
Mikoron kedig be iárta vólna azzokat a' 
tartományokat , es boͤ beſʒédoͤckel intoͤtte vól-
na , ioͤue Goͤroͤg orſágba . Es ot három hólna-
pig loͤuén , midoͤn a' Sidóc leſt vettettenec 
vólna nęki , Siriába menendoͤnec , magában 
eſʒt végeze , hogy Macedonia által tęrne viſʒſʒa . 
Elkéſéré kedig oͤtet ſʒinte Aſiaig a' Berrea-
beli Sopater , Es a' Teſsalonicabeliec koͤzzuͤl az 
Ariſtarchus , es Secundus , Es a' Derbēbelj Ga-
ius , es Timotheus . Az Aſiabeliec koͤzzuͤl kedig 
Tichicus , es Trophimus , Kic mikoron eloͤl 
mentec vólna , meg váránac minket Troasba . 
{m4r}
Mi kedig Phihppisboͤl ki euezénc a' Pogátſák-
nac napiaj vtán , es hozzáioc ioͤuénc Troasba 
oͤtoͤd napig , holot hęt napig mulátánc . 
A Sʒombatnac kedig elſoͤ napián mikorō 
a' tānituányoc egybe gyuͤltec vólna a' kennyér-
nec meg ſʒegdeleſsére , Pál predicál vala nękic , 
máſodnap el akaruán menni , es a' predicaiót 
mind éyſęlikorig nyuta . Valánac kedig ſoc 
gyorttyác a' felházba , holot oͤſʒue gyuͤltec vala . 
Es egy iffiu , Eutichus neuuͤ , vͤl vala az ab-
lakban , ez midoͤn álomnac miatta meg nehe-
zuͤlt vólna , Pálnac ſockaig predicáluán , az á-
lomnác nehezſége miat a' harmadic padláſról 
ala' eſséc , es halua voͤuéc fel . 
Mikoron kedig Pál ala' ioͤt vólna , rea bú-
rúluán által oͤlelé , es monda : Meg ne háborog-
iatoc : Mert benne vagyon lelke . Es minec 
vtánna fel ment vólna , es meg ſʒeguén a' ken-
nyeret oͤt vólna bēne , ſockaig beſʒéle vęlec ſʒin-
te haynalig , Annac vtánna v'gy méne el . Eloͤ
hozzác kedig a' gyermeket eleuenen , Es igen 
meg vigaſʒtaltattánac . 
Mi kedig a' haióba be ſʒaluán eloͤl elmenuén
{m4v}
Aſſonba euezénc , hogy ot Pált hozzánc ven-
noͤc . Mert vgy rendelte vala , hogy oͤ foͤlden o-
da akarna menni . Mikoron ezokaért Aſſonba
egybe ioͤttuͤnc vólna , oͤtet hozzánc voͤuén Mi-
tilenębe ioͤuénc . Es onnét el euezuén , máſod
nap iutánc Chionac ellenébe . Máſod nap ke-
dig Samusba euezénc . Es midoͤn Trogilliūba 
be ſʒálottunc vólna , máſod napon Miletumba 
ioͤuénc . Mert Pál el tekéllete vala magába , ho-
gy Epheſus meloͤl el euezne , hogy vͤdoͤt ne mu 
latna Aſiába : Mert ſiet vala , ha lehetséges vólna 
toͤlle , hogy pinkeſt napián Ieruſalembe lenne . 
Miletumból kedig Epheſusba kuͤlduén , hoz
za' hiuata a' ſʒent Gyuͤlekoͤzetnec Vényeit . Kic 
mikoron hozza' iutottac vólna , monda nękic : 
Tuͤ tudgyátoc az elſoͤ naptól fogua , mellyen 
Aſiába be ioͤttem , miképpen vóltam tuͤ veletec 
minden vͤdoͤben ſʒolgáluán az Wrnac , minden 
ſʒilígy erkoͤlczel , es ſoc koͤnny hullatáſockal , es 
kéſertetoͤckel , mellyec én raytam loͤttec a' Sidók 
nac leſelkedéſekboͤl , Miképpen ſemmitoͤl maga 
mat meg nem vontam , a' mellyec a' tuͤ haſʒnoto-
kra vóltanac , hogy azokat tuͤnęktec meg nem 
hirdetē vólna , tanituán tuͤteket nyiluán , es há-
{m5r}
zanként , valláſt toͤuén mind Sidóknac mind
Goͤroͤgeknec az Iſtenhoͤz valo meg tęréſroͤl , es 
a' mi Wrunc Ieſusban valo hitroͤl . 
De , ime' , immár én Lélekben meg koͤttet loͤ-
uén , Ieruſalembe megyec , nem tuduan , minę-
muͤ dolgoc ot ream találnac : hanem czac , ho-
gy a' ſʒent Lélec minden városban valláſt teſʒen 
monduán , Hogy koͤtelec es nyomoruſágoc 
érkoͤznec reám De ſemmiuel nem gondoloc , 
Az én életem ſem drága én nálam , Hogy el 
végezzem oͤroͤmmel az én hiuatallyomnac 
rendit , es ſʒolgálatomat , mellyet voͤttem az Wr
Ieſuſtól , hogy valláſt tegyec az Iſtennec kegy-
elmeſsegénec Euangelioma feloͤl . 
Es immár , ime' , én tudom , hogy ennec v-
tánna az én ortzámat nem láttyátoc , tuͤ min-
nyáian , kic koͤzet által mentem , predicáluán 
az Iſtennec orſʒágát . Minec okaért tudománt 
teſʒec e' maj nap tuͤ eloͤtettec , hogy én tiſʒta va-
gyoc mindeneknek vérétoͤl . Mert meg nem
vontam magamat , hogy ne hirdetném tuͤnęk-
tec az Iſtennec minden tanáczát . 
Gondot viſsellyetec azokaert tuͤ magatok-
ra , es az egéſʒ nyayra , mellyen tuͤteket a' ſʒent Lé
{m5v}
lec puͤſpoͤcké rendelt , az Iſtennec Gyuͤlekoͤzeti-
nec vezęrléſére , mellyet magánac kereſet amaz 
oͤ Véréuel . Mert tudom eſʒt , hogy az én elme-
netelemnec vtánna koͤzitoͤkbe iutnac ragga-
dozo farkaſsoc , mellyec a' nyáiat nem kémilic . 
Es tuͤnnen magatoc koͤzzuͤl támadnac férfiac , 
kic viſʒſʒa fordult tudományokat hirdetnec , 
hogy elhittegeſséc a' tanituányokat . Annac o-
kaért vigyázatoc , meg emlekoͤzuén , hogy há-
rom eſʒtēdeig mind éyel nappal meg nem ſʒuͤn-
tem inteni mindēteket koͤnnyhullatáſimmal . 
Moſtan kedig attyámfiaj , az Iſtennec a-
iánlalac tuͤteket , es az oͤ kedueſséges Igeiénec , 
kinec tehetſége vagyon , hogy arra épithet , es 
tuͤnęktec adhat oͤroͤkſéget , mind azockal , kic 
meg ſʒenteltoͤtuén vadnac . 
Senki arrannyát es ezuͤſtét , auagy ruhá-
zattyát el nem kéuántam Soͤt tuͤnnen magatoc 
tudgyátoc , hogy e' kezeckel kereſtem , mind 
az én ſʒuͤkſégemre valókat , mind azokéra , a' 
kic velem vóltanac , Mindenekben meg mu-
tattam tuͤ nęktec , hogy eképpen munkálkod-
uán táplálni kel az eroͤttleneket , es meg em-
lekoͤzni az Wr Ieſusnac beſʒédéroͤl , Mert oͤ mō-
{m6r}
dotta : Bódogb adni , hogy nem mint el vennj . 
Es mikoron ezeket mondotta vólna , tęrdre
eſuén imátkozéc , minnyáian oͤ vęlec egye-
tembe . 
Es igen kezdénec minyáian ſirni , es Pált 
meg oͤlelgoͤtuén apollyác vala oͤtet , kiuáltkép-
pen e' ſʒóért bánkoduán , mellyet mondot vala , 
hogy toͤbbé az oͤ ortzáiát nem látnác : Es elké-
ſéréc oͤtet a' haióra . 
XXI . RESʒ . . 
MInec vtánna kedig el indúltunc 
vólna , es oͤ toͤllec el váltunc vól-
na , egyenes ménéſſel iutánc Co-
umba , Máſod nap Rodusba , es 
onnét Patarába . Es egy haiót 
találuán , melly Pheniciaba euezne , abba beſʒál-
uán el indúlánc . Mikoron kedig Ciprus meg 
kezdet vólna látzani , aſʒt balkęzre hagyuā eue-
zénc Siriába , es iutánc Tirusba . Mert ot rakiác
vala ki a' terhoͤt a' haióból . Es midoͤn találtunc
vólna a' tanituányokba , heted napig loͤnc ot . 
Ezzec a Lélec által mondgyác vala Pálnac , 
hogy fel ne menne Ieruſalembe . 
{m6v}
Es a' napoc beteluén , el menénc . Es minnyá 
ian kéſérnec vala minket , feleſégoͤckel , es gy-
ermekoͤckel , mind addég , még a' városból ki 
iutottunc vólna . Es a' partō tęrdre eſuén imát-
kozánc . Es egy máſt oͤlelgoͤtuén be ſʒálánc a'
haióba . Azoc kedig haza tęrénec . 
Mi kedig eueten euezuén Tirusból iutánc 
Ptolemaisban , es koͤſʒoͤntuén az Attyafiakat e-
gy napig náloc maradánc . Máſod nap kedig 
kimenuén Pál , es mi , kic oͤ vęle valánc , iutánc
Ceſareaba . Es be menuén a' Philep Euangeli-
ſtánac házába ( ki egyic vala amaz hęt koͤzzuͤl ) 
nála maradánc . Ennec kedig négy ſʒuͤzleánya 
vala , kic prophetálnac vala . 
Es mikoron ot ſoc napig maratunc vólna , 
ioͤue Iudeaból egy nęminęmuͤ ptopheta , Agá-
bus neuuͤ . Ez mikoron hozzanc ioͤt vólna , el
voͤué Pál oͤuét , es az oͤnnen kezeit lábait meg
koͤttoͤzuén , monda : Ezeket mondgya a' ſʒent 
Lélec : Aſʒt a' férfiat , a' kié ez az oͤw a Sidóc e-
zenképpen meg koͤttoͤzic Ieruſalemben , es a' 
Pogánoknac kezekben adgyác . 
Midoͤn kedig ezeket hallóc , kériuͤc vala , mīd
{m7r}
mi , 's mind azzoc , kic ot a' hellyen valánac , ho-
gy fel ne menne Ieruſalembe . Ackoron felele 
Pal , es monda : Mit muͤueltec , hogy ſírtoc , es ſʒuͤ-
uemet háborittyátoc ? Mert én kéſʒ vagyoc , 
nem czac meg koͤtoͤſʒtetnem , hanem meg is hal 
nom Iernſalembe az Wr Ieſuſnac neueért Mi-
doͤn azokaért oͤtet erre nem vihetnoͤc , enge-
dénc nęki , monduán : Legyen az Wrnac aka-
tattya . 
Es ez napoc vtán terhoͤnket fel voͤuén Ie-
ruſalembe felménénc . Ioͤuénec kedig egyetem 
be a' tanituányoc koͤzzuͤl is Ceſareatól mi ve-
luͤnc , vęlec hozuán egy gazdát , Ciprusbelit
Mnáſon neuuͤt , ki régi tanituány vala . 
Midoͤn azokaért Ieruſalembe iutottunc
vólna , oͤroͤmeſt be fogadánac minket az Attya 
fiac . Máſod nap kedig be méne Pál mi veluͤnc 
Iacabhoz , houa minnyáian oͤſʒue gyuͤlénec a' 
Vénec . Kiket midoͤn meg oͤlelte vólna , egyen-
ként meg beſʒele oͤ nękic mind azzokat , a' mel-
lyeket az Iſten czelekoͤdet vólna az oͤ Sʒolgá-
lattyánac általa . 
Azoc kedig haluán ezeket , duͤczoͤitéc az 
Wrat , es mondánac oͤnęki : Latodé , attyámfia , 
{m7v}
mennye ezer Sidóc , kic hittenec , es minyáian 
ſʒorgalmatoſságal koͤuetic a' Toͤruént . De hal-
lottanac te feloͤled , hogy a' Sidókat a' pogánoc 
koͤzet tanitod , hogy a' Moſeſtoͤl elſʒackadgya-
nac , monduán , hogy ninkellyen koͤrnyuͤl 
metęlni az oͤ fiokat , ſem élni a' rendeléſec
ſʒęrént . Mi leſʒen tahát ? Vgyan ſuͤkſég , hogy a' 
ſockaſság egybe gyuͤllyen . Mert meg hallyác , hogy ide ioͤttęl . 
Aſʒt muͤueld azokaért , a' mit mi mondunc : 
Négy férfiu vagyon mi koͤſʒtuͤnc , kic fogadáſt 
toͤttec . Ezeket ved melléd , es tiſʒtits meg ma-
gadat oͤ vęlec , koͤltuén reáioc , hogy meg nyir-
iéc feieket , Es meg tudgyác minnyáian , hogy 
a' mit te feloͤled hallottac ſemmi legyen , Es 
hogy te is iárſʒ oͤrizuén a' toͤruént . Azoc feloͤl 
kedig , kic a' Pogánoc koͤzzuͤl hittenec , mi ír-
tunc , mikoron végeſʒtuͤnc vólna , hogy vala-
mit effęlét meg ne tarczanac , hanē czac hogy 
meg tartoſʒtaſsác magokat azoktól , mellyeket 
a' báluányoknac áldoſʒtac , es a' Vértoͤl , es a'
meg foytattaktól , es a' paraznaſágtól . 
Ackoron Pál melleie voͤuén azokat a' férfi-
akat máſod nap megtiſʒtúluán oͤ vęlec , beméne a'
{m8r}
templomba , hirdetuén nękic a' megtiſʒtuláſnac
napiainac betellyeſsedéſsét , méglen minde-
nikért oͤ éroͤttec áldozat lenne . Midoͤn kedig 
a' hęt nap mayd immár be tellyeſsednéc , ne-
melly Aſiabelj Sidóc , mikoron láttác vólna oͤ-
tet a' templomba , meg háboritác az egéſʒ né-
pet , es meg radaguán oͤtet kiáltánac . 
Izraelbelj férfiac : Legyetec ſegitſéguͤl : Ez 
az az ember , a' ki e' nép ellen , a' toͤruény ellen , 
es e' helly ellen mindenuͤt mindeneket tanit . 
Soͤt még a' Goͤroͤgeket is a' templomba be hoſʒ-
ta , es e' ſʒent hellyet meg ferteſʒtoͤtic . Mert látác 
az eloͤt oͤ vęle a' városba az Epheſusbelj Tro-
phimuſt , kit véléc , hogy Pál a' templomba be 
vitte vólna . 
Fel rezzene az okaért az egéſʒ város , es a' 
nép egybe fúta , es meg raggaduán Pált , von-
ſʒác vala a' templōból , es mindgyáraſt beſʒege-
zéc az aytókat . 
Midoͤn kedig meg akarnác oͤtet oͤlni , fel 
iuta a' hír a' ſeregnec hadnagya' eleybe , hogy 
az egéſʒ leruſalem feltámadot vólna . Ki azon-
helt mellé voͤuén a' hadakozókat , es a' Sʒázado-
ſokat hozzáioc fúta . 
{m8v}
Azoc kedig mikoron láttác vólna a' Had-
nagyot , es a' hadakozókat , meg ſʒuͤnnénec a' 
Pál veréſétoͤl . Es a' Hadnagy oda koͤzelgoͤtuén 
meg foga' oͤtet , es paranczola , hogy kęt lántzal
meg koͤtnéc . Es meg kęrdezé , kiczoda vólna , 
es mit muͤuelt vólna . 
A nép koͤzet kedig , ki egyet , ki máſt kiált
vala Es midoͤn ſemmi bizonyoſt nem ęrthet-
ne a' zaygás miat , paranczola , hogy a' táborba
vinnéc . Midoͤn azokaért a' garaditshoz iutot
vólna , toͤrtényéc , hogy a' hadakozóc kezeken
viſselnéc oͤtet , a' népnec ſʒorongattáſsaért . Mert
vtánna tudúl vala a' nép kiáltuán : veſʒſʒeſd el oͤ-
tet . 
Es midoͤn Pált be vinnéc a' táborba , mon-
da a' Hadnagynac : Sʒabadé nękem ſʒólnom te-
nęked ? Ki monda : Tahát tutz Goͤroͤguͤl . Nem
te vagyé amaz Egiptusbelj , ki ez napoc eloͤt 
támadáſt muͤueltęl , es ki vittęl a' puſʒtába négy 
oͤzer mordállyókat ? Monda Pál . Én vgyan 
Thárſusbeli Sidó vagyoc , ki ebben a' Cilicia-
belieknec hires neues vároſsába polgár vagy-
oc , Kérlec kedig tégedet , hadgy ſʒabadon ſʒol-
nom a' népnec . Es mikoron az meg engoͤtte
{n1r}
vólna , Pál a' garadiczon áluán , ínte kezéuel a' 
népnec , Es nagy veſʒteglés léuén , Sido nyel-
uen ſʒóla , monduán . 
XXII . RESʒ . 
ATTyámfiaj es Attyáim férfiac . 
Hallyátoc meg az énmagam-
mentéſet , mellyel moſt meg mē-
étem magamat . Mikoron kedig
hallanác , hogy Sido nyeluen ſʒól-
na nękic , inkáb kezdénec halgatni Ackoron
monda : En vgyan Sido férfiu vagyoc . Sʒuͤlet-
toͤttem Ciliciánac Tárſus neuuͤ vároſába . De
fel neueltoͤttem vgyan ebben e' városban , Ga-
malielnec lábainál . Nagy ſʒorgalmattoſsággal 
tanitattam az Attyai toͤruͤényre , koͤuettem az 
Iſtent , miképpen tuͤ is minnyáian e' maj nap . 
Én eſʒt e' hitet v'ldoͤſʒtem mind halálig , meg koͤt-
toͤzuén , es toͤmloͤtzre vetuén mind férfiakat , 
mind aſʒſʒonnyiálatokat , Miképpen bizonſá-
gom ennękem a' Papifeiedelem is , es mind az 
egéſʒ Papirend , Kiktoͤl leueleketis voͤuén az
Attyafiackra , Damaſcusba megyec vala , hogy
azokatis , kic ot vólnánac , fogua hoznám Ieru 
ſalembe a' kénra . 
{n1v}
Loͤn kedig midoͤn v'tamban vólnéc , es Da-
maſcushoz koͤzelgoͤtnéc , vgy mint délkort , 
hogy hirtelenſégel mennyboͤl nagy villágoſ-
ſág koͤrnyuͤl fogna engemet . Es a foͤldre le eſ-
ſém , Es ſʒózatot halléc , melly ennękem eſʒt 
monda : Saul Saul : Mit vͤldoͤſʒ engemet ? Én ke-
dig feleléc : Ki vagy , Wram ? Es monda nękem : 
Én vagyoc ama' Nazaretbeli Ieſus , kit te vͤldoͤſʒ . 
A kic kedig velem valánac , látác vgyan a'
világoſságot , es meg rettenénec , De nem hal-
lác annac ſʒauát , a' ki én velem ſʒól vala Es mon
déc : Mit muͤuellyec Wram ? Az Wr kedig mō-
da ennękem : Kelly fel es mennyel Damaſcuſ-
ba , es ott meg mondnac mindent , valamellyec 
vadnac el rendoͤlue te nęked , hogy meg muͤ-
uellyed . 
Mikoron kedig nem látnéc annac a' vilá-
goſágnac duͤczoͤſége miat , kęzen fogua vezęr-
lettoͤtuén azoktól , kic velem valánac , Damaſ-
cusba ménéc . 
Vala kedig egy Ananias neuuͤ Iſten féloͤ 
férfiu , kinec a' toͤruénſʒerént valo életben ió bi-
zonſágot adnac vala minnyáian a' Sidóc , a' kic 
ot laknac vala . Ez hozzám ioͤuén , es eloͤmben
{n2r}
áluán , monda ennękem : Attyamfia Saul : Végy 
látaſt . Es én azon ſʒoͤm pillantásban látaſt voͤ-
uén , oͤtet meg látám . 
Oͤ kedig monda : A mi Attyainknac Iſte-
ne válaſʒtot tégedet , hogy az oͤ akarattyát meg 
iſmernéd , es latnád amaz Igazt , es hallanál 
ſʒozatot az oͤ ſʒaiaból . Mert oͤnęki tanubizonſá-
ga léſʒ minden embereknęl , azokról mellyeket 
láttál , es hallottál Moſt azokaért mit kéſel ? Ke-
ly fel , es kereſʒtelkoͤdgyęl meg , es moſd el a' te 
buͤneidet , ſegitſéguͤl hiuán az Wrnac Neuét . 
Loͤn kedig , hogy mikoron Ieruſalembe 
viſʒſʒa tęrtem vólna , es a' templombā imátkoz-
nám , lélekben el ragattatám , es látám oͤtet , ki 
és monda ennękem : Sies es mēny ki hammar 
Ieruſalemboͤl , Mert nem véſʒic a' te én feloͤlem
valo tanubizonſágodat . 
Es én mondéc , Wram , oͤc tudgyác , hogy én 
a' toͤmletzbe vonſʒom vala , es verem vala min-
den ſinagogákbā azokat , kic te bēned hiſʒnec 
vala . Es midoͤn a' te Martiromodnac , az Iſtuán
nac vére ki ontatnéc , én is ot áloc vala , es az oͤ 
halálába réſʒes valéc , es oͤrzem vala azoknac 
ruháit , kic oͤtet oͤlic vala . Ackoron monda en-
{n2v}
nękem : Menny el : Mert én meſʒſʒe a' Pogánok-
hoz kuͤldlec tégedet . 
Hallyác vala kedig oͤtet mind e' beſʒédic : 
De ot felkiáltánac , monduán : Veſʒeſd el a' foͤld-
roͤl illyetén embert . Mert nem mélto , hogy él-
lyen . Mikoron kedig azoc kiáltanának es ru-
háiokat le hánnác , es port vetnénec az ęgbe , 
paranczola a' Hadnagy , hogy be vinnéc a' tá-
borba oͤtet , Es paranczola , hogy oſtorockal
kęrdeznéc meg , hogy tudhatná , mi okaért ki-
áltanánac oͤ rea . 
Es midoͤn koͤttoͤleckel meg koͤtoͤſʒtoͤtet vól-
na , monda Pál a' mellete áló Sʒázadoſnac : Sʒa-
badé tuͤnęktec a' Romai embert , es meg nem 
ſentenciáſʒtat oſtorozni ? Mellyet haluán a' Sʒá-
zados , a' Hadnagyhoz méne , es meg beſʒelé 
nęki , monduán : Meg láſd , mit muͤuelſʒ . Mert ez 
ember Romaj . 
Hozza' menuén kedig a' Hadnagy , mon-
da nęki : Mond meg ennękem , ha Romaj va-
gyé ? Es oͤ monda : A vagyoc . Felele a' Hadna-
gy : Én eſʒt a' vároſt nagy ſummán voͤttem . 
Monda Pál : Én kedig vgyan benne ſʒuͤlettoͤt-
tem . Mindgyáráſt azokaért eltáuozánac oͤ toͤl-
{n3r}
le azoc , kic kénzáſsal meg akariác vala kęr-
doͤzni . De még a' Hadnagy is meg iyede , ęrt
uén , hogy Romanj vólna , és muͤuel hogy meg
koͤtoͤſʒte vólna oͤtet . 
Máſod nap kedig bizonyoſon meg akar-
uán tudni , mi dologból vádoltatnéc a' Sidók-
tól , meg óda oͤtet a' koͤtelekboͤl , és paranczola , 
hogy a' Papifeiedelmec el ioͤnénec , és mind az 
egéſʒ Conciliom . Es Pált elé hozatuán , eleikbe
álata' . 
XXII I . RESʒ . 
PÁl kedig ſʒoͤmeit a' Conciliumra
vetuén , monda : Attyámfiaj férfi-
ac : Én minden ió lelki iſmerettel
ſʒolgáltam az Iſtennec , mind e'
napiglan . A Papifeiedelem kedig 
paranczola a' mellete álóknac , hogy meg vͤt-
néc a' ſʒáiát . 
Ackoron Pál monda nęki : Meg vęr tége-
det az Iſten , te meg meſʒelt koͤfal . Te is vͤt vͤlſʒ , 
hogy a' toͤruény ſʒerént meg itély engemet , és 
a' toͤruény ellen paranczolod , hogy engemet 
meg vͤſsenec . 
{n3v}
Es mondánac az ot álóc : Az Iſtennec foͤ-
papiát ſʒidodé meg ? Es Pál monda : Nem tud-
tam , attyámfiaj , hogy a' foͤ pap legyen . Mert 
meg vagyon írua : A te népednec feiedelménec 
gonoſʒt ne mondgy . 
Mikoron kedig tudna Pál , hogy egyic ré-
ſʒe Sadduceuſoc fęle vólna , a' máſic Phariſeu-
ſocké , fel kiálta a' Conciliomba : Attyámfiaj 
ferfiac : Én Phariſeus vagyoc . Phariſeuſnac fia : 
Vádoltatom a' halottac feloͤl valo reménſégért 
es azoknac feltámadaſokért . Es midoͤn eſʒt
mondotta vólna , pártolás loͤn a' Phariſeuſoc es 
a' Sadduceuſoc koͤſʒt , Es kęt felé valéc a' ſoc-
kaſág . 
Mert a' Sadduceuſoc aſʒt mondgyác , hogy 
ninczen feltámadás , ſem Angyal , ſem Lélec . 
A Phariſeuſoc kedig mind a' kettoͤt vallyác . 
Annac okaért nagy kiáltás támada . Es miko-
ron a' Phariſeuſoc koͤzzuͤl az Iráſtudóc fel ki-
áltottac vólna , igen vetekoͤdnec vala , mond-
uán : Semmi gonoſʒt nem találunc ez ember-
ben . Hogy ha a' Lélec ſʒólt nęki , auagy An-
gyal , Ne állyunc az Iſtennec ellene . 
Mikoron kedig nagy támadás vólna , fél-
{n4r}
uén a' Hadnagy , hogy Pált el ne ſʒaggatnác , 
paranczola' a' hadakozóknac , hogy ala' menné-
nec , es el raggadnác oͤtet koͤzzuͤlec , es a' tábor-
ba vinnéc . 
A máſodic éyen kedig az Wr nęki eleybe 
áluán , monda : Légy ió ſʒuͤuel Pál . Mert mikép-
pen valláſt toͤttęl én feloͤlem Ieruſalemben : 
azonképpen kel tenęked Romában is valláſt 
tenned . 
Hogy kedig meg virradot vólna , a' Sidóc 
koͤzzuͤl nemellyec egybe vͤtuén magokat , ezen 
oͤſʒue eskuͤénec , monduán : hogy ſem ennénec , 
ſem innánac , még nem Pált meg oͤlnéc . Toͤb-
ben valánac kedig negyuennęl , kic ezen oͤſʒue 
eskuͤttec vala . 
Azzoc a' foͤpapokhoz es a' Vényekhoͤz me-
nénec , es mōdánac : Mi eroͤſsen oͤſʒue eskuͤttuͤnc , 
hogy ſemmit addég nem kóſtolunc , még nem 
Pált meg oͤllyuͤc . Moſtan azokaért ielenczétec 
meg tuͤ a' Hadnagynac a' Conciliom akatattyá 
ból , hogy holnap oͤtet kihozza tuͤ hozzátoc , 
mint ha iobbadon akarnátoc ęrtekoͤzni az oͤ
dolgai feloͤl . Mi kedig , minec eloͤtte el koͤzel-
goͤtne , kéſʒec vagyunc oͤtet meg oͤlni . 
{n4v}
Mikoron kedig hallotta volna Pál huga 
fia ez olálkodáſt , el ioͤue , es be menuén a' tá-
borba , meg izené Pálnac . Pál kedig eloͤ hiuán 
egyet a' Sʒazadoſoc koͤzzuͤl , monda Eſʒt az iffi-
at vidbe a' Hadnagyhoz : Mert vagyon mit 
mondani nęki . Az kedig mellé voͤuén oͤtet , a' 
Hadnagyhoz vuͤué , monduán : Pál a' fogoly 
hozza' hiuatuán engemet , kére , hogy eſʒt az if-
fiat hozzád vinném , muͤuel hogy vagyon , mit 
mondgyon tenęked . 
A Hadnagy kedig kezét foguán , miko-
ron kuͤlen magánac vitte vólna , meg kęrdé , 
Miczoda mondód vagyon eloͤttem ? Az kedig 
mōda : A Sidóc el végoͤſʒtéc , hogy erre kéryie-
nec tégedet , hogy Pált be vidgyed az oͤ cōcilio 
mokba , mītha valamit nyiluábbā oͤ feloͤle kęr-
deſʒkoͤdgyenec . De te ne engedgy az oͤ beſʒé-
doͤknec . Mert toͤbbē negyuen férfiunál oͤ koͤz-
zuͤlec ólálkodnac vtánna , kic meg eskuͤttec , 
hogy ſem éſʒnec , ſem iſʒnac , még nem oͤtet meg 
oͤlic . Es moſt kéſʒen vadnac , váruán , hogy izē-
ny nękic . 
A Hadnagy annacokaért elboczáta' az if-
fiat , meg hadgyuán , hogy ſenkinec meg ne
{n5r}
ielentené , hogy ezeket meg mondotta vólna 
nęki . Es kettoͤt a' Sʒázadoſoc koͤzzuͤl eloͤ hiuán , 
paranczola , hogy kęt ſʒáz gyalogot kéſʒitené-
nec , hogy mind Ceſareaig mennénec , Es het-
uen louagot , Es kęt ſʒáz dárdáſokat , az éynec 
három hóraiától fogua : Es hogy barmokat 
ſʒerzenénec , hogy Pált reáioc vͤltoͤtuén béke-
ſegben vinnéc a' Felix Tiſʒtartóhoz , Es leuelet 
ira illy formán . 
Claudins Liſias , a' nemes Felix Tiſʒtartónac 
koͤſʒoͤnetemet . Eſʒt a' férfiat , ki a' Sidóktól meg 
fogáttatot vala , midoͤn immár toͤllec meg oͤlet-
tetnéc , ſereggel reáioc menuén , meg ſʒabádi-
tám , mikoron ęrtoͤttem vólna Romainac len-
ni . Es akaruán tudni az okát , miért oͤtet vádol
nác , be vittem az oͤ tanátſokban , es ęrtém , ho-
gy vádolnác oͤtet áz oͤ toͤruényeknec kęrdeſʒ-
koͤdéſi feloͤl , es hogy ſemmi halálra , auagy 
ſokſagra valo mélto vétke nem vólna . Miko-
ron kedig meg ielentoͤttéc vólna ennękem a' 
Sidóknac oͤ rea koͤuetkoͤzendoͤ ólálkodáſokat , 
mindgyáráſt kuͤldém oͤtet te hozzád , meg had 
gyuán a' vádlóknakis , hogy a' miboͤl vádolnác 
oͤtet , te eloͤtted mondgyác meg . Légy ió egéſ-
ſégben . 
{n5v}
A hadakozóc annac okaért , a' mint nękic 
meg vala paranczola , hozzáioc voͤuén Pált , 
étzaka vuͤuéc Antipatrisba . Maſod nap kedig 
a' louagokat el boczátuán , hogy vęle menné-
nec , viſʒſʒa tęrénec a' táborba . 
Mikoron ezokaért ezec Ceſareába iutot-
tac vólna , es meg adtác vólna a' tiſʒtartónac a' 
Leuelet , Pált is eleybe állatác . A tiſtarto kedig 
el oluoſuán a' leuelet , es meg kęrduén , miczo-
da tartománbelj vólna , Megis ęrtuén , hogy 
Ciliciabelj vólna , monda : Meg halgattlac , mi-
koron a' te vádolóidis ielen leſʒnec . Es paran-
czola , hogy az Herodeſnec toͤruénytoͤué házá-
ba oͤrizet alat lenne . 
XX I I I I . RESʒ . 
OͤToͤd nappal kedig az vtán ala' 
méne Ananiás a' foͤ Pap , a' Vé-
neckel , es egy nęminęmuͤ Ter-
tullus ékeſsen ſʒólóual , kic a' Tiſʒ-
tarto eleybe állánac Pál ellen . Es 
Pált idęztoͤtuén , kezde Tertullus oͤtet vádolni
monduán : Miért hogy nagy bekeſségben
{n6r}
éluͤnc te általad , es nagy ſoc dolgokat ió végre 
viſʒed e' népkoͤzet , a' te boͤlczeſégednec általa , 
miképpen aſʒt minden feloͤ eſʒuͤnkbe véſʒuͤc há-
laadáſsal , ó te nagyſágos Felix . Hogy kedig 
tégedet ſockaig ne banczalac , Kérlec hogy 
meg halgas minket a' te kegyes vóltodból . 
Mert eſʒt e' doͤgletetes férfiat találtuc , ki ha-
boruſágot támaſʒt mind ez világon valo Si-
dóc ellen , Es oͤ feie a' Nazarenuſoknac heret-
nekſégénec , Ki es igyekoͤzet meg ferteſʒtoͤtni 
a' Templomot . Minec okaért meg foguán oͤ-
tet akartuc meg itélni a' mi toͤruényuͤnc ſʒe-
rént , De a' Liſias Hadnagy el ioͤuén , nagy 
eroͤuel ki voͤué oͤtet a' mi kezeinkboͤl , paran-
czoluán , hogy az oͤ vádoloi hozzád ioͤnénec . 
Temagad ezért , minec vtánna meg kęrdezed , 
mind ezekroͤl ęrtelmet vehetz oͤ toͤle , a' miroͤl
mi oͤtet vádollyuc . A Sidókis ezekhoͤz ſʒóluán 
mondánac , Hogy ezec ecképpen vólnánac . 
Pál kedig felele , minec vtánna a' Tiſʒtarto 
intet vólna nęki , hogy ſʒólna , es monda : Muͤ-
uel hogy tudō , hogy te ſoc eſʒtendoͤtoͤl fogua 
e' népnec biráia vóltál , iob keduel felelec az
{n6v}
én dolgaim feloͤl : Holot temagad meg ęrthe-
ted , hogy ne legyen ennękem toͤb tizenkęt 
napomnál , mitoͤl fogua fel mentem imátkoz-
ni Ieruſalembe . Sem találtac kedig engemet a' 
templomba vala kiuel vettekoͤdni , ſem habo-
ruſágra népet fel lęſʒeſʒteni a' Sinagogákba , a-
uagy városba . Azokat ſem bizonyithattyác
meg , a' minęmuͤ dolgoc feloͤl engemet moſtan 
vádolnac . 
Erroͤl kedig tenęked valláſt téſʒec , hogy az 
v't ſʒerént , mellyet oͤc heretnekſégnec mōdnac , 
v'gy tiſʒtelem az én Attyáimnac Iſtenét , ( tudni 
illic ) hiuén mind azoknac , mellyec meg vad-
nac irattatuán a' Toͤruénybe , és a' Propheták-
ba , reménſégem léuén az Iſtenbe , hogy meg 
léſʒen a' halottaknac fel támadáſa , mind iga-
zaknac , 'smind hamiſsaknac , mellyet ezek is 
várnac . Ebben gyakorlom azokaért én maga-
mat , hogy botránkozáſnęlkuͤl valo lelki iſme-
retem legyen mindenkoron az Iſtennęl , és 
embereknęl . 
Soc eſʒtendoͤc múlua kedig el ioͤttem , hogy 
alamiſ'nát oſʒtanéc az én nemzetſégemnec , és 
hogy áldoznéc , Mellyeket mikoron muͤuelnéc
{n7r}
találánac engemet meg tiſʒtúlua a' templomba
nem ſockaſagal , ſem haboruſág támaſʒtáſsal , 
nemelly Aſiabelj Sidóc , kiknec it kellet vólna 
lenni , es vádolni , ha mi ellenem mondóioc
vólna . Auagy vgyan ezec mondgyác meg , ha 
találtac én bennem valami hamis czelekoͤdetet
mikorō én az oͤ cōciliomokbā állanéc . Hanē-
ha imez egy ſʒó véget , mellyel kiáltéc , oͤ koͤſʒtec
áluán : Én ez maj napon vádoltatom tuͤ toͤlletec 
a' halottaknac fel támadáſáról . 
Felix kedig ezeket haluán , máſʒorra halaſʒ-
tá oͤket , eſʒt monduán : Minec vtánna nyiluáb-
ban meg tudom ez v'tnac dolgát , mikoron a' 
Liſias Hadnagy ala' ioͤuend , meg ęrtekoͤzem a' 
tuͤ dolgotoc feloͤl . Es meg paranczola a' Sʒáza-
doſnac , hogy Pált meg oͤriznéc , es meg ódnác , 
es ſenkit meg ne tiltana az oͤ baráti koͤzuͤl az
oͤnęki valo ſʒolgálattól , auagy hozza' valo me-
neteltoͤl . 
Egynyehány napoc vtán kedig , mikoron
Feſtus el ioͤt vólna , Druſilláual az oͤ feleſégéuel
melly Sidó vala , hiuata Pált , es meg halgata' 
oͤtet a' Chriſtusban valo hit feloͤl . 
Midoͤn kedig oͤ beſʒéllene az Igaſágról , es
{n7v}
mértékleteſségroͤl , es az ioͤuendoͤ itéletroͤl , meg
rettenuén Felix , felele : Moſt vgyan mennyel : 
De mikoron alkolmattoſságom leſʒen el hi-
uattlac . Egyetembe reménli vala eſʒt is , hogy 
Pál oͤnęki pénſʒt adna , hogy meg ſʒabaditana 
oͤtet . Annac okaért gyackrabban is hozza' hi-
uatuán , ſʒól vala vęle . 
Mikoron kedig kęt eſʒtendoͤ el múlt vólna , 
Felix hellyébe Tiſʒtarto loͤn a' Portius Feſtus . 
Es Felix akaruán a' Sidóknac kedueskoͤdni , 
Pált a' fokſágba hadgya' . 
XXV . RESʒ . 
MIdoͤn azokaért Feſtus a' Tarto-
mányba be ment vólna , harmad 
nap az vtán fel méne Ieruſalem-
be Ceſareaból . Es meg ielentéc 
oͤ nęki a' Papifeiedelem , es a' foͤfoͤ 
népec a' Sidóc koͤzzuͤl a' Pál dolgát , Es koͤnyoͤr-
génec nęki , kéruén , hogy keduec ſʒerént czele-
koͤdnéc oͤ ellene , es fel hiuattatna oͤtet Ieruſa-
lembe , Hogy leſt vetuén meg oͤlhetnéc oͤtet az
v'ton . 
Feſtus kedig felele , Hogy Pál vgyan oͤri-
{n8r}
zet alat maradna Ceſareába : De hogy ham-
már oda menendoͤ vólna . A kiktoͤl azokaért , 
( vgy mond ) lehet tuͤ koͤzuͤletec , egyuͤt ioͤyenec 
ala velem . Es ha valami gonoſság vagyon e' 
férfiuban , vádollyác oͤtet . 
Es midoͤn oͤ koͤſʒtec vgy mint tized napig 
mulatot vólna , ala' méne Ceſareába , Máſod
napon kedig az itéloͤ ſʒękbe vͤle , es paranczola , 
hogy Pált eloͤ hoznác . Ki mikoron eloͤ ioͤt 
vólna , koͤrnyuͤl álác a' Sidóc , kic Ieruſalemboͤl
ala' ioͤttec vala , ſoc es nagy vádoláſokat toͤuén 
Pál ellen , Mellyeket rea nem bizonnyithatyac 
vala , Midoͤn oͤ felelne , hogy ſem a' Sidóknac
toͤruénye ellen , ſem a' Templom ellen , ſem a' 
Czaſʒár ellen vétkoͤzet vólna valamit . 
Feſtus kedig akaruán a' Sidóknac kedues-
koͤdni , felele Pálnac , monduán : Akarſʒé Ieruſa-
lembe fel menni , es ezeckroͤl itéltoͤtni én eloͤt-
tem ? Pál kedig mōda : A Czáſʒárnac itéloͤ ſʒęki 
eleybe álloc , hollot ſʒuͤkſég , hogy én meg itél-
teſsem . A Sidókat ſemmi boſʒſʒuſágal nem il-
lettem , miképpen te is iól tudod . 
Mert ha valami boſʒſʒuſágot raytoc toͤttem
{n8v}
auagy halálra mélto dolgot , kéſʒ vagyoc meg 
halnom . Hogy ha kedig ſemmi nincz abban , 
a' miroͤl ezec engemet vádolnac , ſenki enge-
met keduen nękic nem adhat . A Czáſʒárra
appelláloc . 
Ackoron Feſtus a' tanátſal beſʒéluén , felele : 
Czáſʒárra Appellalálé ? A Czaſʒárhoz mégy . 
Egy nyehány nap múlua kedig Agrippa 
Király , es Bernice iutánac Ceſareába , hogy 
Feſtuſt meg vͤduoͤzlenéc . Es mikoron ſoc na-
pig vóltac vólna ot , Feſtus a' Királynac meg 
beſʒélé a' Pál dolgát , monduán : Egy neminę-
muͤ férfiu hadgyattatot fogua it a' Felixtoͤl , ki 
feloͤl , mikoron Ieruſalembe mentem vólna , 
emlekoͤzetet toͤnec ennękem a' Sidóknac Pa-
pifeiedelmi , es Vénej , kéruén buͤntoͤtéſt oͤ el-
lene . Kiknec feleléc , hogy a' Romabelieknec
nem vólna ſʒockáſoc , hogy valakit meg buͤn-
toͤſsenec , minec eloͤtte annác , a' ki vádoltatic , 
eloͤtte legyenec a' vádolóc , es maga óltalmánac 
helt vegyen a' vádolásban . 
Midoͤn azokaért ide gyuͤltec vólna , min-
den halaſʒtáſ nęlkuͤl máſod napon az itéloͤ ſʒęk-
ben vͤluén , prranczolám , hogy az ember eloͤm-
{o1r}
be hozattatnéc . Kinec vádolói mikoron ielen 
allanánac , ſemmi affęle buͤnt ellene nem vet-
nec vala , a' minęmuͤckroͤl én gyanakodom va-
la : Hanem neminęmuͤ kęrdéſeket vetnec vala
ellene , az oͤ huͤttec feloͤl , es egy meg hólt nemi-
nęmuͤ Ieſus feloͤl , kit Pál val vala , hogy élne . 
En kedig kętelkoͤduén effęle kęrdeſʒkoͤdéſ-
be , mondám , ha akarna Ieruſalembe menni , es
ot ezeckroͤl meg itéltoͤtni . De ez midoͤn ap-
pellált vólna , hogy az Auguſtus itéletire tar-
tatnéc meg , paranczolám , hogy oͤtet meg tar-
tanác , méglen Czáſʒárhoz kuͤldeném . 
Agrippa kedig monda Feſtuſnac : Akar-
tam vólna én is hallanom az embert . Es az
monda : Hólnap meg hallod oͤtet . Máſod nap 
azokaért , mikoron el ioͤt vólna Agrippa es 
Bernice nagy pompaſággal , es be mentec vól-
na a' meghalgatáſnac palottaiába , a' Hadnagy-
ockal , es a' vároſnac foͤfoͤ nepeiuel , paranczol-
uán Feſtus elé hozác Pált . 
Ot Feſtus monda : Agrippa Király , es min-
nyáian kic veluͤnc egyetembe ielen vattoc , 
Láttyátoc eſʒt , ki feloͤl mind az egéſʒ Sidóſág 
ſʒólt ennękem Ieruſalemben is , ittis , fel kiált-
{o1v}
uán , hogy ninkellene nęki touáb élni . Én
kedig hollot v'gy találtam , hogy ez ſemmi ha-
lálra méltót nem czelekoͤdet , mind azonáltal
holot oͤnnenmaga az Auguſtuſra appellált , el 
végoͤſʒtem , hogy elkuͤldgyem oͤtet . 
Miért kedig nints ſemmi bizonyos do-
log , mit iriac oͤ feloͤle wramnac , azért oͤtet eloͤ-
toͤkben hoſʒtam , es kiuáltképpen te eloͤdbe A-
grippa Király , hogy minec vtánna meg kęr-
dezed , legyen mit írnom . Mert eſʒtelen do-
lognac látzic ennękē lenni , hogy fogua kuͤld-
gyem el , es a' muͤuel oͤtet vádollyác , aſʒt meg 
nem ielenteném . 
XXVI . RESʒ . 
AGrippa kedig Pálnac mōda : Meg 
engedie tenęked , hogy tennen-
magadért ſʒóly . Ackoron Pál ki-
nynyutuā kezét oͤmagaért felele : 
Mindenekboͤl , valamellyekroͤl 
vádoltatom a' Sidóktól , itélem magamat , ó A-
grippa Király , bódognac lenni , hogy ez maj 
napon te eloͤttet felelhettec , Kéuáltképpen ez-
ért , hogy tudom aſʒt , hogy tenęked tuttodra
{o2r}
vadnac a' Sidóknál valo ſʒockáſoc , es kęrdeſʒke-
déſec . Annac okaért kérlec tégedet , hogy en-
gedelmeſsen halgas meg engemet . 
Bizōnyáual , hogy az én eletēet , melly vólt 
iffiuſágomtól es eleitoͤl fogua az en nemzet-
ſégem koͤſʒt Ieruſálemben , tudgyac mind a' Si-
dóc , Tudni mint , kic az eloͤt iſmertec , hogy én
még oͤſimtoͤl fogua ( ha meg akariac vallani ) 
a' Phariſeuſoknac rendiben éltem , a' mi hi-
tuͤnknec amaz igen meg regzet ſʒerzeti ſʒerént . 
Moſtan kedig a' mi Attyainknac az Iſten-
toͤl adatot igéretnec reménſégeért álloc it az 
itélet ala' vettetuén Mellyre a mi tizenkęt nem
zetſéguͤnc réménlic oͤmagokat iutnioc , éyel es 
nappal ſʒuͤntelen tiſʒteluén az Iſtent : Melly re-
ménſég feloͤl a' Sidóktól vádoltatom , ó Agrip-
pá Kiraly . Miért itélitec tuͤ hihetettlen dolog-
nac , hogy az Iſten a' halottakat feltámaſʒttya ? 
Bizonnyáual én is eſʒt alítom vala , hogy a' 
Nazaretbeli Ieſuſnac Neue ellen ſockat viáſ-
koduán valamit tehetnéc , Mellyet is meg muͤ-
uelem Ieruſálembe Mert én ſoc Szentoͤket ve-
tettē a' toͤmloͤtzre : hatalmat voͤuén a' papifeiedel
{o2v}
mektoͤl , Es midoͤn meg oͤletnénec , én adtam ki 
a' ſentenciát oͤ reáioc . Es minden Sinagógác 
ſʒert gyackran oͤket buͤntoͤtuén , káromláſra 
kénſʒeritoͤttem oͤket : Es a' bolondſágban eloͤb 
eloͤb menuén , vͤldoͤſʒtem oͤket mind a' végſoͤ va-
roſockig . 
Ez vͤgyoͤkezetben léuén , mikoron Damaſ-
cusba mennéc , a' Papifeiedelemnec hatalmáual 
es engedelméuel , délkort , ó Király , az v'ton 
mennyboͤl világoſságot látéc melly a' napnac 
féneſégét fellyuͤl haladgya vala , ez koͤrnyuͤl
voͤn engemet , es mind azokat , kic velem egye-
tembe az v'ton mennec vala . 
Midoͤn kedig minnyáian a' foͤldre leeſtuͤnc 
vólna , ſʒózatot halléc , melly engemet ſʒólita , es 
ſ'idó nyeluen monda : Saul , Saul : Mit vͤldoͤſʒ en-
gemet ? Nehez tenęked az oͤſʒten ellen rugó-
dozni . Én kedig mondéc : Ki vagy Wram ? Es 
az monda : Én vagyoc a' Ieſus , kit te vͤſdoͤſʒ . De 
kelly fel , es ály lábaidra : Mert ennec okaért ie-
lentem meg tenęked , hogy tégedet válaſʒtaná-
lac ſʒolgaul , es tanubizonſágul mind azoknac , 
a' mellyeket láttál , mind kedig azoknac , a' mel-
lyekben tenęked meg ielenem , meg ſʒabadit-
{o3r}
uán tégedet e' néptoͤl , es a' Pogánoktól , kikhoͤz 
moſtan kuͤldlec tegedet , hogy meg nyiſsad az 
oͤ ſʒoͤmeket , hogy a ſuͤtétſégboͤl a vilagoſágra 
tęrienec , es az oͤrdoͤgnec hatalmából az Iſten-
hoͤz , hogy buͤneinec hoczánattyát , es a' meg 
ſʒenteltoͤttec koͤſʒt réſʒt vegyenec , a' hit altal , 
melly én hozzám vagyon . 
Annac okaétt , ó Agrippa Király , nem loͤc 
engedettlen a' mennyei lataſnac : Hanem a-
zoknac eloͤſʒer , kic Damaſcusba vadnac , es Ie-
ruſalembe , es Iudeanac minden tartomanyá-
ban , es a' Pogánoknac hirdetem , hogy peni-
tenciát tartanánac , es az Iſtenhoͤz tęrnénec , a'
penitenciánac méltó gyuͤmoͤlczoͤt teremtuén . 
Azokaért a' Sidóc meg foguán engemet a' 
templomba , akaránac meg oͤlni : De az Iſten-
toͤl ſegitſéget voͤuén , mind ez napiglan álha-
tatos vóltam , valláſt toͤuén , mind kiczinnec , 
mind nagynac , ſem ſʒóluán valamit azoc koͤ-
uuͤl , mellyeket a' Prophetác , es a' Moſes meg 
mondottác ioͤuendoͤre lenni , Hogy a' Chriſtus 
ſʒenuedne , es elſoͤ a' halottaknac fel támadáſá-
ból hirdetné e' népnec , es a' Pogánoknac ez vi-
lálagoſságot . 
{o3v}
Mikoron kedig ezeket magaért felelte vól-
na , Feſtus nagy ſʒóual monda : Eſʒed nęlkuͤl ſʒó-
laſʒ Pál : A ſoc iráſnac tudománnya meg bolō-
ditot tégedet . Monda Pál : Nem ęſʒnęlkuͤl ſʒó-
loc , ió Feſtus : hanem ſʒóloc igaz es iózán beſʒé-
deket . Mert tudgya ezeket a' Király , ki eloͤt 
bizuánis ſʒóloc . Mert vélem , hogy mind nyil-
uán vadnac ezec nála , muͤuel hogy ez nem zu-
golatban loͤt . 
Hiſʒſʒé Agrippa Király a' Prophetánac ? 
Túdom hogy hiſʒ Agrippa kedig monda Pál-
nac : Keuęs héia , hogy arra nem viſʒ , hogy ke-
reſʒtyéné legyec . Pál monda : Kéuánnám az
Iſtentoͤl nem czac keuęsbe , hanem nagyban 
is . Nem czac te , hanem minyáian is , kic en-
gemet ez mai napon hallanac , ollyanoc lenné-
tec , a' minęmuͤ én vagyoc , a' ſokſágtól meg
válua . 
Mikoron kedig ezeket mondotta vólna , 
fel kele a' Király , es a' Tiſʒtartó , es Bernice , es 
a' kic vęlec le vͤltec vala . Es midoͤn fęlfelé men-
tec vólna , egyic a' máſiknac ſʒól vala , mōduán : 
Ez ember ſemmit nem muͤuelt , miért halált a-
nagy ſokſagot érdemlene . Agrippa kedig
{o4r}
monda Feſtusnac : Ez ember elboczátatha-
tot vólna , hogyha a' Czáſʒárra nem appellált vólna . 
XXV I I . RESʒ . 
MInec vtánna kedig elvégeſʒtéc 
vólna , hogy mi Olaſʒorſʒágba ha-
ióznánc , adác Pált , es nemelly
egyebeket koͤtoͤzue egy Sʒáza-
doſnac , kinec Iúlius vala neue , 
az Auguſtuſnac falka ſeregéboͤl valónac . 
Annac okaért Adramittęnumbelj haióba
be ſʒáluán , hogy Aſiónac határa mellet el haióz 
nánc , el indúlánc , veluͤnc loͤuén a' Macedonia-
belj Ariſtarchus , Teſsalonicaból valo . Máſod
nap kedig Sidonba iutánc . Iulius kedig em-
berſégeſen tartuán Pált , meg engedé , hogy 
baratihoz menuén oͤ rea gondot viſelnénec . 
Onnég kedig eléb menuén haiózánc Ci-
prusba , muͤuel hogy a' ſʒelec ellenuͤnc valánac . 
Es a' Cilicia es Pamphilia mellet valo tengert 
által haiózuán , iutánc Liciánac Mira neuuͤ vá 
roſába . 
{o4v}
Es ot a' Sʒázados Alexandriábelj haiót ta-
láluáán , melly Olaſʒorſʒágba haiózna , abba ſʒáli-
ta minket . Es mikoron ſoc napig kéſen haióz-
nánc , es alég iutottunc vólna Guidás mellé , 
( mert a' ſʒęl nem engedi vala ) haiózánc Cretá-
ba , Salmone mellet . Es alég múluán el a' mel-
loͤl , iútánc egy neminęmuͤ hellyre , mellyet hí-
nac , ſʒép ki fogo hellynec , mellyhoͤz koͤzel vala 
a' Laſea város . 
Midoͤn kedig ſoc vͤdoͤ múlt vólna el , es im-
az háiózás veſʒedelmes vólna , muͤuel hogy im-
már a' Boͤytis elmúlt vólna , inti vala oͤket Pál , 
monduán nękic : Férfiác , Látom hogy az ha-
iózás nem czac a' marhánac , es a' haiónac , ha-
nem még feiuͤnknekis nyauallyaiáual es nagy 
káráual léſʒen . 
A Sʒázados kedig inkáb hiſʒen vala a' Ha-
ió igazgatóiánac , es a' kormányosmeſterneck , 
hogy nem mint azoknac , mellyeket Pál mōd 
vala , Es midoͤn nem vólna alkolmatos ki fo-
gohelly a' teleléſre , ſockan tanáczúl adgyác va-
la , hogy onnan el mennénc , ha valami módō
lehetne , hogy Phaeniciába haiózuán ot telel-
nénec , melly Cretánac kifogohelye , es néz
{o5r}
délre es napnyugattra . Mikoron kedig a'
déli ſʒél fúna , véluén , hogy oͤc végre vihetnéc 
ſʒandékokat , koͤzelb haiozuán , Creta mellet 
múlánac el . 
De nem ſockal az vtán támada az ellen
egy ſʒęluęſʒ , melly Napkelleti éſʒaki ſʒęlnec
hiuattatic . Es midoͤn a' haió el raggattatot vól 
na , es a' ſʒęlnec ellene nem álhatna , a' ſʒęlnec 
boczátuán a' haiót , vitetuͤnc vala . 
Es mikoron egy kiczin ſʒuͤget ala vitetuͤnc 
vólna , mellynec Clauda neue , ālig kaphatánc 
egy czólnakot , mellyet fel voͤuén ſegitſégel el-
nec vala , es a' haió mellé koͤttezuͤc , Mert félnec
vala , hogy a' Sirtiſbe ne eſnénec . Leboczátuán 
ezokaért az edényt eképpen vitenec vala . 
Mikoron kedig nagy vęſʒſʒel hányattatnāc , 
máſod napon egyetmás terhet kihányánac a'
haióból . Es harmad napon mimagunc a' min-
nen kezeinkel ki vetoͤc a' haiónac ſʒerſʒámit Mi
doͤn kedig egy nyehány napig ſem a' nap , ſem 
a' czillagoc nem látzottac vólna , es nagy vęſʒ-
támadna reánc , minden reménſéguͤnket el hat 
tuc vala a' mi meg menekoͤdéſuͤnc feloͤl . 
{o5v}
Es midoͤn immár ſockaig ſemmit nem oͤt-
tec volna , ackoron Pál koͤzepetec fel áluán , 
monda : O férfiac , Ha ennękem engoͤttec vala , 
ninkel vala vgyan Cretából elmennuͤnc , es el 
kel vala táuoſʒtatnunc eſʒt a' nyauallyát es kárt . 
De moſt intelec , hogy bátorſágos ſʒuͤuel legye-
tec . Mert ſenki tuͤ koͤzzuͤletec el nem vęſʒ , ha-
nem czác a' haió . 
Mert ez éyel én melletē álla az Iſtēnec An-
gyala , melly Iſtenné én vagyoc , es kit tiſʒtelec , 
eſʒt monduán : Ne fély Pál : Czáſʒár eleybe kel 
állanod , Es ime' az Iſten mind aiándékon ad-
ta tenęked ezeket , kic te veled egyuͤt haióz-
nac . Annac okaért legyerec ió ſʒuͤuel , férfiac : 
Mert hiſʒec az Iſtennec , hogy aképpen leſʒen , 
miképpē ennękem meg ielentoͤtte . Minękuͤnc 
kedig egy ſʒuͤgetben kel ki vettetnuͤnc . 
Minec vtánna kedig a' tizennégyedic éy 
elé ioͤne , midoͤn Adriánál vitetnénc éyfęli-
kort , aſʒt vęlic vala a' haióſoc , hogy valami tar-
tományhoz koͤzelgetnénec . Ala boczátuán 
azokaért a' fenęc mértéket , talalánac húſʒ lépéſ-
ni mélſéget . Es egy keueſsé onnan elmenuén , 
{o6r}
iſmet a' fenęc mértéket ala' boczátuán , találá-
nac tizenoͤt lépéſni mélſéget . Féluén kedig , 
hogy valamiképpen veſʒedelmes hellyre ne eſ-
nénec , a' haió farából négy vasmatskát ki vet-
uén , kéuánnyác vala , hogy meg virradna . 
Midoͤn kedig a' haióſoc ezē vólnāac , hogy a' 
haióból el ſʒoͤknénec , a' czólnakot leboczátuán
a' tengerbe , e' ſʒín alat , mint ha a' vaſmatskákat 
be akarnác vetni a' haió orrából , monda Pál a'
Sʒázadoſnac , es a' hadakozóknac : Ha ezec á
haióba meg nem maradnac , tuͤ meg nem ſʒa-
badúlhatoc . Ottan a hadakozóc el metzéc a'
czólnac koͤttoͤlét , es ki hadgyác eſni . 
Midoͤn kedig meg kezdene virradni , in-
te Pál minnyáian oͤket , hogy ennénec , mond-
uán : Ma' tizennégyedic napia vagyon , hogy 
várakozuán éttlen vattoc , es egy falat ſem 
vólt ſʒaiatokban : Inttlec annacokaért tuͤteket , 
hogy egyetec : Mert ez a' tuͤ meg maradáſtok-
ra vagyon , Mert egyeteknec hayſʒala ſem eſic 
le feiéroͤl . Es midoͤn ezeket mondotta vólna , 
voͤuén a' kennyeret , hálát ada' az Iſtennec
mindenec láttára , Es midoͤn meg ſʒekte vól-
na , kezde enni . 
{o6v}
Minnyáian kedig megbatoroduán oͤuénec 
oͤkis . Valánc kedig a' haióba ſʒámſʒerént , kętſʒáz '
s hetuen hármō . Es meg elégoͤduén az eledellel , 
meg koͤnnyebitic vala a' haiót , kihánuán a' ga-
bonát a' tengerbe . 
Midoͤn kedig a' nap fel koͤlt vólna , nem iſ-
meric vala meg a' foͤldet , Hanem egy tenger 
kebęlt látánac , mellynec parttya vala , es azon
gondolkodnac vala , hogy ha lehetne a' partba 
vͤtkoͤſʒtoͤtnéc a' haiót . Es midoͤn a' vaſmatskákat
fel vontác vólna , a' haiót a' tengernec ſʒabadon 
boczátác , egyetembe meg ereſʒtuén a' kormá-
nyoknac ſʒóritóitis . Fel vonuán kedig a' vitor-
lát ſʒęl felé , a' part feloͤ mennec vala . 
De midoͤn kęt oͤſʒue ſʒakadó tengernec hel-
lyére eſtenec vólna , meg vͤtkoͤſʒtoͤtéc a' haiót , 
es az orra vgyan meg akaduán mozdúlattlan 
marada , A hatullya kedig a' haboknac ſebeſé-
ge miat egy máſtol el válic vala . 
A hadakozóc kedig e' tana'czon valánac , 
hogy a' foglyokat meg oͤlnéc , hogy valaki el 
ne ſʒaladna , minec vtánna ki v'ſʒot vólna . De a'
Sʒázados akaruán Pált meg menteni , meg til-
ra oͤket e' tanátſtól , es parāczola , hogy a' kic v'ſʒ-
{o7r}
hatnánac , azoc ſʒoͤkoͤllenénec be eloͤſʒer , és a' 
foͤldre kimenekoͤdnénec . A toͤbbi kedig , ne-
mellyec deskákō , nemellyec a' haiónac darab-
iain . Es eképpen loͤn , hogy minnyáian egé-
ſéggel ki ſʒaladnánac a' foͤldre . 
XXVIII . RESʒ . 
ES mikoron ki menekoͤttec vólna , 
ackoron voͤuéc eſʒekben , hogy a' 
ſʒigetnec Melite vólna neue . Az 
ot valo Barbarus nép kedig na-
gy emberſégel czelekoͤdénec ve-
luͤnc . Mert nagy tuͤzet téuén befogadánac mī-
ket minnyáian , a' zápor ért , melly reánc ered 
vala , es a' hidegért . 
Midoͤn azokaért Pál ſoc aſʒſʒu toͤrdelékeket
ſʒedet vólna egybe , és a' tuͤzre toͤtte vólna , egy 
vipera kégyó a' melegboͤl elé vetuén magát , 
az oͤ kezére ragada' . Mikoron ezokaért a' Bar-
barus népec látác , hogy a' mérges kégyó kezé-
roͤl le fuͤggene , mondánac oͤnkoͤſʒtec : Altallyá-
ba gyilkos ez ember , kit az Iſtennec boſʒſʒuá-
láſa nem hagyot élni , még a' tengerboͤl valo ki 
ſʒabaduláſsa vtán is . 
{o7v}
De oͤ lerázuán a' mérges kégyót a' tuͤzbe , 
ſēmi nyauallyaia nem loͤn . Azoc kedig aſʒt alit-
tyác vala , hogy meg dagadozna , Auagy , hogy 
leeſuéu hertelen meg halna : de mikorō ſockaig 
vartac vólna , és látnác , hogy ſēmi nyauallyáia 
oͤ nęki nem lenne , vélekoͤdéſeket meg váltoſʒ-
tatuán , mondgyác vala , hogy oͤ Iſten vólna . 
Ot kedig a' hellyē maiori valánac az ſʒuͤget 
wránac , kinec Publius vala neue , Ki miket be
fogaduán , harmad napig nagy barátſággal 
vendégle . Loͤn kedig , hogy Publiuſnac attya
hideglélés es vérhas miat kór ágyba feckēnéc : 
Kiboͤz Pál be méne , Es mikorō imátkozot vól
na , es kezeit rea toͤte vólna , meg gyogyíta' oͤtet . 
Annac okaért e' léuén , egyebek is , kik-
nec a' ſʒigedbe betegſégec vala , hozza' menuén 
meg vigaſʒnac vala , Kic ſoc tiſʒteſségel is tiſʒ-
telnec vala mīket . Es mikor el īdulnánc egyet 
máſt , ſʒuͤkſéguͤnkre valót , rakánac az haióba . 
Három hólnapnac kedig vtánna egy Alex 
andriábeli haión iáránc , melly a' Sʒuͤgetbē telelt 
vala , mellynec tzimere Caſtor es Pollux vala . 
Es Siracuſába menuén , harmad napig ot mara 
dánc . Onnan elé koͤruͤluén , iutánc Regiumba . 
{o8r}
Es egy nappal az vtán , mikorō a' déliſʒęl fúna , 
máſod napō Puteolosba ioͤuénc , Holot Attya 
fiákat találuán , kérénec , hogy hęt napig ot ma 
radnánc , Es ānac vtánna vgymēénc Romábba . 
Es onnan mikorō az Attyafiac hiruͤnket hal-
loltác vólna , eloͤnkbe ioͤuénec mind az Appius 
piatzáig , es a' hárō tauernaig . Kiket midoͤn Pál 
látot vólna , halát aduán az Iſtēnec , meg báto-
rodéc . Mikorō kedig Romába ioͤttuͤnc vólna , 
a' Sʒázados ada' a' foglyokat a' ſeregnec feiedel-
ménec : De Pálnac meg ēgedéc , hogy magánac 
lenne egy hadakozo emberel , ki oͤtet oͤrizne . 
Harmad nap múlua kedig Pál egybe hiua-
tá a' foͤ foͤ népeket a' Sidóc koͤzet . Es minec vtán 
na egybe gyuͤltec vólna , mōda nękic : Attyám-
fiaj férfiac : Én holot ſēmit nē vétkoͤſʒtem a' nép 
ellen , es attyainknac ſʒerzéſi ellē , Ieruſalemboͤl 
fogua attanac a' Romaiaknac kezekben . Kic 
midoͤn meg kęrdeſʒtec vólna ēgemet , el akar-
nac vala boczátni , miért hogy ſemmi halálra 
valo oc nē vólna én bennē . De midoͤn a' Sidóc
ellene mōdanánac , kelletéc Czáſʒárra appellál-
nom . Nem v'gy , mint ha valamiboͤl vádolni 
akarnám az én nemzetſégemet . Annac okaért
{o8v}
ezért hiuattam tuͤteket ide , hogy látnálac , es 
ſʒólnéc veletec . Mert az Izraelnec reménſégeért 
koͤtoͤſʒtenec meg e' lántzal . 
Azoc kedig mondánac nęki : Minękuͤnc 
ſem leuelet nem kuͤldoͤttec te feloͤled Sidóor-
ſʒágból , ſem valamelly az Attyafiac koͤzzuͤl ide 
ioͤuén hirré nem toͤtte , ſem ſʒólt valami gonoſʒt 
te feloͤled . De kéuánnyuc tetoͤled hallani , mi-
nęmuͤ ęrtelmed legyen . Mert e' ſʒerzet feloͤl 
tudgyuc , hogy mindenuͤt ellene mondanac . 
Mikoron kedig napot hattac vólna nęki , 
ioͤuénec nagyſockan hozza' a' ſʒáláſra , Kiknec 
bizonſágtételeckel magyaráza vala az Iſten-
nec orſʒágát , Es tanátſod ád vala nękic a' Ieſus 
feloͤl , Moſeſnec toͤruényéboͤl , es a' Propheták-
ból , reggeltoͤl fogua mind eſtueig . Es nękic 
elhiſʒic vala azokat , mellyec mondatnac vala , 
Nękic kedig nem hiſʒic vala . 
Midoͤn kedig oͤnkoͤſʒtec egyenettlenec vól-
nánac , el oſʒolnac vala , midoͤn Pál ez egy ſʒót 
mondotta vólna : Iól ſʒólt a' ſʒent Lélec a' mi at-
tyainknac Iſaias prophetánac általa , mond-
uán , Mennyel e' néphoͤz , es mondgyad Hal-
uán hallotoc , es meg nem ęrtitec , Es látuán
{p1r}
láttoc , es meg nem láttyátoc : Mert elhizot 
e' népnec ſʒuͤue , es fuͤleckel nehezen hallottanac , 
es ſʒoͤmeket behuntác , Hogy valamikoron ne 
láſsanac ſʒoͤmeckel , es fuͤleckel ne hallyanac , és 
meg tęrienec , és megy gyogyitſam oͤket . An-
nac okaért tudáſtokra legyen tuͤnęktec , hogy 
a' pogánoknac kuͤldetet az Iſtennec ez vͤduoͤzi-
téſse , és oͤc meg hallyác . 
Es mikoron ezeket mondotta vólna , ki
menénec a' Sidóc , oͤnkoͤſʒtec igen vetęlkoͤduén . 
Pál kedig kęt egéſʒ eſʒtendeig marada az oͤ
ſʒálláſán , Es mindeneket be fogad vala , 
valakic oͤ hozza' be mennec vala hir-
detuén Iſtennec orſʒágát , es ta-
nituán arra , mellyec vadnac 
az Wr Ieſus feloͤl , minden
bátorſággal tiltáſ-
nęlkuͤl . 
Az Apaſtoloknac Czelekoͤdetoͤknec
koͤnyuénec vége . 
{p1v}
PÁL APÁSTOL-
NAC LEVELE , MELLYET
IRT A ROMABELIEKNEC . 
I . RESʒ . 
PÁl , Ieſus Chriſtuſnac ſʒol-
gáia , hiuatalos Apaſtal
Válaſʒtatot az Iſtennec
Euangeliomára , mellyet 
eloͤb meg igért vólt az
oͤ Prophetainac általa , a' 
ſʒent iráſokba , az oͤ Fia
feloͤl , ki Dauidnac mag-
uaból ſʒuͤletet , teſt ſʒerént : Ki meg bizonyitatot 
Iſten Fiánac lenni , hatalmaſságban , a' ſʒent 
Lélec ſʒerent , ebboͤl , hogy halottaiból fel táma-
dot , a' Ieſus Chriſtus , a' mi Wrunc , Kinec általa
voͤttuͤc a' Kegyelmet , es az Apaſtolſágot , Hogy
a' hitnec engedgyenec minden népec koͤſʒt , az
a' Neuében : Kic koͤzzuͤl vattoc tuͤ és a' Ieſus
Chriſtuſnac hiuataloſi . 
Mindeneknec , kic Romába vattoc , Iſten-
nec ſʒerelmeſinec , es hiuatalos Sʒentinec . 
Kegyelem tuͤnęktec , es bekeſség , az Iſten-
{p2r}
toͤl , a' mi Attyánktól , es az Wr Ieſus Chriſtus-
tól . 
Leg eloͤſʒer hálát adoc az én Iſtenemnec , a' 
Ieſus Chriſtus álalt , mindentekroͤl , hogy mind 
az egéſʒ világon hirdettetic a' tuͤ hitetec . Mert
bizonſágom ennękem az Iſten , ( kinec ſʒolgá-
loc az én Lelkemben , az oͤ Fiánac Euángeliom-
iába ) hogy ſʒuͤntelen emlekoͤzetet téſʒec tuͤ róla-
toc , mindenkoron az én imátſágimban koͤnyoͤ-
roͤguén , ha miképpen immár valaha ió ſʒerent-
ſęs v'tam találkoznéc , az Iſtennec akarattyá-
ból , hogy tuͤ hozzátoc mehetnéc . 
Mert igen oͤremeſt keuánlac látnj tuͤteket , 
hogy valami lelki aiándékot koͤzoͤllyec tuͤ vele-
tec , e' végre , hogy tuͤ meg eroͤſsedgyetec , az
az , hogy koͤzenſéges vigaſʒtaláſt vegyec tuͤ ben-
netec , a' viſʒontac valo hitnec , tiéteknec es enim-
nec általa . 
Nem akarom kedig tuttotoknac koͤuuͤle 
lenni , Atyámfiaj , hogy gyakorta eltekélletem , 
hogy tuͤ hozzátok mennyec ( ióllehet mind e' 
napiglan meg tartogattam ) e' végre , hogy tuͤ 
koͤſʒtetekis valami haſʒnot tehetnéc , miképpen
az egyęb pogánoc koͤſʒtis . Mind Goͤroͤgoͤknec , 
's mind Barbaruſoknac
{p2v}
egyetemben , Boͤlczeknec és tudattlanoknac 
egyaránt tartozom . Eképpen , a' menyében én 
raytam ál , kéſʒ vagyoc tuͤ nętekis , kic Romába 
vadtoc , hirdetnem az Euangeliomot . 
Mert nem ſʒégyellem én a' Chriſtuſnac E-
uangeliomát , Mert Iſtennec Hatalmaſsága az , 
az vͤduoͤſsegre mindennec , a' ki hiſʒen , Sidónac 
bizonnyáual eloͤſʒer , es egyetembe a' Goͤroͤg-
nekis . Mert az Iſtennec Igaſsága az által nyi-
latkoſʒtatic ki , hitboͤl hitre , Mint meg vagyon 
írua : Az igaz a' hitboͤl él . 
Mert meg ielenic az Iſtennec haragia men-
nyboͤl , az embereknec minden Iſtentelenſégec
es hamiſságoc ellen , kic az Igaſságot hamiſság-
ban tartoſʒtattyác . Annac okaért , hogy az Iſ-
tennec iſmeretſége nyiluán vagyon oͤ bennec : 
Mert az Iſten oͤ nekiec meg ielentoͤtte . Mert a' 
az Iſtenben láthatattlanoc , Tudni illic 
mint az oͤ oͤroͤc hatalmaſsága , es Iſtenſége , A-
zoc ez világnac teremtéſéboͤl , midoͤn a' terem-
tet állatokból meg ęrtettoͤtnec , e' végre , hogy 
oͤc magoc menthetettlenec legyenec : Annac 
okaért , hogy iſmeruén az Iſtent , nem duͤczoͤi-
toͤttéc v'gy mint Iſtent , ſem hálát nem adtac
{p3r}
legyenec : Annac okaért , hogy iſmeruén az Iſ-
tent , nem duͤczoͤitoͤttéc v'gy mint Iſtent , ſem 
hálát nem adtac nęki : hanem meg czalattat-
tac az oͤ okoskodáſokban , es meg ſuͤtétedet az
oͤ eſʒtelen ſʒuͤuec . Boͤlczeknec valuán magokat , 
bolonda loͤttec , es el váltoſʒtattác a' halhattat-
tlan Iſtennec duͤczoͤſégét , a' halando ember-
nec , es madaraknac , es négylabóknac , es 
czúſʒó máſʒó állatoknac képénec haſonlatoſá-
gára . 
Minec okaért az Iſtenis ada' oͤket az oͤ ſʒuͤ-
ueknec keuánſágokban a' fertelmeſségre , hogy 
fertelmeſségel illetnéc az oͤ teſteket oͤn koͤſʒtec , 
Vgy mint kic az Iſtennec Igaſságát hazugſá-
ga' váltoſʒtattác , Tiſteletet toͤttec , es ſʒolgáltac a' 
teremtet állatoknac , a' Teremtoͤnec koͤuuͤle , Ki 
áldot mind oͤroͤcke' : Amen . 
Annac okaért ada' oͤket az Iſten gyalázat-
nac kéuánſágira . Mert az oͤ aſʒſʒonnyiálatokis 
el váltoſʒtattác a' terméſʒet ſʒerént valo ſʒokáſt , ter-
méſʒet ellen valóra . Es haſonlatos képpen a' fér-
fiakis elhagyuán az aſʒſʒonnyiálattal valo ter-
méſʒeti éléſt , fel gerietec az oͤnnenmagoknac
{p3v}
kéuánſágokba egymáſra , a' férfiac a' férfiákon 
éktelenſéget czelekoͤduén , es iutalmát voͤuén ( a'
minęmuͤt kellet ) oͤnen koͤſʒtec az oͤ téuelygé-
ſeknec . 
Es miképpen nem keduellettéc , hogy az 
Iſtent iſmernéc : azonképpen ada' oͤket az Iſten
ſemmire kelloͤ elmére , hogy méltattlan dolgo-
kat czelekednénec : Betoͤlteket mindē hamiſság-
gal , paráznaſággal , álnokſággal , telhettettlen-
ſéggel , gonoſsággal . Rakuákot irígyſéggel , 
gyolkoſsaggal , verſenyéſeckel , czalárdſággal , 
feslet erkoͤlczel : Fondorlókat , rágalmazókat , 
Iſten gyuͤloͤloͤket , boſʒſʒútéuoͤket , keuéllyeket , kér-
kedenyéket , gonoſságnac találóit , ſʒuͤleiekhoͤz 
engedettleneket , ęrtettleneket , álhattlanokat , 
vakmeroͤket , ſrígy bontókat , irgalmattlanokat . 
Kic az Iſtennec igaz itéletét ęrtuén , hogy 
azoc , a' kic illyeténeket czelekoͤdnec , halálra 
méltóc legyenec , nem czac czelekoͤdic azokat , 
hanem még egyetembe kedueskoͤdnec azok-
ban , a' kic ezeket czelekoͤdic . 
II . Resʒ . 
{p4r}
ANnac okaért magadmenthetet-
tlen vagy , ó ember , minden va-
laki egyebeket itélſʒ . Mert aual , 
hogy máſt itélſʒ , temagadat kár-
hoſʒtatod . Mert vgyan azonokat 
czelekoͤded te , a' ki máſt itélſʒ . Tudgyuc kedig , 
hogy az Iſtēnec itéleti igaſság ſʒerént vagyon , 
azoc ellen , a' kic affęléket czelekoͤdnec . 
Véledé kedig aſʒt , ó te ember , ki meg ité-
led azokat , a' kic effęléket czelekoͤdnec , es vgyā
azonokat czelekoͤded , hogy te meg menekedel 
az Iſtennec itéletitoͤl ? Auagy meg vtátalodé az 
oͤ kegyelmeſségénec , tuͤréſénec es engedelmeſ-
ségénec gazdagságát ? Nē tuduán , hogy az Iſ-
tennec kegyes vólta tégedet a' meg tęréſre on-
ſʒol ? A te keménſéged ſʒerént kediglen , es meg 
tęrni nem tudó ſʒuͤued ſʒerént , tennē magadnac 
haragod gyuͤyteſʒ a' haragnac napián , Es az Iſ-
tennec igaz itéletinec meg ielenéſénec nap-
ián : Ki meg fizet mindeneknec az oͤ czelekoͤ-
detec ſʒerént : Azoknac bizonyáual , a' kic a' ió 
czelekedetoͤkben meg maradnac , duͤczoͤſé-
get , tiſʒteſséget es halhatattlanſágot kereſ-
nec az oͤroͤc életet : Azoknac kedig , a' kic
{p4v}
viſʒſʒa vonóc es engedettlenec az igaſságnac , de 
engoͤdnec a' hamiſságnac , fene indúlat es ha-
rag , gyoͤttrelem es nyomoruſág , minden gonoſʒ 
téuoͤ embernec lelke ellen , Sidónac eloͤſʒer , oſʒ-
tan Goͤroͤknekis . Duͤczoͤſég kedig , es tiſʒteſség , 
es békeſség minden ió czelekedoͤnec , Sidónac 
eloͤſʒer , oſʒtan Goͤroͤgnekis . 
Mert nintſen ſʒoͤmélre valo tekéntet az Iſ-
tennęl . Mert valakic toͤruénnęlkuͤl vétkoͤſʒtec , 
toͤruénnęlkuͤl veſʒnec el is . Es valakic a' toͤruén 
alat vétkoͤſʒtec , a' toͤruény által iteltoͤtnec meg 
is . Mert nem a' toͤruénnec halgatoi igazac az 
Iſtennęl : hanem a' toͤruénnec czelekoͤdoͤi iga-
zúltatnac meg . 
Mert mikor a' pogánoc ( kiknęl a' toͤruény 
ninczen ) terméſʒet ſʒerént czelekoͤdgyéc azo-
kat , a' mellyec a' toͤruényé , ezec toͤruénynęlkuͤl 
léuén , oͤnnenmagoknac toͤruény gyanánt vad-
nac , kic meg mutattyác a' toͤruénnec czelekoͤ-
detit be irattat , az oͤ ſʒuͤuekben , az oͤ lelkiiſmere-
tec egyetembe tanubizonſágot téuén , es az oͤ 
itéleteco ͤnen koͤzoͤttec vadóluán auagy ment-
uén oͤket , a' napon , mikor az Iſten meg itéli az 
embereknec
{p5r}
titkokat , az én Euangeliomom ſʒerént , a' Ieſus 
Chriſtuſnac általa . 
Ime' te Sidónac neueſʒtoͤtel , es a' toͤruényhoͤz 
bizol , es duͤczoͤkedel az Iſtenbe , es tudod aka-
rattyát , es meg probálot , a' mellyec leg iobbac , 
meg tanyituán a' toͤruényboͤl . es hiſʒed magadat 
vakoknac vezęrloͤiénec lennj , a' ſuͤtétségben 
valóknac világoſságánac , az eſʒteleneknec ok-
tatoiánac , a' gyermec eſʒuͤknec meſterénec , vgy 
mint kinęl az ęrtelemnec , es az igaſságnac bi-
zonyos módgya legyen a' toͤruénybe : 
Annac okaért , te , ki máſt tanitaſʒ , toͤnnen
magadat nem tanitodé ? A ki predícállod , hogy 
nem kel orozni , oroſʒzé ? Aki mondod , hogy 
nem kel paráználkodni , paráznákoddolé ? Ki 
vtálod a' baluányokat , ſʒentſég toͤréſʒt téſʒeſʒé ? 
Ki a' toͤrue'ny feloͤl duͤczoͤkedel , toͤruénnec meg 
ſʒeggéſénec általa az Iſtent tiſʒteletlenſégel ille-
tedé ? Mert az Iſtennec neue ſʒidalmaſʒtatic tuͤ
miattatoc a' pogánoc koͤſʒt , Mint meg vagyon 
írua . 
Mert bizonyáual a' Koͤrnyuͤlmetęlkoͤdés
{p5v}
haſʒnál , ha a' toͤruént meg tartod : Hogy ha ke-
dig a' toͤruénnec meg ſʒegoͤie léſʒ , a' te koͤrnyuͤl-
metęlkoͤdéſed koͤrnyuͤlmetoͤlkoͤdettlēſéggé loͤt . 
Annac okaért , ha a' Koͤrnyuͤlmetęlkoͤdettlenſég 
a' toͤruénnec igaſságit meg tartandgya , az oͤ
koͤrnyuͤlmetęlkoͤdettlenſége nem de koͤrnyuͤl-
metęlkoͤdés gyanánt itéltetiké ? 
Es a' terméſʒet ſʒerént valo koͤrnyuͤlmetęlkoͤ-
dettlenſég meg tartuán a' teruént , nem de meg 
itelé tégoͤdet , ki a' koͤrnyuͤlmetęlkoͤdes által a' 
toͤruénnec ſʒegoͤie vagy ? Mert nē a' kuͤlſoͤ látas ſʒe 
rént vagyon a' Sidó , Sem a' kuͤlſoͤ látas ſʒerént 
a' teſtbe vagyon a' koͤtnyuͤlmetęlkoͤdes : Hanem 
belſoͤ tittoc képpen vagyon a' Sidó , Es a' koͤr-
nyuͤlmetęlkoͤdés a' ſʒuͤué , melly lélekben ál , nem
betuͤbe : kinec diczireti nem emberektoͤl vagyō , 
hanem Iſtenntoͤl . 
III . RESʒ . 
{p6r}
MIczoda méltoſágosb vagyon te-
hát a' Sidónac ? Auagy miczoda 
haſʒna a' koͤrnyuͤlmetęlkodéſnec ? 
Soc is vagyon mindenképpen . 
Mert elsoͤ ez , hogy az Iſtennec 
mondáſi oͤ reáioc bizattattac . Mert miczoda ha
ſʒinte nemellyec nem hittenek is ? Vallyō azok-
nac hitetlenſégec az Iſtennec hitét haſʒonta-
lanna' téſʒié ? Tauol legyen , Soͤt legyen az Iſ-
ten igaz , minden ember kedig hazug , mikép-
pen meg vagyō írua . Hogy igaz légy a' te beſʒé 
didbe , es gyoͤzedelmes légy , mikor itéltoͤtel . 
Hogy ha kedig a' mi hamiſságunc az Iſten-
nec igaſságát támaſʒtya , Mit mondgyunc ? Val-
lyon hamiſsé az Iſten , hogy haragot mutat ? 
Emberi mód ſʒerént ſʒóloc : Tauol legyen . Mert 
hogyha az Iſtennec igaſsága az én hazugſsá-
gom által inkáb neuekoͤdic az oͤ duͤczoͤſégére , 
Miért kárhoſʒtatom hát mégis én vgy mint 
buͤnoͤs ? Es incáb , hogy nem czelekoͤduͤnc gono-
ſʒt , hogy ióc koͤuetkoͤzzenec beloͤle ? miképpen 
mi feloͤluͤnc gonoſʒúl ſʒólnac , Es miképpen mōd-
gyác nemellyec , hogy mi eſʒt mondgyuc : Kik-
nec kárhozattyoc igazán valo . 
{p6v}
Miczodát tehát ? Fellyeb valóc vagyunké ? 
Semmiképpen nem . Mert ez eloͤt megbizonyi-
tottuc , hogy a' Sidókis , 's a' Goͤroͤgoͤkis minnyá-
ian a' buͤn alat vadnac : Mint meg vagyon írua : 
Ninczen igaz , czac egy is , Nincz kinec ęrtel-
me legyen , Ninczen ki Iſtenroͤl tudakozzéc . 
Minnyáian elhaylottac , egyetembe haſʒonta-
lanocka' ioͤttec . Nincz ki iót czlekoͤdgyéc , Nin-
cz czac egyiglen is . Kinyílt koporſó az oͤ tor-
koc , Az oͤ nyelueckel czalárdſágra éltec , Áſpis
kégyónac mérge az oͤ aiakoc alat , Kiknec ſʒá-
ioc átockal es boſʒubeſʒéddel rakua . Az oͤ láboc
gyorſac a' vérontáſra . Az oͤ v'tokon rontás es
nyomorgatás vagyon , Es a' békeſségnec v'tát 
nem iſmertéc , Nincz Iſtennec félelme az oͤ ſʒoͤ-
mec eloͤt . 
Tudgyuc kedig , hogy valamellyeket a' toͤr-
uény mond , azoknac mondgya , a' kic a' toͤr-
uénybe vadnac , hogy minden ſʒay bedugattaſ-
séc , es mind az egéſʒ világ itéletre méltó legyen 
Iſten eloͤt . Annac okaért a' teruénynec czelekoͤ-
detiboͤl egy teſt ſem igazúl meg az oͤ ſʒine eloͤt . 
Mert a' toͤruény által a' buͤnnec meg iſmereti 
vagyon , 
{p7r}
Moſtan kedig a' toͤruénynęlkuͤl ielentoͤttec 
meg az Iſtennec igaſsága , meg bizonyitotuán 
a' toͤruényboͤl es a' Prophetákból Az Iſtennec 
az Igaſsága kedig , a' melly a' Ieſus Chriſtusban 
valo hit által vagyon , mindenekhoͤz , es minde-
neken , a' kic hiſʒnec . 
Mert nincz válogatás . Mert minnyáian 
vétkoͤſʒtec , es az Iſtennęl valo duͤczoͤſégtoͤl meg 
fogyatkoznac : De meg igazúlnac , ingyen , az
oͤ kegyelméboͤl , a' váltſág által , melly loͤt a' Ie-
ſus Chriſtuſnac általa , Kit az Iſten eloͤb el te-
kéllet vólt , hogy kegyelem nyeroͤ lenne , a' hit 
által , az oͤ vérébe , az oͤ igaſságánac megmuta-
táſsára , az elébelj buͤnoͤknec boczánattyáért , 
az Iſtennec tuͤréſébe , az oͤ igaſſágánac meg-
mutatáſsára , a' moſtani vͤdoͤben , erre , hogy oͤ 
igaz legyen , es meg igazitóia , annac , a' ki a' 
Ieſuſnac hitiboͤl vagyon . 
Hól vagyon tehát a' duͤczoͤkoͤdés ? Ki rekeſʒ-
tetet . Miczoda toͤruény által ? A czelekoͤdetnec 
toͤruénye általé ? Nem : Hanem a' hitnec toͤrué-
nyénec általa . 
Eſʒt vegezzuͤc azért , hogy az ember hitnec 
általa igazúltatic meg , a' teruénnec czelekedeti-
{p7v}
nęlkuͤl . Auagy a' Sidókéié czac az Iſten ? Nem 
de a' Pgánokéisé ? Bizonyáual a' pogánokéis , 
Mert egy az Iſten , a' ki igazza' téſʒi mind a' koͤr-
nyuͤlmetęlkoͤdéſt a' hitboͤl , Es mind a' koͤrnyuͤl-
metęlkoͤdettlenſéget a' hit által . Tehát a' toͤt-
uényt heiába valoua téſʒſʒuͤcké a' hit által ? Táuol
legyen . Soͤt a' toͤruényt eroͤſsittyuͤc . 
I I I I . RESʒ . 
MIt mondunc tehát , hogy Abra-
ham Atyánc talált vólna teſt ſʒe-
rént ? Mert ha Abraham a' cze-
lekoͤdetoͤkboͤl igazult meg , va-
gyon duͤczoͤkedéſe , de nem Iſten-
nęl . Mert mit mond az irás ? Huͤn kediglē ( vgy 
mondſʒ Abraham az Iſtennec , es igaſságra tu-
laydonyitatéc oͤ nęki . A munkálkodónac kedig 
nem kedw ſʒerent tulaydonyitatic a' bér , hanem 
adóſság ſʒerént . De annac , a' ki nem czelekoͤdic , 
hanem hiſʒen abban , a' ki meg igazittya az Iſ-
tentelent , tulaydonyitatic az oͤ hite igaſsá-
gra . 
Miképpen a' Dauidis mondgya az ember-
nec meg bodoguláſát , a' kinec az Iſten czele-
{p8r}
koͤdetinęlkuͤl tulaydonyittya az Igaſságot : 
Bódogoc ( vgy mond ) a' kiknec meg boczátat-
tac álnakſágoc , és a' kiknec elfedeſʒtettet buͤnoͤc . 
Bódog ember , a' kinec az Wr nem tulaydonyit-
tya a' buͤnt . 
Ez bódogſag tehát a' koͤrnyuͤlmetęlkoͤdéſ-
hoͤz vagyoné ? auagy a' koͤrnyuͤlmetęlkoͤdettlen-
ſéghoͤz is ? Mert aſʒt mōdgyuc , hogy Abrahám-
nac tulaydonyitattot a' hit igaſságára . Mikép-
pen tulaydonyitatot azért ? Mikor a' koͤrnyuͤl-
metęlkoͤdésbe vólnaé ? auagy mikor a' koͤrnyuͤl-
metęlkoͤdettlenſegbe ? Nem a' koͤrnyuͤlmetęlkoͤ-
désbe : Hanem a' koͤrnyuͤlmetęlkoͤdettlen-
ſégbe . 
Es a' koͤrnyuͤlmetęlkoͤdéſnec iegyét véué , a' 
koͤrnyuͤlmetęlkoͤdettlenſégbej hitnec igaſságá-
nac peczęti gyanánt , Erre , hogy oͤ Attya len-
ne mindeneknec , a' kic hiſʒnec a' koͤrnyuͤlmetęl-
koͤdettlenſég által , E végre , hogy azoknakis 
tulaydonyitatnéc az igaſság : Es a' koͤrnyuͤlme-
tęlkoͤdéſnekis Attya lenne , azoknac , a' kic nem 
czac a koͤrnyuͤlmetęlkoͤdésboͤl vadnac , de koͤue-
tic a' hitnec v'tát , a' melly vólt Abraham At-
tyánkba a' koͤrnyuͤlmetęlkoͤdettlenſégben . 
{p8v}
Mert nem a' toͤruény általa loͤt az Igéret 
Abrahámnac , auagy az oͤ maguánac , hogy 
oͤroͤckeſsé lenne oͤ e' világnac hanem a' hitnec
igaſsága általa . Mert hogyha a' toͤruénboͤl va-
lóc oͤroͤkoͤſec : tehát heába valóua tétoͤttet a' hit , 
es haſʒontalanna loͤt az igéret . Mert a' toͤruény
haragot ſʒerez . Mert ahól toͤruény nincz : ott 
vétkoͤzés ſinczen . 
Ezokaért a' hitboͤl , hogy kegyelem ſʒerént 
legyen , erre , hogy bizonyos legyen az Igéret , 
mind az egéſʒ magnac : Nem annac , a' melly a' 
toͤruényboͤl vagyon czac : de annac is , a' melly 
Abrahámnac hitoͤboͤl vagyon , ki minnyáiōk-
nac attya : Mint meg vagyon írua : Soc népek-
nec Attyáua téſʒlec ( vgy mond ) tégedet . Az Iſ-
tenhoͤz képeſt , a' kiben huͤt vólt , Ki meg eleue-
nyiti a' halottakat , es eloͤ hiya azokat , a' mellyec 
ninczenec , mint ſʒinte a' mellyec valóba vadnac . 
Ki reménſégnec ellene reménſégbe hitt vólt , 
hogy oͤ ſoc népéknec attya lenne , ama' mon-
dás ſʒerént : Aképpen leſʒen ( vgy mond ) a' te 
maguad . Es meg nem eroͤteleneduén hitiben , 
nem gondolta az oͤnen meg fogyatkozot el-
hólt teſtét , koͤzel mayd ſʒáz eſʒtendoͤs léuén , Es
{q1r}
Saránac elhólt méhét : Hanem az Iſten-
nec igéretiben nem kętelkedet hitetettlenſég 
miat , hanem meg vaſtagodot a' hitbe , duͤczoͤſé-
get aduán az Iſtennec , Es tellyes hizonyoſsa 
léuén , hogy a' mi meg igértoͤtet vólna , hatal-
mas vólna ( az Iſten ) annac meg ſʒerzéſére . 
Minec okaért igaſságárais tulaydonyita-
téc oͤ nekie . Nem irattatot kedig czac oͤ éroͤtte , 
hogy tulaydonyitatot oͤ nęki hanē mi éroͤttuͤnc
is , kiknec fog tulaydonyitatni , kic hiſʒuͤnc abbā , 
a' ki fel támaſʒtotta a' mi Wrunc Ieſuſt halottai-
ból , Ki a' mi buͤneinkért adattatot vólt , es fel-
támaſʒtatot a' mi meg igazuláſunkért . 
V . RESʒ . 
MEg igazúltatuán azért a' hitboͤl . 
békeſéguͤnc vagyon az Iſtennel , 
a' mi Wrunc Ieſus Chriſtuſnac
általa , Kinec által beférkezéſt tá-
laltunc , á hit által , e' Kegyelemre , 
a' kiben álunc , Es duͤczoͤkeduͤnc az Iſtennec
duͤczoͤſégénec reménſégébe . 
Nem czac ez kedig , De még a' nyomoru-
ſágokban is duͤczoͤkeduͤnc , tuduán , hogy a'
{q1v}
nyomoruſág békeſséges tuͤréſt ſʒerez : A tuͤrés 
kedig kéſértet vételt , A kéſértet vétel kedig re-
menſéget , A reménſég kedig meg nem ſʒégye-
nít : Mert az Iſtennec ſʒereteti kiontatot a' mi
ſʒuͤueinkbe , a' ſʒent Léleknec általa , ki minękuͤnc 
adatott . 
Mert a' Chriſtus , mikor még eroͤtlenec vól-
nánc , vͤdoͤ ſʒerént hólt meg értuͤnc , iſtētelenek-
ért . Mert az igazért alég hallyon meg valaki . 
Mert a' ióért nętalám valaki kéſʒ lenne meg hal-
ni De az Iſten az oͤ hozzánc valo ſʒeretetit , ho-
gy mikor még buͤnoͤſec vólnánc , a' Chriſtus 
meg hólt éroͤttuͤnc . 
Annac okaért ſockal inkáb moſt meg iga-
zultattac léuén , az oͤ Vére által , meg tartatunc
oͤ általa a' haragtól . Mert ha mikoron ellenſegi 
vólnánc , oͤſʒue békeltoͤttuͤnc az Iſtennel , az oͤ 
Fiánac halála által , ſockal inkáb minec vtánna
oͤſʒue békeltoͤttuͤnc meg tartatunc az oͤ élete ál-
tal . Nem czac ez kediglen : hanem még az Iſ-
tenbe is duͤczoͤkeduén , a' mi Wrtunc Ieſus Chriſ-
tuſcac általa , Ki által moſt a' meg engeſʒtelte-
téſt nyertuͤc . 
{q2r}
Annac okaért , miképpen egy ember által 
ioͤt be a' buͤn e' világra , es a' buͤn által a' Halál , 
Es a' képpen minden embeberekre elhatot a' 
Halál , Miért hogy minnyáian vétkoͤſʒtuͤnc . 
Mert mind a' toͤruényiglē vólt a' buͤn e' világon . 
A buͤn kedig nem tulaydonyitatic , mikor nin-
czen a' toͤruény . Soͤt inkáb wralkodot a' Halal
Adamtól fogua mind Moſeſiglen , azokon is , 
a' kic nem vetkoͤſʒtec Adámnac vétkoͤzéſénec
haſonlatoſsága ſʒerént , Ki abrázattya a' ioͤuen-
doͤnec . 
De nem miképpen a' buͤn , aképpen az a-
iándokis . Mert ha egynec vétke miat ſockan 
meg hóltac , Sockal inkáb az Iſtennec kedue , 
es az aiándoc , melly az egy ember , Ieſus Chriſ-
tuſnac kedue által vagyon , ſockakra el áradot . 
Es nem miképpen áz egy vétkoͤzés által ioͤt vólt 
a' halál , acképpenaz aiándokis . Mert az itélet 
egyboͤl ioͤt a' kárhozattra , Az aiándoc kedig 
ſoc buͤnekboͤl a' meg igazuláſra . 
Mert hogyha egynec buͤne miat wral-
kodot a' halál egy általa ſockál inkab azoc , a' 
kic a' kedwnec , es igaſságnac aiándékanac
{q2v}
boͤuoͤlkoͤdéſét véſʒic , wralkodnac az életben , az 
egy Ieſus Chriſtus által . 
Annac okaért miképpen egynec vétke ál-
tal minden embereckre elhatot a' gonoſʒ kárho-
zattra : azonképpen egynec meg igazitáſsa ál-
tal el teried a' ió minden emberekre , az életnec
meg igazitáſsára . Mert miképpen egy ember-
nec engedetlenſége által buͤnoͤſecké loͤttuͤnc ſo-
kan : azonképpen egynec engedelmeſſége által 
igazacka' tétetnec ſockan . 
De a' toͤruény alatomba ioͤt be , hogy boͤ-
ueskoͤdnéc a' buͤn . Ahol boͤueskoͤdet kedig a' 
buͤn , ſockal felyuͤl áradot a' kedw , Hogy mikép-
pen wralkodot vólt a' buͤn a' halálban , azonkép-
pen a' kedw is wralkodnéc az igaſság által , az 
oͤroͤc élettre , a' Ieſus Chriſtus által . 
VI . RESʒ . 
MIt mondunc hat ? A buͤnbe marad-
gyuncké , hogy a' kedw boͤuelkoͤd-
gyéc ? Táuol legyen . A kic meg hól-
tunc a' buͤnnec , Miképpen éluͤnc en-
nec vtánna vgyan azonba ? Nem tudgyáto-
ké , hogy valakic meg kereſʒtelkoͤttuͤnc a' Chriſ-
{q3r}
tus Ieſusba , az oͤ halálára kereſʒtelkoͤttuͤnc meg ? 
El temettetuͤnc azért egyetembe oͤ vęle a' ke-
reſʒtſég által , a' halálra , hogy miképpen fel tá-
maſʒtatot a' Chriſtus halottaiból az Atyánac
duͤczoͤſége által , Azonképpen mi is életnec wy-
ſágába iáriunc . 
Mert hogy ha he óltattunc az oͤ halálánac 
haſonlatoſságába : bezzeg a' feltámadásban 
is be óltatunc : Imeſʒt tuduán , hogy ha amáz mi ré 
gi ó emheruͤnc oͤ vęle meg feſʒitoͤttet , hogy a' 
buͤnnec teſte el rontatnéc , hogy annac vtánna 
ne ſʒolgállyunc a' buͤnnec . Mert a' ki meg hólt , 
Meg igazúltatot a' buͤntoͤl . 
Hogy ha meg hóltunc a' Chriſtuſsal , huͤſʒ-
ſʒuͤc , hogy éluͤnc is oͤ vęle : Tuduán , hogy a' Chriſ-
tus feltámaſʒtatot léuén halottaiból , toͤbbé meg 
nem hal , A halál toͤbbé rayta nem wralkodic . 
Mert hogy meg hólt vólt , A buͤnnec hólt vólt 
meg egyſʒer : Hogy él kedig , él az Iſtennec . 
Azonképpen véllyétec tuͤ is tuͤ magatokat , 
hogy meg hóltatoc legyetec a' buͤnnec , de éllye-
tec az Iſtennec , a' mi Wrunc Chriſtus Ieſuſnac 
általa . 
{q3v}
Ne wralkodgyéc az okaért a' buͤn a' tuͤ ha-
lando teſtetekben , hogy engednétec nęki az oͤ 
keuánſágiban . Se ne adgyatoc a' tuͤ tagaitokat 
a' hamiſságnac fegyueruͤl a' buͤnnec . De adgya-
toc tuͤ magatokat az Iſtennec , vgy mint halot-
taiból meg életteket , Es a' tuͤ tagaitokat igaſ-
ságnac fegyueruͤl az Iſtennec . Mert a' buͤn ray-
tatoc nem fog wralkodni . Mert nem vattoc a' 
toͤruény alat , hanem a' kegyelem alat . 
Miczoda tehát ? Vétkoͤzuͤncké hát , hogy 
nem vagyunc a' toͤruény alat , Hanem a' kegye-
lem alat ? Tauol legyen . Auagy nem tudgyá-
toké , hogy a' kinec ſʒolgaiul attátoc tuͤ magato-
kat engedelemre , annac ſʒolgaj vattoc , hogy 
annac engedgyetec , akar a' buͤnnec az halálra , 
Akar az engedelemnec az igaſságra ? 
Hála kedig az Iſtennec , hogy ióllehet a'
buͤnnec ſʒolgaj vóltatoc , de rea engettoͤtec ſʒuͤ-
uetec ſʒerént a' tudománnac formaiára , a' mel-
lyre hozattattatoc . Meg ſʒabaditatuán kedig 
a' buͤntoͤl , ſʒolgaiua tétettetec az Igaſságnac . 
Emberi dolgot ſʒóloc , a' tuͤ teſteteknec gyar-
loſágaert . Mert miképpen ſʒolgáiul attátoc vólt
{q4r}
a' tuͤ tagaitokat a' tiſʒtátalanſágnac , es álnokſág-
nac , es álnokſágra : azonképpen moſtanis ad-
gyátoc a' tuͤ tagaitokat ſʒolgaiúl az igaſságnac 
ſʒentſégre . 
Mert mikor a' buͤnnec ſʒolgaj vólnátoc , ſʒa-
badoc vóltatoc az igaſságtól : Mi haſʒnotoc vala 
azért ackoron azokba , a' mellyeken moſt pi-
rongotoc ? Mert azoknac vége a' halál . Moſ-
tan kedig meg ſʒabaditatuán a' buͤntoͤl , 's az Iſ-
tennec ſʒolgaiua tétettetuén , a' tuͤ gyuͤmoͤlcze-
tec leſʒen a' meg ſʒenteltettéſre , Végetec kedig 
az oͤroͤc élet . Mert a' buͤnnec ſʒóldgya á Halál : 
Az Iſtennec kedig aiándoka az oͤroͤc élet , a' mi 
Wrunc Chriſtus Ieſusban . 
VII . RESʒ . 
AVagy nem tudgyátoké , Attyám-
fiaj ( Mert a' toͤruény ęrtéknec ſʒó-
loc ) hogy a' toͤruény addig wral-
kodic az ēberen , a' még él ? Mert , a' 
férfiunac hatalma alat valo aſʒſʒō-
nyiálat , addig koͤttteles
{q4v}
a' férfiuhoz toͤruény ſʒerént , a' még él a' férfiu : 
Hogy ha meg haland a' férfiu , meg ſʒabadúlt a' 
férfiunac toͤruényétoͤl . Annac okaért a' férfiu 
éluén , paráznánac hiuattatic , ha magát más 
férfiuhoz foglalādgya . Ha kediglen meg halād 
a' ſérfiu , meg menekoͤdet a' férfiunac koͤteletoͤl , 
hogy ne legyen parázna , ha más férfiuhoz 
menend . 
Annac okaért , attyamfiaj , Tuͤ is meg oͤlet-
tettetec a' toͤruénnec a' Chriſtuſnac Teſte által , 
hogy máſhoz ragaſʒtatnátoc , tudni illic a'hoz , 
a' ki ſeltamaſʒtatot hallottaiból , hogy az Iſten-
nec gyuͤmoͤlczoͤzzuͤnc . Mert mikor a' teſtbe va-
lánc , a buͤnnec indulati , mellyec a' toͤruény által 
vadnac , hatalmaskodnac vala a' mi tagainkbā , 
a' Halalnac valo gyuͤmoͤlczezéſte . Moſtan ke-
dig meg ſʒabadúltunc a' toͤruéntoͤl meg haluán , 
a' mellybe tartoſʒtatunc vala , e' végre , hogy ſʒol-
gállyunc a' Léleknec meg wiuláſában , es nem a' 
betuͤnec óságában . 
Mit mondunc azokaért ? A Toͤruény buͤ-
né ? Táuol legyen . De a' buͤnt nem iſmertem , 
hanē czac a' toͤurény által . Mert a' gonoſʒ kéuán 
ſágot nem iſmertem vólna , czac a' Toͤruény
{q5r}
aſʒt ne mondta vólna : Ne keuány . De okot 
véuén a' Buͤn a' paranczolatnac általa nemze én 
bennem minden kéuánſágot . Mert a' toͤruény-
nęlkuͤl a' buͤn hólt vala . Én kedig toͤruénynęl-
kuͤl élec vala nemicor . De a' paranczolat el ioͤ-
uén , a' buͤn meg élede , Én kedig meg haléc . Es
találtatéc ennękem a' paranczolat , melly az é-
lettre adattatot , halálomra . Mert a' buͤn okot
véuén a' paranczolat által , meg czala engemet , 
es az által meg oͤle . Annac okaért a' toͤruény 
bizonnyáual ſʒent , Es a' paranczolat ſʒent , es 
igaz , es ió . 
Tahát , a' mi ió vala , az loͤné ennekē Halal ? 
Tauol legyen : Hanē a' buͤn , Hogy meg tetzenéc 
a' buͤn a' ió által ēnekem halált ſʒerzeni , Hogy a' 
buͤn felloͤte igen buͤnoͤs lenne a' paranczolatnac 
általa . Mert tudgyuc , hogy a' toͤruény lelki , Én
kedig teſti vagyoc , a' buͤnnec aláia vettetet . 
Mert a' mit muͤuelec nem iſmerem . Mert nē
aſʒt czelekoͤdem , a' mit akaroc : hanem a' mit gyuͤ-
loͤlec , aſʒt teſʒem Hogy ha kedig a' mit nem aka-
roc , aſʒt czelekoͤdem : hát egyuͤt ęrtec a' toͤruén-
nyel , hogy ió legyen . Moſtan kedig nem én 
czelekoͤdem immár aſʒt : hanem az én bennem
{q5v}
lakozó buͤn . Mert tudom hogy nem lakic én 
bennem , az az , az én teſtemben , a' ió . Mert az
akarat nálam vagyō : De hogy a' iót meg ſʒerez-
heſsem , nem találom bennem
Mert nem a' iót czelekoͤſʒem , a' mellyet a-
karoc : hanem , a' melly gonoſʒt nem akaroc , aſʒt 
czelekoͤdem . Touábba , Ha a' mit nem akaroc
én , aſʒt téſʒem : immár nem én czelekoͤdem aſʒt , 
hanem az én bennem lakozó buͤn . 
Meg találom azokaért a' Toͤruény által , 
mikor én iót akaroc czelekoͤdnec hogy a' go-
noſʒ én hozzám raggaſʒtatot legyen . Mert gyoͤ-
nyoͤrkoͤdem az Iſtennec toͤruényébe , a' belſoͤ 
ember ſʒerént De más toͤruént látoc az én taga-
imba , melly ellenkoͤzic az én elmémnec toͤrué-
nyéuel , Es melly foglyúl ád engemet a' buͤnnec
toͤruényénec , a' melly az én tagaimban vagyon . 
Én ſʒegény nyauallyás ember : Kiczoda
ment ki engemet ez halálnac aláia vetettet teſt-
boͤl ? Hálákat adoc az Iſtennec , a' mi Wrunc
Ieſus Chriſtuſnac általa . Annac okaért vgyan 
oͤnnen magam elmémuel az Iſten toͤruényé-
nec ſʒolgáloc , Teſtemmel kedig a' buͤnnec toͤr-
uényénec . 
{q6r}
VIII . RESʒ . 
SEmmi kárhozattyoc nincz tehát 
moſt a' Chriſtus Ieſusban valók-
nac , A kic nem teſt ſʒerént iárnac , 
hanem lélec ſʒerént . Mert az élet-
nec Lelkénec toͤruénye a' Chriſtus
Ieſusban meg ſʒabaditot engemet a' buͤnnec es 
Halálnac toͤruényétoͤl . 
Mert a' mi a' Toͤruénnec lehetettlen vala , a' 
menéboͤl meg eroͤtelenitoͤtic vala a' teſt miat , 
aſʒt elboczátuán az Iſten az oͤ tulaydon Fiát , 
a' buͤnes teſtnec haſonlatoſságába , be tellyeſité , 
Es a' buͤnért kárhoſʒtata a' buͤnt a' teſtben , hogy
a' toͤruénnec igaſsága be tellyeſitoͤtnéc mi ben-
nuͤnc , Kic nem teſt ſʒerént éluͤnc , hanem lelec
ſʒerént . Mert a' kic teſtiec . a' teſtiekre gondol-
nac : De a' kic lelkiec , a' lelkiekre . Mert a' teſt-
nec indulattya halál : A Léleknec indulattya
kedig , élet es békeſség . 
Azokaért : Mert a' teſtnec indulattya ellen-
ſeges dolog az Iſten ellen Mert az Iſtennec toͤr-
uényénec aláia nem haiol , Mert vgyan nem
{q6v}
lehet is . A kic kedig teſtbe vadnac , Iſtennec kel-
lemeteſec nem lehetnec . Tuͤ kediglen nem vat-
toc a' teſtbe , Hanem lélekbe . Mert az Iſtennec
Lelke lakozic tuͤ bennetec . Ha valakiben nincz
kedig a' Chriſtuſnac lelke , ez nem a' Chriſtuſsé . 
Touabba , ha a' Chriſtus tuͤ bennetec va-
gyon , ióllehet a' teſt meg hólt a' buͤnért : de a' Lé-
lec élet a' meg igazúláſért . Hogy ha kedig an-
nac lelke , a' ki feltámaſʒtotta halottaiból a' Ieſuſt , 
lakozic bennetec : az , ki fel koͤltoͤtte halottai-
ból a' Chriſtuſt , meg eleuenyiti a' tuͤ halando 
teſteteket is , az oͤ tuͤ bennetec lakozo lelke 
miat . 
Annac okaért , Attyámfiaj , , adóſsac va-
gyunc , nem a' teſtnec , hogy teſt ſʒerént éllyuͤnc . 
Mett ha teſt ſʒerént élendetec , meg haltoc . Ha 
kedig Léleknec általa a' teſtnec czelekoͤdetit 
meg oͤlenditec , éltec . Mert valakic az Iſten-
nec Lelkétoͤl viſeltoͤtnec , azoc az Iſtennec Fiaj . 
Mert nem voͤttétec ſʒolgálatnac lelkét iſmet 
a' félelemre : hanem fiacka valo fogadáſnac lel-
két voͤttétec , Kinec általa eſʒt kialttyuc : Abba 
Attyánc . Ez e' Lélec téſʒen bizonſágot a' mi
{q7r}
Lelkuͤnknec , hogy Iſtennec fiaj legyuͤnc . 
Hogy ha kedig fiaj : hát oͤroͤkoͤſi is , oͤroͤkoͤſi 
bizonnyáual az Iſtennec , a' Chriſtuſnac kedig 
oͤroͤkes tárſaj , Hogy ha egyetembe ſʒenueduͤnc 
ám oͤ vęle , hogy egyetembe duͤczoͤiteſsuͤnc meg 
is oͤ vęle . Mert aſʒt itélem , hogy nem egyenloͤc 
e' moſtani vͤdoͤnec nyomoruſági , a' ioͤuendoͤ duͤ-
czoͤſéghoͤz , a' melly meg fog ielentoͤtni mi hoz-
zánc . 
Mert a' teremtet álatnac búzgo kéuánſága 
vária az Iſten Fiainac ki ielenéſeket . Mert a'
heábaualoſágnac aláia vettetet a' teremtet állat , 
nem ſʒabad akarattya ſʒerént , hanem azért , a' 
ki reménſég ala' vetoͤtte oͤtet . Mert a' teremtet 
állattis meg ſʒabaditatic a' rothatſágnac ſʒolgá-
lattyától , az Iſten fiainac duͤczoͤſégénec ſʒabad-
ſágára . 
Mert tudgyuc , hogy minden teremtet ál-
lat egyetembe foháſʒkodic , es keſereg mind ez
vͤdeiglen Nem czac azoc kediglen , Hanem mi-
is , kikel a' ſʒent Léleknec elſoͤ áiandéki vadnac , 
mimagunkis mimagunkban ohayttyuc a' fiui 
méltoſágot , váruán a' mi teſtuͤnknec váltſágát . 
Mert reménſég ſʒerént vͤduoͤzuͤltuͤnc . A re-
{q7v}
ménſég kedig , a' melly láttatic , nem reménſég 
az . Mert a' mit lát valaki , miért reménlene aſʒt ? 
Ha kedigen a' mit nem látunc , aſʒt reménlyuͤc , 
tehát aſʒt tuͤrés által váriuc . Azonképpen kedig 
a' ſʒent Lélekis ſegiti a' mi eroͤttlenſéginket . Mert 
még a' mit kérendoͤc vagyunkis , a' mint kellene , 
nem tudgyuc : De a' ſʒent Lélec eſedezic mi éroͤt-
tuͤnc meg mondhattattlan foháſʒkodáſockal . De 
a' ki a' ſʒuͤueknec viſ'galóia , iól tudgya , mi legyen
a' Léleknec indulattya , hogy Iſten ſʒerént toͤre-
koͤdic a' Sʒentoͤkért . 
Tudgyuc kedig , hogy az Iſten ſʒeretoͤknec 
mindenec eloͤmentoͤkre vadnac ióra : azoknac
ám , a' kic a' vegoͤzés ſʒerént hiuataloſoc . Mert a'
kiket eloͤl meg iſmert vólt , vgyā azōokat még 
eloͤb el is tekéllete vólt , hogy haſonlatoſoc len-
nénec az oͤ fiánac abrazattyához , Hogy oͤ len-
ne elſoͤ ſʒuͤloͤt ſoc Attyafiac koͤzoͤt . 
Touábba , a' kiket még eloͤl eltekéllet vólt , 
azokat hitta is . Es a' kiket hiuatta , azonokat
vͤduoͤzitet is . A kiket vͤduoͤzitet kedig , meg is 
duͤczoͤitoͤtte . 
Mit mondunc hát ezeckre ? Hogy ha az Iſ-
ten mi veluͤnc tarttya , Kiczoda hát ellenuͤnc ? 
{q8r}
Bizonyáual a' ki tulaydon Fiánac nem kedue-
zet , Hanem minnyáiunkért értuͤnc adta oͤtet , 
Miképpen nem adna oͤ vęle egyetembe minde-
neket minękuͤnc ? Ki teſʒen vádoláſt az Iſtennec
válaſʒtoti ellen ? Az Iſten a' meg igazitó , Kiczoda
hát a' kárhoſʒtató ? A Chriſtus , a' ki meg hólt : ſoͤt 
inkáb a' ki fel is támaſʒtatot , es a' ki az Iſtennec
Ióbián vͤl is , ki eſedezikis éroͤttuͤnc . 
Ki ſʒakaſʒt el minket az Iſtennec ſʒeretetitoͤl ? 
Vallyon a' nyomoruſágé ? auagy a' nyaual-
lyaé ? auagy a' haboruſágé ? Vallyon az ehſégé ? 
Nemde a' mezitelenſégé ? Vallyon a' veſʒedele-
mé ? auagy a' fegyueré ? Miképpen meg va-
gyon írua : Te éroͤtted , vgy mond , oͤloͤttetuͤnc 
mind nap eſtig . Vgy tartatunc mint a' metzoͤ
iuhoc . De mind ezekbe gyoͤzedelmet véſʒuͤnc , 
az által , a' ki minket ſʒeretet . 
Mert én eſʒt eltekéletē magamba , hogy ſem 
a' Halak ſē az élet : ſem az Angyaloc , ſem a' feie-
delemſégec , ſem az hatalmaſságoc , ſem a' ielen 
valóc , ſem a' ioͤuendoͤc , Sem a' magoſság , ſem a' 
melſég , ſem valami egyęb teremtet álat minket
el nem válaſʒthat az Iſtennec ſʒeretetitoͤl , melly 
vagyon a' mi Wrunc Ieſus Chriſtusban . 
{q8v}
IX . RESʒ . 
IGaſságot ſʒóloc a' Chriſtusban , 
nem hazudoc , bizonſágot téuén 
egyetemben ennękem az én lelki 
iſmeretem , a' ſʒent Lélec által , hogy 
nagy bánatom vagyon én nę-
kem , es ſʒuͤntelen valo gyoͤtrelmem az én ſʒuͤ-
uemben . Mert kéuánéc ennenmagam átocka' 
lennem a' Chriſtuſtól az én Attyámfiaiért , az 
én teſt ſʒerént valo rokonſágimért , kic az Izra-
el maradéki , kické a' fiui fogadás , és a' teſtamen-
tomoc , és a' ki adot toͤruény , és a' tiſʒtelet , és az
igéretec , kické az Attyác , és kiktoͤl vagyon a' 
Chriſtus teſt ſʒerént , Ki mindeneknec feloͤtte
áldot Iſten mind oͤroͤcké , Amen , 
Nem affęle kediglen , mint ha heába múlt 
vólna beſʒéde az Iſtennec . Mert nem mind Iz-
raelec azoc , a' kic Izraeltoͤl vadnac . Sem a' kic
Abrahamnac maguaj minnyáian fiai is azért 
Abrahámnac : Hanem Iſaakban neueſʒtoͤtic
( vgy mond ) tenęked maguat : Az az , Nem a' 
kic teſtnec fiaj , azoc az Iſten fiai , Hánem az 
igéretnec fiaj tulaidōyitatnac magw gyanánt . 
{r1r}
Mert ez az igéretnec oͤ beſʒéde : Ez vͤdoͤ ſʒerént 
( vgy mond ) el ioͤnec , es a' Saránac fia léſʒen . 
Nem czac ez kedig , Hanem a' Rebeccais 
egytoͤl fogadot vólt , Iſaaktól , a' mi Atyánktól : 
Mert még mikor a' gyermekec nem ſʒuͤlettec 
vólna , ſem nem czelekoͤttec vólna valami iót , 
auagy gonoſʒt , Hogy a' válaſʒtás ſʒerént marad-
na az Iſtennec végezéſse , Nem a' czelekoͤdetoͤk-
boͤl , hanem az hiuótól mondattattéc nęki : A
nagyob ( vgy mond ) ſʒolgál a' kuͤſsebnec , Mi-
képpen meg vagyon írua , Iácobot ſʒerettem , 
Eſaut kedig gyuͤloͤltem . 
Mit mondunc azokaért ? Nem de hamiſság 
vagyoné az Iſtennęl ? Ne legyen az . Mert aſʒt 
mondgya Moſeſnec : Koͤnyoͤruͤlni fogoc , vala-
kin koͤnyoͤruͤlec : Es irgalmazni fogoc , valaki-
nec irgalmazoc . Annac okaért , nem az akaro-
ié , ſem a' futóié , hanem az irgalmazo Iſtené . 
Mert aſʒt mongya az írás Pharaonac : Etre emel 
telec fel tégedet , ( vgy mond ) hogy meg mu-
taſsam te benned az én hatalmamat , Es hogy 
hirdetteſséc az én Neuem minden foͤlden . 
Annac okaért , a' kin akar koͤnyoͤruͤl , a' kit 
akar kedig meg kéményit . 
{r1v}
Mondanád azért ennękem Mit panaſʒol-
kodic mégis ? Mert az oͤ akarattyánac ki álhat 
ellene ? De bizonnyára , ó ember , ki vagy te , ki 
az Iſtennel ſʒoͤmbe ſʒoͤkuén pántolódol ? Nemde 
mondgyaé az alkotuány az oͤtet alkotónac 
eſʒt , Miért czináltál így engemet ? 
Auagy ninczé hatalma a' fazakaſnac a' ſá-
ron , hogy vgyan azon téſʒta ſárból egy edént 
tiſʒteſégre czinállyon , máſt kedig gyalázattra ? 
Hogy ha az Iſtē meg akaruán mutatni harag-
iát , es iſmereteſsé tenni az oͤ hatalmát , eltuͤr-
te az oͤ nagy boͤ engedelmeſségébe az harag-
nac edényit , kic veſʒedelēre keſʒitettec vólt , 
Es hogy meg iſmertetné az oͤ duͤczoͤſégēec kazdag 
ſágát , az oͤ irgalmaſságánac edényihoͤz , mellye-
ket eleitoͤl fogua kéſʒitet vólt duͤczoͤſégre : Kiket 
hiuottis , tudni illic mīket . Nē czac a' Sidóc koͤzuͤl , 
hanem a' pogánoc koͤzuͤlis Miképpen az Oſeáſ-
nál is mondgya . Hini fogom a' nepet , a' melly
nem enyím vala , en népemnec : Es aſʒt , a' melly 
ſʒerelmetes nem vala , ſʒerelmeſnec . Es leſʒen a' hel-
lyen , ahól eſʒt mondatot vólt nękic , Nem én 
népem vattoc tuͤ , ott az eloͤ Iſtennec fiainac hi-
uattatnac . 
{r2r}
Iſaias kedig eſʒt kiálttya az Izraelroͤl : Ha 
annyi vólna ſʒámoc az Izrael fiainac , mint a' tē-
gernec foͤuenyeis , czac a' maradéka vͤduoͤzuͤl . 
Mert a' beſʒédet el végezuén , es meg roͤuidituén 
igaſságba , Mert a' beſʒédet roͤuidde téſʒi az Wr 
a' foͤlden . Es miképpen eloͤſʒer mondotta Iſaias : 
Ha vgymond , a' ſeregoͤknec Wra nem maraſʒ-
tot vólna magot minękuͤnc , mint Sodoma ol-
lyanocka' loͤttuͤnc vólna , Es Gomorrához ha-
ſonlatoſoc loͤttuͤnc vólna . 
Mit mondgyunc hát ? Hogy a' Pogánoc , a' 
kic nem koͤuetic vala az Igaſságot , meg nyertéc 
az Igaſságot , Az Igaſságot kediglen , a' melly a' 
hitboͤl vagyon . Az Izrael kedig viſʒontac koͤuet-
uén áz igaſságnác toͤruényét , az igaſságnac toͤr 
uényére nem iutot . Miért ? Mert nem a' hitboͤl , 
hanem vgy mint a' Toͤruénnec czelekedetiboͤl . 
Mert meg vͤtkoͤſʒtenec a' botránkozáſnac koͤué-
be , Miképpen meg vagyon írua : Ime' , Sionba 
vetec botránkozáſnac Koͤuét , es botláſnac koͤ-
ſʒickláiát , Es valaki oͤ benne hiſʒen , meg nem 
ſʒégyenuͤl . 
X . RESʒ . 
{r2v}
ATtyámfiaj , Bizonnyáual az én 
ſʒuͤuemnec ió kedueſsége , es Iſten-
hoͤz valo koͤnyoͤrgéſem az Izra-
elért vͤduoͤſségre vagyon , Mert 
bizonſágal vagyoc nekiec , hogy 
Iſtenhoͤz valo buzgoſágoc vagyon , De nem 
ęrtelem ſʒerent . Mert nem ęrtuén az Iſtennec
Igaſságát , es az oͤnoͤn igaſágokat kereſuén tá-
maſʒtani , az Iſtennec igaſságánac aláia nem 
adtác oͤmagokat . Mert a' toͤruénnec vége a' 
Chriſtus , az igaſságra minden hiuoͤnec . 
Mert Moſes meg iria a' toͤruényboͤl valo i-
gaſsagot , Hogy a' melly ember azokat czele-
kedendi , él azokban . De a' melly igaſság az hit-
boͤl ál , az így ſʒól . Ne mongyad a' te ſʒuͤuedbe , 
vgy mond , eſʒt , Kiczoda ment fel az ęgbe ? Ez 
annyi , mint a' Chriſtuſt a' magaſságból ala vō-
ni . Auagy , Kiczoda ment , vgy mond , alá a' 
melſégben ? Ez annyi , mint a' Chitſtuſt halot 
taiból viſʒſʒa vonni De mit mond ? Koͤzel vagyon 
hozzád az Ige , a' te ſʒádban , es a' te ſʒuͤuedben . 
Ez a' hitnec Igéie , a' mellyet predicállunc , 
Hogy ha vallandod a' te ſʒáddal az Wr Ieſuſt , Es 
hiended a' te ſʒuͤuedbe , hogy az Iſten oͤtet feltá-
{r3r}
maſʒtotta halottaiból , vͤduoͤzuͤlſʒ . Mert ſʒuͤuel huͤ-
ſʒuͤnc a' meg igazuláſra : de ſʒáyal téſʒuͤnc valláſt 
az vͤduoͤſségre . Mert aſʒt mondgya az írás . Min-
den , valaki oͤ hozza' bizic , meg nem ſʒégyenuͤl . 
Ninczen válogatás auagy a' Sidó koͤſʒt , a-
nagy a' Goͤroͤg koͤzet . Mert vgyan azon min-
deneknec Wra , kazdag léuén mindenekhoͤz , 
oͤtet ſeguͤtſéguͤl hiuókhoͤz : Mert minden , vala-
ki ſegitſéguͤl hiuandgya az Wrnac Neuét , vͤd-
uoͤzuͤl . Miképpen hiác azért ſegitſéguͤl aſʒt , a' ki-
be nem hittenec ? Miképpen hiſʒnec kedig ab-
ban , a' ki feloͤl nem hallottanac ? Hogy hogy 
hallyanac kediglen predicácio nęlkuͤl ? Iſmeg , 
Hogy hogy fognac predicállani , hanemha kuͤl-
dettetnec ? Mint meg vagyon írua , Melly ékeſ-
sec ( vgy mond ) azoknac oͤ láboc , a' kic békeſ-
séget hirdetnec , a' kic iókat hirdetnec . 
De nem minnyaian engoͤttenec az Euan-
geliomnac . Mert Iſaias aſʒt mondgya : Wram , 
kiczoda hit a' mi beſʒéduͤnknec ? Annac okaért a'
hit az hallásból vagyon : A hallás kedig az Iſten 
Igéiénec általa . 
De aſʒt mondom : Nemde nem hallottácké ? 
Soͤt minden foͤldre el ki hatot az oͤ ſʒózattyoc , 
{r3v}
Es a' foͤldnec kerekſégénec határa az oͤ beſʒé-
dec . De aſʒt mondom . Nemde nem ęrtoͤtteē 
az Izrael ? Leg eloͤſʒer Moſes mondgya : Én koͤ-
uetéſre ingerlelec ( vgy mond ) tuͤteket a' nép 
által , a' melly nem nép , Az eſʒtelen nép által ha-
ragra inditalac tuͤteket . 
Iſaias kedig bátorkodic , es eſʒt mondgya , 
Meg találtattam azoktól , a' kic engemet nem 
kereſnec vala : Nyiluán loͤttem azoknac , a' kic én 
rólam nem tudakoznac vala . Az Izrael ellen
kedig eſʒt mondgya . Napot napeſtig kiterieſʒ-
toͤttem az én kezeimet a' hitettlē es ellenem ſʒó-
ló néphoͤz . 
XI . RESʒ . 
MOndom tehát , Nem de meg ve-
toͤtteé az Iſten az oͤ népet ? Tá-
uol legyen . Mert én is Izrael 
nemzete koͤzuͤl valo vagyoc , A-
brahámnacc maguából , Benia-
minnac nemzetſége . Nem vetoͤtte hátra az 
Iſten az oͤ népet , a' mellyet eleitoͤl fogua meg 
iſmert vólt . Auagy nem tugyátoké Illęs feloͤl 
mit mondgyon az irás ? Mint panaſʒolkodic az
{r4r}
Iſtennnec az Izrael ellen , eſʒt monduán : Wram , 
a' te Prophetaidat meg oͤltéc , Es a' te óltáridat
el rontottác , Es én magam egyeduͤl marattam , 
Es leſeskoͤdnec az én életem vtán . De mit mōd
neki az Iſteni ſʒózat ? Hęt ezer embert hattam
( vgy mond ) én magamnac , kic nem haytottac 
tęrdet a' Bálnac . 
Azonképpen annac okaért ez moſtani vͤ-
doͤben is maradéc vólt az Iſteni hedwnec válaſʒ-
táſsa ſʒerént . Hogy ha kedwnec általa , hát im-
már nem a' ió czelekoͤdetoͤkboͤl . Mert immár
v'gy a' kedw nem vólna kedw . Ha kedig a' ió 
czelekoͤdetekboͤl hát immár nem kedw az . Me-
rt immár v'gy a' czelekoͤdet nem leſʒen czele-
koͤdet . 
Miczodát azért ? A mit keres az Izrael , aſʒt oͤ 
meg nem találta : De a' váláſʒtás meg találta , A 
toͤbbi kedig meg vackitattanac : Miképpen ír-
ua vagyon : Adot nękic ( vgy mond ) az Iſten 
gyoͤtrelemnec lelkét : ſʒoͤmeket , hogy ne láſsa-
nac , es fuͤleket , hogy ne hallyanoc , mind e' maj
napiglan . 
A Dauidis mond : Fordullyon az oͤ aſʒtaloc
{r4v}
toͤrré és fogſágá , és botránkozáſsá , és fuͤzetés 
gyánánt oͤ nekiec . Meg ſʒuͤtétegyenec az oͤ ſʒoͤ-
mec , hogy ne láſsanac . Es az oͤ hátakot minden-
ha meg horgazd . 
Mondom azért : Nem de azért botránkoſʒ-
také meg , hogy ki eſsnénec ? Tauol legyen . De 
azoknac eſetec altal loͤt vͤduoͤſségec a' pogánok-
nac , erre hogy oͤket mint egy irígykoͤdésboͤl 
valo koͤuetéſre inditana . Hogy ha kedig az oͤ 
eſetec e' világnac kazdagſága : es az oͤ meg kuͤſ-
sebuͤléſec a' Pogánoknac kazdagulaſa : menyé-
uel inkáb azoknac tellyes vóltóc ? 
Mert tuͤnęktec mōdom Pogánoknac , a' me-
néboͤl én a' Pogánoknac Apaſtola vagyoc , az én 
tiſʒtemet duͤczoͤitem . Ha valamiképpen koͤuetéſ-
re indithatnám az én nemzetemet , es vͤduoͤſség-
re hoſʒhatnéc nemellyeket azoc koͤzzuͤl Mert 
ha azoknac hátra vettetéſec e világnac meg 
engeſʒteltetéſe ? Miczoda leſʒen az oͤ fel vételec , 
Hanem halottaiból valo meg éledés ? 
Hogy ha az eloͤ buza ſʒent : a' teſʒtais ſʒent Es 
ha a' gyoͤ ęr ſʒēt : ſʒentec leſʒnec az ágakis . Hogy 
ha egynyehány ágac le toͤrdeltoͤttec , Te kedig , 
mikor vad olayfa vólnál , be óltattál azokban , 
{r5r}
és réſʒeſſe loͤttęl a' gyoͤkęrnec , és az olayfa ſ'iriá-
nac , ne duͤczekoͤdgyęd az ágac ellen . Hogy ha 
duͤczoͤkedendeſʒ ? nem viſeled a' gyoͤkeret : ha-
nem a' gyoͤkęr tégedet . 
Mondanád annac okaért : Letoͤrdeltoͤttec
az ágac , hogy én be óltatnám . 
Iól mondod . A hitettlenſég miat toͤroͤtte-
nec le : Te kedig hit által álottál hellyekbe . Fel
ne fuuálkodgyál , Hanem fely . Mert ha az Iſten
a' terméſʒet ſʒerént valo ágaknac nem keduezet , 
egyuͤlt valamiképpen tenęked ſem fog ked-
uezni . 
Láſsad azért , mind ióuóltát , mind ke-
ménſégét az Iſtennec : Azokhoz bizonyáual , 
a' kic el eſtenec , keménſégét : Te hozzád kedig 
ióuóltát , ha meg maradandaſʒ a' ióſágba : Me-
rt te is ki vágatattol , Es azoc iſmettlen , ha az 
hitetlenſegbe nem maradnac , be óltatnac . 
Mert iſmeg vyonnan be ólthattya oͤket az
Iſten . 
Mert ha te a' terméſʒet ſʒerént valo vad o-
layfabol vágattal ki , es terméſʒet ellen óltattal 
be az igaz olayfaba : menyéuel inkáb azoc , a'
{r5v}
ki terméſʒet ſʒerént valóc be óltatnac a' tulay-
don olayfában ? 
Mert tuttotokra ackorom eſʒt lenni , At-
tyámfiaj , e' titkos dolgot , Hogy ne legyetec tuͤ 
magatokbā fel fuualkottac , miért hogy a' meg 
vackulás czac réſʒ ſʒerént loͤt az Izrael népénec , 
méglē a' pogánoknac tellyeſségec be ioͤ , Es v'gy 
az egéſʒ Izrael vͤduoͤzuͤlni ſog , Miképpen meg 
vagyon írua : El ioͤ Sionból , a' ki meg ſʒabaditó , 
Es el fordittya a' gonoſságokat a' Iácobtól , Es
ez léſʒen nękic én toͤlem a' frígy , Mikor el toͤr-
lendem az oͤ buͤneket nekiec . 
Bizōnyáual az Euageliom ſʒerént ellennſégec 
tuͤ miattatoc , De a' válaſʒtás ſʒerént ſʒerelmeteſec
az Attyákért . Mert meg bánhattlanoc az Iſ-
tennec az oͤ aiandéki , es az oͤ hiuatala . Mert
miképpen tuͤ és valaha hitettlenec vóltatoc az 
Iſtenhoͤz , moſt kedig irgalmaſságot voͤttétec az 
oͤ hitettlenſégec miat : Azonképpen ezeket moſ-
tan hitetlenecké loͤttec a' tuͤ irgalmaſság vétel-
teknec miatta , hogy oͤkis irgalmaſságot lel-
lyenec . Mert az Iſten mindeneket hitetlenſég 
ala rekeſʒtet , hogy mindeneken koͤnyoͤruͤl-
lyen . 
{r6r}
O Iſtennec oͤ gazdagſágánac , és boͤlczeſé-
génec , és ęrtelménec mélſége . Melly igen meg 
fokhatattlanoc az oͤ itéleti , és meg találhatat-
tlanoc az oͤ v'taj . Mert ki ęrthoͤtte meg az Wr-
nac elmeiét ? Auagy , ki vólt tanátſozo oͤ nekie ? 
Auagy , ki adot eloͤb oͤ nekie , hogy viſʒontac 
meg fizetteſséc ánnac ? Mert oͤ toͤle , és oͤ általa , 
és oͤ kedueért vadnac mindenec . oͤ nęki duͤczoͤ-
ſég mind oͤroͤcké : Amen . 
XII . RESʒ . 
KÉrlec azért tuͤteket . attyámfiaj , 
az Iſtēnec irgalmaſságaért , hogy
a' tuͤ teſteteket adgyatoc éloͤ , ſʒent 
és kedues áldozatul az Iſtennec , 
ęrtelemuel valo tiſʒteletteket : Es
ne ſʒabiátoc tuͤ magatokat e' világnac , abrázat-
tyához . Hanem váltoſʒtaſsátoc meg a' tuͤ elmé-
toͤknec meg vyuláſánac altala , hogy meg vá 
laſʒthaſſátoc , mi legyen az Iſtennec akarattya-
mi legyen a' ió , a' kedues és tekéletes dolog . 
Mert eſʒt mondō , az én nękem adatot aián-
doc ſʒerént , mindēnec tuͤ koͤſʒtetec léuoͤnec , hogy
{r6v}
felgyeb ne ęrtſen maga feloͤl annál , a' mint illic : 
Hanem vgy ęrtſen , hogy mértéckleteſen legyē
az ęrtelem , a' mēnyére oſʒtotta kinec kinec az Iſ 
ten a' hitnec mértékét . 
Mert miképpen egy teſtben ſoc tagainc 
vadnac , a' tagoknac kedig nem mindennec v-
gyan azon czelekoͤdete vagyon , Acképpen ſoc-
kan egy teſt vagyunc a' Chriſtusban , Kuͤloͤn ke-
dig egy máſnac tagaj vagyunc , De kuͤloͤmb kuͤ-
loͤmb aiándékinc leuén , az Iſtennec minękuͤnc 
adatot kedue ſʒerént : 
Auagy prophetálás a' hitnec módgya ſʒe-
rént , Auagy ſʒolgalat egy házi ſʒolgálatban , A-
uagy a' ki tanit tudományban : Auagy a' ki ok-
tat intésben , A ki adakozic egyuͤgyoͤſégben , A 
ki eloͤliáro ſʒorgalmatoſságban , A ki irgalmaſsá-
got czelekoͤdic vidámſágban . 
A ſʒeretet ne legyen ſʒínſʒerént valo . Gyuͤloͤl-
lyetec aſʒt , ami gonoſʒ . Ragaſʒkodgyatoc a' ió-
hoz . Az attyafiui ſʒeretetnec általa legyetec egy 
más ſʒeretoͤc , tiſʒtelettel egymáſt eloͤl voͤuén . Egy-
máshoz valo ió uͤgyekoͤzetbe nē reſtec . Lélekbē
buzgóc . Vͤdoͤnec alkolmatoſságánac ſʒolgálóc . 
A reménſégbe oͤruendezoͤc . A habaruſágban 
békeſségeſec , 
{r7r}
a' koͤnyoͤrgésben ſʒorgalmatoſoc . A Sʒentoͤknec 
réſʒeltetoͤc . A ſʒálás adáſnac koͤuetoͤj . 
Iót ſʒóllyatoc azockról , a' kic vͤldoͤznec tuͤ-
teket : Iót ſʒóllyatoc , mondoc , es ne átkozzátoc 
oͤket . Oͤruͤllyetec az oͤruͤloͤckel , Es ſiriatoc a' ſi-
róckal . Egyenloͤ ſʒuͤuel legyetec egymáshóz . 
Fenn ne ęrtſetec magatoc feloͤl , hanem az alá-
ualókhoz ſʒabiátoc tuͤmagatokat . 
Ne legyetec magahittec tuͤmagatokba . Sē-
kinec gonoſʒért gonoſʒt ne tegyetec , iókra vͤgye-
kezuén minden embereknec eloͤtte , A menyére
lehet , tehetſégtec ſʒerént , minden emberekuel 
békeſégeſen eluén , Nem áluán boſʒſʒut tuͤ ma-
gatokért , attyámfiaj : Soͤt inkáb adgyatoc helt 
a' haragnac . Mert meg vagyon íruán : Ennę-
kem a' boſʒſʒu álás : Én meg fuͤzetec , vgy mond 
az Wr Iſten . 
Annacokaért , ha ehezic a' te ellenſéget , tá-
pláld etellel oͤtet , Ha ſʒomiuhozic , adgy innya 
oͤ nęki : Mert hogy ha eſʒt teiénded , ſʒenet gyuͤy-
teſʒ az oͤ feiére . Ne gyoͤzetteſsęl meg a' gonoſʒ-
ha nem inkáb gyoͤzd meg ióual a' gonoſʒt . 
XIII . RESʒ . 
{r7v}
MIndem Lélec a' felſoͤ hatalmoknac
aláia vettetuén legyen . Mert nin-
czen a' hatalom , hanem czac az
Iſtentoͤl . A melly hatalmoc vad-
nac kedig , az Iſtentoͤl rendeltoͤt-
uén vadnac azoc . Annac okaért , a ki ellene ál a'
hatalomnac , Iſtennec rendeléſsénec ál ellene . A
kic ellent állanac kedig , oͤmagoknac itéletet 
véſʒnec . Mert a' feiedelmec nem rettegéſoͤckre
vadnac a' ió czelekedoͤknec , hanem a' gonoſʒ té-
uoͤknec . 
Akarodé kedig nem rettegni a' hatalmat ? a' 
mi ió , aſʒt tedd , Es diczireted leſʒen attól . Mert
az Iſtennec ſʒolgáia , tenęked iódra . Hogy ha 
kedig gonoſʒt czelekoͤdendeſʒ , fély : Mert nem 
heába viſelj a' fegyuert . Mert az Iſtennec ſʒol-
gáia , boſʒſʒu álo haragra annac , a' ki gonoſʒt toͤt : 
Azokaért ſʒuͤkſég engoͤdni , nem czac a' harag-
ért , de még a' lelki iſmeretért is . Mert ezért ad-
gyátoc az adótis . Mert Iſtennec ſʒolgaj , erre 
vͤgyekoͤzoͤc . 
Adgyatoc meg azért mindeneknec adóſ-
ságokat . A kinec adóual tartoſʒtoc , adót : a' ki-
{r8r}
nec ſatzoláſsal , ſatzoltatáſt : a' kinec foͤlelemuel , 
felelmet : a' kinec tiſʒteſséggel , tiſʒteſséget . Senki-
nec ſemmiuel ne tartozzatoc , hanem czac ho-
gy egy máſt ſʒereſsétec . Mert a' ki ſʒeret máſt , a' 
toͤruént betoͤltoͤtte . 
Mert amazoc , Ne paráználkodgyál , Ne 
oͤlly , Ne oroz , Ne ſʒólly hamis tanuſágot , Ne ké-
uány gonoſʒúl , Es ha vagyō valami egyęb parā-
czolat , a' beſʒédben foglaltatic be ſomma ſʒerént , 
tudni illic , Sereſsed a' te fele barátodat mint tē-
nen magadat . A ſʒereted nem czelekoͤſʒic az oͤ 
felebarattyánac gonoſʒt . Azért , a' toͤruénnec 
betellyeſsitéſse a' ſʒeretet . 
Es kiuálképpen tuduán az alkolmatos vͤdoͤt . 
hogy vͤdeie legyen minękuͤnc az álomból fel ſer
kenuͤnc . Mert moſtan koͤzelben vagyon hoz-
zánc az vͤduoͤſség , hogy nem mint , a' mikor hit-
tuͤnc vala . Az éy touába mēt , a' nap kedig elkoͤ-
zelitet . Veſsuͤc el azért a' ſuͤtétſégoͤknec czeleke-
detit , Es oͤltoͤzzuͤc fel a' vilagoſságnac fegyuerit . 
Vgy mint nappal iáriunc ékeſen , Nem tobzó-
daſokban es réſʒegeskedéſekben , Nem ágybelj 
heueréſoͤkben es buiaſágokban . Nem viſʒſʒauon 
nasba es irígykedésben : Hanē oͤltoͤzzétec fel az 
W Ieſus Chriſtuſt . 
{r8v}
Es a' teſtnec gondgyát ne viſsellyétec gonoſʒ 
kéuánſágokta . 
XIIII . RESʒ . 
TOuábba , A ki az hitben eroͤte-
len , vegyétec fel hozzátoc , Nem 
vetekoͤdéſeknec itéletire . Nemelly 
aſʒt hiſʒi , hogy mindēt ſʒabad meg 
enni . Nemelly kedig , eroͤtelen lé-
uén , paréual él . A ki éſʒic , Ne vtállya meg a' nem 
éuoͤt . Es a' ki nem éſʒic , ne itéllye az éuoͤt . Mert 
az Iſten aſʒt hozzáia voͤtte . Ki vagy te , ki meg 
itéled a' más ſʒolgáiát ? Az oͤ Wránac ál , auagy 
eſic : Soͤt meg ál : Mert hatalmas az Iſten aſʒt
tenni , hogy meg állyon . 
Nemelly meg válaſʒt egy napot máſtól . Ne-
melly kedig egyaránt itél minden nap feloͤl . Ki
ki az oͤ ęrtelmében legyen bizonyos . A ki a' nap 
pal gondol , az Wrnac gondol : A ki nem gon-
dol a' nappal , az Wrnac nem gondol . A ki éſʒic , 
az Wrnac éſʒic : mert hálát ád az Iſtennec : Es a'
ki nem éſʒic , az Wrnac nem éſʒic , és hálát ád az
Iſtennec . Mert egyikuͤnc ſem él magánac , Es 
egyikuͤnc ſem hal meg magánac . Mert ha éluͤn-
{s1r}
kis , az Wrnac éluͤnc . Ha halunk is , az Wrnac
halunc . Annac okaért , akar elyuͤnc , akar hally-
unc , az Wré vagyunc . Mert erre hólt meg is a' 
Chriſtus , erre támat fel és , eleuenedet meg is , 
hogy mind hóltakō 's mind éloͤkē wralkodgyéc . 
Te kedig miért itéled a' te attyádfiát ? Aua-
gy te is miért vtálod meg a' te attyádfiát ? Mert 
minnyáian a' Chriſtuſnac iteloͤ ſʒęki eleybe ál-
lattatunc . Mert meg vagyon íruán : Élec én , vgy 
mond az Wr , Ennękem meg haiol minden tęrd
Es minden nyelw valláſt teſʒen az Iſtennec . 
Azokaért mindenikuͤnc oͤnnen magáról ad ſʒá-
mot az Iſtennec . 
Ennec vtánna azért ne itéllyuͤc egymáſt , 
De imeſʒt itéllyuͤc inkáb , hogy botránkozás ne 
adaſséc atyánkfiánac , auagy el eſséſre valo oc . 
Mert iól tudom , es bizonyoſsa' loͤttem a' Chri-
ſtus Ieſusban , hogy ſemmi nincz koͤzenſéges 
oͤmagában , hanem czac annac , a' ki valamit koͤ-
zenſégoͤſnec aléyt , annac koͤzenſéges . De ha az
ételért a' te atyádfia meg ſʒomoritatic , immár 
nem iárſʒ a' ſʒeretet ſʒerént . Ne veſʒeſd el aſʒt éte-
leddel , a' ki ért a' Chriſtus meg hólt . 
Neſʒidalmaſʒtaſséc azért a' tuͤiótoc . Mert az
{s1v}
Iſtennec orſʒága nem étel ital , hanem igaſság 
és békeſség , és oͤroͤm a' ſʒent Lélekben . Mert a' ki 
ezekben ſʒolgál a' Chriſtuſnac , kedues az , az I-
ſtennec , és dicziretes embereknęl . 
Annac okaért , a' mellyec a' békeſséghoͤz va-
lóc , azokat koͤueſsétec , Es a' mellyec egymáſnac 
épuͤletire valóc , hogy az éteknec miatta el ne 
ronts az Iſtennec alkotuányát . Iol lehet bizon-
nyáual mindenec tiſʒtác , de gonoſʒ az embernec 
a' ki botránkozáſsal éſʒic . 
Ió nem enni húſt , ſem bort nem innya , 
ſem egyebet , a' mi által a' te attyádfia meg tán-
torodic , auagy meg botrankozic , auagy meg 
eroͤtelenyitetic . Vagyoné hited tenęked ? Te-
magadba tarcz Iſtennec eloͤtte . Bodog az , a' ki 
magát nem itéli , abba , a' mit ióual . De a' ki meg 
itéli magát , ha eléndic benne , el kárhozot : Mert 
nem oͤtt hitboͤl . Valami kedig hitboͤl nem leſʒen , 
buͤn az . 
XV . RESʒ . 
TArtozunc vęle kedig , mi , kic va-
ſtagoc vagyunc , hogy az eroͤtle-
neknec eroͤtelenſégoͤket el viſsel-
{s2r}
lyuͤc : Es ne kedueskoͤdgyuͤnc minnen magunk-
nac Mert mindenikuͤnc felebaráttyánac ked-
ueskoͤdgyéc ióban épuͤlésre . Mert a' Chriſtus 
nem kedueskoͤdet oͤmagánac , Hanem , a' mint
meg vagyon írua : A téged ſʒidalmazzóknac ſʒi-
dalmoc eſtenec én reám . 
Mert valamellyec meg vadnac irattatuán , a' 
mi tanolſágunkra irattattanac meg , Hogy a' 
ſʒenuedeſnec es az iráſoknac vigaſʒtaláſsánac 
általa reménſéguͤnc legyen . A ſʒenuedetteſség-
nec kedig , es a' vigaſʒtaláſnac ado Iſtene adgya 
tuͤnęktec , hogy vgyan egyet ęrtſetec koͤſʒtetec , 
a' Chriſtus Ieſus ſʒerént , Hogy egyenloͤ ſʒuͤuel , 
egy ſʒáyal duͤczoͤitſétec az Iſtent , a' mi Wrunc 
Ieſus Chriſtuſnac Attyát . 
Annac okaért vegyétec fel egymáſt , mi-
képpen a' Chriſtus is fel voͤt minket az Iſtennec 
duͤczoͤſegére . 
Eſʒt akarom kedig mondani , Hogy a' Ieſus 
Chriſtus ſʒolgáia vólt a' koͤrnyuͤlmetęlkoͤdeſnec , 
az Iſtennec igazmōdáſsáért , erre , hogy az At-
tyáknac adatot igéretec meg bizonyitatnánac 
A pogánoc kedig az irgalmaſságért diczírnéc 
az Iſtent : mint meg vagyon írua : Ezért valláſt
{s2v}
teſʒec tenęked a' pogánoc koͤzet , Es a' te Neued-
nec éneklec . Es iſmeg mond : Oruͤllyetec Pogá-
noc az oͤ népéuel . Es iſmeg . Diczíriétec az Wrat 
minden pogánoc , Es egyetembe dicziriétec oͤ-
tet minden népec . Es iſmeg az Iſaias mond : 
Leſʒen a' Ieſsenec gyoͤkere , es ki feltámad wral-
kodni a' pogánokon : Abban bíznac a' Pogá-
noc . 
A reménſégnec Iſtene kedig toͤltſen be tuͤ-
teket minden oͤroͤmmel es békeſséguel az hi-
telbe , e' végre , hogy boͤuelkoͤdgyetec a' remén-
ſégbe , a' ſʒent Léleknec hatalma altal . 
Elhittem kedig magamban én is , Attyám-
fiaj , tuͤ feloͤletec , hogy tuͤ és tellyeſsec vattoc ió-
ſágual , be tellyeſseduén minden ęrtelemuel , tuͤ
magatok is elegec léuén reáia , hogy egymáſt 
inczétec . De mind azon által bizodalmasban
íroc tuͤnęktec , Attyámfiaj , egy réſʒre , vgy mint 
emlekoͤſʒtetuén tuͤteket , az aiandokért , a' melly 
adatot ennękem az Iſtentoͤl , e' végre , hogy ſʒol-
gáia legyec a' Ieſus Chriſtuſnac , a' Pogánochoz , 
ki ſʒolgaltatuán az Iſtennec Euangeliomát , 
Hogy a' Pogánoknac aldozattyoc kedues le-
gyen , meg ſʒenteltoͤtuén , a' ſʒent Lélec által . 
{s3r}
Vagyon azért nękem , muͤuel duͤczekoͤdgy-
em a' Chriſtus Ieſusban , azokban , a' mellyec I-
ſtenhoͤz illendoͤc . Mert nem męrnéc ſʒolni vala-
mit effęlét , a' mellyeket a' Chriſtus nem czele-
koͤdet én általam , a' Pogánoknac engedelmekre , 
igéuel auagy téteményel , iegyeknec es czodák-
nac hatalmában , az Iſtennec Lelkénec hatal-
maſsagában : Vgy annyéra , hogy Ieruſalemtoͤl
fogua minden koͤrnyékét , ſʒinte Illiriumig be-
toͤltoͤttem legyen , a' Chriſtuſnac Euangeliomá-
ual . 
Vgy vͤgyekoͤſʒtem kedig az Euangeliomot 
predicállani , hogy nem ot predicálnám , ahol 
neuezetes vólt vólna a' Chriſtus , Hogy nem a' 
más fondamentomán epítenéc , Hanem a' mint 
meg vagyon írua : A kiknec nem hirdettetet oͤ 
feloͤle , azoc lattyác meg : es a' kic nem hallottác 
vólt , azoc ęrtic meg . 
Minec okaért meg is bántattam gyakorta 
hogy muͤuel nem mehetnéc tuͤ hozzátoc : Mo-
ſtan kedig , mikor immár touábba hellyem ne 
legyen e' tartományokba , Kéuánſágom legyen
kedig ſoc eſʒtendoͤc által a' tuͤ hozzátoc valo mé-
néſre , annac okaért valamikor Hiſpaniába fo-
{s3v}
goc menni , ackoron oda megyec hozzátoc . 
Mert reméllem , hogy mikor által menendec a-
zon , meg láttlac tuͤteket , es tuͤ toͤletec kiſertetem 
oda : De v'gy , hogy ha eloͤſʒer valami reſʒéboͤl a' tuͤ 
nyaiaságtockal be tellyeſsendec . Moſtan kedig 
Ieruſalembe megyec , a' Sʒentoͤknec ſʒolgáluán . 
Mert vgy tetzet Macedoniánac es Achaiá-
nac , hogy valami koͤzēſéges adakozás tétoͤtnéc 
a' ſʒuͤkoͤlkedoͤ Sʒentec ſʒámára , a' kic Ieruſalembe
vadnac . Mert így kellet oͤ nekiec , es adóſsokis oͤc 
azoknac Mert ha az oͤ lelki iauokat koͤzloͤttéc
a' pogánockal : ezekis tartoznac a' teſti iókban 
ſʒolgálni amazoknac . 
Eſʒt azért mikor el végezendem , es be pe-
częttlendem ez haſʒnot oͤ nekiec , oſʒtan tuͤ álta-
latoc meg tęrec Hiſpaniába . Mert tudom hogy 
mikor tuͤ hoozzátoc menendec , a' Chriſtus E-
uāgeliomiánac áldomáſsánac tellyeſségéuel me-
gyec oda . 
Kérlec kedig tuͤteket , Attyámfiaj , á mi W-
runc Ieſus Chriſtuſnac általa , es a' ſʒent Léleknec
ſʒeretetinec általa , hogy egyetembe velem toͤre-
koͤdgyetec éroͤttem valo imádſágokban , az I-
{s4r}
Iſtennęl , hogy ſʒabaditaſsam meg a' hitettlen-
nektoͤl Iudeában , Es hogy az én ſʒolgálatom , 
mellyet Ieruſalembe téſʒec , legyen kedues a' Sʒen-
toͤknec , Hogy oͤroͤmmel mennyec tuͤ hozzá-
toc , az Iſtennec akarattya által , Es veletec egye-
tembe oͤruendoͤzheſsec . 
A békeſségnec Iſtene legyen kedig veletec 
minnyáiatockal : Amen . 
XVI . RESʒ . 
AIánlom kedig tuͤ nęktec a' Phębe 
aſʒſʒont , a' mi nęnénket , ki a' Cen-
chereębeli kereſʒtyénigyuͤlekoͤzet 
nec Sʒolgalóia , Hogy oͤtet fogad-
gyátoc be a' Chriſtusban , a' mint 
Sʒentoͤkhoͤz illic , Es legyetec mellete , valami do-
logban ſʒuͤkoͤlkoͤdendic nálatoknęlkuͤl . Mert ez 
ſegetſéguͤl vólt ſokaknac , es énmagamnakis . 
Koͤſʒoͤnczétec a' Priſcát es Aquilát , kic ſegi-
toͤim vóltac nękem a' Chriſtusban , kic az én é-
letemért az oͤnnen nyakokat le toͤttéc . Kiknec 
nem czac én magā adoc hálát , ſʒoͤt a' Pogánok-
{s4v}
nac minden kereſʒtyéni gyuͤlekoͤzetek is . 
Koͤſʒoͤnczétec az Epenętuſt , ki ennękem
ſʒerelmetes , ki Achaiánac ſ'engęie a' Chriſtuſ-
ban . 
Koͤſʒoͤnezétec az Mariát , melly ſokat mun-
kálkodot mi érottuͤnc . 
Koͤſʒoͤnczétec az Andronicuſt , es a' Iuniát , 
ennękem rokonyimat , es fogoly tárſimat , kic
az Apaſtoloc koͤzet ieleſec , Kic még én eloͤttem 
is a' Chriſtusban vóltanac . 
Koͤſʒoͤnczétec az Ampliaſt , ki ſʒerelmeſem 
ennękem az Wrban . 
Koͤſʒoͤnczétec az Vrbánt , ki ennękem ſegé-
dem vólt a' Chriſtusban , Es az én ſʒerelmes Sta-
chiſomat . 
Koͤſʒoͤnczétec az Appellát , meg probáltat 
az Chriſtusban : 
Koͤſʒoͤnczétec azokat , kic az Ariſtobolushoz 
tartozóc koͤzzuͤl valóc . 
Koͤſʒoͤnczétec az Heroniont , az én rokono-
mat . 
Koͤſʒoͤnczetec azokat , a' kic a' Narciſsushoz 
valóc koͤzuͤl vadnac , kic az Wrban vadnac . 
Koͤſʒoͤnczetec a' Triphęnát es Triphoſát , kic
{s5r}
az Wrban munkálkodnac . 
Koͤſʒoͤnczétec a' ſerelmes Perſiſt , ki ſokat 
munkálkodot az Wrban . 
Koͤſʒoͤnczétec az Rufuſt , ki válaſʒtatot az
Wrban , Es az oͤ annyát , mint nękem is annyá-
mat . 
Koͤſʒoͤnczétec az Aſincriſtuſt , a' Phlegontot , 
az Hermaſt , a' Patrobat , Mercuriuſt , es a' melly 
attyafiac ezeknęl vadnac . 
Koͤſʒoͤntſétec a' Philologuſt , es a' Iuliat , a' Ne-
reuſt , es az oͤ nęnyét , Es áz Olimpat , Es a' kic 
oͤ vęlec vadnac minden Sʒentoͤket : 
Koͤſʒoͤnczétec tuͤ egy máſt ſʒent apolláſsal . 
Koͤſʒoͤntenec tuͤteket a' Chriſtuſnac Sʒent-
gyuͤlekoͤzeti . 
Kérlec kedig tuͤteket , attyámfiaj , hogy ve-
gyétec eſʒetoͤkbe azokat , a' kic viſʒſʒauonáſt es
botránkozáſt ſʒereznec a' tudomány ellen , a' 
mellyet tuͤ tanóltatoc , Es el táuozzatoc azoctól . 
Mert a' kic ollyaténoc , az Ieſus Chriſuſnac 
nem ſʒolgálnac , hanem az oͤnnen haſoknac , Es 
ſʒép beſʒédnec , es hizelkoͤdéſnec általa meg czal-
lyác az egyuͤgyuͤeknec ſʒuͤueket . Mert a' tuͤ en-
gedelmeſségtec mindenekhez elhirhuͤt . Azért
{s5v}
oͤruͤlec bizonnyáual tuͤ nęktec . Akarom kedig , 
hogy boͤltſec legyetec a' ióra : de egyuͤgyuͤec a' 
gonoſʒra . A békeſségnec Iſtene kedig lábatoc 
ala' toͤri roͤuid napon az Oͤrdoͤget . 
A mi Wrunc Ieſus Chriſtuſnac ió kedue 
legyen tuͤ veletec . 
Koͤſʒoͤntenec tuͤteket a' Timotheus az én
Munkámbelj tárſom , Es a' Lucius , es Iaſon , es 
Soſipater ennękem rokonſágim . 
Koͤſʒoͤntelec tuͤteket én Tertius , ki e' Leuelet 
írtam , az Wrban . 
Koͤſʒoͤnt tuͤteket a Gaius , ennękem , es az 
egéſʒ ſʒent Gyuͤlekoͤzetnec gazdáia . 
Koͤſʒoͤnt tuͤteket az Eraſtus , a' váraſnac
ſʒámtartóia , Es az attyafiu , a' Quartus . 
A mi Wrunc Ieſus Chriſtuſnac ió kedue 
legyen minnyaiatoknál : Amen . 
Annac kedig , a' ki hatalmas meg eroͤſsiteni 
tuͤteket , az én Euangeliomom ſʒerént , Es a' Ieſus
{s6r}
Chriſtuſnac hirdetéſse ſʒerént , Az Iſteni ta-
nátſnac meg ielenéſe ſʒerént , melly e' világi vͤ-
doͤkben el titkoltatot vólt , moſt kedig meg nyi-
latkoſʒtatot , a' Prophetáknac iráſoknac általa , 
az oͤroͤc Iſtennec rendeléſe ſʒerént , a' hitnec en-
gedelmére , minden pogánoc koͤſʒt ki hirdet 
tettet , Egyeduͤl a' boͤlcz Iſtennec , a' Ieſus
Chriſtuſnac általa : Kinec duͤchoͤſég 
mind oͤroͤcké : Amen . 
Pál Apaſtolnac a' Romabelieknec 
írt Leuelénec vége . 
{s6v}
PÁL APÁSTOL-
NAC A CORINTVSBELI-
EKNEC IRT ELSOͤ LEVELE
I . R ESʒ . 
PÁl , a' Ieſus Chriſtuſnac
hiuatalos Apáſtola , az 
Iſtennec acarattyánac
általa , Es az atyafiu a' 
Soſthenes : 
Az Iſtennec gyuͤle-
kezetinec , a' melly Co-
rintusba vagyon , a' Chri 
ſtus Ieſusban meg ſʒentelteknec , hiuatalos ſʒen-
teknec , mind azocual egyetembe , kic ſegitſéguͤl 
hiyác a' mi Wrunc Ieſus Chriſtuſnac Neuét , 
minden hellyen , acar oͤuéken , acar miénken , 
Ió Kedw tuͤnektec , es békeſég , az Iſtentoͤl , a'
mi Atyánctól , Es az Wr Ieſus Chriſtuſtól . 
Hálákat adoc az én Iſtenemnec minden-
coron tuͤ érettetec , az Iſtennec aiándekáról , 
melly tuͤnęktec adattatot , a' Chriſtus Ieſusban : 
Muͤuel hogy mindenekben meg gazdagitatta-
{s7r}
toc oͤ benne , minden beſʒédben , es minden ęr-
telemben : Miképpen a' Chriſtuſnac bizonſág-
tételeis meg eroͤſsitettet tuͤ bennetec , vgy an-
nyéra , hogy ſemmi aiándokba meg ne fogyat-
kozzatoc , váruán a' mi Wrunc Ieſus Chriſtuſ-
nac meg ielenéſét , ki megis eroͤſsit tuͤteket mind
vegiglen , hogy meg fegyhetetlenec legyetec , a' 
mi Wrunc Ieſus Chriſtuſnac napián . 
Híw az Iſten , a' ki által hiuattattatoc , az oͤ
Fiánac , a' mi Wrunc Ieſus Chriſtuſnac réſʒeſuͤ-
léſére . 
Kérlec kedig tuͤteket , Atyamfiai , a' mi W-
runc Ieſus Chriſtus neuénec általa , hogy min-
nyáian vgyan egyet ſʒóllyatoc . Es ne legyen tuͤ 
koͤſʒtetec haſonlás . Hanem fel éppitetuén legye-
tec egyenloͤ ęrtelembe es akaratba . Mert meg 
ielentetéc én nękem tuͤ feloͤletec , Atyamfiaj , a'
Chloénac háza népétoͤl . hogy viſʒſʒauonáſoc 
vadnac tuͤ koͤzoͤttetec Erroͤl ſʒóloc kedig , Hogy 
mindenic koͤzuͤletec eſʒt mondgya . Bezzeg én 
Pálé vagyoc : Én kedig Apolloſé , Én kediglen 
Cepháſé , Én kedig a' Chriſtuſé . 
Meg oſʒlatotté a' Chriſtus ? Vallyon 's Pál 
feſʒitetetté meg tuͤ érettetec ? Auagy Pál neuébe
{s7v}
kereſʒtelketteteké meg ? Hálát adoc az én Iſte-
nemnec , hogy ſenkit nem kereſʒteltem tuͤ koͤz-
zuͤletec , hanem czac a' Criſpuſt , es Gaiuſt : Hogy 
valaki ne mondana , hogy én neuembe kereſʒ-
teltem vólna . Meg kereſʒteltem kedig a' Stépha-
nánac házanépétis . Ezeknec feloͤtte nem tu-
dom ha egyebet valakit kereſʒteltem . Mert 
nem kereſʒtelni boczátot engemet a' Chriſtus , 
hanem hogy az Euangeliomot predicállyam : 
aſʒtis kedig nem boͤlts beſʒéddel , hogy hiába va-
loia ne téteſséc a' Chriſtuſnac kereſʒti . 
Mert a' kereſʒtnec beſʒede , azoknac , a' kic el 
veſʒnec , balgatagſág : De minekuͤnc , kic vͤduoͤzuͤ-
luͤnc , Iſtennec hatalmaſsága . Mert meg vagyon 
írua : El veſʒtem a' boͤlczeknec boͤlczeſégét , es a' 
nagy ęrtelmuͤeknec ęrtelmét meg vetem . Hól 
a' boͤlcz ? Hól az iráſtudo ? Hól e' világj vetęlke-
doͤ ? Nēde meg bolonditottaé az Iſtē e' vilagnac 
boͤlczeſégét ? 
Mert minec vtánna az Iſtennec boͤlczeſé-
gében e' világ meg nem eſmeré boͤlczeſégnec 
általa az Iſtent , Tetuéc az Iſtennec , balgatag 
predicaciónac általa vͤduoͤziteni az hiueket : 
Miert hogy a' Sidókis czodát kéuánnac , Es a'
{s8r}
Goͤroͤgoͤkis boͤlczeſéget kereſnec . Mi kedig pre-
dicállyuc a' meg feſʒuͤlt Chriſtuſt , a' Sidóknac bi-
zonyáual botrankozáſt , a' Goͤroͤgoͤknec kedig 
balgatagſágot : de az hiuataloſoknac , mind Si-
dóknac , 's mind Goͤroͤgoͤknec , a' Chriſtuſt , Iſten-
nec hatalmaſságát , es boͤlczeſéget . Mert az Iſtē-
nec balgatagſaga boͤlczeb az embereknęl . Es 
az Iſtennec eroͤtelen vólta eroͤsb az emberek-
nęl . 
Mert láttyátoc , Atyamfiaj , a' tuͤ hiuataltokat , 
hogy nem vattoc ſokan boͤlczec , teſt ſʒerént , 
nem ſokan hatalmaſoc , Nem ſokan nemes
nemboͤl támattac . Hanem e' világnac balgata-
git valaſʒtotta az Iſten hogy megſʒégyenitene a' 
boͤlczeket : Es e' világnac eroͤtlenit valáſʒtotta az 
Iſten , hogy meg ſʒégenitené azokat , a' mellyec 
eroͤſsec : De azokat válaſʒtotta az Iſten , a' mellyec 
nem nemeſsec e' világon , es a' mellyec vtálatoſoc 
es azokat , mellyec nem valánac , hogy azokat , a'
mellyec vadnac , ſemmie tenné , Hogy egy teſt
ſe duͤczoͤkednéc oͤ eloͤtte . De tuͤ oͤ toͤle vattoc a'
Chriſtus Ieſusban , ki loͤtt mi nękuͤnc boͤlczeſé-
guͤnc az Iſtentoͤl , es igaſságunc , es meg ſʒentel-
tetéſuͤnc , es váltſágunc , Hogy miképpen meg
{s8v}
vagyon írua : A ki duͤczoͤkedic , duͤczoͤkedgyéc 
az Wrban . 
II . RESʒ . 
ENis mikoron hozzátoc mennéc , 
Atyámfiaj , Nem mentem nagy 
friſs auagy boͤlcz beſʒéddel , hir-
detuén tuͤnęktec az Iſtennec ta-
nubizonſagtételét Mert ſemmit 
nem itéltem hogy tudnéc koͤſʒtetec , hanem czac 
a' Ieſus Chriſtuſt , es aſʒtis meg feſʒitettet . Es én 
eroͤtlenſégben , félelembē es nagy reſʒketésben 
vóltam nálatoc Es az én beſʒédem es predicalá-
ſom nem vala emberi boͤlczeſégnec hitetoͤ be-
ſʒédében , hanem a' Léleknec es annac ereiénec
meg mutáſában . Hogy a' tuͤ hitetec ne állana 
embereknec boͤlczeſégében , hanem az Iſten-
nec hatalmaſságában . 
Boͤlczeſéget ſʒólunc azért a' tekéleteſec koͤ-
zoͤt : De nem e' világnac boͤlczeſégét , ſem e' vi-
lágnac feiedelminec , kic el rōlanac : Hanem az 
Iſtennec boͤlczeſégét beſʒéllyuͤc titkos ęrtelem-
ben , melly el vólt reytettetuén , Mellyet az Iſten 
eleitoͤl fogua eloͤl el végezet vólt a' mi duͤczoͤſé-
{t1r}
guͤnkre : Mellyet ſenki e' világi feiedelmec koͤzuͤl 
meg nem ęrtet . Mert ha meg ęrtettéc vólna , 
ſemmiképpen a' duͤczoͤſégnec Wrát meg nem 
feſʒitoͤttéc vólna . De miképpen meg vagyon 
írua : A mellyeket ſʒoͤm nem látot , fuͤl ſem hal-
lot , emberi elmében ſem ſʒállottanac , a' mellye-
ket kéſʒitet az Iſten , az oͤtet ſʒeretoͤknec . 
Mi nękuͤnc kedig az Iſten meg ielentoͤtte 
azokat az oͤ Lelkénec általa : Mert a' Lélec min-
deneknec végére megyen , még az Iſtennec 
mélſéges dolgainakis . Mert kiczoda tudgya 
emberec koͤzuͤl , azokat , a' mellyec az emberbe
vadnac , hanem czac az embernec lelke , a' ki oͤ
benne vagyon ? Ezenképpen azokat ſem tud-
gya ſenki , a' mellyec az Iſtembe vadnac , hanem
czac az Iſtennec Lelke . 
Mi kedig nem é világnac lelkét voͤttuͤc , ha-
nem aſʒt a' Lelket , a' melly Iſtentoͤl vagyon : Ho-
gy meg tudgyuc azokat , a' mellyeckel Iſten 
meg aiándékozot minket , Mellyeket beſʒélluͤn-
kis , nem az emberi boͤlczeſégboͤl tanitatot be-
ſʒédekuel , hanem a' ſʒent lélektoͤl tanitáttakual , a'
lelkiekhoͤz ſʒabuán a' lelkieket . 
Az okoſság ſʒerént valo ember kedig meg
{t1v}
nem fogia azokat , a' mellyec az Iſtennec lelkeié 
Mert bolondſág gyanánt vadnac oͤ nęki azoc : 
Meg ſem ęrtheti , miért hogy lélec ſʒerént itél-
tetnec meg . 
A ki kediglen lelki , bizonyáual az min-
deneket meg itél , de ſenkitoͤl oͤ meg nem itél-
tetic Mert kiczoda tutta' meg az Wrnac gon-
dolattyát , hogy ki igazgatna oͤtet ? Minálunc 
kedig a' Chriſtuſnac ęrtelme vagyon . 
III . RESʒ . 
ENis , Atyamfiaj , nem ſʒólhattam 
tuͤnęktec mint lelkieknec , hanem
mint teſtieknec , mint kiſded gyer-
meczkęknec , a' Chriſtusban , Teiet 
itatuán veletec , nem ételt aduán . 
Mert meg nem ſʒenuethetitec vala , De ſoͤt még 
moſt ſem ſʒenuedhetitec . Mert még teſtiec vat-
toc . Mert midoͤn tuͤ koͤſʒtetec irígykedés vagyon
viſʒſʒauonas , es pártolcodás , nemde teſtiec vatto-
ké ? Es nemde emberi terméſʒer ſʒerént iártoké ? 
Mert mikor egyitec eſʒt mondgya : Én bezzeg 
Palé vagyoc . Á máſtoc kedig , Én Apolloſé , 
{t2r}
Nemde teſtiec vattoké ? 
Kiczoda ezokaért a' Pál ? Kiczoda kedig az
Apollos ? Hanem czac ſʒólgác , kiknec általa hit-
tetec , es kinec kinec a' mint az Wr atta . Én
plántáltam : Apollos oͤtoͤſʒte : De az Iſten neuelte . 
Ezokaért ſemmi a' plántalóis , ſemmi az oͤtoͤzoͤis 
hanem az Iſten az , a' ki adgya a' neuekedéſt . 
A plantálo kedig , es az oͤtoͤzoͤ egyec . De 
kiki mind az oͤnnoͤn iutalmát véſʒi , az oͤ mun-
káia ſʒerént . Mert Iſtennec ſegédi vagyunc : Tuͤ
kedig az Iſtennec ſʒantáſa , es Iſtennec éppuͤleti 
vattoc . 
Az Iſtennec aiándéka ſʒerént , a' melly ada-
tot én nękem , mint boͤlcz ácz meſter , vetettem
meg a' fundamentomot : De más éppit feloͤl reiá . 
Kiki meg láſsa kedig , mint éppit . Mert más fun-
damentomot ſenki nem vethet , ennec koͤuuͤle , a'
melly meg vagyon vetue , melly a' Ieſus Chri-
ſtus . Ha ki rakand kedig e' fundamentomra
feloͤl aranyat , ezuͤſtoͤt , drága koͤueket , fakat , 
ſʒenát , ſʒalmát , mindennec az oͤ munkáia nil-
uán leſʒen . Mert a' nap meg mutattya . Mert 
a' tuͤzbe meg ielentetic . Es mindennec az oͤ
munkáia , minemuͤ legyen , a' tuͤz meg probállya . 
{t2v}
Ha kinec munkáia , a' mellyet fel éppitet , meg 
maradand , iutalmat véſʒen . Ha kinec munkáia
meg égend , kárt vall : oͤmaga kedig meg tarta-
tic , De v'gy , mint tuͤznec általa . 
Nem tudgyatoké , hogy Iſtennec templo-
ma vattoc , Es hogy az Iſtennec Lelke lakic tuͤ
bennetec ? Ha ki az Iſtennec templomát meg 
toͤri , el veſʒti aſʒt az Iſten . Mert az Iſtennec
temploma ſʒent , melly templom tuͤ vattoc . 
Senki magát meg ne czallya . Ha valaki tuͤ 
koͤzoͤttetec magánac boͤlcznec láttatic lenni , e' 
világon , az bolond legyen , hogy boͤlcz leheſsen . 
Mert e' világnac boͤlczeſége bolondſág az Iſtē-
nec eloͤtte . Mert meg vagyon íruán . A ki meg 
fogia( vgy mond ) a' boͤlczeket az oͤ álnokſágok-
ban . Es iſmeglē : Az Wr iól tudgya , ( vgymond ) 
hogy a' boͤlczeknec gondolattyoc heába valóc
legyenec . 
Annac okaért ſenki ne duͤczoͤkedgyéc em-
berekben : Mert mindenec tiétec . Akar Pal , 
Akar Apollós , akar Cephas , akar e' világ , akar 
az elet , akar az halal , akar a' ielenualóc , akar a'
ioͤuendoͤc , mind tiétec . Tuͤ kedig a' Chriſtuſé
vattoc . A Chriſtus kediglen az Iſtené . 
{t3r}
IIII . RESʒ . 
VGy ęrtſen mi feloͤluͤnc minden 
ember , mint Chriſtuſnac ſʒolgai 
feloͤl , es az Iſtēnec titkos dolgainac 
ſáfári feloͤl Ennec feloͤtte kediglen 
ez keuántatic a' ſáfarokban , hogy 
akar mellyikis hywnec találtaſséc . 
En nálam kedig igen kiczinnec tartatic , 
hogy tuͤ toͤletec én meg itélteſsem , auagy embe-
ri itelettoͤl . Soͤt én magamot ſem itelem . Mert 
ſemmi vétkemet nem tudom : De nem ebboͤl
igazultattam meg . A ki kedig engem meg itél 
az Wr az . Annaokaért idoͤ eloͤtt ne itéllyetec va-
lamit , méglen el ioͤ az Wr , ki megis vilagoſitya
a' ſetétſégnec titkait , es ki nilatkoſʒtattya a' ſʒuͤ-
ueknec tanáczit , es akoron léſʒen diczirete min-
dennec az Iſtentoͤl . 
Ezeket kedig , Atyamfiaj , példaképpen vo-
nám én magamra es Apolloſra , tuͤ éroͤttetec , 
hogy mi bennuͤnc tanólnátoc , hogy annál fel-
lyeb ne ęrtenétec a' mint meg írtam : hogy 
egyitec a máſtokért fel ne fualkodgyéc egy más 
ellen . Mert kiczoda teſʒen tégedet boͤczuͤletesbé ? 
{t3v}
Miczodad vagyon kedig , a' mit nem voͤttęl ? Ha
voͤttedis kediglen , mit diczoͤkedel , mintha nem
voͤtted vólna ? 
Immáran meg elégoͤttetec , Immáran meg 
gazdagúltatoc . Mi nálunc nęlkuͤl orſʒágot nyer-
tetec s' vayha orſʒágot nyertetec vólna kedig-
len , hogy miés tuͤ veletec egyuͤt orſʒágolnánc . 
Mert velem , hogy az Iſten minket , vtóſlo A-
paſtolokat ki mutatot , mint egy halálra való-
kat , Mert czudáua loͤttuͤnc e' világnac , mind
Angyaloknac , 'smind embereknec Mi bolon-
doc vagyunc a' Chriſtuſért : Tuͤ kedig boͤlczec 
vattoc a' Chriſtusban . Mi eroͤtlenec vagyunc , 
tuͤ kedig eroͤſsec vattoc , Tuͤ diczoͤſégeſec vattoc , 
Mi kediglen gyalázatoſoc . 
Mind ez ideiglen ehezuͤnc es ſʒomiuhozunc , 
es mezitelenec vagyunc , es artzól verettetuͤnc , 
es budoſóba vagyunc , Munkálkodunc , tulaydō
kezeinkuel dolgoskoduán . Midoͤn ſʒidalmaſʒta-
tunc , iót mondunc . Mikoron háborgattatunc , 
el tuͤriuͤc . Midoͤn káromlattatunc , mi imádko-
zunc E világnac moslékáua loͤttuͤnc , mindenek-
nec ſʒemete mind e' napiglan . 
Nem pirongatuán tuͤteket irom ezeket , de
{t4r}
mint ſʒerelmes fiaimat intelec . Mert ha tíz ezer
tanitotoc vólna is a' Chriſtusban , de atyátoc 
nem ſoc vagyon . Mert a' Chriſtus Ieſusban az 
Euangeliomnac általa én ſʒuͤltelec tuͤteket . 
Kérlec azért tuͤteket , hogy legyetec én koͤ-
uetoͤim . Azokaért kuͤldoͤttem tuͤ hozzátoc a'
Timotheuſt , Ki ennękem ſʒerelmes es hiw fiam 
az Wrban , Ki tuͤ nęktec eſʒetekbe iutattya az 
én v'taimat a' Chriſtusban , miképpen mindenuͤt 
minden kereſʒtyéni gyuͤlekoͤzetben tanitoc . 
Mintha nem mennéc kediglen hozzátoc
én fel fualkottac nękic , De roͤuid napon hoz-
zátoc megyec , ha az Wr akarandgya , es meg 
fogom ęrteni , nem beſʒédeket a' felfualkottak-
nac , hanem lélekbeli ióſʒágokat . Mert nem a' be-
ſʒédben ál az Iſtennec orſʒága , hanem a' lelki
ioſʒágban . Mit akartoc ? Veſʒſʒoͤuel mennyeké
hozzátoc , auagy ſʒeretettel es engedelmes lé-
lekuel ? 
V . RESʒ . 
{t4v}
TEllyeſséggel hallottatic tuͤ koͤſʒte-
tec a' paráznaſág es olly paráz-
naſág , melly még a' pogánoc 
koͤſʒt ſem neueſʒtetic , hogy valaki
az oͤ Attyánac feleſégéuel éllyen . 
Es tuͤ fel fualkodtatoc , es nem ſʒomorkottatoc
inkáb rayta , hogy ki vettetnéc koͤzuͤletec , a' ki 
e' dólgot czelekoͤtte . 
En iól lehet v'gy mint táuol léuén teſt ſʒe-
rént , de lélec ſʒerént ielen , immáran meg itéltem 
vgy mint ielen vólnéc , aſʒt , a' ki eſʒt miuelte , a' mi 
Wrunc Ieſus Chriſtuſnac neuében oͤſʒue gyuͤl-
uén , tuͤ és az én lelkem , a' mi Wrunc Ieſus Chri-
ſtuſnac hatalmáual , hogy a' Satánnac adaſséc 
az ollyan ember , a' teſtnec romláſára , hogy a' 
Ielke meg tartaſséc az Wr Ieſuſnac napián . 
Nem ió a' tuͤ duͤczekedéſtec . Nem tudgyáto-
ké , hogy egy kis kouáſʒ mind az egéſʒ téſʒtát 
kouáſʒoſsá téſʒi ? Tiſʒticzátoc ki azért az ó kouáſʒt
hogy wy téſʒtác legyetec , miképpen kouáſʒnęl-
kuͤl valóc vattokis . Mert a' mi Paſchánc , a' Chri-
ſtus , áldozua vagyon mi éroͤttuͤnc . 
Annacokaért vͤnnepellyunc nem a' régi ó 
kouáſʒba , ſem a' gonoſságnac és alnokſágnac
{t5r}
kouáſʒába , hanem a' tiſʒtaſágnac es igaſságnac 
kouáſʒtalan kenyereiben . 
Irám eſʒt tuͤnęktec leuelembe , hogy ne koͤ-
zoͤſuͤlnétec a' paraznákual , De nem mindene-
ſtoͤl fogua ez világnac paráznaiual , auagy foͤſ-
uéniuel , auagy kóborlóiual , auagy baluányo-
zókual . Mert így bizonyáual ki kellene menne-
tec e' világból : De moſtan azért irám tuͤnęktec , 
hogy ne koͤzoͤſuͤlnétec , hogy ha valamelly atya-
fiu kereſʒtyén neuét viſeluén , auagy parázna , 
auagy foͤſuény , auagy báluány imádo , auagy 
ſʒitkozódo , auagy réſʒeges , auagy ragadozo vól-
na , ez illyenuel ingyen ſe egyetec egyuͤt . Mert 
mi ſʒuͤkſég ennękem a' koͤuuͤl valókat itélnem ? 
Nemde a' beloͤl velókat itéliteké tiés ? A koͤuuͤl
valókat kedig az Iſten itéli . Ki veſsétec azért a' 
gonoſʒtéuoͤt tuͤnnen koͤzuͤletec . 
VI . RESʒ . 
EL ſʒenuedié walaki tuͤ koͤzuͤletec , 
vͤgye léuén máſsal , hogy a' hamiſ-
ſac eloͤtt toͤruénkoͤdgyéc , es ingyē 
nem a' ſʒentec eloͤtt ? Nem tudgyá-
toké , hogy a' ſʒentec e' világot meg
{t5v}
fogiác itélni ? Es ha tuͤ általatoc itéltetic meg e' 
világ , méltatlanoc vattoké az aláualo toͤruén 
tételekre ? Nem tudgyátoké , hogy az Angyalo-
katis meg itéllyuͤc ? Nem hogy ez életre valókat 
nem itélnoͤc meg . 
Annac okaért mikoron e' világi életre valo 
toͤruénkedéſtec vagyon , a' kic boͤczuͤlletlenec a' 
kereſʒtyéni gyuͤlekezetbe , azokat fogiátoc biró-
ua . Sʒégyenetekre mondom tuͤnęktec : vgy an-
néra ninczé boͤlcz tuͤ koͤſʒtetec czac egyis , ki 
toͤruént teheſsen az oͤ Attya fia koͤzoͤt ? Hanem 
az Attyafiu atyafiuual perel , még az hitetlenec 
eloͤt kedig . 
Immáran azért tellyeſséggel fogyatkozás 
vagyon tuͤ bennetec , hogy perlekedés vagyon
koͤſʒtetec egy más ellen . Miért hogy boſʒſʒut nem 
ſʒenuettec inkáb ? Miért nem vallotoc kárt in-
káb ? De inkáb tuͤ téſʒtec boſʒſʒut es kárt , es még 
az Atyafiaknac kedig 
Nem tudgyátoké , hogy az hamiſsac az I-
ſten orſʒágánac oͤroͤkoͤſi nem léſʒnec ? Ne téue-
Iyegietec : Sem a' paráználkodóc , ſem a' baluány 
imádóc , ſem az hazaſság toͤroͤc , ſem a' faytala-
noc , ſem a' férfiackal koͤzoͤſuͤloͤc , ſem az oruoc , 
{t6r}
ſem a' foͤſuényec , ſem a' réſʒegeſec , ſem a' ſʒitko-
zódoc , ſem a' ragadozóc az Iſtennec orſʒágánac 
oͤroͤkoͤſi nem léſʒnec . 
Es illyenec valátoc egy néhányan : De meg 
moſogattáttatoc , De meg ſʒenteltéttetec , De 
meg igazultáttatoc , a' mi Wrunc Ieſuſnac ne-
uében , Es a' mi Iſtenuͤnknec Lelke által . 
Mindenec ſʒabadoc ennękem : De nem min-
denec haſʒnálnac . Mindenkre ſʒabadſágom 
vagyon , De én nem vagyoc aláia vettet-
uén valaminec . Az eledelec az haſnac valóc , es 
az haſs az eledeleknec : De az Iſten mind imeſʒt 
s'mind amazokat ſemmie téſʒi . A teſt kediglen 
nem a' paraznaſágnac valo , hanem az Wrnac
való , es az Wr a' teſtnec . Az Iſten kedig az Wrat 
is fel támaſʒtotta , es minketis fel támaſʒt az oͤ 
hatalmánac általa . 
Nem tudgyátoké , hogy a' tuͤ teſtetec a' Chri-
ſtuſnac tagai ? Nēde azért a' Chriſtuſnac tagait 
el véuén a' paráznánac tagaiua tegyemé ? Ne le-
gyen az . Auagy nem tudgyátoké , hogy a' ki a' 
paráznához ragaſʒkodic , egy teſt oͤ vęle ? Mert
{t6v}
( vgymond ) ketten egy teſté leſʒnec , A ki kedig 
az Wrhoz ragaſʒkodic , egy lélec oͤ vęle . 
Táuoſʒtaſsátoc el a' paraznaſágot . Minden 
buͤn a' mellyet az ember teſʒen , a' teſtnec koͤuuͤle
vagyon : De a' ki paráználkodic , az oͤnnen teſte 
ellen vétkoͤzic : Auagy nem tudgyátoke , hogy a'
tuͤ teſtetec temploma a' tuͤ bennetec valo ſʒent 
Léleknec , a' kit az Iſtentoͤl voͤttétec ? Es nem vat-
toc tuͤnnen magatoké ? Mert áron vétettetec 
meg . Diczoͤiczétec azért az Iſtent a' tuͤ teſtetek-
ben , es a' tuͤ lelketekben , mellyec az Iſtené . 
VII . RESʒ . 
AMelly dolgokról írtatoc kedig 
ennękem : Ió embernec aſʒſʒony-
állatot nem illetni : De a' paráz-
naſagokért , mindennec tulaydon 
feleſége legyen , es minden aſʒſʒo-
nyállatnac tulaydon férie legyen . 
A férfiu az oͤ feleſégénec adgya meg a' ió 
keduet , a' mellyel tartozic oͤ nęki : Azonképpen 
az aſʒſʒonis az oͤ fériénec . Az aſʒſʒony nem bír 
az oͤnnoͤn teſtéuel , hanem a' féry : Azonképpen 
a' ferfiu ſem bír az oͤ tulaydon teſtéuel , hanem a'
{t7r}
feleſég . Egymáſnac keduét ne ſʒegiétec , hanēha 
egy más akarattyábol miueltec valamit ideig-
len , hogy az boͤytoͤléshoͤz es imátſághoz érkez-
zetec . Es iſmeglen oͤſʒue ioͤyetec , hogy meg ne 
kéſérczen tuͤteket az Sátán , tuͤmagatoknac 
meg tartoſʒthatatlanſága miat . 
Eſʒt kedig mondom engedelem ſʒerént , nem 
paranczolat képpen . Mert akarnám , hogy 
minden emberec vgy vólnánac , a' mint én ma-
gam . De kinec kinec tulaydon aiándéka vagy-
on az Iſtentoͤle gynec , így máſnac amúgy . 
Aſʒt mondom kedig az hazaſság koͤuuͤl va-
lóknac , es az oͤzuegyeknec , hogy ió oͤnękiec , ha
v'gy maradnac , a' mint én . De ha meg nem tar-
toſʒtathattyác magokat , hazaſúllyanac meg . 
Mert iob meg hazaſúlni , hogy nem mint ger-
iedoͤzni . 
Az házaſoknac kediglen aſʒt hagyom , nem 
én , hanem az Wr , Hogy az aſʒſʒonyember el 
ne vállyéc az oͤ fériétoͤl : Hogyha el valánd , há-
zaſságnęlkuͤl maradgyon , auagy a' fériéuel bé-
kélteſséc meg . Es a' férfiu az oͤ feleſégét el ne 
hadgya . 
Az egyębeknec kedig én mondō , nē az Wr : 
{t7v}
Ha vala melly atyafiunac hitettlen feleſége va-
gyon , es az oͤroͤmeſt akar oͤ vęle lakni , el ne 
hadgya oͤtet . Es az aſʒſʒonyálat , a' mellynec hi-
tetlen férie vagyon , es az oͤroͤmeſt akar egyuͤt 
lakni oͤ vęle , el ne hadgya oͤtet . Mert meg ſʒen-
teltetet az hitetlen férfiu az oͤ feleſégénec álta-
la : Es meg ſʒenteltetet az hitetlen feleſég a' féry-
nec általa . Mert ennec koͤuuͤle a' tuͤ magzatitoc 
tiſʒtátalanoc vólnánac , maga ſʒentec . 
Hogyha kedig az hitetlen el válic , ám vál-
lyéc . Az Atyafiu , ęs az hiw aſʒſʒonyállat , nem
vettettet effęle dolgocban rabſág ala : De bé-
keſégre hiuot minket az Iſten . 
Mert mit tutz belé , te aſʒſʒonyállat , ha a' te 
fériedet meg tarthatod ? Auagy , mit tutz belé , 
te férfiu , ha a' te feleſégedet meg tarthatod ? Ha-
nem mindennec a' mint az Iſten oſʒtogatta , min
dent a' mint hiut az Wr , a' képpen iárion . Es min 
den ſʒent gyuͤlekoͤzetekben éképpen rendelem . 
Koͤrnyuͤl metęlkezet léuén hiuáttátotté 
valakj ? Ne vonnya eloͤ a' koͤrnyuͤlmetęlkedetē-
ſéget : Koͤrnyuͤlmetędkedetlenſégbe hiuattatotté 
valakj ? ne koͤrnyuͤlmetęlkoͤzzéc . A koͤrnyuͤlme-
telkedés ſemmi , es a' koͤrnyuͤlmetęlkedetlenſégis
{t8r}
ſemmi : hanem az Iſtennec paranczolatinac 
meg tartáſa . 
Kiki a melly hiuatálba hiuáttatot , abba 
maradgyon Rabotás ſʒólga léuén hinattattálé ? 
Ne gondolly vęle . De ha ſʒabadoſsá lehetzis , in-
káb v'gy ély . Mert a' ki az Wrban ſʒolgálo Rab 
léuén hiuattatot , az Wrnac ſʒabadoſa az : A-
zonképpen a' ki ſʒabados léuén hiuattatot , a' 
Chriſtuſnac ſʒolgáia az . 
Árron vétettetec meg . Ne legyetec emberek 
nec rabiaj Mindentec a' miben hiuattatot , A-
tyamfiaj , abba maradgyon az Iſtennęl . 
A ſʒuͤzec feloͤl kedig nincz az Wrtól paran-
czolatom : De mind az által tanáczot adoc , v'gy-
mint ki irgalmaſságot voͤttem az Wrtól , erre , 
hogy hiw legyen Vélem azért hogy ió ez a' ie-
len valo ſʒuͤkſégért , hogy ió mondoc embernec 
v'gy lenni Feleſéghoͤz vagyé koͤteleſʒtoͤtuén ? Ne 
kereſsęl váláſt . Meg váltale feleſégedtoͤl ? Ne ke-
reſs feleſéget Hogy ha kedig meg házaſodolis , 
nem vétkoͤſʒtęl : Es ha féryhoͤz menend a' ſʒuͤzis , 
nem vétkoͤzet . De nyomoruſágot látnac teſtek 
ben az illyeténec . Én kedig keduezec tuͤnęktec . 
Eſʒt mondom kediglen , Atyámfiaj , az vͤdoͤ roͤuid
{t8v}
Ez azért a' dolog , hogy a' kiknec feleſégec va-
gyonis , v'gy legyenec , mintha nem vólna . Es a' 
kic ſirnac , mintha nem ſirnánac : Es a' kic oͤruͤl-
nec , mintha nem oͤruͤlnénec : Es a' kic véſʒnec , 
mintha nem birnác : Es a' kic élnec e' világgal , 
mintha nem élnénec . Mert el múlic e' világnac 
abrázattya . 
Aſʒt akarom kedig , hogy tuͤ ſʒorgalmatoſ-
ſágnęlkuͤl legyetec . Aki hazaſságnękuͤl valo , 
azokba ſʒorgalmatos , a' mellyec az Wré , mikép-
pen kelleſséc az Wrnac . De a' ki meg házaſodot 
é világnac dólgaiban ſʒorgalmatoskodic , mikép 
pen kedueskedheſséc feleſégénec . 
Kuͤloͤmboͤz a' házas aſʒſʒonyállat es a' ſʒuͤz . A 
melly nem házas , azokra ſʒorgalmatos , a' mel-
lyec az Wré , hogy ſʒent legyen , mind teſtben , 
mind lélekben : De a' melly férhoͤz ment , e' világi
dolgokba ſʒorgalmatoskodic , miképpen leheſ-
ſen kellemetes a' fériénec . 
Eſʒt kediglen a' tuͤ haſʒnotokra mondom : 
Nem azért , hogy toͤrbe eyczelec tuͤteket , Ha-
nem a' menébe illendoͤ es alkolmatos , arra , hogy 
az Wrnac ſʒabadon ſʒólgalhaſsatoc , minden ide-
ſtoua vono gondoknęlkuͤl . Hogy ha ki kedig-
{u1r}
len éktelennec véli lenni az oͤ ſʒuͤzénec , hogy 
meg halatta az vͤdoͤt , es v'gy kell lenni , a' mit a-
kar , aſʒt tegye , nem vétkoͤzic : házaſitaſsanac el 
bátor : A ki kediglen álhatatos az oͤ ſʒuͤuében , 
nem léuén ſʒuͤkſége , es birodalma vagyon az 
oͤnnoͤn akarattyán , es el végeſʒte aſʒt ſʒuͤuében , 
hogy meg tarcza az oͤ ſʒuͤzét , iól téſʒi . Annac o-
kaęrt a' ki el házaſittya , iól téſʒi : A ki el nem há-
zaſittya kediglen , ióbban miueli . 
A feleſeg koͤteles toͤruén ſʒerént a' meddig 
él az oͤ ferie : hogy ha meg haland az oͤ férie , ſʒa-
bad vęle a' kihoͤz akar menni , czac hogy az 
Wrban . De bódogb ha v'gy maradand , az én 
itéletem ſʒerént . Vélem kediglen , hogy én-
nálamis Iſtennec Lelke vagyon . 
VIII . RESʒ . 
AZokról kedig , a' mellyec a' báluá-
nyoknac áldoſʒtatnac , Tudgyuc 
hogy minnyáiunknac ęrtelme 
vagyon . Az ęrtelem fel fualkot-
tat : de a' ſʒeretet éppit . Ha ki aſʒt 
ailtya , hogy túd valamit : még ſemmit nem tud
{u1v}
az , a' mint kellene tudni . De ha ki ſʒereti az I-
ſtent , ez meg iſmertetet oͤ toͤle . 
Annac okaért , azoknac étele feloͤl , a' melly-
ec a' báluányoknac áldoſʒtatnac , tudgyuc , hogy 
ſemmi a' báluány e' világon , es hogy egy Iſten
ſincz más , hanem czac egy . Mert noha vadnac , 
kic Iſteneknec mondatnac , mind mennyben , 
mind foͤlden : ( miképpen vadnac ſoc Iſtenec , es 
ſoc wrac ) De minękuͤnc egy Iſtenuͤnc vagyon , 
az Atya , a' kitoͤl mindenec vadnac , es miés oͤ
benne : Es egy Wrunc vagyon , a' Ieſus Chri-
ſtus , kinec általa vadnac mindenec , es miés oͤ ál-
tala . 
De nem mindenbe vagyon ez ęrtelem . 
Mert nemellyec tulaidonyituán lelki iſmeretek-
ben valamit a' baluánnac mind ez ideiglen vgy 
éſʒic mint báluánnac áldoſʒtat , es az oͤ lelki
iſmeretec eroͤtlen léuén , meg ferteſʒtetic De az 
eledel nem téſʒen kedueſse minket Iſtennęl . 
Mert ha éſʒuͤnkis , nem éruͤnc toͤbbet vęle : 
Hanem éſʒuͤnkis , nem léſʒen aláb valóuá
dolgunc . 
De meg láſsátoc , hogy valami módon ez e' 
tuͤ ſʒabadſágtoc botránkozaſára ne legyen az
{u2r}
eroͤtleneknec . Mert hogy ha valaki látánd té-
gedet , kinec ęrtelmed vagyon , hogy a' báluá -
nyoknac lacodalmában ott vͤlſʒ , Nemde annac 
az eroͤttelennec az oͤ lelki iſmereti nem bátori-
tatiké reia' a' báluányoknac áldozatinac ételé-
re ? Es el vęſʒ a' te ęrtelmed miat az eroͤtlen
atyafiu , a' kiért a' Chriſtus meg hólt . Eképpen
vétkoͤzuén kedig az atyafiac ellen , a' Chriſtus 
ellen vétkeſʒtec . 
Annac okaért , ha az étec meg botránkoſʒ-
tattya az én Atyámfiát , nem éſʒem húſt ſoha , 
hogy meg ne botránkoſʒtaſsam az én atyám-
fiat . 
IX . RESʒ . 
NEM vagyoké Apaſtol ? Nem 
vagyoké ſʒabados ? Nem látta-
mé a' mi Wrunc Ieſus Chriſtuſt ? 
Nemde nem én alkotuánim vat-
toké tuͤ az Wrban ? Ha ſʒinte 
egyebeknec nem vagyoc Apaſtolokis , de bizo-
nyáual tuͤnęktec vagyoc . Mert az én Aopſtalſá-
gomnac peczęti tuͤ vattoc az Wrban . Az én
{u2v}
feleletem ez azoknál , a' kic engemet kęrdeznec . 
Vgyan ninczé hatalmúnc ételre es italra ? 
Nemde ninczené ſʒabatſágunc kereſʒtyén hiw 
aſʒſʒonyállattot hordoznunc álafel , miképpen a' 
toͤb Apaſtoloc , es az Wrnac Attyafiaj , es a' 
Cephas ? Auagy czac én nękem es Barnabáſ-
nac nincze hatalmunc erre , hogy eſʒt czelekoͤd-
gyuͤc . 
Kiczoda vitęzkoͤdic valaha az oͤnnoͤn tu-
laydō koͤlczégén ? Kiczoda plantál ſʒoͤloͤt , es nem 
éſʒic a' gyuͤmoͤlczében ? Auagy kiczoda tart nyá-
iat , es a nyáynac teiébe nem éſʒic ? Nemde em-
beri mód ſʒerént ſʒólomé ezeket ? Nemde a' toͤr-
uénis nem vgyan ezeneket mondgyaé ? Mert 
a' Moſes toͤruényébe meg vagyon írua : Ne 
koͤſd be ( vgymond ) a' nyomtato oͤkoͤrnec ſʒáiát . 
Nemde az oͤkroͤkre viſelé az Iſten gondot ? 
Nemde mi érettuͤnc mondgyaé eſʒt tellyeſség-
uel ? Mert mi érettuͤnc iráttatot meg , hogy re-
menſég alat kell ſʒántani annac , a' ki ſʒánt : Es 
hogy a' ki nyomtat remenſég alat , réſʒes legyen 
az oͤ reménſégében . 
Hogy ha mi lelkieket vetettuͤnc tuͤnęktec , 
nagy dologé hogyha mi a' tuͤ teſti iouatokat le
{u3r}
arattyuc . Hogyha egyebec réſʒeſi e' tuͤ hozzá-
toc valo ſʒahadſágnac , nemde inkabbé mi ? De 
nem éltuͤnc e' ſʒabadſágual , hanem mindeneket 
el tuͤruͤnc , hogy valami botrankozáſt ne adgy-
unc a' Chriſtus euangeliománac . 
Nem tudgyátóké , hogy a' kic az áldozatok-
ban munkálkodnac , az áldozatokból élnec ? Es
á kic az óltárnál ſʒólgálnac , az óltárnál egyuͤt 
véſʒnec réſʒt oͤkis ? Aképpen rendelte az Wris , 
hogy a' kic az Euangeliomot hirdetic , az euan-
geliomból ellyenec . De én ezeknec egyickel 
ſem éltem . 
Nem azért írtam kedig ezeket , hogy így 
legyenec én raytam . Mert iob ennękem meg 
halnom inkáb , hogynem mint az én duͤczoͤkoͤ-
déſemet valaki hamiſsá tenné . Mert ha predi-
cállom az Euangeliomot , nincz abból nękem 
duͤczoͤkedéſem . Mert ſʒuͤkſég képpen tartozom 
euel . Iay kediglen ennękem , hanem predicál-
landom az euangeliomot . Mert hogy ha ſʒabad 
akaratom ſʒerént miuelem eſʒt , iutalmam vagy-
on hogyha kedig akaratom ellen , a' ſáfárſág 
reiám bizáttatot . 
Miczoda tehát ennękem iutalmam ? Hogy
{u3v}
mikor hirdetem az Euangeliomot , ingyen va-
loá tegyem a' Chriſtuſnac Euangeliomát , eb-
ben , hogy viſʒſʒa ne éllyec az én ſʒabadſágomal 
az Euangeliomba . Mert ſʒabados léuén minde-
nektoͤl , mindeneknec ſʒólgaiáuá toͤttem maga-
mot , hogy toͤbbeket nyerhetnéc meg Es a' Si-
dókhoz mint Sido loͤttem , hogy a' Sidókat meg 
nyerheſsem : a' toͤruény alat valókhoz mint toͤr-
uény alat valo loͤttem , hogy a' toͤruény alat va-
lókat meg nyeriem : A toͤruénnęlkuͤl valókhoz 
mint toͤruénnęlkuͤl valo loͤttem , ( mikor nem 
volnéc Iſtennęl toͤruénnęlkuͤl , hanem a' Chri-
ſtuſnac toͤruénye alat volnéc ) hogy meg nyer-
ném azokat , a' kic toͤruénnęlkuͤl vadnac . Az 
eroͤtlenekhoͤz mint eroͤtlen loͤttem , hogy az 
eroͤtleneket meg nyeriem . 
Mindenekhoͤz minden loͤttem , hogy min-
denképpen valakikec meg tarthaſsac . Eſʒt kedig
az euangeliomert téſʒem , hogy réſʒeſé legyec 
annac . 
Nem tudgyátoké , hogy a' kic pállyát futnac 
ióllehet minnyáian futnac , de egy véſʒi a' iutal-
mat ? v'gy fuſsatoc , hogy el vegyétec a' iutalmat . 
Minden kedig , a' ki vetekedic mindenben magá
{u4r}
tuͤrtetoͤ . Es azoc bizonyáual azért , hogy az el
veſʒendoͤ coronát el veheſséc : Mi kediglen , hogy 
a' rothatatlant . 
Én azért vgy futoc , hogy bizontalanul heá-
ba ne legyen : Vgy hárſ'oloc , vgmint nem hiába 
veruén az ſʒelet . De meg enyhitem az én te-
ſtemet , es rabotaſág alá haytom : hogy valami 
képpen , mikor egyebeknec predicálloc , én ma-
gam ſemmirekelloͤ ne legyec . 
IX . RESʒ . 
NEm akarom kedig , hogy tudáſ-
toknac koͤuuͤle legyen ez , Aty-
amfiaj , Hogy minnyaian a' mi 
Atyáinc koͤd alat vóltac , es min-
nyáian a' tengeren által mentec : 
Es minnyáian Moſes által meg kereſʒtelkoͤttec 
a' koͤdben es a' tengerben . Es minnyáian vgyan 
azon lelki kenyeret oͤttéc , es azon lelki italt ittác 
minnyáian . Mert iſʒnac vala az oͤket koͤuetoͤ
lelki koͤſʒiklából : A koͤſʒikla kedig a' Chriſtus vala . 
De ſokat oͤ koͤzzuͤlec nem keduelle az Iſten . 
Mert le omlánac a' puſʒtába . 
{u4v}
Ezec kediglen mi példázatinc vóltanac , e' 
végre , hogy ne lennénc gonoſʒ dolgoknac kéuá-
nój , miképpen azokis kéuantanac vólt . Báluá-
ny imadóc ſe legyetec , miképpen nękic azoc 
koͤzzuͤl , mint meg vagyon írua : Le vͤle ( vgy-
mond ) a' nép enni es innya , es fel kele iátzanj . 
Ne paráználkodgyunkis , mint nemellyec 
azoc koͤzzuͤl paráználkottac , es huſʒonharom 
ezeren vágatánac le egy napon . Se ne kéſért-
ſʒuͤc á Chriſtuſt , mint azoc koͤzzuͤl némellyec 
meg kéſértoͤttéc , es a' kegyóc miat el veſʒtenec . 
Se ne zúgódgyatoc , mint azoc koͤzzuͤl nemel-
lyec zúgóttanac , es el veſʒtec az oͤldoͤkloͤ miat . 
Ezec kediglen mind példázatban eſnec va-
la oͤ raytoc , Meg irattac kedig a' mi intetéſuͤn-
kre , kikre az idoͤknec végej iutottanac . Annac 
okaért a' ki állani láttatic , meg láſsa , hogy el ne 
eſséc . Kéſértet tuͤteket nem fogot , hanem czac 
emberi : De hiw az Iſten , ki nem hágy tuͤteket 
fellyeb kéſértetni , annál , a' menére el ſʒenued-
hetitec , hanem etzerſmind a' kéſértettel egye-
tembe ki ſʒabaduláſtis ád , hogy el viſelheſsétec . 
Annacokaért , ſʒerelmes Atyamfiaj , fuſsatoc 
a' báluány imadáſtól . Mint ęrtelmeſeknec ſʒóloc
{u5r}
ám itéllyétec meg tuͤ a' mit mondoc . Az hála-
adáſnac pohára , a' mellyet hálaadáſual véſʒuͤnc , 
nemde a' Chriſtus véréuel való koͤzoͤſuͤléſé ? A
kényér , a' mellyet meg ſʒeguͤnc , nemde a' Chri-
ſtus teſtéuel valo koͤzoͤſuͤléſé ? Mert egy kenyér , 
egy teſt vagyunc ſókan : Mert minnyáian egy 
kenyérbboͤl réſʒeſuͤluͤnc . 
Nézzétekſʒe a' teſt ſʒerént valo Izraelt , Nem-
de a' kic eſʒic az áldozatot nem réſʒeſeké az ól-
tárnac ? Mit mondoc tehát ? Hogy a' báluány 
valami vólnaé ? Soͤt inkáb , hogy a' mellyeket a' 
pogánoc áldoznac , az oͤrdoͤgoͤknec áldozzác , es 
nem az Iſtennec ? Nem akarom kedig , hogy tuͤ 
réſʒeſi legyetec az oͤrdoͤgoͤknec . 
Nem ihattyátoc az Wrnac pohárát , es az 
oͤrdoͤgoͤknec pohárát : nem lehettec az Wrnac 
aſʒtalánac réſʒeſi , es az oͤrdoͤgoͤc aſʒtalánac . Aua-
gy ingerellyuͤké az Wrat ? Nemde eroͤsbec va-
gyunké oͤ nálánál ? 
Mindenec ſʒabadoc ennękem : de nem min-
denec haſʒnálnac : Mindenec engedue vadnac 
ennękem , de nem mindenec éppitenec . Senki 
ne kereſse az oͤnnoͤn magáét : de kiki a' máſét . 
Valami a' meſʒárſʒękben aróltatic , egyétec
{u5v}
meg , ſemmít nem kęrdeſʒkoͤduén a' lelki iſmere-
tért . Mert az Wré a' foͤld , es annac tellyeſsége . 
Hogy ha ki hiuánd az hitetlenec koͤzuͤl tuͤteket , 
es el akartoc menni , valami eloͤtoͤkbe tétettetic , 
egyétec meg , ſemmit nem kęrdeſʒkoͤduén a' lelki
iſmeretért . 
Hogyha ki mondángya tuͤnęktec . Ez ( vgy-
mond ) a' báluányoknac áldoſʒtatot : Meg ne 
egyétec , azért , a' ki meg ielentoͤtte , es a' lelki iſ-
meretért Mert az Wré a foͤld , es annac tellyeſ-
ſége . A lelki iſmeretet kedig mondom , nem a' 
tiédet , hanem ama máſét . Mert az én ſʒabadſá-
gom miért itéltetic a' más lelki iſmerettoͤl ? Es
hogyha én hála adáſsal réſʒeſuͤloͤc miért itéltetem 
hitetlennec , a' miért én hálát adoc ? 
Annac okaért akar egyetec , akar igyatoc , 
akar mit miuellyetec , mindeneket az Iſtennec 
duͤczoͤſégére tegyetec . Legyetec botránkózás 
adáſnęlkuͤl , mind a' Sidóknac , 's mind a' Goͤroͤ-
goͤknec , es mind az Iſtennec Sʒent gyuͤlekoͤzeti-
nec . Miképpen énis mindenekben mindenek-
nec kedueskedem , Nem kereſuén az oͤnnen
magam haſʒnát , hanem ſokaknac haſʒnokat , 
{u6r}
hogy meg tartaſsanac . 
X I . RESʒ . 
EN koͤuetoͤim legyetec , miképpen 
énis a' Chriſtuſé , Diczérlec kedig 
tuͤteket , Atyámfiaj , hogy minde-
nekroͤl meg emlekoͤſʒtec az enyi-
meiroͤl , es amiképpen eloͤtoͤkben 
attam a' rendeleſeket v'gy tartyátoc . 
Akarom kedig , hogy meg tudgyátoc eſʒt , 
hogy minden ferfiunac feie a' Chriſtus : Az aſʒ-
ſʒonyállatnac kedig feie a' férfiu : A Chriſtuſ-
nac kedig feie az Iſten . Minden férfiu imát-
kozuán , auagy tanituán be fedet foͤuel , meg 
ékteleniti az oͤ feiét . Minden aſʒſʒonyállat kedig 
imátkozuán , auagy tanituán mezitelen foͤuel , 
meg rutittya az oͤnnoͤn feiét . Mert mind egy , 
mintha meg nyirettetet volna . Mert ha be 
nem keſʒkenoͤzic az aſʒſʒony , niretteſséc meg : 
hogyha éktelen az aſʒſʒonyállatnac meg nyi-
rettoͤtni , auagy borotuáltatni , tehát keſʒkenoͤz-
zéc be . 
{u6v}
Mert a' férfiunac nem kel be fedoͤzni az oͤ
feiét , miért hogy az Iſtennec ábrázattya es duͤ-
czoͤſége : De az aſʒſʒonyállat , a' ferfiunac duͤczoͤ-
ſége Mert nem a' férfiu vagyon az aſʒſʒonyállat-
ból : hanem az aſʒſʒony a' férfiuból . Mert nem te-
remtetoͤt is a' férfiu az aſʒſʒonért , hanem az aſʒ-
ſʒonyállat a' ferfiuét . Ennecokaért az aſʒſʒonyál-
latnac hatalmat kel viſelni a' feién az Angya-
lokért . De maga az Wrban a' ferfiu ninczen az 
aſʒſʒonyiálat nęlkuͤl , ſem az aſʒſʒonnyiáálot a' fér-
fiu nęlkuͤl . Mert miképpen a' férfiutól vagyon 
az aſʒſʒonyiálat : azonképpen a' ferfiuis az aſʒſʒon-
nyiálat által vagyon , Mindenec kediglen az 
Iſtentoͤl . 
Itéllyétec meg tuͤ magatoc koͤzet , hogyha
ékes dolog , aſʒſʒonyálatnac mezitelen foͤuel 
imádni az Iſtent ? Nemde a' terméſʒetis erre ta-
nyité tuͤteket , hogy éktelen legyen a' férfiunac 
ha nagy hayat ereſʒt ? Viſʒontac az aſʒſʒonyiálat-
nac tiſʒteſégére legyen ha nagy hayat ereſʒt ? 
Mert a' nagy hay fedęl gyanánt adatot oͤnęki . 
Ha ki kediglen láttattic vettekedoͤnec lenni , 
minękuͤnc effęle ſʒockáſunc ninczen , ſem az I-
ſtennec ſʒentgyuͤlekoͤzetoͤknec . 
{u7r}
Eſʒt kedig hirré adom tuͤnęktec , hogy nem 
diczirem tuͤteket , miért hogy nem haſʒonra gy-
uͤltec egybe , hanem gonoſʒra . Mert eloͤſʒer mi-
doͤn egybe gyuͤltec a' gyuͤlekoͤzetbe , hallom ho-
gy viſʒſʒauonnás vagyon tuͤ koͤzoͤttetec : hiſʒemis 
hogy igaz , valami réſʒboͤl . Mert haſsōláſoknak-
is kel lenni koͤſʒtoͤtec , Hogy a' kic álhatattoſoc , 
tuͤ koͤzoͤttetec nyiluan legyenec . 
Annacokaért midoͤn egybe gyuͤltec , nem 
ehetni az Wrnac vaczoráiát , Mert mindenic
koͤzuͤletec magánac vaczorát foglal az ételben : 
es imez vgyan ehezic , amaz kedig réſʒec . Aua-
gy kedig ninczené házatoc , holot egyetec es 
igyatoc ? Auagy az Iſtennec ſʒentgyuͤlekoͤzetit 
meg v'tállyátoké , es ſʒégyenitetteké azokat , a' 
kiknec ninczen mit enniec ? Mit mondgyac tuͤ-
nęktec ? Diczíriemé tuͤteket ebbe ? Ebben nem 
diczirlec . 
Mert én azWrtól vettem aſʒt , mellyet eloͤ-
toͤkbe és adtam tuͤnęktec , Tudni illic , hogy az 
Wr Ieſus az éyel , mellyen kęzbe adatot , a' ken-
nyeret vette kezében , Es minec vtánna hálákat 
adot volna , meg ſʒegdoͤlte , es eſʒt mondotta : Ve-
gyétec el , egyétec , ez az én Teſtem , melly tuͤ
{u7v}
éroͤtettec meg toͤrettetic . Eſʒt az én emlekoͤze-
temre tegyétec . 
Vgyan azon módon a' pohártis , minec v-
tánna vaczorált vólna , monduán : Ez a' pohár 
amaz wy Teſtamentom az én véremben : Eſʒt
tegyétec , valamenyéſʒer iuandgyátoc , az én em-
lekoͤzetemre . 
Mert valamenéſʒer eſʒt e' kennyeret éſʒitec , es 
e' pohárt iſʒſʒátoc , az Wrnac halálát hirdetitec , 
mind addig , méglen el ioͤuend . Annac okaért 
valaki eſʒi eſʒt e' kennyeret , es iſʒſʒa az Wrnac eſʒt
a' pohárát méltattlanul , vetkes az Wrnac Te-
ſtehen es Vérében . 
Minden ezokaért meg probállya magát , es
v'gy egyec e' kennyérboͤl , és v'gy igyéc e' pohár-
ból . Mert valaki éſʒic es iſʒic meltattlanúl , kár-
hozatot éſʒic es iſʒic magánac , nem válaſʒtuán az 
Wrnac Teſtét . Minec okaértis vadnac tuͤ koͤzoͤt-
tetec ennye ſoc kóroc es betegec , es ſockan el 
nyugottanac . 
Mert ha mimagunc meg probálnóc ma-
gunkat , a' buͤntoͤtés nem ſʒállana reánc . De ma-
ga mikoron meg buͤntettoͤtuͤnc , az Wrtól meg 
oktatatunc , hogy e' világgal el ne kárhozzunc . 
{u8r}
Annac okaért , attyámfiaj , Midoͤn egybe 
gyuͤltec enni , egyitec meg vária a' máſtokat . 
Hogy ha kedig ehezic valaki , othon egyéc : Ho-
gy kárhozattatokra ne gyuͤllyetec egybe . A
toͤb dolgokat kedig elrendelem , midoͤn hozzá-
to menendec . 
XII . RESʒ . 
A Lelki aiándokokról kedig , nem
akarom , attyámfiaj , hogy ęrte-
lem nęlkuͤl legyetec . Tudgyátoc 
hogy pogánoc valátoc , es a' ſuͤc-
ket báluányokhoz raggatatta-
toc vala , a' mint el raggatatuán el vittettettec 
vala Annac okaért meg ielentem tuͤnęktec , ho-
gy ſenki , az Iſtennec Lelke által ſʒóluán , nem 
mondgya átkozotnac a' Ieſuſt . Es hogy ſenki
nem mondhattya Wrnac a' Ieſuſt , hanem czac 
a' ſʒent Lélec által . 
Kuͤlemſég vagyon kedig az Lelki aiándé-
koc koͤzet : de vgyan azon a' Lélec . Kuͤlembſégis
 vagyon a' ſʒolgálatoc koͤzet : de vgyan azon az 
 Wr Kuͤlemſégekis vadnac az czelekedoͤ eroͤc koͤ-
 zet : de vgyan azon az Iſten , ki azokat czelekoͤdi
{u8v}
mindenekben . Mindennec kedig adatic a' Lé-
leknec czelekoͤdoͤ ereie épitéſre . 
Mert ennec adatatic vgyan a' Léleknec ál-
tala boͤlczeſégnec beſʒéde . annac kedig ęrtelem-
nec beſʒéde , vgyan azzon Lélec által . Nemely-
nec kedig hit adatic , vgyan azzon Lélec által : 
Nemelynec gyogyitáſnac aiándéki , vgyan az-
zon Léleknec általa . Nemelynec kedig czodaté-
telekre valo hatalmoc . Nemelynec ioͤuendoͤ 
mondáſnac aiándoka : Nemelynec a' Lelkeknec 
válaſʒtáſsa : Nemelynec kuͤlemb kuͤlemb nyel-
ueknec meg tudáſsa Nemelynec kediglen nyel-
ueknec magyarázattya . De mind ezeket ſʒerzi 
vgyan amaz egy Lélec , ki ezeket kiuáltképpen 
el oſʒttya , mindennec a mint oͤ akaria . 
Mert miképpen a' teſt egy , es ſoc tagiá va-
gyon , Az egy teſtnec kediglen midoͤn ſoc tagia 
legyen , azért vgyan egy teſt : azonképpen a' 
Chriſtus és . Mert egy Lélec által minnyáian
egy teſté loͤttuͤnc a' kereſʒtſégben , akar Sidóc 
legyuͤnc , akar Goͤroͤgec , Akar rabatásſʒolgác , 
akar ſʒabadoſoc : Es minnyáian egy ittalt iuán 
egy Lélecké loͤttuͤnc . 
Mert a' teſt nem egy tag , hanem ſoc . Ha eſʒt
{x1r}
mōdandgya a' láb , én kęz nem vagyoc , én nem 
vagyoc a' teſboͤl : Ninczené azért a' teſtboͤl ? Es 
ha eſʒt mondandgya a' fuͤl , én ſʒoͤm nem vagyoc , 
Nem vagyoc a' teſtboͤl : Ninczené azert a' teſt-
boͤl ? Hogy ha az egéſʒ teſt ſʒoͤm , Hól a' hallás ? 
Ha az egeſʒ teſt hallás , Hól az illatozás ? Moſtan 
kedig az Iſten hellyhoͤſʒtoͤtte a' tagokat a' teſtbe 
mindeniket kuͤlen a' mint oͤ akarta . Hogyha 
minnyáian egy tag vólnanac , hól vólna a' teſt ? 
Moſt azokaért ſoc a' tag , egy kedig a' teſt . 
A ſʒoͤm kediglen nem mondhattya a' kęz-
nec , Nem ſʒuͤkſég vagy ennękem . A foͤ ſem 
mondhattya a' láboknac , Nem ſʒuͤkelkoͤdem ná-
latoc nęlkuͤl . Soͤt ſockal inkáb ſʒuͤkſegoͤſec azoc 
a' tagoc , mellyec a' teſtben leg eroͤttlenneknec 
láttatnac lenni : Es azzoknac a' tagoknac na-
gyob tiſʒteſséget teſʒuͤnc , mellyeket alítunc leg 
keuesb tiſʒteſségben lenni es a' mi éktelen ta-
gainknac boͤueb tiſʒteſsége vagyon . Mert a' 
melly tagoc ékeſec teſtuͤnkbe , azokat nem ſʒuͤk-
ſég ékeſitenuͤnc : hanem az Iſten v'gy ſʒerzette 
egybe a' teſtet , hogy a' tagnac , kinec fogyatko-
záſsa vala , nagyob tiſʒteſséget tenne , Hogy ne 
lenne haſonlás a' teſtbē , hanem a' tagoc egyen-
{x1v}
loͤ gondot viſselnénec egyic a' máſikért . Ezo-
kaért akar fayon embernec egy tagia , egye-
tembe faynac mind a' toͤb tagokis : akar tiſʒtel-
koͤdgyéc egyic tag , egyetembe oͤruͤlnec rayta 
mind a' toͤb tagokis . 
Tuͤ kediglen vattoc a' Chriſtuſnac teſte , es
egy réſʒeben tagiaj . És nemellyeket vgyan ſʒer-
zet az Iſten a' ſʒentgyuͤlekoͤzetben eloͤſʒer Apa-
ſtolocka , annac vtánna Prophetáká , harmadſʒor 
Doctorocka' , Annac vtánna ſʒerzet , kiknec czo-
datételekre tehetſégec vagyon : Annac vtánna 
adot gyogyitáſra valo aiandékokat , emberek-
nec ſegitéſsekre valo aiándokat : a' népnekis 
igazgattáſsára valókat : Es kuͤlemb kuͤlemb ny-
eluͤeknec meg tuͤdáſsára valókat . 
Minnyáian Apaſtoloké ? Minnyáian Pro 
phetáké ? Minnyáian Doctorocé ? Minnyaian 
chodáteuoͤké ? Minnyáioknál vagyoné a' meg
gyogyitáſnac aiándoká ? Minnyáiā ſʒólnaké kuͤ-
lemb kuͤlemb nyelueken ? Minnyáian nyelueket
magyaráznaké ? Tuͤ kedig a' legiob aiándéko-
kat kéuányátoké ? Ime' ezec feloͤt nagy ſʒorgal-
mattoſságal v'tatis mutatoc tuͤnęktec , 
{x2r}
XIII . RESʒ . 
HA mind embereknec , mind An-
gyaloknac nyelueken ſʒóllakis , ſʒe-
retet kedig ninczen bennem , ęrtz 
czengoͤttyoͤué loͤttem , auagy pen-
goͤ cimbalom . Es ha ioͤuendoͤ-
mondáſnac aiándoka én nálam vólnais , és tud-
néc minden titokat , és ninden tudománt , Es ha
vgyan mindē hittē lenne , el annyéra , hogy he-
gyeket hellyekboͤl indithatnéc , ſʒeretet kedig 
nem lenne bennem , ſemmi vólnéc . Es ha min-
den marhámat a' ſʒegényekre koͤltem , Es ha ége-
téſre adom teſtemet , ſʒeretet kedig nem leénd 
bennem , ſemmit nem haſʒnáloc vęle . 
A ſʒeretet tuͤroͤ es kegyes . A ſʒeretet nem 
irigykoͤdig . A ſʒeretet nem magahányó , fel 
ſem fuualkodic , Nem magánac való , Nem ke-
reſi az oͤueit , Nem geried hammar haragra , 
Nem gondol gonoſʒt , Nem oͤruͤl a' hamiſság-
nac , hanem oͤruͤl az igaſságnac . Mindeneket 
békeſségel eltuͤri , Mindeneket elhiſʒen , Min-
deneket reménl , es mindeneket el viſsel A ſʒe-
retet ſoha el nem változic , noha a' ioͤuēdoͤ mon-
dáſoc meg ſʒuͤnnec , és vége leſʒē a' nyelueknec , es
{x2v}
meg ál az iſmeretnec túdománya . 
Mert czac réſʒ ſʒerént vagyon nálunc az iſme 
retnec tudománnya , És czac réſʒ ſʒerént prophe-
tálunc : Minec vtánna kedig el ioͤuend a' tekele-
teſség , ackoron az , a' mi réſʒ ſʒerént vagyon , el
vétettetic . 
Midoͤn gyermec vólnéc , v'gy ſʒóloc vala mint 
gyermec , gondolkodom vala mint gyermec , 
v'gy vala értelmem mint gyermeknek . Minec 
vtánna kedig ferfiuua loͤttem , hátra vettettem a' 
gyermeknec valo dolgokat . Mert moſt látunc 
v'gy mint tuͤkernec általa és homállyos beſʒédnec 
általa : ackoron kedig ielen láttyuc . Moſtan réſʒ 
ſʒerént vagyon iſmeretem , Ackoron kediglen 
v'gy leſʒen iſmeretem , a' mint meg tanitattam . 
Moſtan kedig meg marad a' hit , a' remén-
ſég , es a' ſʒeretet , e' három : De ezec koͤzet na-
gyob a' ſʒeretet . 
XIIII . RESʒ . 
VͤZZétec a ſʒeretetet . Kereſsétec a'
lelki aiándokokat , foͤképen , hogy a' 
prophetánac iráſiual tanithaſsa-
toc . Mert a' ki idegen nyeluen ſʒól , 
{x3r}
nem embernec ſʒól , hanem az Iſtennec : Mert 
ſenki nem ęrti , noha lélekbe Iſteni titkokat 
mond . De a' ki a' prophetáknac iráſit magya-
rázza , embereknec ſʒól épiléſeckre , intéſseckre 
és vigaſʒtaláſokra . A ki magánac valo nyeluen 
ſʒól , oͤmagát épiti : A ki kedig a' prophetáknac 
iráſit magyarázza , az Iſteni gyuͤlekoͤzetet 
épiti meg . Akarnám kedig , hogy minnyáian 
kuͤlen kuͤlen nyelueken ſʒólnátoc , De foͤképpen , 
hogy a' prophetáknac iráſira tanitanátoc . 
Mert nagyob az , ki a' prophetáknac iráſsit 
magyarázza , hogy nem mint az , a' ki kuͤlen kuͤ-
len nyeluen ſʒól , Hanemha meg magyaráz-
za , hogy az Iſteni gyuͤlekoͤzet épiteſséc beloͤle . 
Moſtan ezokaért , attyámfiaj , ha hozzátoc 
menendec kuͤlen kuͤlen nyelueken ſʒóluán , mit 
haſʒnáloc tuͤnęktec ? hanemha ſʒóloc tuͤnęktec , 
auagy ielenéſnec által , auagy tudományomnac 
általa , auagy a' prophetáknac iraſinac magya-
rázáſanac általa , auagy tanitáſnac általa ? De a' 
lelkettlen álatoc , mellyeknec zengoͤ ſʒáuoc vagy-
on , akar ſíp legyen , akar hegedoͤ , ha v'gy nem 
ſʒólnac , hogy zengoͤ ſʒauokat meg ęrtheſséc , mi-
képpen iſmerhetic meg , a' mit ſípolnac , auagy
{x3v}
hegedoͤlnec ? Mert ha bizontalan ſʒauat ád a' 
trombita , kiczoda fog kéſʒuͤlni az vͤtkoͤzettre ? 
Azonképpen tuͤ is , ha nem ha ęrthetoͤ nyel-
uen beſʒeltec , mint ęrthetni a' mit mondatoc ? 
Mert ollyanoc leſʒtec , mint kic az ęgbe beſʒéle-
nec . Pelda erroͤl . Soc fęle ſʒóc vadnac e' világon , 
es ſēmi ninczen ſʒó nęlkuͤl , ha ezokaért annac 
ſʒauánac , a' ki ſʒól , ęrtelmét nem tudandom , ide-
gen nyeluen valónac itél engemet : és a' ki ennę-
kenſʒdl , idegen nyeluen valónac itéltoͤtic én 
toͤlem . Azonképpen tuͤ is , miért hogy a' lelki a-
iándekokat kéuányátoc , azért kéuánnyatoc 
fellyeb valóknac lennj , hogy az Iſtené gyuͤlekoͤ-
zetet meg épitſétec . 
Annacokaért , a' ki idegen nyeluen ſʒól , koͤ-
nyoͤregien , hogy meg magyarázhaſsa . Mert ha 
czac nyeluēmel imátkozom , az én lelkem imát-
kozic , de az én ęrtelmem haſʒontalan , Mi dolog 
tehát ? Imátkozom lélekben . de imátkozom ęrte
lēmel , Dicziretet éneklec lelekben , De dicziretet 
énelekc ęrtelēmel is . Mert ha czac lélekben áldod 
meg az Iſtent , a' tudattlan , ki ot vagyon , hogy 
mondhattya az Amēt a' te hálaadáſodra ? Mert 
nem tudgya mit mōdaſʒ . Mert te vgyan iól mō-
{x4r}
dod a' hála adáſt : de más nem éppil beloͤle . Hálát 
adoc az én Iſtēnemnec , hogy inkáb ſʒóloc kuͤlēb 
kuͤlemb nyelueckel , hogy nem mint minnyaian 
tuͤ . De a' ſʒent gyuͤlekoͤzetben inkáb akaroc oͤtt 
igét ſʒólnō értelemmel , hogy egyebeketis tani-
czac , hogy nē mit tíz ezer igét idegen nyeluen . 
Attyamfiaj Ne legyetec gyermekec ęrtel-
metec ſʒerént : De gonoſsagal legyetec gyerme-
kec , ęrtelemmel kedig meg ért emberec . 
Ez meg vagyon írua a' toͤruénbe : Ennec oka 
ért kuͤlemb kuͤlemb fęle nyeluuͤ emberec által , es 
más aiakoc által kezdec én ſʒólni ennec e' népnec 
De így ſem halgatnac engemet , vgy mond az
Wr . Annac okaért a kuͤlemb kuͤlemb fęle nyel-
uec czodaul vadnac , nem a' hiueknec , hanem a'
hitettlenneknec : A prophetáknac iráſoknac ma
gyarázáſsa kedig nem a' hitettlennekért vagy-
on , hanem a' hiuekért . 
Ha ezokaért az egéſʒ ſʒent gyuͤlekoͤzet begyuͤl 
es minnyáian kuͤlemb kuͤlemb nyelueken kezde
nec ſʒólni , toͤrténnic kedig be mēni tudattlanok 
nac , auagy hitettlenneknec , nem de eſʒt kezdiké 
mondani , hogy meg bolondúltatoc ? De ha min 
nyáian a' prophetáknac iráſít magyarázzák es
{x4v}
terténnic be menni valamely hitettlennec , a-
uagy tudattlannac , Mindenektoͤl meg feddetic , 
Mindenektoͤl meg itéltetic . És eképpen kinyilat-
koſʒtatnac az oͤ ſʒuͤuénec titkaj : és eképpen ortz a-
iára le buruluán kezdi imádni az Iſtent , es min-
denuͤt hirdeti , hogy az Iſten valóba tuͤ benne-
tec legyen . 
Tehát mint legyen , attyámfiaj ? Valamenyé 
ſʒer egybe gyuͤltec , mindenteknec éneke vagyō , 
tanoſaga vagyon , nyelwnec aiándéka vagyon , 
Iſteni ielenéſe vagyon , magyarázáſnac aiándé-
ka vagyon , Mindenec éppitéſre legyenec . 
Akar vͤdegen nyeluen ſʒóllyan valaki , ez kęt 
auagy legfellyeb három embertoͤl legyen , es viſʒ 
ſʒōtac legyen : egyic kedig magyarázza meg Ha 
ninczen ki magyarázni , veſʒtec halgaſsō a' ſʒent 
gyuͤlekoͤzetben , a'ki idegen nyeluen ſʒól Sʒóllyon 
kedig magánac és az Iſtennec . A prophetáknac 
irásmagyarazói koͤzzuͤl kedig ketten auagy hár 
mon ſʒóllyanac , és a' toͤbbi itéletet tegyenec feloͤ-
le . Ha kediglen máſnac , a' ki ot vͤl , meg ielentetic 
( az igaz ęrtelem ) az elſoͤ veſʒteg halgaſsō . Mert 
egyenként minnyáian magyarázatot tehettec 
a' prophetáknac iráſin , hogy minnyáian ta-
{x5r}
nóllyanac , és minnyáian vigaſʒtaláſt vegyenec . 
És azzoknac Lelkec , kic a' prophetánac iráſit 
magyarázzác , más magyarázóknac engoͤdnec . 
Mert nem az Iſtentoͤl ered a' ſʒertelenſég , hanē 
békeſség : mint a' Sʒenteknec minden gyuͤlekoͤ-
zetoͤkben léſʒen . 
A tuͤ aſʒſʒonyemberitec veſʒteg halgaſsanac 
a' ſʒent gyuͤlekoͤzetoͤkbe : Mert nem engettetet 
oͤnekiec , hogy ot ſʒóllyanac , hanē eſʒt paranczol-
tatic nękic , hogy birodalom alat legyenec , mint 
a' toͤruény is mondgya . Hogy ha valamit akar-
nac tanólni , házoknál kęrdgyéc meg az oͤ fér-
iektoͤl . Mert éktelen dolog az aſʒſʒonnyialatok-
nac a' ſʒent gyuͤlekoͤzetbe ſʒólni , 
Auagy tuͤ toͤletec vetté eredetet az Iſtennec
beſʒéde ? Auagy czac tuͤ hozzátoc érkoͤzetté ? Ha 
valaki alittya magát a' prophetáknac iráſinac 
magyarázónac lenni , auagy lelki aiándékokbā 
ieleſnec , az vegye eſʒebe , hogy a' mellyeket tuͤ 
nęktec íroc , hogy az Wrnac paranczolati le-
gyenec . A ki kedig nem akaria meg ęrteni , ám 
bátor ne ęrcze . 
Annac okaért , attyámfiaj , erre eroͤkedgyetec
hogy a' prophetáknac iráſit magyaráſʒhaſsatoc : 
{x5v}
a' kuͤlemb kuͤlemb nyeluen valo ſʒoláſtis meg ne 
tiltſátoc . Mindenec kedig illendoͤképpen es ren-
del legyenec . 
XV . RESʒ . 
IMe' eſʒetekbe iutatom , attyámfiaj 
az Euangeliomot , mellyet tuͤnęk-
tec predicálottam , mellyetis vetté 
tec , es mellybē állatoc , Melly által-
is vͤduoͤzuͤltec , ha eſʒetoͤkben tart-
tyátoc minęmuͤ beſʒédel predicálottam legyen 
tuͤnęktec : hanemha hiaba hitettec legyen . 
Mert eſʒt adtam eloͤtetekbē eloͤſʒer , mellyet én 
is vettē vala , Tudni illic , hogy a' Chriſtus meg hó 
lt legyē a' mi buͤneinkért , az iráſoc ſʒerént , és ho-
gy eltemetettet , és hogy feltamadot harmadna 
pō az iráſoc ſʒerēt . És hogy adta magát látni Ce-
pháſnac , annac vtánna a' tizēkettoͤnec : Es hogy
ānac vtánna oͤtet láttác etſʒers mind toͤb oͤttſʒaz
attyafiunál , kic koͤzzuͤl ſockā elnec még moſtāis , 
Nemellyec kedig elis nyugottanac . Az v'tán lát-
ta oͤtet Iacab , Annac vtánna mid az Apaſtoloc . 
Leg vtólſʒor kediglē ēnękē is adta magátlátnj 
mint egy vͤdettlē ſʒuͤlettetnec . Mert én leg kuͤſſeb 
vagyoc az Apaſtoloc koͤzet , ki mélto nem vagy
{x6r}
oc , hogy Apaſtolnac hiuattaſsā , miért hogy há-
borgattā az Iſtennec gyuͤlekoͤzetit . De Iſtennec
ió kedue által vagyoc , a' mi vagyoc : És az oͤ kegy-
elmeſségenec aiándeka , ennękē adatot , hiába va 
lo nem vólt . hanē toͤb mūkát toͤttē mint ámazoc
minnyáian : de maga nem én , hanē az Iſtennec 
aiándéka , melly nála vagyon , Eképpen ezokaért 
predicálanc mid ém , 's mind oͤc , és eképpē hittetec . 
Hogyha kedig a' Chriſtus predicáltatic , hogy 
halottaiból feltámadot , miképpē mondgyác nę
kic tuͤ koͤzoͤttoͤtec , hogy ne legyen a' halottaknac 
feltámadáſsa ? Mert ha ninczē a' halottaknac fel-
támadáſsoc , a' Chriſtus ſē támadot fel . Hogy ha 
a' Chriſtus fel nē támadot , bizony hiába valo a' 
mi predicáláſunc , Hiába valo kedig a' tuͤ hitettek
is . Mi is kediglen az Iſtēnec hamis tanuinac talal 
tatunc : Mert tanubizoſágot toͤttuͤnc az Iſttē fe-
loͤl , hogy feltamáſʒtotta légyen a' Chriſtuſt : Kit fel
nem támáſʒtatot , ha vgyan a' halottac fel nē tá-
madnac . Mert ha a' halottac fel nē támadnac , a'
Chriſtus ſem támadot fel hogy ha a' Chriſtus fel
nē támadot , hiaba valo a' tuͤ hitetec : még heuer-
tec a' tuͤ buͤnetekbē : tehat azokis elueſʒtenec , a' kic : 
el nyugottanac a' Chriſtusbā Ha czac ez eletbē
{x6v}
ménſéguͤnc vagyō a' Chriſtusban , tehát mi va-
gyunc a' legnyauallyásboc mīd az ēberec koͤzet
Moſtan ezokaért bizonyos dolog , hogy a' 
Chriſtus feltámadot halottaiból , elſoͤ leuen az-
zoc koͤzet , kic elnyugottanac Mert minec vtán-
na embernec által ioͤt a' halál : iſmeglen ember-
nec általa loͤn a' halottaknac valo feltámadáſsa . 
Mert miképpen az Adámnac általa minnyáian 
meg halnac : azonképpen a' Chriſtuſnac általa 
minnyáian meg eleuenyitetnec : Minden kedig-
len az oͤ rendében : leg elſoͤ a' Chriſtus feltama-
dot , Annac vtánna azzoc támadnac fel , kic a'
Chriſtuſé , az oͤ elioͤueteliben : Annac vtánna vég 
leſʒen , midoͤn az orſʒagot kezeben adgya az 
Atya Iſtennec , Mikoron ſemmié téſʒen minden 
hatalmaſságot es eroͤt . 
Mert wralkodni kel oͤnęki , mind addig , még-
len mindē ellenſéget lábaj , ala' vetendi . Az vtólſo
ellenſég kedig a' halál , a' melly ſemmié tétetic . 
Mert mindeneket az oͤ lábaj ala' vettet . Midoͤn
kedig aſʒt mōdgya , hogy mindenec lábaj ala' vet 
tettenec , nyiluán vagyō , hogy ez mōdaſséc an-
nac koͤnuͤle , a' ki mīdeneket az oͤ lábaj ala' vettet . 
Midoͤn ezokaért mīdēec birtoka alat leſʒnec , ac-
{x7r}
ron oͤmaga a' fiu is aláia vettetic annac , a' ki oͤ 
nęki mindeneket labaj ala' vettet , hogy az Iſten 
minden legyen mindenekben . 
Ha a' halottac ſemmiképpen fel nem támad-
nac , megyenec azzoc , kic meg kereſʒtelkoͤdnec a' 
halottakért . Miért kereſʒtelkoͤdnec a' halottakért
Miért vagyunc mi is veſʒedelembe mindē ſʒoͤm
pillantásba Naponként meg haloc a' tuͤ duͤczoͤ-
kedéſtekért , melly ennękem vagyon a' Chriſtus 
Ieſusban a' mi Wrunkban Ha czac emberi te-
kéntoͤtboͤl a' fene vadackal vittam Epheſusban , 
miczoda haſʒnom beloͤle , ha a' halottac fel nem
támadnac ? Egyuͤnc tehát , és igyunc : Mert hól-
nap meg halunc Ne hadgyátoc elhitetni ma-
gatokat . A ió erkoͤlczeket elueſʒtic az gonoſʒ be-
ſʒédec . Serkennyetec fel az igaſságnac , es ne 
vétkoͤzzetec . Mert nemellyec nem iſmeric az
Iſtent . Eſʒt kedig azért mondom , hogy meg 
ſʒégyenlyétec magatokat . 
De mondgya valaki : Miképpen támadnac 
fel a' halottac ? Minęmuͤ teſtel ioͤnec eloͤ ? Eſʒtelen : 
A melly magot te a' foͤldbe vetz , nem eleuene-
dic meg , hanem ha meg haland . Es a' melly ma-
got el vetz , nem az a' ki kellendoͤ , a' mellyet el
{x7v}
vetz , hanem czac tiſʒta mag , a' mint terténnic , 
vagy búza , auagy egyęb fęle mag : De az Iſten 
ád teſtet annac , a' mint oͤ akaria , mindenic fęle
magnac az oͤ teſtét . 
Nem minden hús , vgyan azon hús : hanem 
más vgyan az embereknec húſa , más a' barmo-
ké , más kedig a' hallacké , és más a' madaracké . 
Vadnac ęgi teſtes állatoc : vadnac foͤldi teſtes ál-
latokis . De más vgyan az ęgieknec duͤczoͤſége : 
más kediglē é foͤldiecké . Más a' napnac duͤczoͤſé-
ge , És más a' hóldnac duͤczoͤſége , A czillagok-
nac duͤczoͤſége is más . Mert kuͤlembez egyic
czillag a' máſiktól duͤczoͤſégel : Eképpen a' halot-
taknac feltámadáſsa is . 
Vettetic a' foͤldben rothattando teſt . támad
fel rothattattlan . Vettetic vtálatos . támad fel duͤ
czoͤſéges . Vettetic eroͤttlen . támad fel hatalmas . 
Vettetic neuendéc teſt . támad fel lelki teſt . Va-
gyon neuendéc teſt : Vagyon lelki teſtis , mint
meg vagyon íruán is . Az elſoͤ ember , az Adam , 
elſoͤ lelkes állatá tetemtoͤttett : Az vtólſó Adam
kedig életet adó lelecké teremtoͤttéc . 
De nem teremtoͤtet eloͤſʒer az , á mi lélec ſʒe-
rént valo : hanem az , a' melly teſt ſʒerént valo , 
{x8r}
annac vtánna az , a' melly lélec ſʒerént valo . Az 
elſoͤ ember a' foͤldboͤl foͤldi loͤt : A máſic ember , oͤ
az Wr mennyekboͤl Minęmuͤ amaz foͤldi ember 
ollyaténoc a' foͤldiekis : És minęmuͤ amaz men-
nyei , ollyaténoc azokis , a' kic mennyeiec . És mi-
képpen viſseltuͤc a' foͤldi embernec abrázattyát , 
így viſselllyuͤc a' mennyeinec abrázattyát is . Eſʒt 
mondom kediglen , attyámfiaj , hogy teſt es vér 
az Iſten orſʒágánac oͤroͤkſégét nem vehetic : 
Sem a' rothattatoſág nem veheti a' rothatattlan 
terméſetnec oͤroͤkfegét . 
Ime' , Titkos dolgot mondoc tuͤnęktec . Nem 
minnyáian vgyan el nyugſʒunc : de minnyáian
el váltoſʒtatunc . hirtelen és egy ſʒoͤmpillantásban 
az vtólſo trombitánac ſʒauára : Mert ſʒól a' trom-
bita , es a' halottac feltámadnac rothatattlan-
ſággal , és mi el váltoſʒtatunc , Mert ez rotha-
tando teſtnec rothadattlanſágba kel oͤltoͤzni , 
Es ez halando teſtnec halhatattlanſágot kel fel
venni . Midoͤn kediglen az rothadando teſt a' 
rothatattlanſágba oͤltoͤzic , Es ez halando teſt a' 
halhatattlanſágot fel veendi , ackor leſʒē az , a' 
mi írua vagyon : Elnyelettet a' halál gyoͤzedelemre
Ó halal , hól a' te gyoͤzedelmed ? Ó te koporſō , 
hól a' te eſʒteked ? A halálnac kedig fulákia a'
{x8v}
buͤn : a' buͤnnec kedig hatalma a' toͤruény . De 
hála legyen az Iſtennec , ki a' gyoͤzedelmet adta 
minękuͤnc a' mi Wrunc Ieſus Chriſtuſnac általa . 
Annac okaért , ſʒerelmes attyám fiaj , álhatat-
toſsoc legyetec , és indulattlanoc , az Wrnac 
munkaiában mindenkoron boͤuelkoͤdoͤc , Hol-
lot tudgyátoc , hogy a' tuͤ munkátoc nem hiába 
valo , az Wrnac általa . 
XVI . RESʒ . 
A Sʒenteknec valo ſegitſége feloͤl 
kediglen , a' mint a' Galaciában 
valo ſʒent gyuͤlekoͤzetekbē elren-
deltem , azokképpen tuͤ is czele-
koͤdgyetec . Az hętnec elſoͤ napi-
án mindentec házanál kuͤlen tegye , es hellyére 
ſʒerezze , a' mi az Wrnac kegyelmes aiándókiból 
lehet , hogy ne legyen ſʒinte ackoron a' ſegitſég-
nec oͤſʒne gyuͤtéſse , midoͤn én oda megyec . Mi-
koron kedig hozzátoc menendec , valakiket tuͤ 
ióknac itéltec leueletec által , azzokat kuͤldem el , 
hogy a' tuͤ ió keduel adot ſegitſégtoͤket vigyéc 
Ieruſalembe . Hogy ha kedig ſʒuͤkſég leſʒen , hogy 
én is el mennyec , tehát vgyan én velem el-
ioͤyenec . 
{y1r}
Elmegyec kediglen tuͤ hozzátoc , midoͤn által 
megyec Macedoniába , ( Mert Macedoniába ál-
tal megyec ) Netalám vgyan tuͤ nálatoc meg 
maradoc , es vgyan ot telelec , hogy tuͤ kéſérietec 
el engemet vala houa menendec . Mert nem 
akarlac moſtan ez által v'tambam meg latogat-
ni , hanem reménlem , hogy valami vͤdoͤig fogoc 
maradni nálatoc , ha az Wr engedi . Epheſusban 
kediglen léſʒec pinkeſtig Mert nagy aytóm
nyilt ennękem , melly eroͤs , és ſoc ellenſégim 
vadnac . 
Hogyha hozzátoc menend a' Timotheus , 
meg láſsátoc , hogy bátorſaggal legyen nála-
toc , Mert az Wrnac munkaiában munkalkoſʒic
oͤ is , mint igaz én Annac okaért valaki oͤtet 
meg ne vtáliya : hanem kéſériétec el oͤtet békeſ-
ſéggel , hogy én hozzám ioͤyen , Mert várom 
oͤtet , az attyafiackal egyetembe . 
Touábba az Apollos attyafiu feloͤl Igen 
kértem oͤtet , hogy tuͤ hozzátoc menne az at-
tyafiackal : de ſemmi akarattya nem loͤn , hogy 
valamiképpen moſt hozzátoc menne De el
megyen hozzátoc alkolmatos vͤdoͤt találuán . 
{y1v}
Vigyázatoc , Álhatattoſsoc legyetec a' hit-
ben , Vgy czelekoͤdyetec mint férfiac , Eroͤſsec 
legyetec Minden dolgotoc ſʒeretettel legyen . 
Kérlec kedig tuͤteket , attyámfiaj Tudgyá-
toc , hogy a' Stephananac háza népe Achaiá-
ban elſoͤc legyenec , és hogy a' Sʒenteknec ſʒolga-
lattyára adtác legyen magokat Hogy tuͤ is az 
ollyanoknac ſʒolgálattal legyetec , es minden-
nec , a' ki ſegitſéget és munkát téſʒen . Oͤruͤlec
kedig , hogy hozzám ioͤnec , a' Stephana , a' For-
tunatus és az Achaicus Mert tuͤ tauul leuén , 
ezec hellyetekben vóltánac . Mert oͤc meg wyi-
tottác az én lelkemet , a' tiéteketis . Annac oka-
ért az ollyanokra gondot viſsellyetec . 
Koͤſʒſʒennec tuͤnęktec az Aſiábeli ſʒent gyuͤ-
lekoͤzetec . Igen koͤſʒſʒentnec tuͤteket az Wrban , 
Aquila és Priſcilla , az oͤ házokbelj ſʒent gyuͤle-
koͤzettel egyetembe . Koͤſʒſʒentnec tuͤteket az 
Atyafiac minnyáian . Koͤſʒſʒenyetec egymáſnac
ſʒent apoláſsal . Én Pál ennen kezemel írtam 
koͤſʒſʒoͤnetet tuͤnęktec . 
Ha valaki nem ſʒereti az Wr Ieſus Chri-
{y2r}
ſtuſt , Anathema legyen , maranatha . 
Az Wr Ieſus Chriſtuſnac ió kedue legyen
tuͤ veletec . 
Az én ſʒeretetem legyen tuͤ veletec min-
denteckel a' Chriſtus Ieſusban : Amen . 
Ez elſoͤ leuelet , mellyet ſʒent Pál írt a' Corintuſbelieknec , kuͤl-
doͤtte Philippis neuuͤ vároſból , Stephanánac , Fortuna-
tuſnac , Achaicuſnac és a' Timotheuſnac
általa . 
{y2v}
PÁL APÁSTOL-
NAC A CORINTVSBELI-
EKNEC IRT MASODIC LEVELE
I . R ESʒ . 
PÁl , az Iſtennec akarat-
tyaból , a' Ieſus Chriſtuſ-
nac Apaſtola , és az at-
tyafiu Timotheus : Az 
Iſtennec Gyuͤlekoͤzeti-
nec , melly Corinthus-
ban vagyon , mind a' 
Sʒentoͤckel egyetembe , 
kic vadnac egéſʒ Achaiába : Kegyelem es békeſ-
ſég tuͤnęktec az Iſtentoͤl , a' mi Attyánktól , és az 
Wr Ieſus ChriſtuſtóI . 
Áldot az Iſten , és a' mi Wrunc Ieſus Chriſ-
tuſnac Atya , ki az irgalmaſságoknac Atya , és 
minden vigaſʒtalaſnac Iſtene , ki meg vigaſʒtal
minket mindē háboruſáginkban , euel , hogy mi 
is meg vigaſʒtalhaſsuc azzokat , kic minden fele 
nyomoruſagba vadnac , a' vigaſʒtaláſnac általa , 
mellyel mimagunkat meg vigaſʒtal az Iſten
{y3r}
Mert miképpen boͤſégel eſnec mi raytunc a'
Chriſtuſért valo háboruſágoc : azonképpen a'
Chriſtus által boͤſégel vagyon a' mi vigaſʒtalá-
ſunkis . 
Akar kediglen háboruſágot ſʒenueduͤnc , az 
tuͤnęktec vigaſʒtaláſtokra es vͤduoͤſégtoͤkre leſʒen , 
melly ſʒereſʒtetic ezeknec a' háboruſágoknac bé-
keſségel valo tuͤréſsében , mellyeket mi is ſʒenue-
duͤnc : Akar kedig vigaſʒtaláſt véſʒuͤnc , az is tuͤ-
nęktec vigaſʒtaláſtokra és vͤduoͤſségtoͤkre leſʒen . 
Mert eroͤs reménſéguͤnc vagyon feloͤletec mi-
ért hogy tudgyuc , hogy miképpen réſʒeſsec loͤt-
tetec a' háboruſágokban , azonképpen réſʒeſec 
léſʒtec a' meg vigaſʒtalásban is . 
Mert nem akariuc eltitkolni toͤletec , attyám-
fiaj , a' mi haboruſágunkat , melly mi raytunc loͤt 
Aſiába , Mert feloͤtte igen , es eroͤnc feloͤt meg 
nehezitettuͤnc vala , el annyéra , hogy életuͤnc fe-
loͤl is kętſégbe eſtuͤnc vala , Soͤt mimagunkban 
el végeſʒtuͤc vala , hogy immár meg kellene hal-
nunc , Hogy ne bíznánc mimagunkba , hanem 
az Iſtenbe , ki a' hallotakat az élettre fel támaſʒ-
tya , ki illyē halálból meg mentet , es meg ment 
minket , Kiben eroͤs bizodalmunc vagyon , ho-
{y3v}
gy ennec vtánna is meg ment , Egyetembe tuͤ 
is ſegétuén minket a' mi éroͤttuͤnc valo imátſág-
toknac általa , Hogy ſoc ſʒoͤmélyektoͤl , es ſokak-
nac általa , hálác adaſsánac a' minękuͤnc adot 
aiándokért , és mimagunkért . 
Mert a' mi duͤczoͤkedéſuͤnc ez , a' mi lelki iſ-
meretuͤnknec tanubizonsága , hogy Iſteni egy-
uͤgyuͤſégben es tiſstaſágban viſseltuͤc életuͤnket 
e' világban , Nem teſti boͤlczeſégel , hanem az I-
ſtennec ió keduénec általa , Kiuáltképpen kedig
tuͤ nálatoc . Mert nem egyebet írunc tuͤnęktec , 
hanem a' mit tudtoc , es a' mit iſmertec . Aſʒt re-
ménlem kedig , hogy mind végig így meg iſ-
mertec minket , miképpen meg is iſmertetec réſʒ 
ſʒerént . Mert mi vagyunc a' tuͤ duͤczoͤſégtec , mi-
képpen tuͤ is a' miénké az Wr Ieſuſnac napián . 
Es ez remenſégben akároc vala tuͤ hozzátoc
menni az eloͤt , hogy kęt képpen keduetekben 
lennéc , es akartam tuͤ általatoc menni Macedo-
niába , es iſmeglen Macedoniából tuͤ hozzátoc
tęrni , hogy tuͤ kéſérnétec engemet Iudeába . 
Annac okaért mikoron eſʒt forgatnám eſʒem-
ben , nemde éltemé valami álhattattlanſággal ? 
auagy , a' melly dolgokról gondolkodom , teſt ſʒe-
{y4r}
rént gondolomé ? hogy én nálam az v'gy , v'gy 
legyen , és a' nem , nem . Soͤt hiw az Iſten , muͤuel 
hogy a' mi beſʒéduͤnc tuͤ koͤſʒtoͤtec nem vólt , v'gy , 
és nem v'gy . 
Mert az Iſtennec fia , a' Ieſus Chriſtus , ki mi 
általunc predicáltattot tuͤ koͤſʒtoͤtec , én általam , 
Siluanus és Timotheus által , nem vala , v'gy , 
's nem v'gy : hanem v'gy vala oͤ általa . Mert az I-
ſtennec minden igéreti , oͤ benne bizonyoſsoc és 
tekéleteſsec , az Iſtennec tiſʒteſégére , mi általunc . 
A ki kediglen meg eroͤſsit minket , tuͤ veletec 
egyetembe , a' Chriſtusban , es a' ki meg kent
minket , Iſten az , a' ki meg is petſęttlet minket , 
es adta ſʒent Lelket túſʒúl a' mi ſʒuͤuuͤnkbe . 
II . RESʒ . 
EN kedig az Iſtent hiuom tanubi-
zonſágul az én Lelkemre , hogy 
tuͤteket kimiluén eddig nem 
mentem legyen Corinthusba : 
Nem hogy wralkodnánc rayta-
toc a' hitnec neuezete alat : hanem ſegitoͤi vagy-
unc a' tuͤ oͤroͤmetoͤknec , Miért hogy a' hitben 
álhatatoſoc vadtoc . 
{y4v}
Eſʒt kediglen el végeſʒtem én magamban , 
hogy ne mēnyec iſmet bánattal hozzátoc Mert 
ha én bánatba eyttlec tuͤteket , kiczoda vigaſʒtal 
ēgemet , hanem czac az , a' ki bánatba eytetic én 
toͤlem ? Én ezokaért írtā meg tuͤnektec eſʒt e' dol
got , hogy hozzátoc menuén bánatot ne vennéc 
azoktol , a' kiktoͤl oͤroͤmet kel vala vennem , e' re-
ménſégben léuén minnyáian tuͤ feloͤletec , hogy 
ez oͤroͤmem mind tuͤ oͤroͤmetec legyen . Mert 
nagy nyomoruságból , es ſʒuͤuemnec keſeruͤſégé-
boͤl , es nagy ſoc koͤnyhullatáſoknac általa írtam
tuͤnęktec , Nem azért , hogy bánatban eytenélec 
Hanem , hogy meg iſmernétec a' ſʒeretetet , mi-
nęmuͤ buzgo legyen nálam tuͤ hozzátoc . 
Hogy ha valaki keſeruͤſégel illetet , nem en-
gemet illetet keſeruͤſégel , hanem czac réſʒ 
ſʒerént hogy tuͤteket minnyaián meg ne nehezitené-
lec . Elég ez illyetén embernec a' meg feddés , 
melly loͤt ſockaknac általa : el annyéra , hogy 
viſʒontac tartoſʒtoc inkáb oͤnęki meg boczátni , 
es oͤtet vigaſʒtalni , hogy vala miképpen a' nagy 
bánatnac miatta ez illyen ember el ne veſʒſʒen . 
Annac okaért kérlec tuͤteket meg muttaſsá-
toc a' tuͤ ſʒerelmeteknec ereiét oͤ hozza' : Mert e'
{y5r}
végre is írtam tuͤnęktec , hogy bizonſágot ven-
néc feloͤletec , hogy ha mindenekbe engedel-
meſsec legyetec . A kinec kedig tuͤ meg boczá-
toc , annac én is meg boczátoc . Mert én is ha
valamit meg boczáttam , a' kinec meg boczát-
tam , tuͤ éroͤtetec boczáttam meg a' Chriſtuſnac
ſʒine eloͤt . Ne foglallyon minket a' Sathán ma-
gánac : Mert iól tudgyuc az oͤ álnac vͤgyekoͤ-
zetit . 
Midoͤn kedig Troadesbe mentem vólna 
predicállani a' Chriſtuſnac Euangeliomát , es 
ayto nyílt vólna ennękem , az Wrnac általa , 
nem loͤn nyugodalmam az én lelkemben , miért
hogy nem találám ot Tituſt , az én attyámfiát : 
Elbuczúzuán ezokaért oͤ toͤlec , Macedoniába 
menéc . 
Hála kediglen az Iſtennnec , ki mindenkor 
aſʒt ſʒerzi , hogy gyoͤzedelmet véſʒuͤnc a' Chriſtuſ-
ban , Es hogy az oͤ iſmeretinec ió illattyát ki ie-
lenti mi általunc minden hellyen . Mért a' Chri-
ſtuſnac ió illattya vagyunc az Iſtennec , azok-
ban a' kic vͤduoͤzuͤlnec , és azokban a' kic elueſ-
nec . Imezeknec vgyan halalnac illattya halálra : 
amazoknac kedig életnec illattya élettre , és e-
{y5v}
zekre kiczoda alkolmas ? Mert meg nem máſ-
ſollyuc az Iſtennec igéiét , mint nemellyec muͤ-
uelnec : hanem ſʒólunc a' Chriſtus feloͤl , az Iſten-
nec ſʒine eloͤt , v'gy mint tiſʒta ſʒuͤboͤl , és vgy mint 
Iſtennec éhléſéboͤl . 
III . RESʒ . 
ELkezdgyuͤnké iſmet magunkat 
diczírni ? Vallyon ſʒuͤkſégoͤſsecké 
minękuͤnc az aiánlo leuelec tuͤ ná-
latoc , mint nemellyeknec , Auagy
hogy tuͤ adgyatoc minękuͤnc effęle 
aiánlo leueleket ? Tuͤ vattoc a' mi leueuͤnc , be
irattatuán a' mi ſʒuͤueinkben , melly leuelet meg 
ęrtic és meg oluaſsác minden emberec : Midoͤn 
nyiluán legyen , hogy tuͤ a' Chriſtuſnac leuele le-
gyetec , a' mi ſʒolgalatunknac általa kéſʒitet , Mel-
ly nem téntáual be vagyon írua , hanem az éIoͤ 
Iſtennec Lelkéuel : Nem koͤtáblákon , hanem a' 
ſʒuͤwnec húſʒból valo tablákon . 
Illyen bizodalmunc vagyon kedigen az 
Iſtenbe a' Chriſtus által , Nem hogy alkolmaſoc 
legyuͤnc mi magunktól valami iót gondolnunc 
mint mi magunktól : de ha valamire alkolmaſoc
{y6r}
vagyunc , ez az Iſtentoͤl vagyon , ki eſʒt muͤuelte
is , hogy alkalmas ſʒolgaj lennénc az wy Teſta-
mentomnac , Nem a' bettuͤnec , hanem a' Lélek-
nec . Mert a' betuͤ meg oͤl , A Lélec kedig eleuenit . 
Hogy ha duͤczoͤſéges vólt a' halálnac ſʒolgá-
lattya , melly koͤueken vala meg íruán , el annyé-
ra , hogy az Izrael fiaj nem nézhetnec vala Mo-
ſeſnec ortzaiára , az oͤ ſʒinénec duͤczoͤſéges vól-
taért , melly el mulando vala : Miért nem lenne 
inkáb a' Léleknec ſʒolgálattya duͤczoͤſéges ? 
Mert ha a' kárhozatnac ſʒolgálattya duͤczoͤ-
ſéges vólt , nagyal inkáb boͤuelkoͤdic duͤczoͤſégel 
az Igaſságnac ſʒolgálattya . Mert amaz , melly 
meg duͤczoͤitoͤttet , ingyen meg ſem duͤczoͤitoͤt-
tet vólt imez réſʒében , melly a' leg fellyeb valo 
duͤczoͤſéget nézi . Mert ha az duͤczoͤſégben vólt , 
a' mellynec el kellet múlni . ſockal nagyobban 
duͤczoͤſéges ez , a' melly ereiében meg marad . 
Annac okaért midoͤn illyen reménſéguͤnc 
legyen , nagy vilagoſságal éluͤnc az Euangeli-
omnac predicáláſában Sem vagyunc ollyanoc 
mint Moſes , ki fedęſt teſʒen vala ortzaiára , ho-
gy ne néznénec az Izrael fiaj annnac végére , a'
{y6v}
mellynec el kel vala múlni . Minec okaért meg 
kéménnyetenec az oͤ ſʒuͤuec : mert mind ez maj
napiglan vgyan azzon fedęl marad fel fedet-
tlen az ó Teſtamentomnac oluaſsáſsában : 
melly á Chriſtuſnac által el vétetic . 
De mind ez mai napiglan midoͤn a' Moſeſt 
oluaſsác , az oͤ ſʒuͤuekre vagyon vetue a' fedęl . De 
mikorō immár meg tęrt leſʒen az Wrhoz , acko-
ron el vétetic a' fedęl . Az Wr kedig , oͤ amá Lé-
lec . A hol kediglen vagyō az Wrnac ama' Lelke , 
ot vagyon ſʒabadſág . Mi kedig minnyáian fel-
fedet ortzáual mint egy tuͤkerbē mézzuͤc az Wr 
nac duͤczoͤſegét , és vgyan azon abrázattra vál-
toſʒtatūc , duͤczoͤſégboͤl duͤczoͤſégre , Mint az Wr-
nac Lelkoͤtoͤl . 
IIII . RESʒ . 
ANnac okaért midoͤn e' legyen a' 
mi ſʒolgálatunc , a' mint kegyelmet 
nyertuͤnc , nem tuͤnyálkodunc ? ha-
nem el vettettuͤc az éktelenſégnec 
fedelit , nem iárunc álnakſággal , 
meg ſem hamiſſittyuc az Iſtennec Igéiét , 
hanem az igaſságnac ki ielentéſséuel aián-
{y7r}
lyuc magunkat minden embernec lelki iſme-
retinęl , az Iſtennec ſʒine eloͤt Hogy ha be fedez 
ue vagyon a' mi Euangeliomunc , azzoknac 
vagyon befedoͤzue , a' kic elueſʒnec , kikben ez 
vilagnac Iſtene meg vackitotta a' ſʒuͤueket , tudni 
illic , a hitettlenekben : e'végre , hogy a' Chriſtuſ-
nac duͤczoͤſégénec Euangeliománac világoſsá-
ga oͤket meg ne világoſitſa , melly Chriſtus az 
Iſtennec Képe . 
Mert nem mimagunkat predicállyuc , ha-
nem az Wrat , a' Chriſtus Ieſuſt : mimagunkat 
kediglen tuͤnęktec ſʒolgaitoknac lennuͤnc , a' Ie-
ſuſért Mert az Iſten , a' ki aſʒt paranczolta , hogy 
a' ſettétſegoͤkboͤl kifenlyéc a' világoſság , oͤ az , a' 
ki fenlet a mi ſʒuͤueinkben , hogy iſmeretnec vi-
lagoſagát adna minękuͤnc , a' Ieſus Chriſtuſnac 
ortzaiaban . 
E drága kéntſet kediglen czeręp edények-
ben tarttyuc , hogy ennec ereiénec felſéges vól-
ta Iſtené legyen , es nem mimagunkból , Midoͤn 
mindenekben ſʒorongattatunc , de el nem nyo-
morodunc : Kętelkoͤduͤnc , de kętſégbe nem eſ-
ſuͤnc , haboruſágot ſʒenueduͤnc , de el nem hagy-
attatunc le verettetuͤnc , de el nem veſʒuͤnc . min-
{y7v}
denkoron az Wr Ieſuſnac halálos kényát a' mi 
teſtuͤnkbē viſsellyuͤc mindenuͤt , hogy a' Ieſusnac
amaz élete is a' mi teſtuͤnkben meg teſſéc . 
Mert mi , kic éluͤnc , mindenkoron halálra a-
datunc , a' Ieſuſért , hogy a' Ieſuſnac élete is meg
teſséc a' mi halando teſtuͤnkben . Annac okaért
a' halál vgyan ereiét mutattya mi bennuͤnc , az é-
let kedig tuͤ bennetec . Midoͤn kediglen a' hitnec
vgyan azon lelke legyen nálunc , amaz irás ſʒe-
rént : Hittem , és ezért toͤttem valláſt , mi és hi-
ſʒuͤnc , minec okaért ſʒólunkis : eſʒt tuduán , hogy a'
ki feltámaſʒtotta az Wr Ieſuſt , minket is feltá-
maſʒt a' Ieſus által , es veletec egyuͤt hellyheſʒtet . 
Mert mindenec tuͤ éroͤttetec leſʒnec , hogy ez boͤ 
ſéges ſegitſég fordullyon az Iſtennec duͤczoͤ-
ſégére , ſockaknac hálaadáſoknac általa . 
Annac okaért nem reſtuͤluͤnc meg : És noha 
a' mi kuͤlſoͤ emberuͤnc el rommol , demaga a' bel-
ſoͤ naponként még wyúl . Mert a' mi ſʒoͤmpillan-
táſic valo es koͤnnyuͤ nyomotuſágunc , ſʒerez mi-
nękuͤnc feloͤtte feloͤte valo , es oͤroͤcké valo drága-
latos duͤczoͤſéget , Midoͤn nem nézuͤnc azzokra , 
a' mellyeket láthatni , hanem azzokra , a' mellye-
ket nem láthatni . Mert a' mellyeket meg láthat-
{y8r}
nac , vͤdoͤ ſʒerént valóc . De a' mellyeket meg nem 
láthatnac , oͤroͤcké valóc . 
V . RESʒ . 
MErt iól tudgyuc , hogyha ez mi 
foͤldi házunknac ſátora elbonta-
tic , Iſtentoͤl más épiletuͤnc vagy-
on , tudni illic nem kęzel czinált 
hazatska , hanem oͤroͤké való
mennyekben Mert ezzért foháſʒkodunc , ké-
uánuán feloͤltoͤſʒtetnuͤnc a' mi mennyboͤl valo
házatskánckal , v'gy , hogy ha fel oͤltoͤſʒtetuén ta-
láltatunc , és nem mezitelenec
Mert mi , kic e' ſátorban vagyunc , foháſʒko-
dunc meg terhoͤltoͤttetuén ezért , hogy nem ké-
uánunc le vetkoͤſʒtoͤtni , hanem fel oͤltoͤſʒtoͤtni , 
hogy meg eméſʒteſséc a' halandoſág az élettoͤl . 
A ki minket kedig erre teremptet , Iſten az , ki 
és atta minękuͤnc túſʒúl a' ſʒent Lelket . Annac
okaért mindenkoron bizodalmos ſʒuͤuel vagy 
unc , tuduán , hogy mediglē ioͤueuenec vagyunc 
e' teſtben , az Wrtól tauul vagyunc ( Mert a' mi 
életuͤnknec iáráſsa hitben vagyon , nem ſʒoͤm 
látomásban ) . 
{y8v}
Bizodalmos ſʒuͤuel vagyunc kedig , es iobnac 
itéllyuͤc , hogy a' teſtboͤl ki múllyūc , es az Wrhoz 
mennyuͤnc lakni Annac okaért is kéuánſágal
vͤgyekoͤzuͤnc , hogy oͤ nála kellemeteſsec legyuͤnc 
mind a' teſtben lakuán , mind abból ki múluán . 
Mert minnyáian minękuͤnc ielen kel lennuͤnc a' 
Chriſtuſnac itéloͤ ſʒęki eloͤt , hogy mindenuͤnc el 
vegye teſtébē el veendoͤket , az oͤ czelekoͤdetihoͤz 
haſonlatoſsokat , auagy iót , auagy gonoſʒt . 
Miért hogy ezokaert tudgyuc az Wrnac
imez rettenetteſségét , ezért viſʒſʒuͤc az embere-
ket a' hittre , es az Iſtennec kellettyuͤc magunkat 
Ió reménſégem vagyon kedig , hogy a' tuͤ lelki 
iſmereteteknęl is kellemeteſsec legyuͤnc . De nē 
aiánlyuc mimagunkat iſmeglen tuͤnęktec , ha-
nem alkolmatoſságot adunc tuͤnęktec , hogy
mi feloͤlunc duͤczoͤkedheſsetec , hogy legyen mit 
mondhaſsatoc azzoc ellen , kic ſʒínſʒerént duͤ-
czoͤſéget kereſnec , es nem ſʒuͤw ſʒerént . 
Mert akar bolondoskodgyunc , Iſtennec 
bolondoskodunc : akar eſʒeſec legyuͤnc , tuͤnęktec 
vagyunc eſʒeſsec . Mert meg ſʒorit minket a' Chri 
ſtuſnac ama' ſʒerelme , vgy mint kic eſʒt magunk-
ban el végeſʒtuͤc , hogy ha egy mindenekért
{z1r}
meg hólt , tehát minnyáian hóltac meg Es min-
denekért meg hólt , hogy a' kic élnec , ennec 
vtánna ne oͤmagoknac élyenec , hanem annac , 
a' ki oͤ éroͤttec meghólt , es feltámadot . 
Annac okaért mi ennec vtánna ſenkit nem
iſmeruͤnc teſt ſʒerént : hogy ha meg iſmertuͤc is a' 
Chriſtuſt teſt ſʒerént , de immáran touábba nem
iſmeriuͤc . Annac okaért , ha valaki a' Chriſtus-
ban vagyon , wy teremtet állat az : A régi dol-
goc el multanac , imé mindenec meg wyúltac . 
Mindenec kediglen az Iſtentoͤl vadnac , ki
meg békéltoͤtet minket oͤmagáual a' Ieſus Chri-
ſtuſnac általa , és adta a' meg engeſʒteléſnec ſʒol-
gálattyát . Mert az Iſten vala a' Chriſtusban , ki 
meg engeſʒtele magánac ez világot , nem tulay-
donituán oͤnękic az oͤ buͤneket : Az engeſʒteléſ-
nec eſʒt e' beſʒédet mi bennuͤnc hellyheſʒtoͤtte . 
Annac okaért a' Chriſtus neuéuel viſeluͤnc koͤ-
uetſéget , mint , hogy a' Chriſtus kér tuͤteket mi 
általunc . Kéruͤnc ezokaért tuͤteket a' Chriſtus
neuéuel , békéllyetec meg az Iſtennel . Mert oͤ 
ſʒerzoͤtte eſʒt , hogy az , a' ki nem tudot ſemmit a' 
buͤn feloͤl , mi éroͤttuͤnc buͤnné lenne , hogy mi oͤ 
benne Iſtennec Igaſsága lennénc . 
{z1v}
VI . RESʒ . 
MInt ſegitoͤ ſʒolgác ezokaért ín-
tuͤnc tuͤteket , hogy az Iſtennec
keduét hiába ne vegyétec . Mert 
eſʒt mondgya : A kedues vͤdoͤben 
meg halgattalac tégedet , És a'
meg ſʒabaditáſnac napián ſegitſégel vóltam 
tenęked . Imé , moſtan vagyon a' kellemetes vͤdoͤ : 
Im moſtan vadnac az vͤduoͤſséges napoc . Sem-
mi botránkozáſt ne tegyetec ſemmibe , hogy a'
ſʒolgálat meg ne ſʒidalmaſʒtaſséc . 
Mert mi mindenbe meg mutattyuc ma-
gunkat mint Iſtennec ſʒolgaj , ſoc tuͤréſsel a' nyo-
moritáſokban , es ſannyaruſágokban , ſʒuͤkſé-
goͤkben es vereſégoͤkben , Toͤmloͤtzeſéſekben , 
reánc valo támadáſokban és munkálodáſok-
ban . Vigyázáſocbā , boͤyteléſekbē , tiſʒtaſágban , 
tudománbā , engedelmeſségbē , ióſágbā , ſʒent lé-
lecbē , nem tetettes ſʒeretetbē , az igaſságnac be-
ſʒédéuel az Iſtennec ereiéuel , az igaſágnac fe-
gyueriuel mind ióbfeloͤl , s' mind balfeloͤl , tiſʒteſ-
ſégbē es gyalázatbā , Sʒidalom beſʒédbē es diczi-
retben , mint ha hittetoͤc vólnánc , de maga iga-
{z2r}
zac vagyunc , Mint iſmerettlenec , de maga iſme 
reteſec vagyunc , Mint a' kic meg halnac , de ime' 
éluͤnc , Mint a' kicket meg buͤntoͤtnec , de maga 
meg nem oͤloͤetetuͤnc , Mint a' bánkodóc , de min 
denkoron oͤruͤluͤnc , Mint a' ſʒegényec , de ſockat 
kazdagitunc meg , Mint kiknec ſemmiec nincz , 
demaga kic mindeneckel bírunc . 
A mi ſʒáyunc meg nyílt tuͤ reátoc , ó Corin-
thusbeliec , a' mi ſʒuͤuuͤnc kiſʒéleſedet : Nem ſʒoros
hellyen vattoc mi bennuͤnc , hanem ſʒoroſsoc 
vattoc a' tuͤ ſʒuͤueitoͤkben . Ollyan viſʒontac valo 
fuͤzetéſt kedig keuánoc . Mondom tuͤnęktec 
mint fiaimnac , tuͤis kiſʒéleſedgyetec . 
A hittettleneckel egy igában ne tárſalkod-
gyatoc : Mert miczoda tárſolkodáſa vagyon az 
Igaſságnae az hamiſságal ? És miczoda koͤzoͤſuͤ-
léſse vagyon a' világoſságnac a' ſetétſégoͤckel ? Es 
miczoda egyeneſsége vagyon a' Chriſtuſnac a' 
Beliallal ? Auagy mi réſʒe vagyon a' hiwnec a' 
hitettlennel ? És miczoda egyeſség vagyon az 
Iſten templománac a' báluányockal ? Mert tuͤ 
vattoc az éloͤ Iſtennec temploma , miképpen az 
Iſten meg mondotta : oͤ bennec lakom , es koͤſʒ-
tec ala' s' fel iároc , És oͤ Iſtennec leſʒec , es oͤc én
{z2v}
népem léſʒnec . Annac okaért mennyetec ki 
koͤzzuͤlec , es táuozzatoc el oͤ toͤlec , vgy mond az 
Wr , Es a' mi fertelmes aſʒt ne illeſsétec , így én 
hozzám fogadlac tuͤteket , es attyátoc hellyébe 
léſʒec tuͤnęktec , És tuͤ leſʒtec énnękem fiaimnac
és leányimnac hellyébe , vgy mond a' minden-
hato Wr . 
VII . RESʒ . 
ANnac okaért , ſʒerelmes attyám-
fiaj , midoͤn illyē igéretuͤnc legye-
nec minękuͤnc , tiſʒtitſuc meg ma-
gunkat mind a' teſtnec , 's mind a' 
léleknec minden fertelmeſségboͤl
es a' ſʒent életet végre vidgyuͤc , az Iſtennec felel-
mében . 
Fel fogadgyatoc minket . Senkiuel hamiſsan
nem czelekoͤttuͤnc , ſenkit nem téuelyegtoͤttuͤnc , 
ſenkit nem ſatzoltattunc . Nem a' tuͤ kárhoſʒtat-
táſtokra ſʒóloc : Mert annac eloͤtte meg mon-
dottam , hogy a' mi ſʒuͤueinkben legyetec , hogy 
egyuͤt hallyunc , es egyuͤt éllyuͤnc . 
Nagy bátorſaggal beſʒelhetec tuͤ veletec . 
Nagy duͤczoͤkedéſem vagyon tuͤ feloͤletec . Be-
{z3r}
toͤltem vigaſʒtaláſsal . Feloͤtte igen boͤuelkoͤdem
oͤroͤmmel minden nyomoraſaginkban . Mert 
midoͤn Macedoniába mentuͤnc vólna , nem loͤn
ſemmi nyugodalma a' mi teſtuͤnknec , hanem 
mindenben nyomoritattánc : koͤuuͤlvͤtkoͤzetec , 
beloͤl rettegéſsec valánac . 
De a' ki meg vigaſʒtallya a' nyomorúltakat , 
az Iſten , az meg vigaſʒtalt minket , a' Tituſnac 
hozzánc ioͤuéſsénec általa . Nem czac az oͤ hoz-
zánc valo ioͤuéſse által kedig , hanem az vigaſʒta-
láſnac általa is , mellyet oͤ voͤt tuͤ toͤltetec , midoͤn 
meg beſʒéllene minękuͤnc a' tuͤ nagy kéuánſá-
gal valo váráſtokat , a' tuͤ zockogáſtokat , a' tuͤ 
ſʒorgalmattoſságtokat én eroͤttem : ell annyéra , 
hogy annál nagyob oͤroͤmben loͤttem . 
Mert noha meg ſʒomoritottalac tuͤteket az 
én leuelemnec általa , nem bánom , Iól lehet bán
tam vala . Mert látom , hogy az a' leuęl meg ſʒo-
moritot tuͤteket , Iól lehet egy vͤdeig . Moſtan oͤ-
tuͤlec : nem azért hogy meg ſʒomoritattalac tuͤ-
toͤket , hanem hogy ſʒomoruſágba eſtetec életet-
teknec meg iobbitáſsára . Mert Iſten ſʒerént vól-
tatoc ſʒomoruſágban , v'gy , hogy ſemmi nęmuͤ 
dologban én miattam kárt nem vallottátoc . 
{z3v}
Mert az Iſten ſʒerént valo bánat életnec meg
iobbitáſát ſʒerzi , az vͤduoͤſségre , mellyet meg 
nem bánnya ſenki : De a' világ ſʒerént valo bá-
nat , halált ſʒerez . Mert ime' ez e' dolog , hogy Iſ-
ten ſʒerént meg ſʒomorottatoc vólt , melly igen 
nagy ſʒorgalmattoſságot ſʒerzet tuͤ bennetec ? 
Soͤt melly félelmet , Soͤt melly igen ió keuán-
ſágot ? Soͤt melly búzgo ſʒeretettet ? Soͤt melly boſʒ 
ſʒuálláſt ? Ennec feloͤtte mindenképpen meg bi-
zonyittottátoc , hogy tuͤ buͤntelenec legyetec eb 
ben e' dologban . 
Annacokaért noha írtam tuͤnęktec , Nem 
azért írtam tuͤnęktec , a' ki toͤruéntelennuͤl cze-
lekoͤdet vala , ſem azért , a' ki toͤtuéntelenſéget 
ſʒenuedet vala , Hanem azért , hogy nyiluán len-
ne tuͤ koͤzoͤttoͤtec a' mi ſʒorgálmatoſságunc tuͤ 
éroͤtterec az Iſtennec ſʒine eloͤt . Annac okaért
vigaſʒtaláſt voͤttuͤnc a' tuͤ vigaſʒtoláſtokból . Soͤt 
igen nagy oͤroͤmbe vóltunc a' Tituſnac oroͤme-
ért , hogy az oͤ lelkét tuͤ minnyáian meg nyu-
gottattátoc . Mert ha valamit duͤczoͤkettem oͤ 
eloͤtte tuͤ feloͤletec , ſʒemérmet nem vallottam . 
Hanem , miképpen mindeneket igazán meg
{z4r}
mondottuc tuͤnęktec , azzonképpen a' mi duͤcze-
koͤdéſuͤnkis , a' mellyel duͤczekoͤttem Titus eloͤt , 
igaznac találtatot . És igen ió ſʒuͤuel vagyon hoz-
zátoc , miért hogy meg emlekoͤzic minnyaia-
toknac engedelmeſséktoͤkroͤl , és miképpen fé-
lelemmel és reſʒkettéſsel hozzátoc fogattátoc 
oͤtet . Oͤruͤlec ezokaért rayta , hogy minden dol-
gokban biſʒhatom tuͤ hozzátoc . 
VIII . RESʒ . 
MEg ielenttyuͤc kedig tuͤnęktec , at-
tyámfiaj , az Iſtennec kedues a-
iándékát , mellyet adot a' Mace-
doniábeli ſʒent gyuͤlekoͤzetoͤknec . 
Tudni illic hogy az oͤ nagy nyo-
moruſágokban , mellyel meg probáltattanac , 
meg boͤueſsuͤlt az oͤ oͤroͤmec : Es az oͤ ſʒegénſé-
gec , mellyel igen meg fogyatkoſʒtac vala , kiára-
dot ſʒerelmes boͤ adakozáſra . 
Mert bizonſágot teſʒec erroͤl , hogy tehetſé 
gec ſʒerént , ſoͤt még tehetſégec felet boͤkezuͤec 
vóltanac , nagy kéreméſsel kéruén minket , 
hogy az oͤ ió keduekboͤl adot aiándékat , es
{z4v}
betárſolkodáſát , melly a' Sʒenteknec gyuͤtoͤtic , fel
vennoͤc . 
Es nem v'gy czelekettenec , mint mi remén-
lyuͤc vala , hanem oͤmagokat aiánlác eloͤſʒer az 
Wrnac , annac vtánna minękuͤnc is , az Iſtennec 
akarattyánac általa , erre , hogy íntenoͤc a' Ti-
tuſt , hogy a' miképpen annac eloͤtte meg kez-
dette vólna , azonképpen el végezné tuͤ nálato-
kis eſʒt e' ió keduel valo ſegitſéget . 
Annac okaért mikeppen mindenbe boͤuel-
koͤttec hittel , az Wrnac igeiéuel es iſmerettel , és 
minden ſʒorgalmattoſsággal , es mihozzánc va-
lo ſʒeretettel : azonképpen meg láſsátoc , hogy 
ebben is e' ió keduel valo adogattásba boͤ ke-
zuͤec legyetec . 
Beſʒédemmel nem paranczoloc , hanem ho-
gy egyebeknec ſʒorgalmattoſságoknac általa , 
a' tuͤ tiſʒta ſʒeretetteknec miuoltáról bizonſágot 
vennéc . 
Mert tudgyátoc a' mi Wrunc Ieſus Chri-
ſtuſnac iótéteményét , tudni illic , hogy tuͤ éroͤt-
tetec ſʒegényé loͤt , midoͤn kazdag vólna , hogy 
tuͤ az oͤ ſʒegénſégel kazdaga' lennétec . 
Es erroͤl e' dologról meg mondom az én
{z5r}
mondómat Mert ez tuͤnęktec haſʒnál , kic nem
czac kéſʒec vattoc eſʒt muͤuelni , hanem még az 
el múlt eſʒtendoͤben is akaratoſoc vóltatoc rea . 
Moſtan ezokaért aſʒt a' ió czelekoͤdetet végre 
is vidgyétec : hogy miképpen annac eloͤtte kéſʒ 
akarattal vóltatoc , azonképpen a' ió tétemént-
is végre vidgyétec , abból , a' miuel bírtoc . 
Mert ha eloͤſʒer ott leénd a' kéſʒ akarat , ez 
kellemetes , annac miuólta ſʒerént , a' miuel bír , 
nem a' ſʒerént , a' muͤuel nem bír . Mert nem v'gy 
kel adakozni , hogy egyebeknec koͤnnyebſégec 
legyen , tuͤnęktec kedig meg nyomorodáſtoc . 
Hanem egyenloͤ képpen ez vͤdoͤben a' tuͤ boͤ-
ſégtec ſegitſéguͤl vagyon az oͤ fogyatkozáſok-
nac , Hogy az oͤ boͤuelkoͤdéſekis meg ſegétſe a'
tuͤ fogyatkozáſtokat , hogy egyenloͤ legyen a' 
dolog mind kętfelé : Miképpen meg vagyon 
írua , A ki ſokat gyuͤtęt vólt , annac nem loͤt 
toͤb : És a' ki keueſet , annac ſem loͤt keueſseb . 
Hála kedig az Iſtennec , ki azon ſʒorgal-
mattoſságot adta Tituſnac ſʒuͤuébe tuͤ éroͤtte-
tec , hogy ió keduel vette mind aſʒt az íntéſt , 
s' mind hogy nagyob ſʒorgalmattoſságal léuén
{z5v}
oͤnnen ſʒabad akarattya ſʒerént tuͤ hozzátoc 
ment . Elkuͤldoͤttuͤc kedig oͤ vęle egyetembe az 
atyafiat , kinec diczirete vagyon az Euangeli-
omnac predicáláſában minden ſʒent gyuͤlekoͤ-
zetekben . 
Nem czac ez kedig . Hanem koͤzenſéges vá-
laſʒtáſsal váloſʒtattác oͤtet a' ſʒent gyuͤlekoͤzetec , 
hogy tárſunc legyen v'ton valo iáráſunkba , ez 
adományal , melly mi általunc ſʒolgáltatic az 
Wrnac duͤczoͤſégére , es hogy teſséc a' mi aka-
rattunknac kéſʒ vólta : eſʒt eltauoſʒtatuán , hogy 
valaki minket meg ne ſʒidalmazzon ez boͤſéges 
adakozásban , melly mi általunc ſʒolgáltatic be , 
vgy mint kic tiſʒteſséges dolgokat czelekoͤduͤnc , 
nem czac az Wrnac eloͤtte , hanem az embe-
reknec eloͤtte is . 
Elkuͤldoͤttuͤc kedig oͤ vęlec egyetembe a' mi 
attyánkfiát , kinec ſʒorgalmattoſságát ſokſʒor 
ſoc dolgokban meg probáltuc . ki moſtan ſoc-
kal ſʒorgalmattosb az én nagy bizodalmom-
ért , melly ennękem vagyon tuͤ bennetec . Akar 
Titus feloͤl legyen a' kęrdezés , oͤ tárſom ennę-
kem , es ſegitoͤm tuͤ nálatoc : akar a' mi attyánk-
fiaj feloͤl , oͤc a' ſʒentegyházaknac koͤueti , és a'
{z6r}
Chriſtuſnac duͤczoͤſége . Eképpen mutaſsátoc
meg a' tuͤ ſʒeretetteket oͤ hozzáioc , a' ſʒent gyuͤ-
lekoͤzeteknec láttára , miképpen tuͤ feloͤletec duͤ-
czekoͤttuͤnc . 
IX . RESʒ . 
MErt a' ſegitſég feloͤl vgyan , mel-
lyet a' Sʒenteknec kel ſʒolgáltatni , 
nem ſʒuͤkſég , hogy tuͤnęktec vala-
mit íriac . Mert iól tudom a' tuͤ
akaratatoknac kéſʒvóltát , melly-
roͤl tuͤ feloͤletec duͤczekoͤdem a' Macedoniaknál , 
Tudni illic , hogy az Achaia az emúlt eſʒtendoͤ 
toͤl fogua kéſʒ erre : És a' tuͤ toͤletec támadot buz-
go ſʒeretet , nagy ſokokat ióra ingerlet . 
Elkuͤldoͤttem kediglen ez atyafiakat , hogy a' 
mi duͤczoͤkedéſuͤnc tuͤ feloͤletec hiába ne legyen 
e' réſʒében : hogy ( miképpen meg mondám ) ké-
ſʒec legyetec : hogy ha velem el ioͤuendnec a' Ma-
cedoniabeliec , es meg ielentic , hogy kéſʒuͤlettle-
nec vattoc , mi valamiképpen ( hogy ne mond-
gyam tuͤ ) ſʒoͤmérmet ne vallyunc , ez álhata-
tos tuͤ feloͤletec valo duͤczekoͤdéſuͤnknec miat-
{z6v}
ta . Annac okaért ſʒuͤkfégeſnec alitottam az a-
tyafiakat erre íntenem , hogy eloͤſʒer tuͤ hozzá-
toc mennénec , es egybe gyuͤtenéc , a' tuͤ iókedue-
tekboͤl annac eloͤtte eltekélet ſegitſéget , hogy az
kéſʒen legyen , v'gy mint ió kedwboͤl adot ſegit-
ſég , es nem mint vala minęmuͤ ſatzoltatás . 
Eſʒt mondom kediglen : A ki ſʒuͤken vęt , ſʒuͤ-
ken is arat : És a' ki ió keduel vęt , ió keduel is a-
rat : Kiki mint adakozéc ſʒuͤbeli ió indulatból , 
nem nehez keduéboͤl , auagy kénſʒeritésboͤl : 
Mert a' ió keduuͤ adakozót ſʒereti az Iſten . Meg 
teheti kedig az Iſten , hogy e' ió keduetekboͤl 
valo adakozáſnac minden boͤſége tuͤ reátoc 
áradgyon : hogy mindenekben minden boͤſé-
gel léuén , a' menyére ſʒuͤkſég , minden fęle ió-
czelekoͤdettel boͤſégeſsec legyetec . mint meg 
vagyon íruán : El oſʒtogattot , adot a' ſʒegenyek-
nec . az oͤ iótéteménye meg marad mind oͤroͤcke' . 
A ki kedig magot ád a' vettoͤnec : azzon ken-
nyeret is adgyon tuͤnęktec eledeltekre , és meg 
ſʒaporítſa vetéſteket , és meg boͤueſitſe a' tuͤ ió té-
teményteknec gyuͤmoͤltſit , hogy mindenbe 
kazdagoc legyetec , minden fęle ió tételre , 
{z7r}
mellyet oͤ mi általunc czelekoͤdi , hogy hálác 
adaſsanac az Iſtennec . Mert ez áldozatnac ſʒol-
gáltattáſa nem czac tellyeſsiti be a' ſʒenteknec 
fogyatkozáſokat , hanem ſoc hála adáſokra ki 
árad az Wr Iſtennec eloͤtte . Midoͤn ez ſegitſé-
gel valo ſʒolgáltattáſsánac bizonſág vételinec 
általa duͤczoͤitic az Iſtent , a' tuͤ egyenloͤ engedel-
metekért , a' Chriſtuſnac Euangeliomahoz , es a' 
ió kedwboͤl valo oͤnękic es mindeneknec toͤt ſe-
girſégért . És az oͤ imátſágokért , mellyet tuͤ éroͤt-
tetec teſʒnec keuánuán tuͤteket , az Iſtennec tuͤ
bennetec valo nagy aiándokaért . Hála legyen 
kediglen az Iſtennec az oͤ meg mondhatattlan 
nagy aiándékaért . 
X . RESʒ . 
TOuábba én Pál kérlec tuͤteket a'
Chriſtuſnac kegyelmeſségénec és
engedelmeſségénec általa , ki vgy-
an ielen tuͤ koͤzoͤttetec alázatos
vagyoc , táuul léuén kedig bátor-
ſágom vagyon tuͤ hozzátoc . Ezen kérlec kedig , 
hogy midoͤn ielen leſʒec tuͤ nálatoc , ne kelleſséc
aual a' bátorſágal bátorkodnom , mellyel gon-
{z7v}
dolom , hogy kel meréſʒkoͤdnem nemellyec ellen 
kic aſʒt itélic feloͤluͤnc , mint ha teſt ſʒerént viſ-
ſelnoͤc életuͤnket . 
Mert teſtben éluén , nem teſt ſʒerént vitęſʒ-
koduͤnc . Mert a' mi vitęſséguͤnknec fegyuerj 
nem teſtiec , hanem az Iſten hatalmáual eroͤſ-
ſec , nagy eroͤſségoͤknec lerontáſsára , midoͤn az 
emberj okoskodáſokat leronttyuc , és minden 
feltámadáſt , melly az Iſtennec iſmereti ellen fel-
támad : és fogua viſʒuͤnc minden gondolatot en-
gedelemre a' Chriſtuſnac . Es keſʒen ál nálunc a' 
boſʒſʒuállás , minden engedettlenſég ellen , midoͤn 
betellyeſsedendig a' tuͤ engedelmetec . 
Meg láttyátoc azzokat , mellyec eloͤttetec 
vadnac . Ha valaki magába bizakodic , hogy oͤ 
Chriſtuſé legyen , eſʒt viſʒontac meg gondollya 
oͤmagánál , Hogy miképpen oͤ a' Chriſtuſé , az-
zonképpen mi is a' Chriſtuſsé vagyunc . És meg 
nem ſʒégyenuͤlec , ha nagyobban is duͤczoͤked-
ném a' mi hatalmunc feloͤl , mellyet az Wr mi-
nękuͤnc adot épiléſtoͤkre , és nem romláſtokra . 
Hogy ne teſséc , mintha akarnálac tuͤteket meg 
rettentenem leueleimnec általa . Mert eſʒt mond-
{z8r}
gyác : Pálnac leuelei nyomóc vgyan és hattal-
maſsoc : de az oͤ teſténec ielen vólta eroͤttlen , és
az oͤ beſʒéde ſemmire kelloͤ . 
A ki ollyatén eſʒt gondollya meg , Hogy mi-
nęmuͤec vagyunc táuul létuͤnkben , az Igéuel , le-
ueleinknec általa : ollyanoc léſʒuͤnc valóban is ie-
len létuͤnkben . Mert nem męriuͤc magunkat ne 
mellyec melle vetni , auagy magunkat oͤ hoz . 
záioc haſsonlitanj , kic oͤmagoc kelletic mago-
kat . De azzoc nem ęrtic , hogy oͤmagokhoz 
meg méric magokat , és oͤmagokhoz magokat 
haſsonlyác . 
De mi nem duͤczoͤkeduͤnc azzoc feloͤl , mel-
lyec a' mi mértekuͤnc koͤuuͤl vadnac : hanem a' 
méréſnec linnyáia ſʒerént , annac a' mértéknec , 
mellyet minękuͤnc oſʒtogattot , duͤczoͤkeduͤnc , 
hogy mind tuͤ hozzátokis ioͤttuͤnc legyen . Mert 
nem fellettoͤb kiterieſʒtyuͤc magunkat , mint ha 
nem iutnánc tuͤ hozzátoc . Mert mind tuͤ hoz-
zátokis elmentuͤnc a' Chriſtus Euangeliománac 
predicáláſáual . 
Nem duͤczoͤkedem azokaért azzoc feloͤl , 
mellyec a mi mérttékuͤnc koͤuuͤle vadnac , az az , 
{z8v}
egyebeknec munkáioc feloͤl : hanem reménſég-
be vagyunc , hogy a' tuͤ hittetec meg oͤregbedic , 
és hogy tuͤ igen kiterieſʒtitec minket , a' mi mér-
tékuͤnc ſʒerént , mellyet reánc biſʒtanac , Hogy az 
zokban a' tartományokban is , mellyec túl vad-
nac tuͤ raytatoc , az Euangeliomat predicálhaſ-
sā : Hogy ne duͤczoͤkedgyuͤnc a' más embere bi-
zot mértéké feloͤl , az az , más embernec kéſʒ mū-
kai feloͤl : Hanem , a' ki duͤczoͤkedic , az Wrban duͤ-
czoͤkedgyéc Mert nem az a' tekéletes , a' ki oͤma-
gát diczíri : hanem az , a' kit az Wr diczír . 
XI . RESʒ . 
VAyha el tuͤrnétec egy keueſsé az 
én eſʒtelen vóltomat . Soͤt el is tuͤrtec
engemet . Mert Iſteni ſʒetetettel fe-
loͤtte igen ſʒerettlec tuͤteket . Mert én 
kéſʒitettclec tuͤteket , hogy tiſʒta ſʒuͤ-
zuͤl oda álattatnálac egy férfiunac , tudni illic a' 
Chriſtuſnac . De félec rayta , hogy miképpen a-
ma' Kégyo meg czalta az Euát az oͤ álnakſágá-
ual , hogy vala mi módon a' tuͤ veſʒet eſʒſʒetekis el
ne vͤdegenuͤllyenec a' Chriſtusban valo egyuͤ-
gyuͤſégtoͤl . 
{Aa1r}
Mert ha valaki koͤzitekbe ioͤ , ki más Ieſuſt
predicál , a' kit mi nem predicállotunc : Auagy ha 
más Lelkét véſʒtec , kit az eloͤt nem vettétec : A-
uagy más Euangeliomot , mellyet nem hallot-
tatoc , Méltán el tuͤruͤtec aſʒt . Mert aſʒt alítom , ho-
gy ſemmiuel alab nem vóltam a' foͤ Apaſtolok-
nál . 
Hanem tudoc ékeſsen ſʒólni , Nem vagyoc 
azért tudattlan az iſmeretben . De nyiluán va-
gyon a' mi dolgunc tuͤ nálatoc mindenekben . 
Vallyon vétkoͤſʒtemmé abba , midoͤn ennen 
magamat meg alázám , hogy tuͤ felmagaſʒtal 
tatnátoc ? és hogy ingyembe predicálottam tuͤ-
nęktec az Iſtennec Euangeliomát ? A toͤb ſʒent 
gyuͤlekoͤzeteket meg foſʒtottam , fuͤzeteſt voͤuén
oͤ toͤlec , erre , hogy tuͤ nęktec ſʒolgálhatnéc . 
És midoͤn tuͤ nálatoc vólnéc , es ſʒuͤkelkoͤd-
ne'm , nem túnyálkottam valakinec karáual . 
Mert vala minęlkuͤl ſʒuͤkelkoͤdem vala , aſʒt betel-
lyeſsitéc az atyafiac , kic Macedoniából ioͤttenec 
vala . És mindenekben v'gy tartottam magamat 
hogy ſenkinec nehezſégére ne vólnec . ennec 
vtánna is v'gy tartom magamat . 
A Chriſtuſnac igaſsága vagyon én ben-
{Aa1r}
nem , Hogy ſenki eſʒt e' duͤczoͤkedéſt me'g nem 
reckeſʒtheti én toͤlem Achaiánac tartományi-
ban . Mi okaért ? Azért hogy nem ſʒeretnélec tuͤ-
teket ? Az Iſten tudgya eſʒt . De a' mit muͤuelec 
moſtan , annac vtánna is meg muͤuelem , hogy 
azzoknac okokat eluágiam , kic okot kereſnec , 
hogy abban , a' miben duͤczekoͤdnec , ollyanoc 
talaltaſsanac , a' minęmuͤec mi vagyunc . 
Mert az ollyan hamis Apaſtoloc , álnakſá-
gos munkáſoc , kic a' Chriſtus Apaſtoliua vál-
toſʒtattác magokat . E kedig nem czoda : Mert a' 
Sathán is el váltoſʒtattya magát világoſságnac 
Angyaláua . Nem nagy dolog ezokaért , ha el 
váltoſʒtatnac , vgy mint Igaſságnac ſʒolgaj , an-
nac ſʒolgaj is : Kiknec végec leſʒen az oͤ czeleke-
detec ſʒeréut . 
Iſmeglen mondom : Valaki eſʒtelennec ne 
alitſon engemet : ha kuͤlemben , tehát mint eſʒte-
lent v'gy vegyetec engemet , Hogy én is egy ki-
czinné duͤczekoͤdgyem A mit mondoc moſtan 
nem az Wr ſʒerént mondom , hanem vgy mint 
eſʒtelenſégemboͤl , ez duͤczoͤkedéſnec álhatatos 
vóltában . Mert miuel hogy ſockan duͤczoͤked-
nec teſt ſʒerént , én is duͤczoͤkedem . 
{Aa2r}
Mert oͤroͤmeſt el tuͤritec az eſʒteleneket , mi-
doͤn tuͤ boͤlczec legyetec . Mert el tuͤritec ha va-
laki tuͤteket rabbatáſságra kénſʒerit , ha valaki 
vonſʒon raytatoc , ha valaki elkóborl , ha valaki 
fel vetti magat , ha valaki tuͤteket artzúl vęr . 
Eſʒt v'gy mint boſʒſʒuſágra mondom , Mint 
ha mi erettlenec vóltunc vólna : Soͤt valamiben
meréſʒkoͤdni akar valaki , ( eſʒtelenſégboͤl ſʒóloc ) 
én is abban akaroc meréſʒkoͤdnem . Sidócé oͤc ? 
Én is a' vagyoc . Izraelitáké ? Én is a' vagyoc . 
Abrahamnac maguaé oͤc ? Én is a' vagyoc . Chri-
ſtuſnac ſʒolgaj oͤc ? ( eſʒnęlkuͤl ſʒóloc ) el halladom 
oͤket , nagy ſoc munkálkodáſokban , faratſágok . 
ban , Sockal toͤb vereſégoͤkben , toͤmloͤtzek-
ben nagyob boͤſéggel , Halálos veſʒedelmekben 
gyakorta . 
A Sidóktól oͤttſʒer meg verettettem , egy egy 
hea negyuen negyuén vͤttéſt ſʒenueduén . Veſʒ-
ſʒoͤcke háromſʒor verettettem meg : Egyſʒer meg 
koͤueſʒtettem : Háromſʒor a' tengeren haió veſʒeſ-
ben vóltam : éyel nappal a' tengernec mélſégé-
ben vóltam . Vtamnac iáráſiban gyakorta
{Aa2v}
veſʒedelmekben vóltam , follyo vizeknec veſʒe-
delmiben , toluaioc koͤzoͤt valo veſʒedelmekben
nemzetſégembeliec koͤzoͤt valo veſʒedelmekben 
Pogánoc koͤzoͤt valo veſʒedelmekben , városbelj 
veſʒedelmekben : Puſtábelj veſʒedelmekben , 
Tengeri veſʒedelmekben , A hamis atyafiac koͤ-
zoͤt valo veſʒedelmekben . Fáratſágokban es 
nyauallyákban , Gyakorta valo vigyázáſokban 
Ehſégben és ſʒomiuſágban . Gyakorta valo kop-
plalláſokban , hidekben és mezitelenſégben . 
Azzoknac a' dolgoc koͤuuͤle , mellyec koͤuuͤl reám 
érkoͤznec , ſʒorongat engemet a' mindennapi 
reám tollyongo ſockoſág , Az az , minden ſʒent 
gyuͤlekoͤzetekre valo gond viſseléſe . 
Kiczoda háboritattic meg , hogy én nem 
háboritattatnám ? Kiczoda botránkozic meg , 
hogy én nem geriednéc . Ha kel duͤczoͤkednem , 
azzokról duͤczekoͤdem , a' mellyec az én eroͤt-
tlenſégemet nezic . Az Iſten , a' mi Wrunc Ieſus 
Chriſtuſnac Atya ( kinec diczirete legyen mind 
oͤroͤcké ) iól tudgya , hogy nem hazudoc . Da-
maſcus városban , az Areta királytól a' vároſi 
népnec hagyot tiſʒtartóia , meg oͤreſʒteti vala a' 
Damaſcusbelieknec vároſát , akaruán engemet
{Aa3r}
meg fogni . Én a' város koͤfalánac egyic ablakán
alá boczátánac egy koſárban , és eképpen el ſʒa-
laddéc az oͤ kezéboͤl . 
XII . RESʒ . 
NEm illic vgyan ennękem duͤczoͤ-
kednem . Mert az Wrnac láttáſi-
ra és ielenéſire megyec Iſmerec 
egy embert a' Chriſtusban , ki 
tizennégy eſʒtendoͤuel ennec eloͤt-
te , ( teſtben , auagy teſt koͤuuͤl ) nem tudom : 
az Iſten oͤ tudgya ) elraggattatot mind a' har-
madic ęgiglen ) És tudom , hogy az az ember el-
raggattatot ( teſtben , auagy teſt koͤuuͤl nem tu-
dom : az Iſten oͤ tudgya ) a' paradiczomba , es 
hallot ki mondhattattlan beſʒédeket , mellyeket 
nem ſʒabad embernec meg mondanj . 
Az ollyatén ember feloͤl duͤczoͤkedem : oͤma-
gam feloͤl kedig nem duͤczekedem , hanem czac 
az én eroͤttlenuͤégim feloͤl Mert ha duͤczoͤkedni 
akaroc , nem leſʒec eſʒtelen : Mert igaſságot mon-
doc : de meg tuͤrem magamat , hogy valaki fel-
Iyeb ne gondolkodgyéc én feloͤlem , annac fe-
loͤtte , a' minec engemet lát lennem , auagy a' mit 
hal én toͤlem . 
{Aa3v}
Es hogy az Iſteni ielenéſeknec nagyvólt a 
miat felettoͤb el ne hinném magamat , adattatot 
ennękem eſʒten , teſtembe be verettet , es a' Sá-
than Angyal , hogy oͤckoͤllel meg verien enge-
met , hogy fellettoͤb el ne hinném magamat . 
Ezért háromſʒor koͤnyoͤrgoͤttem az Wrnac , ho-
gy el táuoznéc toͤlem . És eſʒt monda én nękem : 
Elégedgyęl meg aual , hogy keduēbe vagy : Me-
rt az én hatalmomat eroͤttlenſégnec általa vi-
ſʒem végre . 
Annac okaért igen oͤroͤmeſt duͤczoͤkedem 
inkáb az én eroͤttlenſégim feloͤl , hogy én ben-
nem lakiéc a' Chriſtuſnac ereie . És azokaért gyoͤ 
nyoͤrkedem az eroͤttlenſégoͤkben , a' ſʒuͤkſégoͤk-
ben , az vͤldoͤzéſekben , a' Chriſtuſért valo nyomo 
ruſágoknac ſʒenuedéſiben . Mert midoͤn én eroͤt-
tlen vagyoc , ackoron vagyoc eroͤs . 
Ha eſʒtelennuͤl czelekoͤttem a' duͤczoͤkedéſ-
ben , Tuͤ kénſʒeritettec arra Mert tuͤnęktec kel 
vala engemet diczírnetec Mert ſemmiben aláb 
nem vóltam a' foͤ Apaſtoloknál , Noha ſemmi va
gyoc . Mert Apaſtolhoz illendoͤ czodác loͤttec tuͤ 
nálatoc mindē tuͤréſsel , és ielenſégec , és hatalmas 
czelekoͤdetec . Mert miczoda az , a' miben aláb
{Aa4r}
valóc vóltatoc az egyęb ſʒentgyuͤlekoͤzetoͤknęl ? 
Czac hogy tunyaſagra nem ereſʒtoͤttem maga-
mat tuͤnęktec karatotokra Meg fuͤzeſsétec viſʒ-
ſʒontac énnekem eſʒt e' hamis czelekoͤdetet . 
Ime' , harmad v'ttalis kéſʒ vagyoc tuͤ hozzá-
toc menni , ſem akaroc túnyálkodnom a' tuͤ ka-
ratotokra . Mert nem a' tieteket kereſem , hanem
vgyan tuͤmagatokat . Mert nem a' fiaknac kel 
gyuͤteni az oͤ attyoknac : hanem az attyaknac a' 
fiaknac . Én kediglen igen oͤremeſt koͤltec , és oda 
adom magamat a' tuͤ lelketekért . Iól lehet én na-
gyobban ſʒeretuén tuͤteket , kuͤſseb ſʒeretetben 
Iegyec tuͤ nálatoc . 
De ám legyen , én nem nehezitettelec meg 
tuͤteket : hanem midoͤn ockos vólnéc , álnakſág-
gal foktam meg tuͤteket . vallyon vontamé ray-
tatoc valamellyic által , a' kicket hozzátoc kuͤl-
doͤttem ? Kértem a' Tituſt , es vęle egyetembe 
kuͤldoͤttem az atyafiat , vallyon vontté vala-
mit raytatoc a' Titus ? Nemde nem egy lelec 
ſʒerént iáttunké , Nem vgyan azon egy nyom-
dékokbané ? Iſmet aſʒt alittyátoké , hogy mi 
meg menttyuͤc magunkat eloͤttetec ? Az Iſten-
nec ſʒine eloͤt , a' Chriſtusban ſʒólunc : de min-
{Aa4v}
deneket , ſʒerelmes attyámfiaj , a' tuͤ éppiléſtec-
kre . 
Mert azon félec , hogy midoͤn hozzátoc 
menendec , vala miképpen v'gy ne talállyalac tuͤ-
teket , a' minęmuͤeknec nem akarnám , hogy ta-
lalnalac : és én is találtaſsam toͤletec , a' minęmuͤ-
nec nem akarnároc , Hogy valamiképpen ne 
támadgyanac viſʒſʒa vonnáſoc , irígyſégec , hara-
goc , vettekedéſec , rágalmazáſoc , fandorláſsoc , 
felfuͤualkodáſoc , párt vͤttéſsec : Hogy midoͤn 
hozzátoc menendec , iſmet az én Iſtenem meg
ne alázon engemet tuͤ nálatoc , és hogy ne kel-
leſséc ſockokat ſiratnom , azzoc koͤzzuͤl , kic an-
nac eloͤtte vétkoͤſʒtenec , és meg nem tęrtenec az
oͤ fertelmeſségoͤkboͤl , paráznaſágokbol , és fay-
talan életoͤkboͤl . 
XVII . RESʒ . 
EZ en nękem harmadic v'tom léſʒen 
tuͤ hozzátoc . Kęt auagy három ta 
nunac valláſsaual , meg eroͤſsitettic 
minden dolog . Az eloͤt meg mon-
dottam , máſod vttal is meg mon-
dom v'gy mint ielen léuén , és tauul léuén íroc
{Aa5r}
azzoknac , a' kic annac eloͤtte vétkoͤſʒtenec , és a'
toͤbbinec minnyáian , hogy ha iſmeglen hozzá-
toc menendec , nem kémuͤllec . Mert bizonſágot 
kereſtec venni a' Chriſtuſról , a' ki én bennem
ſʒól , ki tuͤ hozzátoc nem eroͤttlen , hanem hattal-
mas tuͤ bennetec . 
Mert noha meg feſʒitoͤttet az emberi ter-
méſʒetnec eroͤttlen vóltáért , mind az által él az
Iſtennec hattalmaſságából . Mert mi is eroͤttle-
nec vagyunc oͤ vele , ſoͤt éluͤnc tuͤ nálatoc oͤ vęle 
egyetembe , az Iſtennec ereiéboͤl . Kéſérczéte 
meg tuͤ magatokat , ha a' hitben legyetec . Meg 
probállyátoc magatokat . Nem iſmeriteké tuͤ 
magatokat , miuel a' Ieſus Chriſtus legyen tuͤ 
bennetec ? hanem ha valamiképpen meg vet-
tendoͤc vólnátoc . De reménlem , muͤuel hogy 
meg kezditec iſmerni , hogy mi meg vettendoͤc 
ne legyuͤnc . 
Keuánom kedig az Iſtentoͤl , hogy valami 
gonoſʒt ne tegyetec : nem hogy mi meg probál-
taknac teſsuͤnc , hanem , hogy tuͤ aſʒt muͤuellyétec 
a' mi tiſʒteſéges , Mi kedig ollyanoc legyuͤnc , 
mint a' meg vettettec . Mert ſemmit nem tehe-
tuͤnc az igaſságnac ellene , hanem az igaſság
{Aa5v}
mellen . Mert oͤruͤluͤnc azzon , midoͤn mi eroͤttle-
nec loͤttuͤnc légyen , tuͤ kedig eroͤſsec De eſʒtis ké-
uányuc , tudni illic a' tuͤ tekélletteſségtoͤket . 
Annac okaért ezeket írom tauul léuén , ho-
gy ielen léuén keménképpen ne czelekoͤdgyem , 
az hattalamból , mellyet ennękem adot az Wr 
épitéſse , és nem lerontáſra . 
Végezoͤttre , attyámfiaj , légyetec ió egéſ-
ſégben , éppuͤllyetec meg , Legyen vigaſʒtaláſtoc , 
Egyet ęrtſetec , Békeſségben viſsellyétec élette-
teket , És a' ſʒerettetnec és békeſségnec Iſtene tuͤ 
veletec léſʒen . Koͤſʒoͤnnyetec egymáſnac ſʒent 
apoláſsal . Koͤſʒoͤnnec tuͤnęktec a' ſʒentec min-
nyáian . 
Az Wr Ieſus Chriſtuſnac ió kedue , és az 
Iſtennec ſʒerelme , es a' ſʒent Léleknec koͤzoͤſuͤléſe
legyen tuͤ veletec mindentoͤckel , Amen . 
E máſodic Corinthuſbelieknec írt leuelet írta meg ſʒent
Pál Macedonianac Philippis nevuͤ városába , 
Tituſnac és Lukátſnac általa . 
{Aa6r}
PÁL APASTOL-
NAC A GALATIABELI-
EKNEC IRT LEVELE . 
I . RESʒ . 
PÁl Apaſtol , nem embe-
rektoͤl , ſem ember által , hanem a' Ieſus Chriſtuſ-
nac , és az Atya Iſtennec 
általa , ki feltámaſʒtotta 
oͤtet halottaiból , és min-
nyáian az attyafiac , kic 
én velem vadnac . A
Galaciábelj ſʒent Gyuͤlekoͤzetoͤknec ( íriuc eſʒt e' 
leuelet ) . 
Ió keduet és békeſséget kéuánunc tuͤnęk-
tec az Atya Iſtentoͤl , és a' mi Wrunc Ieſus Chri-
ſtuſtól ki oͤmagát adta a' mi buͤneinkért , hogy 
kimentene minket e' ielen valo gonoſʒ világ-
ból , a' mi Iſtenuͤnknec és Atyánknac akarattya
ſʒerént , Kinec adaſséc a' duͤczoͤſég mind oͤroͤcken
oͤroͤcké . Amen . 
{Aa6v}
Czodálkozom rayta , hogy olly igen ham-
mar elhadguán aſʒt , a' ki tuͤteket hiut vala a' Chri 
ſtuſnac ió keduébe , más Euangeliomba vitette-
tec : Midoͤn más ne legyen : hanem vadnac nękic 
kic meg háboritanac tuͤteket , és akariác el for-
ditanj a' Chriſtuſnac Euangeliomát . 
De ha mimagunk is , auagy mennyei An-
gyalmás Euangeliomat predicallana tuͤnęktec , 
ennec koͤuuͤle , a' mellyet predicálottunc tuͤnęk-
tec , Anathema legyen . A mint annac eloͤtte 
ſʒóltunc , moſtan is iſmeglen aſʒt mondgyuc , 
Ha valaki predicáland tuͤnęktec Euangelio-
mot , ennec koͤuuͤle , a' mellyet voͤttetec , átocka' 
legyen . Mert moſtan emberj auagy Iſteni dol-
gokra ínteké ? Auagy embereknec kellettemé 
magamat ? Mert ha meg embereknec kellet-
ném magamat , Chriſtuſnac ſʒolgáia nem vol-
néc . 
Meg ielentem kedig tuͤnęktec , attyámfiaj , 
hogy az Euangelium , mellyet én predicálot-
tam , nem embertoͤl legyen . Mert én nem em-
bertoͤl voͤttem aſʒt , ſem embertoͤl nem tanól-
tam , hanem a' Ieſus Chriſtuſnac meg ieleneſé-
nec általa . 
{Aa7r}
Mert hallottátoc miképpen regénten viſ-
ſeltem életemet a' Sidó toͤruényben , Hogy fe-
loͤtte igen haborgatom vala az Iſtennec gyuͤ-
lekoͤzetit , és puſʒtitom vala aſʒt , És gyarapodom 
vala a' Sidó toͤruénybe ſockaknac feloͤtte , kic
velem egykoruac valánac nemzetemben , mi-
doͤn nagy ſʒorgalmattoſsággal ragaſʒkottam 
vólna az ſʒerzéſekhoͤz , mellyeket meg tanól-
tam vala az apámtól . 
De midoͤn kellemetes vólt az Iſtennec , ki
meg válaſʒtot vala annyámnac méhéboͤl enge-
met , hogy elhina engemet az oͤ ió keduénec ál-
tala , hogy én általam kinyilatkoſʒtatna az oͤ Fiát 
hogy én oͤtet predicálonám a' pogánoc koͤzet : 
nem mindgyáráſt tanátskozám teſtel és vérrel , 
viſʒſʒa ſem ménéc Ieruſalembe az én eloͤttem va-
lo Apaſtolokhoz hanem elménéc Arabiaba , és 
vyonnan tęréc meg Damaſcusba . Annac vtán-
na harom eſʒtendoͤnec vtánna Ieruſalembe tę-
réc meg , hogy meg látogatnám Pętert , és nála 
maradéc tizenoͤt napig . Az Apaſtoloc koͤzzuͤl 
kediglen egyebet ſenkit nem láttam , hanem 
Iacabot , az Wrnac atyafiát . Ime' az Iſten eloͤt 
bizonſágot téſʒec , hogy hamiſsat nem iroc tuͤ-
{Aa7v}
nęktec ezekben . Annac vtánna mentem Siriá-
nac es Ciliciánac tartományiba . Iſmerettlen 
valóc kediglen ſʒoͤméllyem ſʒerént a' Iudeaban
valo ſʒent gyuͤlekoͤzetoͤknec , mellyec a' Chriſtuſ-
ban valánac . Hanem czac e' hír vala náloc : A ki
egyſʒer háborgat vala minket , ám moſtan aſʒt a' 
hitet predicállya , a' mellyet regénten puſʒtit-
tya vala . És duͤczoͤitic vala az Iſtent én miat-tam . 
II . RESʒ . 
AZ vtán tizen négy eſʒtendoͤnec
vtánna iſmeglen fel ménéc Ieru-
ſalembe , Barnabáſsal egyetem-
be , Tituſt is mellém véuén . Fel-
ménéc kedig Iſteni ielenésboͤl , es 
eleykben adám az Euangeliomot , mellyet pre-
dicaloc a' pogánoc koͤzet , De czac kuͤlen azzok-
nac , a' kic beczuͤletesbec , hogy valamiképpen 
hiába nem futnéc , auagy futottam legyen . 
De még a' Titus , ki én velem vala , nem ken-
ſʒerittetéc koͤrnyuͤl metęlkoͤzni , noha , Goͤroͤg 
vala , tudni illic az hamis attyfiakért , kic koͤ-
{Aa8r}
zuͤnkbe máſʒkáltanac vala , hogy meg kémlenéc 
a' mi ſʒabadkágunkat , melly minękuͤnc vagyon 
a' Chriſtus Ieſusban , hogy minket rabſágos 
ſʒolgálattra kénſʒeritenénec . Kiknec egy ſʒoͤm-
pillantáſsic ſem attunc hellyt , hogy engettuͤnc 
vólna nękic , Hogy az Euangeliomnac igaſsá-
ga hellyén maradna tuͤ nálatoc . 
Azzoktól kedig , a' kic látatnac valaminec
lenni , ſemmit nem tanáltam , ( a' minęmuͤec loͤt-
tenec legyen valaha , aual ſemmit nem gondo-
loc : az Iſten az emberi ſʒoͤmélt nem nézni . ) Mert
a' kic beezuͤletben vadnac , azzoc ſemmire nem 
tanitottanac engemet . Soͤt viſʒontac loͤn , Mi-
koron lattác vólna , hogy én reám biſʒtac vól-
na a' koͤrnyuͤl metęlettlenneknec Euangelio-
mát , miképpen Pęterre a' koͤrnyuͤlmetęltekét , 
( Mert a' ki ereiét ielentoͤtte Peternec általa a'
koͤrnyuͤl metęltoͤknec valo apaſtolſágba , azon 
ereiét ielenté en általam is a' pogánoc koͤzet . ) 
Es midoͤn Iacab , Cephas es Iános , kiket oſʒlopoc 
gyanánt tarttyác , meg iſmertéc vólna az ennę-
kē adatot Iſteni aiándokot , iob kezeket adác én
{Aa8v}
nękem és Barnabáſnac a' tárſaſágra , hogy mi 
Apaſtolſágot viſselnénc a' pogánoc koͤzet , oͤc 
kedig a' koͤrnyuͤlmetęltec koͤzet , czac erre intuén 
minket , hogy a' ſʒegényekroͤl gondot viſselnénc , 
Mellyet is ſʒorgalmattoſságal meg muͤueltem . 
Mikoron kedig Peter Antiochiaha ioͤt vól-
na , ſʒoͤmtoͤl ſʒoͤmbe ellene alléc nęki , miért hogy 
meg feddendoͤ vólna Mert minec eloͤtte Iacab-
tól oda ioͤttenec vólna nękic , a' pogánockal éſʒic 
vala egyuͤt . Midoͤn kedig azzoc el ioͤttenec vól-
na , meg vona' magát és el váléc toͤlec , mert fele 
azzoktól , a' kic á koͤrnyuͤlmetęlkoͤdésboͤl valánac 
Es tettettes képpen czelekedénec oͤ vęle egye-
tembe a' toͤb Sidókis , et annyéra , hogy Barna-
bás is vęlec egyetembe el vonnatatnéc az oͤ
képmutattáſockra . 
De midoͤn láttam vólna , hogy nem egye-
nes lábal iárnánac , a' mint illic vala az Euange-
liomnac igaſága ſʒerént , eſʒt mondám Peternec 
mindenec eloͤt , Ha te ſ'ido léuén , pogánúl élſʒ , és
nem ſ'idoúl , mire kénſʒerited a' pogánokat éle-
tekben a' ſ'idókat koͤuetni ? Mi terméſʒet ſʒerént
ſ'idóc vagyunc , és nem a' pogánoc koͤzzuͤl valo 
buͤneſsec , tuduán , hogy az ember nem igazúl a'
{Bb1r}
toͤruénnec czelekedetiboͤl , hanem a' Ieſus Chri-
ſtusban valo hitnec általa : Mi is a' Ieſus Chri-
ſtusban hittuͤnc , hogy a' Chriſtusban valo hit-
nec általa igazza' legyuͤnc , és nem a' toͤruénnec 
czelekedetiboͤl , Annac okaért , hogy a' toͤruén-
nec czelekoͤdetiboͤl egy teſt ſem igazul . 
Midoͤn meg kereſuͤnc igazúlni a' Chriſtus 
által , hogy ha mi is talaltatunc buͤneſeknec len-
ni , vallyon ezért Chriſtus a' buͤnnec ſʒolgáiaé ? 
Tauul legyen az . Mert ha iſmeglen épitteni 
kezdem aſʒt , a' mit egyſʒer lerontottam , oͤmaga-
mot teſʒem toͤruénnec meg ſʒeggoͤé . Mert én
a' toͤrueny által meg holtam á toͤruénnec , hogy 
élnéc az Iſtennec És a' Chriſtuſsal egyetembe 
meg feſʒitettem . Élec kediglen , immáran nem 
én hanem a' Chriſtus él én bennem . A melly 
életet kedig moſtan viſelec e' teſtben , az Iſten-
nec fiába valo hitnec általa viſʒelem , Ki enge-
met ſʒeretet , es oͤnnenmagát adta én éroͤttem . 
Meg nem vettem az Iſtennec ió keduét , Mert
ha a' toͤruénnec általa vagyon a' meg igazſúlás , 
tehát hiába hólt meg a' Chriſtus . 
{Bb1v}
III . RESʒ . 
TVͤ eſʒtelen Galaciábeliec , kiczoda
buͤuelt meg tuͤteket , hogy ne en-
gednétec az igaſságnac ? kiknec 
ſʒoͤmec eloͤt ennec eloͤtte a' Ieſus
Chriſtus vala meg irua , Tuͤ koͤ-
zoͤttetec feſʒitoͤttet vala meg , Czac eſʒt akarom 
meg ęrtenem toͤletec , hogy ha a' toͤruénnec 
czelekoͤdetiboͤl voͤttétec a' ſʒent Lelket , áuagy 
hitboͤl az Euangeliomnac predicáláſánac ál-
tala ? Annyéra vattoké eſʒtelennec , hogy mi-
doͤn lélek ſʒerént kezdettetec legyen , immárán 
teſt ſʒerént végeſʒteſsetec ? Illy ſokat ſʒenuettete-
ke hiába ? v'gy , ha hiába . Annac okaért , a' ki ſʒent 
Lelket ſʒolgáltat tuͤnęktec , és czodákat téſʒen tuͤ 
koͤſʒtoͤtec , a' toͤruénnec czelekoͤdetiboͤl ſʒolgáltat-
tyaé , auagy a' hitboͤl az Euangeliomnac predi-
caláſánac általa ? 
Miképpen Abraham hit az Iſtennec , és 
igaſágra tulaydonyittatot oͤnęki , Azzonkép-
pen tudgyátoc , hogy a' kic a' hitboͤl vadnac , az-
zoc az Abrahámnac fiaj . Látuan kedig annac
eloͤtte az írás , hogy az Iſten hitboͤl igazá téſʒi a'
{Bb2r}
pogánokat , eloͤſʒer oͤroͤmmel hirdette az Abra-
hámnac , monduán , Meg áldatnac te benned 
minden pogánoc . Annac okaért , a' kic a'
hitboͤl vadnac , meg áldatnac ama' hiw Abra-
hammal . 
Mert valamenyen a' toͤruénnec czelekoͤde-
tiboͤl vadnac , átoc alat vadnac . Mert meg va-
gyon íruán , Átkozot minden , ki meg nem 
marad mindenekben , a' mellyec meg vadnac 
iruán a' toͤruénnec koͤnyuében , hogy azzokat 
betellyeſsitſe . 
Hogy kediglen a' toͤruénnec czelekoͤdeti-
boͤl ſenki meg ne igazúllyon az Iſten eloͤt , nyil-
uán vagyon : Mert az igaz hitboͤl él . A toͤruény 
kedig nem hitboͤl valo : hanem a' ki azokat meg 
tarttya , azzoknac általa él . A Chriſtus kedig 
meg váltot minket a' toͤruénnec átkától , midoͤn 
mi eroͤttuͤnc átocka' loͤt . Mert meg vagyon írua : 
Átkozot minden , a' ki a' fán fuͤgg : hogy a' Chri-
ſtus Ieſusban az Abrahámnac meg igért áldo-
máſa lenne a' pogánokon , És hogy ama' meg 
igért ſʒent Lelket el vennoͤc hitnec általa . 
Attyámfiaj , emberi mód ſʒerént ſʒóloc . Az
{Bb2v}
embernec teſtamentomát , mellyet meg eroͤſsi-
toͤttec , ſenki meg nem bontya , hozza' ſem teſʒen 
valamit , noha czac ember toͤtte a' teſtamento-
mot . Abrahámnac kedig meg adtác az igérete-
ket , és az oͤ maguánac . Nem aſʒt mondgya , Az 
oͤ maguainac , mintha ſockackról ſʒólna , Hanem 
mint egyroͤl , És a' te magodban , ki a' Chriſtus . 
Eſʒt mondom kediglen , hogy a' koͤttéſt , 
mellyet az Iſten annac eloͤtte meg eroͤſsitoͤt a'
Chitſtuſra nézuém a' toͤruény , melly négy ſʒáz 
és harmintz eſʒtetdoͤuel annac vtánna kezde-
tec , eroͤttlenné nem teſʒi , hogy ſemmié tenné az 
igéretet . Mert ha a' toͤruényboͤl vagyon az oͤ-
roͤkſég , immánan ninczen az igéretboͤl . Az I-
ſten kedig aiándokon adta Abrahámnac az
oͤroͤkſeget az igéret által . 
Mire valo tehát a' toͤruény ? A vétkoͤkért ad-
datot hozza' , méglen el ioͤne ama' mag , a' kinec 
loͤt vala az igéret , Melly toͤruény elrendeltetet
az Angyaloknak általa , a' koͤzbeiárónac keze ál 
tal Az koͤzbeiaro kediglen nem egyé : de az I-
ſten egy . 
A toͤruény ezokaért az Iſtennec igeretinec 
ellene adattotté ? Tauul legyen . Mert ha ollyan
{Bb3r}
toͤruény adatot vólna , melly életet adhatna , bi-
zony a' toͤruényboͤl vólna a' meg igazulás . De 
az írás mindeneket a' buͤn ala' rekeſʒtet , hogy a'
Ieſus Chriſtusban valo hitnec általa az igéret 
adatnéc a' hiueknec . 
Minec eloͤtte kediglen el ioͤt vólna a' hit , a' 
toͤruénnec oͤroͤzeti alat tartatunc vala reckeſʒtue , 
arra a' hittre , melly ki nyilarkozando vala An-
nac okaért a' toͤruény mi vezęrloͤnc vólt , a' Chri 
ſtuſra nézuén , hogy a' hitboͤl igazúlnánc . 
De minec vtánna elioͤt a' hit , immáran toͤb-
bé nem vagyunc á vezęrloͤ alat . Mert minnyá-
ian Iſtennec fia'j vattoc , a' Ieſus Chriſtusban 
valo hitnec általa . Mert valakic a' Chriſtusban
meg kereſʒtelkettetec , a' Chriſtusban fel oͤltoͤſʒ-
tettec . Ninczen Sidó , ninczen Goͤroͤg , nincz 
rabſʒolga , ninczen ſʒabados , ninczen férfiu , nin-
czen aſʒſʒonnyiálat . Mert tuͤ minnyáian egy vat-
toc a' Chriſtus Ieſusban . Hogy ha Chriſtuſé 
vattoc , tehat Abrahámnac maguaj vattoc , az 
igéret ſʒerént oͤroͤckoͤſec . 
IIII . RESʒ . 
{Bb3v}
ESʒt mondom kediglen : Vala men-
nye vͤdeiglen az oͤroͤkes gyermec 
leénd , ſemmiben nem kuͤlembez
a' ſʒolgától , noha oͤ mindeneknec 
wra , Hanem a' neueloͤknec és a'
gond viſseloͤknec alat vagyon , az vͤdoͤig , mel-
lyet az oͤ atya el rendelt . Ezenképpen mi is , mi-
doͤn gyermekec vólnánc , e' világi teremtet álla-
toc alat valánc , rabbatáſság ala' vettetuén . De 
minec vtánna el ioͤt az vͤdoͤnec be tellyeſsedéſse , 
el kuͤldoͤtte az Iſten az oͤ fiát , aſʒſʒonyiálattól ſʒuͤ-
lettettet , a' toͤruénnec aláia vettettet , Hogy az-
zokat , kic a' toͤruény ala valánac vetue , meg 
váltana , hogy a' fiui fogatſágát el vennoͤc . 
Muͤuel hogy ezokaért fiac vattoc , elboczát-
ta az Iſten az oͤ Fiánac Lelkét a' tuͤ ſʒuͤuetekbe , ki
eſʒt kiálttya , Abba , Az az , Édes Atyánc . Annac 
okaért nem vagy toͤbbé rabbatás ſʒolga , hanem 
fiu : Hogy ha fiu , tehát Iſtennec oͤroͤckeſse is va-
gy a' Chriſtus által . 
De még ackoron , midoͤn az Iſtennec iſme-
reti nęlkuͤl vólnátoc , azzoknac ſʒolgáltoc vala , 
kic terméſʒet ſʒerént nem Iſtenec , De moſtan , 
{Bb4r}
minec vtánna meg iſmertétec az Iſtent , ſoͤt 
inkáb minec vtánna az Iſten meg tanitot tuͤ-
teket , mimódon fordultoc viſʒſʒa e' vilagi eroͤt-
tlen és maga ió tehettettlen teremtet állatokra , 
kiknec iſmet , mint annac eloͤtte akartoc ſʒolgál-
ni ? Napokat válogattoc , hólnapokat , vͤdoͤket és 
eſʒtendoͤket , felttlec tuͤteket , hogy hiába meg ne 
fárattam legyen tuͤ nálatoc . Kérlec tuͤteket , 
attyámfiaj , Ollyanoc legyetec mint én : Mert 
én ollyan vagyoc , mint tuͤ . Semmi boſʒſʒuſágot 
nem toͤttetec én raytam . 
Tudgyátoc kedig , hogy teſtemnec eroͤt-
tlenſégéuel predicállottam tuͤnęktec az Euan-
geliomot ennec eloͤtte , És az én feloͤlem valo 
bizonſág vételt , melly teſtembe vala , nem ſem-
minec véltétec , meg ſem vtáltátoc Hanem en-
gemet mint egy Iſtennec Angyalát , mint a' 
Chriſtus Ieſuſt fogadátoc . Melly igen duͤczoͤ-
kettec vala ezért a' tuͤ bodogſágtockal ? Mert 
vtánnatoc vallom eſʒt , hogy ha lehetet vólna , 
ſʒoͤmeteket ki vayuán nękem adtátoc vólna . 
Ezokaert ellenſégé loͤttemé tuͤ nęktec , midoͤn
{Bb4v}
igazat mondoc tuͤnęktec ? Igen ſʒeretnec tuͤte-
ket , de nem iól ſʒeretnec . Soͤt minket ki akar-
nac rekeſʒteni , hogy czac oͤket igen ſʒereſsétec . 
De ieles dolog mindenha igen ſʒeretni ió do-
logban , és nem czac ackoron midoͤn ielen va-
gyoc tuͤ nálatoc . 
Fiatskaim , kiket iſmeglen ſʒuͤlec , méglen a'
Chriſtus tuͤ bennetec meg abráſʒtaſséc . Kéuán-
nám , ha moſtan ielen vólnéc tuͤ nálatoc , es ho-
gy meg váltogathatnám az én ſʒómat : Mert 
nem tudom megyec . Mondgyátoc meg ennę-
kem , tuͤ kic a' toͤruény alat akartoc lenni , Nem 
hallyátoké mit mond a' toͤruény ? Mert ez va-
gyon meg írua , Hogy Abrahámnac kęt fia
vólt , egyic a' rabbatáſtól , a' máſic a' ſʒabadſág-
belitoͤl . De a' ki a' rabbatáſtól ſʒuͤletet , teſt ſʒerént
ſʒuͤletet : A ki kedig a' ſʒabadſagbelitoͤl , az igéret-
nec általa ſʒuͤletetéc , Melly dolog által , más do-
log iedzettetic . 
Mert ezzec a' kęt Teſtamentomot iedzie . 
Az egyic vgyan , melly az Agar , a' Sina hegy-
roͤl valo , rabbotáſra nemzuén az oͤ fiait . Mert a'
Sina , Arabiábelj hegy , melly egyenloͤképpen 
haſsonlo e' moſtani Ieruſalemhoͤz , és rabſágban
{Bb5r}
vagyon az oͤ fiaiual De a' felſéges Ierufalem , ſʒa 
badſágba vagyon , melly mindenuͤnknec an-
nya Mert meg vagyon írua : Oͤruͤly te magta-
lan , ki nem ſʒuͤlſʒ : Oͤruendoͤzzéſsel kiálts , ki nem
nemzeſʒ : Mert az elhadgyatnac toͤb fiaj leſʒnec , 
hogy nem mint annac , a' kinec férie vagyon . 
Mi azokaért , attyámfiaj , Iſaac ſʒerént az igeret-
nec vagyunc fiaj
De miképpen ackoron , a' ki teſt ſʒerént ſʒuͤ-
letet vala , háborgattya vala aſʒt , a' ki lélec ſʒerént
ſʒuͤlettet vala , vgyan azonképpen léſʒen moſtan 
is . De mit mond az irás ? Veſd ki toͤled a' rabbo-
tás ſʒolgálót az oͤ fiáual egyetembe : Mert a' rab-
botás ſʒolgaloianac fia nem leſʒen oͤroͤckes a' ſʒa-
badſágbelinac fiáual , Annac okaért , attyám-
fiaj , nem vagyunc á rabbotáſnac fiaj , hanem 
a' ſʒabadſágbelinec fiaj . 
V . RESʒ . 
ANnac okaért maradgyatoc meg 
a' ſʒabdſágban , mellyel a' Chriſtus 
minket meg ſʒabaditot , és iſmeg-
len a' ſʒolgálatnac igaiába maga-
tokat ne koͤttoͤlezétec . Ime' én
{Bb5v}
Pál mondom tuͤnęktec , hogy ha koͤrnyuͤl met-
tęlkoͤttec , a' Chriſtus tuͤnęktec ſemmit nem
haſʒnál . Mert iſmet valláſt teſʒec minden em-
bernec , valaki koͤrnyuͤl metęlkoͤdic , hogy koͤt-
teles az egéſʒ toͤruénnec meg tartáſsára . 
Tuͤnęktec tuͤnnenmagatoc által hiába 
valo loͤt a' Chriſtus , valakic a' toͤruénnec általa
akartoc meg igazúlni : es az Iſtennec ió kedué-
boͤl ki eſtetec . Mert mi lelec ſʒerént a' hitboͤl vár-
iuc a' meg igazulaſnac remenſégét . Mert a' 
Chriſtus Ieſusban ſemmit nem haſʒnál , ſem a'
koͤrnyuͤl metęlkoͤdés , ſem a' koͤrnyuͤl mettęlet-
tlenſég , hanem a' hit haſʒnál , melly ſʒerettetnec 
általa czelekoͤſʒic . 
Sʒépen fúttoc vala , Kiczoda tartoſʒtatot 
meg tuͤteket , hogy ne engoͤdnétec az igaſság-
nac ? Ez el hittetés nem attól vagyon , a' kitoͤl vat 
toc hiuataloſoc . Egy kiczín kouáſʒ az egéſʒ téſʒ-
tát meg kouáſʒoſittya . Bizom tuͤ feloͤletec az
Wrban , hogy vgyan azzon ęrtelembe meg 
marattoc . De a' ki tuͤteket meg haborít , an-
nac kárhozat léſʒen iutalma , akar kiczoda le-
gyen . 
{Bb6r}
Én kedig , attyámfiaj , ha még a' koͤrnyuͤlmet-
tęlkoͤdéſt predicalom , miért ſʒenuedec mégis há-
borúſágot ? Tehát vége vagyon a' kereſʒt ért 
valo botránkozáſnac . Adgya Iſten hogy le
metęlteſsenec azzoc , a' kic tuͤteket meg hábo-
ritanac . 
Mert tuͤ ſʒabadſágra hiuattattoc vólt , atty-
ámfiaj , czac hogy a' ſʒabadſággal ne éllyetec a' 
teſtnec gonoſʒ keuánſágára , Hanem a' ſʒeretet-
nec általa ſʒolgállyatoc egymáſnac . Mert az 
egéſʒ toͤruény ez egy beſʒédben tellyeſsedic be : 
Sʒereſsed felebarátodat mint temagadot . Ho-
gy ha egyitec a' máſtokat megmaria és meg rág 
ia , meg láſsátoc , hogy egyitec a' máſtoktól 
meg ne eméſʒteſséc . 
Eſʒt mondom kediglen , Lélec ſʒerént iária-
toc , es a' teſtnec gonoſʒ kénuánſágit nem czele-
koͤditec Mert a' teſt a' Lélec ellen kéua'n , a' Lé-
lec kedig a' teſt ellen . Ezzec kedig egy máſsal 
ellenkoͤdnec : hogy nem azzokat muͤuellyétec , 
valamellyec tuͤnęktec tetzenec . Hogy ha a' Lé-
lec vezęrl tuͤteket , Nem vattoc a' toͤruénnec 
alatta . 
Nyiluán vadnac kediglen a' teſtnec cze-
{Bb6v}
lekoͤdeti , mellyec ezzec : Házaſság toͤrés , Paráz-
naſág , Fertelmeſség , faytalanſág , Báluány 
imádás , Buͤues baiolás , Haragtartás , verſengés , 
Irigykoͤdéſec , haragoc , patuaroc , viſʒſʒa vonná-
ſoc , párt vͤttéſsec , gyuͤloͤlſégec , gyolkoſságoc , 
réſʒekſégec , tobzodáſsoc , és ezzekhoͤz haſonlat-
toſsoc , mellyec feloͤl eſʒt mondom tuͤnęktec , mi-
képpen annac eloͤtte is meg mondottam , hogy
a' kic ezzeket czelekedic , az Iſtennec orſʒágánac 
oͤroͤkeſi nem léſʒnec . 
De a' Léleknec gyuͤmoͤltſi ezzec . Sʒeretet , oͤ-
roͤm , bekeſség , engedelmeſség , koͤnyoͤruͤletteſ-
ſég , ióſág , hiwſég , ſʒelídſég , mértékletteſség A 
kic illyeténec , azzoc ellen ninczen a' toͤruény . 
Mert valakic Chriſtuſe , azzoc meg feſʒitic teſte-
ket , annac indulatiual és gonoſʒ kéuánſágiual 
egyetembe . Ha a' Lélec által éluͤnc , életuͤnketis 
a' Lélec ſʒerént viſsellyuͤc . Hítſágos duͤczoͤſégnec 
ne legyuͤnc kéuánói , hogy egyuͤnc á máſinkat
ingerlenéie , auagy egyuͤnc a' maſinkra irígy-
koͤdnéiéc . 
VI . RESʒ . 
{Bb7r}
ATyámfiaj , Mégha foglalatos le-
énd is valamelly ember valami 
vétekben , tuͤ , kic lelkuͤec vattoc , fel
épitſétec az ollyan embert ſʒelid-
ſégnec lelkéuel : meg gondoluán 
temagadot , hogy te is kéſértoͤtbe ne eſsęl . Egy-
máſnac terhęt viſsellyétec , és eképpen tellyeſ-
ſitſétec be a' Chriſtuſnac toͤruényét . 
Mert ha valaki láttatic oͤmagánac valami-
nec lenni , hollot ſemmi ne legyen , aſʒt az oͤnnen 
vélekoͤdéſse meg czallya . Minden kedig meg 
probállya az oͤ munkáiát , és ackoron czac oͤ-
magában duͤczoͤkedic , és nem másban . Mert ki 
ki mind az oͤnnen terhęt viſselendoͤ . 
A ki kedig tanitattic az Iſtennec igéiéuel , 
az minden marhaiából tegyen réſʒt annac a' ki
oͤtett tanittya . Ne téuelegietec : Az Iſten nem 
hadgya magát meg czuffolni . Mert valamit
vettend az ember , vgyan azont arattya meg . 
Mert valaki az oͤ teſténec vettend , veſʒedelmet
arat a' tesboͤl . A ki a' Léleknec vettend , a' Lelek-
boͤl arat oͤroͤc életet . 
{Bb7v}
A czelekoͤdetben kedig meg ne reſtuͤllyuͤnc . 
Mert midoͤn annac vͤdeie leſʒen be aratunc , ha
el nem reſtuͤluͤnc . Annacokaért méglen vͤdoͤnc 
vagyon minden emkerel iól tegyuͤnc , ielesben 
kediglen azzockal , kic a' ſʒent gyuͤlekoͤzetben 
egy hittuͤec mi veluͤnc . Láttyátoc melly hoſʒſʒu 
leuelet írtam tuͤnęktec az oͤnnen kezemmel . 
Valakic akarnac duͤſʒeſeknec látatni a' teſt-
ben , azzoc kénſʒeritnec tuͤteket , bogy koͤrnyuͤl 
metelkodgyetec : czac azért , hogy a' Chriſtuſnac 
kereſʒtiért háboruſágot ne ſʒenuedgyenec . Mert 
oͤmagokis , a' kic koͤrnyuͤl metelkoͤznec , ſem tart-
tyác meg a' toͤruényt . de azért akariác , hogy tuͤ 
koͤrnyuͤl metęlkoͤdgyetec , hogy a' tuͤteſtetekbē 
duͤczoͤkedgyenec . Táuul legyen kedig én roͤ-
lem , hogy duͤczoͤkedgyem egyębben , ha nem 
czac a' mi Wrunc Ieſus Chriſtuſnac Kereſʒti-
ben : kinec általa ez világ ennękem meg feſʒi-
toͤttet , és én a' világnac , 
Mert a' Chriſtus Ieſusban nem haſʒnál , ſem 
a' koͤrnyuͤl metęlkoͤdés , ſem a' koͤrnyuͤl metęlet-
tlenſég : hanem az wyonnan valo teremtés . 
{Bb8r}
És valakic ez linnya ſʒerént iárnac , azzokon bé-
keſég irgalmaſság léſʒen , és az Iſtennec Izraelén . 
Innét toua ſenki ennękem bántáſomra ne 
legyen . Mert én viſselem az én teſtemen az 
Wr Ieſuſnac ſebeinec hellyeit . 
Az Wr Ieſus Chriſtuſnac ió kedue legyen 
a' tuͤ lelketeckel , atyámfiaj , Amen . 
Eʒ a Gallatiabelieknec íratot leuel , Romából
kuͤldoͤttet . 
{Bb8v}
PÁL APASTOL-
NAC AZ EPHESVSBELI-
EKNEC IRT LEVELE . 
I . RESʒ . 
PÁl a' Ieſus Chriſtuſnac
Apaſtola , az Iſtennec a-
karattyából . A Sʒentek-
nec , kic Epheſusban lak-
nac , és a' Chriſtus Ieſus-
ban valo hiueknec ( írom 
e' leuelet ) Ió kedw és bé-
keſség legyen tuͤnęktec
az Iſtentoͤl , a' mi Atyánktól , és az Wr Ieſus 
Chriſtuſtól . 
Áldot legyen az Iſten , a' mi Wrunc Ieſus 
Chriſtuſnac Atya , ki meg áldot minket min-
den fęle lelki áldomáſockal , mennyekben a' 
Chriſtuſnac : Miképpen válaſʒtot minket oͤ
benne , minéc eloͤtte ez világ fondáltatnéc , hogy 
ſʒentec és meg fedhetlennec lennénc oͤ eloͤtte a' 
ſʒerettetnec általa : Ki el válaſʒtot minket oͤmagá-
ban , hogy fiaiua' fogadna a' Ieſus Chriſtus által , 
{Cc1r}
az oͤ ingyembe valo ió keduuͤ akarattya ſʒerént : 
az oͤ duͤczoͤſéges ió keduénec dicziretire , mellyel 
minket kedueſsé toͤt ama' ſʒerelmettesben : Ki-
ben vagyon a' mi váltſágunc , az oͤ vérénec álta-
la , mondom buͤneinknec boczánattya , az oͤ 
kazdagſágos ió keduéboͤl : Mellyboͤl beloͤnc 
áraſʒta' minden boͤlczeſéget és ęrtelmet . Meg
nyilatkoſʒtatuán minękuͤnc az oͤ akarattyánac 
titkiát , az oͤ ingyēbe valo ió keduénec vegezéſse 
ſʒerént , mellyet el végezet vala oͤ magaba , Tud-
ni illic , hogy az el rendelt vͤdeiénec betellyeſse-
déſse vtán , mindeneket hellyére hozna a' Chri-
ſtusban , Mind a' mennybelieket , mind a' foͤlden 
valókat mondom oͤ benne Kiben el is valaſʒtat-
tunc , midoͤn eloͤl el ſʒántac vólnánc annac el vé-
gezet akarattya ſʒerént , ki mindeneket végre 
viſʒi az oͤ akarattyánac tanátſa ſʒerént . Hogy az 
oͤ duͤczoͤſégénec tikeſegere legyuͤnc , Mi kic e-
gyebeknec eloͤtte biſʒtunc a' Chriſtusban : Kiben 
tuͤ is biſʒtatoc , haluán az igaſságnac beſʒédét , az 
az , vͤduoͤſségteknec Euangeliomát , Mellyben is , 
minnec vtánna hittetec , meg petſęttloͤtettec , az 
igéretnec ama' ſʒent lelkéuel , Ki bizonyos zalog 
a' mi oͤregſéguͤnknec , méglen ſʒabadſágra hoz-
{Cc1v}
zattatunc , az oͤ duͤczoͤſégénec tiſʒteſségére . 
Annac okaért énis , midoͤn hallottam vólna 
a' tuͤ az Wr Ieſusba valo hitteteket , es mindē ſʒen
tekhoͤz valo ſʒerelmeteket , Meg nem ſʒuͤntē hálá-
kat adni tuͤ eroͤttetec , imátſagimbā emlekoͤzetet 
téuén tuͤ rólátoc , Hogy a' mi Wrunc Ieſus Chriſ-
tuſnac Iſtene , a' duͤczoͤſégnec amaz Atya , adgyō
tuͤnęktec a' boͤlczeſégnec es a' ielentéſnec Lelkét 
az oͤ iſmeretinec általa : És hogy a' tuͤ lelki ſʒoͤme-
iteket meg vilagoſitſa , Hogy tudgyátoc , melly 
legyen az oͤ hiuatallyánac ama' reménſege , Es 
mellyec az oͤ duͤczoͤſéges oͤroͤkſégenec kazdag-
ſági a' Sʒentekben . Es minęmuͤ legyen az oͤ hat-
talmaſságanac nagy es felſéges vólta , mi hoz-
zánc buͤuekhoͤz , az oͤ hattalmas ereiénec hatha-
toſága ſʒerent , mellyet meg mutattot a' Chri-
ſtusban , midoͤn oͤtet halottaiból fel támaſʒtotta , 
es oͤnnen iobiára hellyheſʒtoͤtte mennyekben , 
ſockal fellyeb minden birodalmoknál , hattal-
maſságoknál , eroͤſségoͤknęl , wralkodáſoknál , és 
minden Nęwnęl , melly neueſʒtetic , nem czac ez 
világon , hanem a' ioͤuendoͤben is : Es mindene-
ket vettet az oͤ lábaj ala' , Es oͤtet rendelte , hogy
{Cc2r}
feie legyen mindeneknec felette , a' ſʒent gyuͤle-
koͤzetnec , melly az oͤ teſte , es épſége , aze , a' ki 
mindeneket mindenekben betellyeſsit . 
II . RESʒ . 
ES oͤ tuͤteket egyuͤt eleuenyitet meg
midoͤn meg hóltatoc vólna a' vét-
koͤknec és buͤneknec miatta , mel-
lyekben forgattatoc az eloͤt , ez vi-
lági életnec miuólta ſʒerént , a' feie-
delemnec akarattya ſʒerént , kinec birtoka az 
ęgben vagyon , annac a' leleknec , ki moſtan 
hordozza az engedettlen embereket : kic koͤzet 
ez eloͤt mi is forgunc vala minnyáian a' mi te-
ſtuͤnknec gonoſʒ kéuánſágiban , azzokat czele-
koͤduén , a' mellyec teſtuͤnknec és keduuͤnknec
kellenec vala : és terméſʒet ſʒerént haragnac va-
lánc fiaj , mint a' toͤbbi és . 
De az Iſten , a' ki kazdag irgalmaſságal , az oͤ 
nagy ſʒerelme ért , mellyel ſʒeretet minket , még 
ackoron is , mídoͤn meg hóltunc vólna a' buͤnek
nec miatta , egyuͤt meg eleuenitet minket a' Chri 
ſtus által . Kinec ió keduénec általa vͤduoͤzuͤltetec
{Cc2v}
meg . És egyuͤt feltámaſʒtot minket , es egyuͤt hel-
lyheſʒtet mennyekben , a' Chriſtus Ieſusban , 
Hogy meg mutatná a' koͤuetkoͤzendoͤ világnac 
emberinec , az oͤ ió keduénec igen nagy kazdag 
ſágát , az oͤ mi veluͤnc valo ió téteményénec ál-
tala , a' Ieſus Chriſtusban . 
Mert kedwboͤl vͤduoͤzuͤltetec meg , hitnec ál-
tala , És ez nem tuͤ magatoktól vagyon : Iſten-
nec aiándoka nem ió czelekoͤdetoͤkboͤl : hogy 
valaki ne duͤczoͤkedgyéc . Mert oͤ alkotuányi va-
gyunc , a' Chriſtus Ieſusban teremtettec ió cze-
lekoͤdetoͤkre , mellyeket eloͤl meg kéſʒitet az Iſten 
hogy azzokban viſelnoͤc életuͤnket . 
Annac okaért emlekoͤzetec meg róla , hogy 
tuͤ nemellykort a' teſtben pogánoc léuén koͤr-
nyuͤl mettęlettlenneknec neueſʒtettec vala , az-
zoktól , a' kic teſti koͤrnyuͤl mettęléſnec neueſʒtoͤt-
nec , melly kęzel léſʒen : mondom hogy tuͤ az 
vͤdoͤben Chriſtuſnęlkuͤl vóltatoc , idegenec az 
Izraelnec ſʒertartáſsától , tauul a' Koͤtteſnec igi-
retitoͤl , reménſégnęlkuͤl és Iſten nęlkuͤl valóc e' 
világon . 
Moſtan kediglen , tuͤ kic nemellykort tauul 
valátoc , a' Chriſtus Ieſusban koͤzel valóc loͤtte-
{Cc3r}
tec mondom a' Chriſtus vérénec általa . Mert oͤ
a' mi békeſséguͤnc , ki kęt népboͤl egyet ſʒerzet , es 
a' koͤzfalt le rontotta , Az oͤ teſténec általa ſem-
mié téuen a' haragtartáſokat , Az az , a' paran-
czolatoknac toͤruenyét , melly ál ſoc pepeczelé-
ſekben , Hogy a' kęt népet oͤmagában teremte-
né egy wy emberré , békeſséget ſʒerezuén . És ho-
gy engeſʒtelné az Iſtennec mind a' kettoͤt egy 
teſtben , a' kereſʒtfánac általa , az által a' haragtar 
táſsokat meg foytuán . Es el ioͤuén békeſséget 
hirdete tuͤnęktec , kic tauul és kic kezel valatoc . 
Mert oͤ által mind kęt fęluͤnknec vagyon befér
koͤzéſsuͤnc az Atya eleybe , egy Léleknec általa . 
Annac okaért immáran nem vattoc ven-
dég népec és ioͤueuényec , hanem a' ſʒenteknec 
polgártárſi , és az Iſtennec háza népi , Kic az A-
paſtoloknac és a' Prophetáknac fondamentoma' 
ra rakattatátoc , ſoͤt a' ſʒeggelet koͤre , a' Ieſus Chri 
ſtuſra , Kire az egéſʒ épilet ió rēdel rackattatuán 
ſʒent Templomma' neuekoͤdic azWrnac : Kire tuͤ 
is egyuͤt épitettetec , hogy az Iſtennec lakohel-
lye legyetec , a' ſʒent Léleknec általa . 
III . RESʒ . 
{Cc3v}
ENnec okáért vagyoc én Pál a' 
Chriſtus Ieſuſnac ama' foglya , tuͤ
éroͤttec pogánokért . Mert hallot-
tátoc az Iſteni ió keduénec ki ſʒol-
gálratáſát , melly adatot ennękem 
tuͤ nálatoc , Tudni illic , hogy az Iſten ielenéſnec 
általa meg ielentoͤtte ennękem a' titkot ( mint 
ennec eloͤtte keues beſʒedel meg írtam , melly 
iráſt oluaſuán meg ęrthetitec , miczoda ęrtel-
mem legyen a' Chriſtuſnac titkiában ) Melly ti-
toc egyęb vͤdoͤkben nyiluán nem vólt az em-
bereknec fiaj eloͤt , mint moſt ki nyilatkozatot 
a' ſʒent Apaſtoloknac és Prophetáknac a' ſʒent 
Léleknec általa : Tudni illic , hogy a' pogánoc oͤ-
roͤckeſsec , és egy teſtuͤec , es az oͤ igiretiben re-
ſʒeſsec legyenec a' Chriſtusban , az Euangelium-
nac általa , mellynec én ſʒolgáia loͤttem az Iſten-
nec ió keduénec aiandékából , melly adatot en-
nękem az oͤ hattalmaſságánac ereie ſʒerént : 
Mondom énnękem adatot ez az aiándoc , ki leg 
kuͤſseb vagyoc a' Sʒentec koͤzet , hogy az Euan-
geliomnac predicáláſsában hirdeſsem a' Chriſ-
tuſnac kazdagſágit , mellyeknec vegére nē me-
hetni : és a' világra hozzā mindeneknec , minęmuͤ
{Cc4r}
legyē a' titoknac koͤzoͤſuͤléſse , melly el vala reytoͤt 
uén eleytoͤl fogua az Iſtenbe , ki mindéneket te-
remtet a' Ieſus Chriſtuſnac általa : Hogy nyiluán 
legyen moſtan a' ſʒent gyuͤlekoͤzet által a' biro-
dalmoknac es hattalmaſságoknac , mellyec men 
nyekben vadnac , a' kuͤlemb kuͤlemb képpen va-
lo Iſtennec boͤlczeſége : az oͤ oͤroͤcké valo el vége 
zet akarattya ſʒerént , mellyet el végezet a' mi 
Wrunc Ieſus Chriſtusban : Kiben bátorſágunc
vagyon , és bizodalommal valo oͤ hozza' menete 
luͤnc , az oͤ benne valo hitnec általa . 
Annac okaért kérlec meg ne lankodgyatoc 
az én nyomoruſágimért , mellyeket tuͤ éroͤttetec 
ſʒenuedec , melly a' tuͤ duͤczoͤſégtec . E dolognac 
okaért meg haytom az én térdeimet a' mi W-
runc Ieſus Chriſtuſnac Atyánac , kitoͤl mind az 
egéſʒ rockonſágnac neuezeti vagyon , mind 
mennyekben 's mind foͤlden , Hogy adgyon tuͤ-
nęktec eroͤt az oͤ kazdag duͤczoͤſége ſʒerént , ho-
gy eroͤſſen meg eroͤſsuͤllyetec a' belſoͤ ember ſʒe-
rént , az oͤ lelkénec általa , Hogy a' Chriſtus lak-
iéc hitnec általa a' tuͤ ſʒuͤuetekbē : Hogy a' ſʒeretet-
bē gyoͤkereſʒtoͤtuén és fondáltattatuán meg fok 
haſsátoc mind a' toͤb ſʒenteckel egyetembe , az 
Iſtennec ióvóltánac ſʒéleſségét , hoſʒſʒuſágát , mél-
{Cc4v}
ſégétés magaſságát : Es hogy meg iſmerheſsé-
tec a' Chriſtuſnac mi hozzánc valo ſʒerelmét , ki-
nec nagy vóltaért ſenki végére nem mehet : 
Hogy betellyeſsedgyetec , mind az Iſtennec a-
máz oͤ minden tellyes vóltaig . 
Annac kediglen , a' ki mind azzoknac feloͤt-
te , a' mellyeket kéruͤnc , és elmeinkbe fokhattunc 
az oͤ ereie ſʒerént melly mi bennuͤnc czelekoͤſʒic , 
véghetettlen boͤſégel mindeneket betellyefsit-
het , Mondom annac legyen a' ſʒent gyuͤlekoͤzet-
ben duͤczoͤſeg , a' Ieſus Chriſtuſnac általa , min-
den vͤdoͤben , és oͤroͤcken oͤroͤcké : Amen . 
IIII . RESʒ . 
KÉrlec ezokaért tuͤteket , én ki fo-
goly vagyoc az Wrban , hogy 
v'gy iáriatoc , mint méltó a' hiua-
talhoz , mellyel hiuattatoc , Mindē 
alázatoſsággal és ſʒelidſéggel , czē-
deſʒ elméuel , egyitec a' máſtokat el tuͤruén á ſʒe-
retetnec általa Sʒorgalmattoſsággal arra vͤgye-
koͤzzetec , hogy a' lelki egyeſséget meg tartſá-
toc , a' békęſségnec koͤtele által . 
Egy a' teſt , és egy a' Lélec , miképpen el is
{Cc5r}
hiuattattátoc a' tuͤ hiuatalatoknac egy remén-
fégére . Egy az Wr , Egy a' hit , Egy a' Kereſʒtſég , 
Egy az Iſten és mindeneknec Attya , ki minde-
neknec felette vagyon , és mindeneken vagyon , 
és tuͤ bennetec mindentekben . 
De maga mindenuͤnknec adatot Iſteni 
kedwboͤl valo aiándoc , a' Chriſtuſnac adomány-
ánac mértéke ſʒerént . Annac okaért mondgya , 
Midoͤn magaſságban fel ment vólna , fogua vit-
te a' fokſágot , és aiándékokat adot az emberek-
nec . De hogy eſʒt mondgya , Felment , Miczoda 
ez , hanem ez , hogy eloͤſʒer le is ſʒálot vólt a' foͤld-
nec leg alſo réſʒeire ? A ki leſʒálot , az , ki fel is ment
ſockal fellyeb minden mennyeknęl , hogy min-
deneket betoͤltſe . 
Oͤ azokaért adot nemellyeket , hogy Apa-
ſtoloc lennénec , nemellyeket hogy Prophetác 
lennénec , nemellyeket hogy Euangeliſtác lēné-
nec , nemellyeket hogy páſʒtoroc es tanitó docto
roc lennénec , a' ſʒenteknec épitéſsére , a' ſʒolgálat-
nac munkaiára , mondom a' Chriſtus Teſténec
épitéſsére , Méglen minnyáian iuthattunc a' hit-
nec egyeſségére , es az Iſten Fiánac iſmeretire , 
hogy tekelletes férfiuua legyuͤnc , a' Chriſtuſnac
{Cc5v}
meg alápadot oͤroͤg vóltánac mértéke ſʒerént , 
Hogy innég toua ne legyuͤnc gyermekec , kic 
téſtoua habazunc , és a' tanitáſnac minden ſʒelé-
uel ala fel hordattaſsunc , az embereknec álnak
ſágoc es czalárdſágoc által , mellyel vͤgyekoͤznec 
meg czalni : Hanem koͤueſsuͤc az Igaſságot a'
ſʒerettetel : és mindeneſtoͤl abban neuekoͤdgy-
uͤnc fel , a' ki feiuͤnc , tudni illic a' Chriſtusban : Ki-
ben az egéſʒ teſt , ſʒerel minden izeckel egyben
foglaltatot es egybe raggaſʒtatot , minden tag-
nac belſoͤ czelekedoͤ eroͤnec mértéké ſʒerént a'
teſtnec valo gyarápodáſt véſʒen , oͤ magánac 
épuͤléſére , a' ſʒeretetnec általa . 
Annac okaért eſʒt mondom , és igen igen 
kérlec , az Wrnac általa , hogy ennec vtánna ne 
viſsellyétec életeteket , mint az egyęb pogánoc 
viſselic életeket az oͤ elmeieknec hítſágos vóltá-
ban , kiknec gondolattyoc meg ſettétettet , és 
kic el v'doͤgenuͤltenec az Iſteni élettoͤl , a' tudat-
tlanſágnac miatta , melly oͤ bennec vagyon , az 
oͤ ſʒuͤueknec keménſégeért : Kic minec vtánna 
teſti bátorſágban eſtenec , oͤmagokat adtác fay-
ralanſágra , minden tiſtátalan czelekoͤdetoͤkre , 
mellyeket telhettettlennuͤl vͤzic . 
{Cc6r}
Tuͤ kedig nem eképpen tanóltattoc meg a'
Chriſtuſt , Czac hogy hallattátoc legyē oͤtet , és oͤ 
tányitot legyen tuͤteket , a' mint oͤmágabā vagy
on az Igaſság , a' Ieſusbā , Tudni illic , hogy le kel 
vetnetec amáz ó embert , az oͤ elebeli életéuel ki
meg vęſʒ az oͤ czalárd gonoſʒ kéuánſágiual : Meg 
kel kediglē wyúlnotoc a' tuͤ elmétoͤknec lelkébē , 
és amaz wy embert fel vennetec , ki Iſten ſʒerént 
teremtoͤttet , igazán valo igaſágra , és ſʒentſégre . 
Annac okaért elhadgyátoc a' hazugſágot , 
és kiki mind igazat mondgyan felebaráttyánac 
Mert egymás tagiaj vagyunc . Ha haragoſʒtoc , 
ne vétkoͤzzetec . A nap el ne nyugodgyéc a' tuͤ
háragtokon : Hellyt ſe adgyatoc az oͤrdoͤgnec . 
A ki ēne eloͤtte orzot , ennec vtanna ne orozzō
hanē inkáb munkálodgyéc , kezeiuel valami iót 
czelekoͤduén , hogy adhaſson ānac , a' ki ſʒuͤkoͤlke
dendic . Sēmi veſʒet beſʒéd ki ne ioͤyen ſʒáiatokból 
ha nē a' melly haſʒnos , és mellyel élhetni epitéſre , 
hogy keduet ſʒerezē a' halgatókbā . És meg ne há 
boritſátoc az Iſtēnec ama' ſʒēt lelkét , kinec általa
vattoc petſętelue a' meg ſʒabadulaſnac napiaiglā . 
Mindē mérges beſʒéd , mindē geriedés , harag , 
kiáltás és átkozódás ki vétteſséc tuͤ koͤzzuͤletec , 
{Cc6v}
minden gonoſsággal egyetēbe . Egymáshoz ke 
dig ió akaróc legyetec , irgalmaſsoc , és egyic a' 
máſiknac engoͤdgye meg az oͤ vétkeit , Miképpē 
az Iſten is a' Chriſtusban meg egedet tuͤnęktec . 
V . RESʒ . 
ANnac okaért egyetec az Iſten-
nec koͤuetoͤj , mint ſʒerelmes fiac , 
és viſsellyétec életeteket a' ſʒeretet-
ben , miképpen a' Chriſtuſ is ſʒere-
tet minket , és oͤnnen magát adta 
mi éroͤttuͤnc aiándékúl és aldozattúl , ió illatú le-
Ieuén , az Iſtennec . 
Paráznaſág kediglen , es minden fertelmeſ-
ség , auagy foͤſuényſég ingyen ſe neueſʒteſséc tuͤ 
koͤzoͤttetec , a' mint illic a' Sʒentekhoͤz . Se vndoc
beſʒédec , auagy kába beſʒédec , ſe czuff beſʒédec , 
mellyec nem illenec , hanem inkáb hála adás . 
Mert eſʒt tudgyátoc , hogy egy paráznánac 
ſem fertelmeſnec , ſem foͤſuénec , ki báluány imá-
dó , ninczē oͤroͤkſége a' Chriſtuſnac es az Iſtēnec
orſʒágábā . Sēki tuͤteket meg ne czallyō hiába va 
lo beſʒédel : Mert ezzekért ſʒokot ioͤni az Iſtennec
haragia az engedettlen ēberekre . Annac okaért
{Cc7r}
ne koͤzoͤſuͤllyetec oͤ vęlec . Mer annac elloͤtte ſe-
tétſégec valátoc , moſtan kedig világoſsag vat-
toc az Wrban . v'gy iáriatoc mint vilagoſságnac 
fiaj . Mert a' Léleknec gyuͤmoͤltſe ál minden ió-
ſágban , és Igaſságban , és igaz mondásban . 
Iól meg láſsátoc , miczoda legyen kelleme-
tes az Wrnac . És ſemmi koͤzoͤtec ne legyen a' ſe-
tétſégnec amaz haſʒontalan czelekoͤdetiuel , ha-
nem inkáb ſʒidalmazzátoc azzokat : Mert a' mit
ezec titkon czelekoͤdnec , éktelen czac mondani 
is . De mindenec nyiluán leſʒnec , midoͤn a' vilá-
goſágtól ki ielentoͤtnec Mert a' világoſság az , 
melly mindeneket ki nyilatkoſʒtattya . Annac 
okaért mondgya : Serkenny fel ki aloſʒol , es kel-
lyfel halottaiból , és villagoskodic tenęked a' 
Chriſtus
Annac okaért meg láſsátoc , miképpen ſʒor-
galmattoſsággal iáriatoc , Nem mint eſʒtelenec , 
hanem mint boͤlczec Árron is meg vegyétec az 
vͤdoͤnec alkolmatoſságát : mert veſʒedelmeſsec a' 
napoc . Ennec okaért ne legyetec eſʒtelenec , ha-
nem meg ęrczétec , mi legyen az Wrnac akar-
attya . És borral meg ne reſʒeguͤllyetec , mellyben
mértéklettlen élet vagyon : de betellyeſsedgye-
tec ſʒent Léleckel . 
{Cc7v}
Es tuͤnnen koͤſʒtetec ſʒollyatoc egymáſnac 
énekleſeknec általa , Iſteni dicziretec es lelki é-
nekléſec altal , énekeluén és dicziretet monduán 
a' tuͤ ſʒuͤuetoͤkben az Wrnac . Hálákat aduán az
Atya Iſtennec mindenkoron és mindenekroͤl , a' 
mi Wrunc Ieſus Chriſtuſnac Neuébe . Egyitec
a' máſtoknac engedgyen , az Iſtennec felelmé-
ben . 
Tuͤ feleſégec a' tuͤ tulaydon férieteknek bir-
toka alat legyetec , mint az Wrnac Mert a' fer-
fiu feie az aſʒſʒonnyálatnac , Miképpen Chriſtus 
is feie a' ſʒent gyuͤlekoͤzetnec : és oͤ az a' ki vͤdueſ-
ſéget ád az oͤ teſténec . Annac okaért , mikép-
pen a' ſʒent gyuͤlekoͤzet enged a' Chriſtuſnac : 
azonképpen á feleſégoͤkis engedelmeſsec legye-
nec az oͤ férieknec mindenekben . 
Tuͤ feriec , ſʒereſsétec a' tuͤ feleſégteket , mi-
képpen a' Chriſtuſis ſʒerette a' ſʒent gyuͤlekoͤze-
tet , és oͤmagát adta éroͤtte , Hogy aſʒt meg ſʒen-
telné , meg tiſʒtítuán a' víznec feredoͤiéuel , az I-
génec általa , Hogy oda állatna aſʒt duͤczoͤſége-
ſen magánac , az az , olly ſʒent gyuͤlekoͤzetet , 
kiben nem vólna macula auagy ſoͤmereg , aua-
gy effęle valami , hanem melly ſʒent legyen , és 
meg feddhettlen . 
{Cc8r}
Vgy ſʒereſséc a' feryiec az oͤ feleſégoͤket , 
mint tulaydon teſteket . A ki feleſégét ſʒereti , 
oͤnnen magát ſʒereti : Mert ſenki ſoha az oͤnnen
tulaydon teſtét nem gyuͤloͤlte : ſoͤt inkáb neuelj 
és táplállya aſʒt , Miképpen az Wr a' ſʒentgyuͤle-
koͤzetet is : Mert az oͤ teſténec vagyunc tagiaj , 
az oͤ teſtéboͤl es tetemiboͤl valóc . Annac okaért
el hadgya az ember Atyát Annyát , és raggaſʒ-
kodic az oͤ feleſégéhoͤz . és a' kic ketten valánac , 
egy teſté leſʒnec . Ez e' titoc nagy : Sʒóloc kedig-
len a' Chriſtuſról , és a' ſʒent Gyuͤlekoͤzettroͤl . 
Annac okaért tuͤ és egyenként aſʒt muͤuel-
lyétec . Kiki mind ſʒereſse az oͤ feleſégét mint 
oͤnnen magát . Meg láſsa kedig a' feleſég , hogy 
az oͤ fériét beczuͤletteſségel tiſʒtellye . 
VI . RESʒ . 
TVͤ magzatoc , engedgyetec ſʒuͤ-
leitoͤknec , az Wrban . Mert igaz 
ez Tiſʒtellyed a' te Atya'dot es an-
nyádot : ( melly az elſoͤ paran-
czolat , kinec igéreti vagyon ) 
Hogy iól legyen dolgod , és hoſʒſʒu életuͤ légy
{Cc8v}
e' foͤlden . És tuͤ attyác haragra okot ne adgya-
toc a' tuͤ magzatitoknac , Hanem neuellyétec fel 
oͤket tanitasban , és az Wrnac paranczolatiban . 
Tuͤ rabbotás ſʒolgác , ſʒót fogadgyatoc azok-
nac , a' kic teſt ſʒerént wrac , félelemmel és reſʒket-
téſsel , a'tuͤ ſʒuͤueteknec egyuͤgyuͤſégéuel , mint a' 
Chriſtuſnac , nem ſʒoͤmbe valo ſʒolgálattal ſʒol-
gáluán , mit azzoc , kic embereknec kelletic ma-
gokat . hanem mint a' Chriſtuſnac ſʒolgaj , ſʒuͤue-
tec ſʒerént czelekoͤduén azokat , a' mellyeket az 
Iſten akaria , ió akarattal ſʒolgáluán , az Wrnac , 
és nem embereknec , v'gy mint kic tudgyátoc , 
hogy kiki mind aſʒt véſʒi az Iſtentoͤl , a' mi iót
czelekoͤdet , ackar rabbotás ſʒólga legyen , ackar 
ſʒabados legyen . 
És tuͤ wrac , vgyan azonképpen czelekoͤd-
gyetec oͤ vęlec , El hadgyátoc a' ſoc fennyege-
téſt : tuduán hogy nęktekis wratoc vagyon 
mennyekben : és ninczen oͤ nála ſʒoͤmély válo-
gatás . 
Végezettre , én ides attyámfiaj , meg eroͤſ-
ſedgyetec az wrnac általa , es az oͤ hattálmas er-
eiénec altal . Vegyétec reátoc az Iſtennec mind 
amaz oͤ hadakozó ſʒerſʒámit , hogy ellene álhaſ-
{Dd1r}
ſatoc az oͤrdoͤgnec álnac oſtrominac . Mert nin-
czen minękuͤnc bay viuáſunc vér es teſt ellen : 
hanem a' birodalmoc ellen , a' hattalmaſságoc el-
len , e' vilagi wrac ellen , kic e' világi ſettetſégoͤk-
ben birnac , a' gonoſságos ſʒelletec ellen , kic a'
magoſságban forognac . Annac okaért vegyé-
tec reátoc az Iſtennec mind amaz oͤ hadakozó
ſʒerſʒámit , hogy ellene álhaſsatoc a' veſʒedelmes 
vͤdoͤbe , es mindeneket el végoͤzuén hellyt álhaſ-
ſatoc . 
Állyatoc meg azokaért be oͤuedzuén dere-
katokat igaz mondáſsal , és fel oͤltoͤzuen az I-
gaſságnac mellyvaſsában , Lábaitokban ſaru-
toknac léuén a' békeſségnec Euangeliomában 
valo kéſʒ vólta . Ezzekhoͤz raggadgyátoc a' Hit-
nec payſ'át , mellyel ama' gonoſnac minden tuͤ-
zes nyilait meg ólthaſsátoc . Az vͤduoͤſségnec 
ſiſsakiát is fel vegyétec , És a' lelki fegyuert , mel-
ly az Iſtennec Igéie , És lélekben imátkozzatoc , 
kéréſsel és koͤnyoͤrgéſsel minden vͤdoͤben , És 
vgyan abban vigyázatoc , meg maraduán ab-
ban , és imátſágot téuén mind a' Sʒentekért , és 
én éroͤttem , hogy adaſséc ennękem , az Iſten 
Igéiénec az én ſʒayamnac meg nyitáſsánac ſʒa-
{Dd1v}
badſágal valo hirdettéſse , hogy meg ielent-
heſsem az Euangeliomnac titkiát , Mellynec 
okaért koͤuetſéget viſselec lántzal koͤttoͤzue , 
Mondom , hogy ſʒabadon ſʒólhaſsac a' feloͤl , mi-
keppen ſʒuͤkſég ennękem ſʒóllanom . 
Hogy kediglen tuͤ is meg tudgyátoc azokat
mellyec en reám néznec , és mit czelekoͤdgyem , 
mindenekroͤl bizonnyoſsa teſʒen tuͤteket a' Ti-
chicus , ki ennękem ſʒerelmes attyámfia , es hiw
ſʒolga az Wrban : kit vgyan ezért kuͤldoͤttem
hozzátoc , hogy ęrtelmet vennétec az én dol-
gaim feloͤl , és hogy meg vigaſʒtalna a' tuͤ ſʒuͤue-
teket . 
Békeſég legyen az attyafiaknac , és ſʒeretet 
a' hittel egyetembe , az Atya Iſtentoͤl , és az Wr 
Ieſus Chriſtuſtól , Ió kedw legyen mindeneckel , 
a' kic ſʒeretic a' mi Wrunc Chriſtus Ieſuſt , 
oͤroͤcké valo halhatattlanſágra : 
Amen . 
Romaból kuͤldettet e' Leuęl az Epheſuſbelieknec
Tichikuſnac általa . 
{Dd2r}
PÁL ÁPÁSTOL-
NAC A PHILIPPISBELI-
EKNEC IRT LEVELE . 
I . RESʒ . 
PÁL és Timotheus a' Ie-
ſus Chriſtuſnac ſʒolgaj . 
A Chriſtus Ieſusban
valo minden Sʒenteknec
kic Philippisban vadnac 
a' Piſpekoͤckel es a' ſʒent
gyuͤlekoͤzetnec ſʒolgai-
ual egyetembe . ( íriuc e' 
leuelet ) Ió keduet és békeſséget keuánunc tuͤ-
nęktec az Iſtentoͤl a' mi attyánktól , és az Wr 
Ieſus Chtiſtuſtól . 
Hálát adoc az én Iſtenemnec , minden-
koron tuͤ rólatoc meg emlekoͤzuén , mindenha 
minden imátſágomba oͤroͤmmel mindentekért 
imátſágot téuén , a' tuͤ az Euangéliomba valo 
réſʒeſuͤleſtoͤkért , az elſoͤ naptól fogua mind 
ez ideiglen , El hiuén eſʒt nyiluán , hogy az , a' ki
{Dd2v}
tuͤ bennetec elkezdoͤtte a' ió munkát , el is végoͤ-
zi , a' Ieſus Chriſtuſnac napiaiglan , Miképpen 
igaz hogy eſʒt higyem tuͤ feloͤletec minnyáian , 
Miért hogy ſʒuͤuemben tarttlac tuͤteket , mind
fokſagomhan , mind az Euangeliomnac óltal-
mazáſában és eroͤſsitéſében , Mondom tuͤteket
minnyáian , kic velem egyetembe az Iſteni a-
iándekban réſʒeſsec vattoc . 
Mert az Iſten ennękem bizonſágom , mel-
ly igen ſʒereſselec tuͤteket minnyáian , a' Chriſtus 
Ieſuſnac ſʒuͤuében , Eſʒt is kéuánom imátſágom-
ban , hogy a' tuͤ ſʒerelmetec naponként nagyal 
nagyobban meg áradgyon az iſmeretben es 
minden ęrtelemben , erre , hogy meg probál-
haſsátoc azzokat , a' mellyec nem oda valóc : ho-
gy tiſʒtác legyetec , és botránkozáſ nęlkuͤl eloͤb eloͤb 
meheſsetec a' Chriſtus napiaiglan : tellyeſ-
ſec az igaſságnac gyuͤmoͤlcziuel , mellyec léſʒnec 
a' Ieſus Chriſtus által , az Iſtennec tiſʒteſségére és
duͤczoͤſégére . 
Ackorom kedig , attyámfiaj , hogy meg tud-
gyátoc , Hogy a' raytam loͤt dolgoc inkáb az 
Euangeliumnac eloͤ mentére loͤttenec , el annyé-
ra , hogy á Chriſtuſért valo fokſágom hires le-
{Dd2r}
gyen az egéſʒ Cháſsári vduarában , es minden 
egyęb hellyeken És ſockan , attyánfiai az Wr-
ban , az én fokſágomból bizodalmot véuén , 
inkáb meréſʒkoͤdnec minden félelem nęlkuͤl
az Iſtennec Igéiét hirdetni . Bizony az , hogy 
nękic irigyſégboͤl és verſenſégboͤl Nękic ke-
diglen ió indulatból predicállyác a' Chriſtuſt 
Mondom nemellyec verſenſégboͤl predicál-
lyác a' Chriſtuſt nem tiſʒtán , Kic aſʒt alittyác , 
hogy euel az én fokſágomban nagyob nyo-
moruſágot hozzanac ream : Nemellyec kedig 
ſʒerettetboͤl , Kic tudgyác , hogy az Euangeliom-
nac óltalmára vettettenec legyen engemet . 
Miczoda ezokaért ? Demaga akar mi mó-
don legyen , Akar ſʒín alat , 's akar tiſʒtán hirdet-
teſséc a' Chriſtus , azon oͤruͤlec én , ennec vtánna
is oͤruͤlec . Mert tudom , hogy ez vͤduoͤſségemre 
leſʒen , a' tuͤ imátſagtoknac általa , és a' Ieſus Chri-
ſtus Lelkénec ſʒolgáltattáſsánac általa . Az én 
figyelmes varáſsam es reménſegem ſʒerént , ho-
gy ſemmi dologban meg nem ſʒégyenuͤltoͤ-
tem , Hanem minden ſʒabadſágal , mint min-
denha az eloͤt , azonkeppen moſtan is fel-
magaſʒtaltatic a' Chriſtus az én teſtembe , akar
{Dd3v}
életnec , 's akar halálnac általa . Mert az én nye-
reſégem a' Chriſtus , mind életemben , 's mind 
halálomban . 
Ha kedig ſʒuͤkſég legyen ennękem e' teſtben
élnem , és mit válaſʒſʒac nem tudom , Mert meg 
ſʒoritatom mind kęt feloͤl : Kéuánom kimulta-
mot , hogy a' Chriſtuſsal egyuͤt legyec , Mert ez 
igen és fellette igen ió vólna : De a' teſtben meg
maradnom ſʒuͤkſégesb inkáb , ruͤ éroͤttetec . E bi-
zodalomba léuén , tudom hogy meg maradoc , 
és minnyáian veletec egyuͤt meg maradoc a' tuͤ
gyarapodáſtokra , és hiteteknec oͤroͤmére : Hogy 
a' tuͤ duͤczoͤkedéſtec én feloͤlem , a' Chriſtus Ieſus-
ban , és az én tuͤ hozzátoc valo meg tęreſsem fe-
loͤl , boͤſégel meg legyen . 
Czac e' legyen , hogy v'gy viſsellyétec maga-
tokat , a' mint mélto a' Chriſtuſnac Euangelio-
mához , Hogy akar midoͤn koͤzitoͤkbe megyec , 
és meg láttlac tuͤteket , 's akar mikoron tauul va-
gyoc , hallyam a' tuͤ dolgaitoc feloͤl , hogy egy lé-
lekboͤl hellyt allatoc , és hogy egyenloͤ akarattal 
viaskotoc az Euangeliomnac hittinec általa . Es 
ſemmiben meg ne rettennyetec azzoktól , a' kic 
ellene támadnac : mert ez oͤnękic vgyan veſʒe-
{Dd4r}
delmeknec iele , tuͤnękec kedig vͤduoͤſségtoͤknec : 
ez kedig Iſtentoͤl vagyon . Mert a' Chriſtus dol-
gában ez adattot tuͤnęktec , nem czac oͤ benne 
hinni : hanem oͤ éroͤtte nyomoruſágot is ſʒen-
uedni , Egyenloͤ viaskodásban léuén , a' mine-
muͤt láttatoc én raytam , és moſtan is hallottoc
én feloͤlem . 
II . RESʒ . 
ANnac okaért ha valami vigaſʒta-
láſtoc vagyon a' Chriſtusban , Ha
a' ſʒeretetnec valami vidámſága , 
Ha ſʒent Léleknec valami koͤzoͤſ-
ſuͤléſse , Ha valami ſʒuͤbeli indulato
toc és koͤnyoͤruͤleteſségtec , tellyeſsitſétec be az 
én oͤroͤmemet , Hogy egyenloͤ akarat legyen tuͤ 
bennetec , Egy ſʒerelmetec legyen , egy ęrtelme-
tec és végezéſtec . Semmit ne czelekoͤdgyetec 
verſengéſsel , auagy hiába valo duͤczoͤſég ké-
uánáſnac általa : hanem alázatoſságból egyitec
a' máſtokat oͤmagánál ielesbnec itéllye . Egyitec 
ſe nézze az oͤueit , hanem kiki mind azokat is
nézze , mellyec egyebeké . 
{Dd4v}
Mert ez lelki indulat legyen tuͤ bennetec , 
melly a' Chirſtus Ieſusban és vólt , ki midoͤn I-
ſteni ſʒoͤmélybē vólna , nem ragadománnac ali-
ta az Iſtennel valo egyenloͤ vóltát : hanem oͤma-
ga aláſʒta magát , rabbótás ſʒolgánac ſʒoͤmélyét 
fel véuén , haſonlatos leuén az emberekhoͤz , és
kepe ſʒerént v'gy talaltatéc mint egy ember O-
maga aláſʒta magát , engedelmes léuén mind az 
haláliglan , a' kereſʒtnec kedig halaláig . 
Minec okaért is az Iſten felmagaſʒtalta oͤtet 
a' leg fellyeb valo magaſságban , és olly neuet 
adot nęki aiandokba , melly minden nęwnec fe-
loͤtte vagyon , hogy a' Ieſus Neuére minden 
tęrd meg haiollyon , mind a' mennyieké , mind 
a' foͤldieké , 's mind a' foͤld alat valóké : és hogy 
minden nyelw valláſt tegyen , hogy az Ieſus
Chriſtus legyen az Wr , az Atya Iſtennec duͤ-
czoͤſégére . 
Annac okaért , én ſʒerelmes attyámfiaj , mi-
keppen mindenkorn engettetec , nem czac 
mint az én ielen létemben , ha nem ſockal inkáb
moſtan az én táuul létemben , félelemmel és
reſʒkettéſsel vegre vidgyétec a' tuͤ vͤduoͤſségte-
ket . Mert az Iſten az , ki aſʒt czelekedi tuͤ benne-
{Dd5r}
tec mind aſʒt , hogy akariátoc , 's mind aſʒt , hogy 
végre viheſsétec , az oͤ ingyemben valo ió aka-
rattya ſʒerént . 
Mindent muͤuellyetec zugodáſnęlkuͤl , és 
verſenkoͤdéſsec nęlkuͤl , hogy meg feddhettlenec 
legyetec , mondom hogy Iſtennec tiſʒta fiac le-
gyetec , kikroͤl ne leheſſen pananſʒ e' gonoſʒ és 
viſʒſʒa fordúlt nemzetſég koͤzet , melly koͤzet v'gy 
fénlyetec , mint a' fenloͤ gyoͤrttyác e' világon , eloͤ 
mutatuán az életnec beſʒedét , Hogy duͤczoͤked-
heſsem a' Chriſtus napián , hogy hiaba nem fu-
toſtam es munkálottam légyen . Soͤt ha ſʒinte ál-
doznánakis én velē , a' tuͤhiteteknec aiándoka és
égoͤáldozattya felet , oͤruͤlec rayta , és minnyáian 
tuͤnęktec is oͤruͤlec . Viſʒſʒontac ezokaért tuͤ és oͤruͤl
lyetec rayta , és oͤruͤllyetec énnekem is . 
Reménſégem vagyon kedig az Wr Ieſus-
ban , hogy Timotheuſt roͤuid vͤdoͤben hozzátoc 
kuͤldem , hogy én is víg keduel legyec , meg ęrt-
uén mi álapatban legyetec , Mert ſenki nintſen 
ennękem , ki egyenloͤ ſʒuͤuel vólna én velem , ho-
gy ollyan igazán gondot viſselné a' tuͤ dolgo-
toknac . Mert kiki mind czac az oͤuéit kereſi , 
nem azzokat , a' mellyec a' Ieſus Chriſtuſse . 
{Dd5v}
Tudgyátoc kedig az oͤ tekéletes vóltát , hogy 
mint a fiu az atyáual én velem egyuͤt ſʒolgált le-
gyen az Euangeliomban . Reménlem ezoka-
ért , hogy oͤtet kuͤldem , mihelt meg láthatom az 
én dolgaimnac álapattyát . Bizom kediglen az 
Wrban , hogy oͤmagam is roͤuid vͤdoͤben hoz-
zátoc megyec . 
De ſʒuͤkſégeſnec tetzet ennękem , hogy 
hozzátoc boczátanám az Epaphrodituſt , ki 
attyámfia ennękem , tárſom és vitęſʒkedoͤ felem : 
tuͤ nęktec kedig koͤuetetec , ki ennękem minde-
neket ſʒolgaltattot , a' mellyec ſʒuͤkſégeſsec vólta-
nac . Mert igen kéuánkozic vala minnyáian tuͤ
hozzátoc , és igen bánkodic vala rayta , hogy 
hallotatoc , muͤuel hogy meg beteguͤlt vólna . És 
bizony az , hogy meg beteguͤlt vala , annyéra 
hogy kezel vólna halálhoz : De az Iſten koͤ-
nyoͤruͤlt rayta : De nem czac oͤ rayta , hanem én 
raytam is , hogy egy faydalmom a' máſikra ne 
lenne . Annac okaert ſʒotgalmattoſságal el
boczáttam oͤtet , hogy midoͤn iſmet látandgyá-
toc oͤtet , oͤruͤllyetec , és én is inkáb faydalom 
nęlkuͤl legyec . Annac okaért minden oͤroͤm-
mel fogadgyátoc oͤtet , És az illyetén embereket
{Dd6r}
beczuͤletben tarczátoc . Mert a' Chriſtufnac
dolgaért mind halalaiglan koͤzelget vala , éle-
téuel ſemmit nem gondoluán , hogy ennękem 
tuͤ hellyetekben ſʒolgálhatna . 
III . RESʒ . 
ANnac vtánna , attyámfiaj , oͤruͤl-
lyetec az Wrban . Vgyan azo-
nokról írnom tuͤnęktec én bizo-
ny nem reſteltem , tuͤnęktec kedig 
bátorſágos dolog . Meg óiátoc 
magatoc az ebektoͤl , Meg óiátoc magatokat 
a' gonoſʒ munkáſſoktól , Meg óiátoc magatokat 
az metzoͤktoͤl . Mert mi ollyan koͤrnyuͤlmetelt
népec vagyunc , kic lélekben ſʒolgálunc az Iſten-
nec , és duͤczoͤkeduͤnc a Chriſtus Ieſusban , és
nem bizunc a' teſtben . 
De vagyon ennękem , miért bizhatom a' 
teſtben is . Ha valaki egyęb láttatic bízni a' teſt-
ben , én inkáb bizhatoc , kit nyóltzat napon 
koͤrnyuͤl metęltec , Az Izrael népe koͤzzuͤl valo , 
Beniaminnac ágazattyából Sidó a' Sidóc koͤz-
zuͤl valo , Sʒerzet ſʒerént kedig phariſeus . Iſten-
{Dd6v}
hoͤz valo buzgoſágos ſʒerelmem ſʒerént a' ſʒent-
gyuͤlekoͤzetnec haborgattóia : A toͤruénybelj 
igaſág ſʒerént meg feddhettlen . 
De a' melly dolgoc ennękem haſʒnomra va-
lánac , azokat a' Chriſtuſért kárnac itéltem . Soͤt
bizony mindeneket kárnac alitoc lenni , az én 
Wramnac , a' Chriſtus Ieſuſnac iſmęretinec fel-
ſéges vóltaért , kiért mindeneket kárnac itéltem 
és gané gyanánt tartom , hogy a' Chriſtuſt 
meg nyerheſsem : és hogy ollynac találtaſsam , 
kinęl ne legyen az én igaſságom , tudni illic , 
melly a' toͤruénboͤl vagyon . hanem az , melly a' 
Chriſtusban valo hitnec általa vagyon , Az az , 
melly igaſság Iſtentoͤl vagyon , a' hit által Hogy 
meg iſmeriem oͤtet , és az oͤ feltámadáſsánac 
ereiét , és az oͤ kénſʒenuedéſinec réſʒeſuͤléſét , holot
én az oͤ halálához haſonló léſʒec : ha valamikép-
pen iuthaſsac a' halottaknac feltámadáſára . 
Nem hogy immáran meg kaptam legyen á 
tzélt , Auagy hogy immár tekélletes legyec : de
vͤgyekoͤzem vtánna , hogy ha meg kaphatnám , 
minec okaért is meg fogattattam a' Chriſtus 
Ieſuſtól . 
Attyámfiaj , Nem alítom , hogy oͤmagā meg
{Dd7r}
kaptam legyen a' tzélt De egyet muͤuelec , Azo-
kat vgyan , a' mellyec hátra vadnac , el feleytem , 
azokra kedig , mellyec eloͤttem vadnac , vͤgye-
koͤzuén ſietec : a' tzélhoͤz hammarkodom , az I-
ſtennec mennyei hiuattalánac diadalmára , a' 
Chriſtus Ieſuſnac általa . 
Annac okaért , vala mennyen tekélleteſsec 
vagyunc , ollyan ęrtelemben legyuͤnc : Ha kedig 
valamit kuͤlemben ęrtitec , aſʒt is az Iſten meg 
ielenti tuͤnektec . De mind az által , abban , a' mi-
ben iuttatunc , egy linnya ſʒerént iáriunc , és 
egyenloͤ akaratunc legyen . 
Attyámfiaj , Egyenloͤképpen legyetec én 
koͤuetoͤim , és iól vegyétec eſʒetekbe azokat , a' kic
aképpen iárnac , a' miképpen mi vagyunc pél-
daul tuͤnęktec . Mert nagy ſockan iárnac kuͤ-
lemben , kic feloͤl gyakorta ſʒóltam tuͤnęktec , 
moſtan kedig ſiruán is meg mondom , hogy a'
Chriſtus kereſʒtinec ellenſégi , Kiknec az oͤ végec 
veſʒedelem , Kiknec Iſtenec az oͤnen haſsoc , es
kiknec duͤczoͤſégec az oͤnen ſʒégyeneckre vagy-
on , Kic czac e' foͤldiekre viſselnec gondot . 
Mi kedig vgy viſsellyuͤc magunkat mint 
mennyej polgároc , honnét is váriuc a' mi meg-
{Dd7v}
ſʒabaditónkat az Wr Ieſus Ghriſtuſt , Ki el vál-
toſʒtattya a' mi ala' valo teſtuͤnket , hogy egyenloͤ 
abrázatú legyen az oͤ meg duͤczoͤuͤlt teſtéuel az 
oͤ czelekedoͤ ereie ſʒerént , mellyel mindeneket 
maganac birtoka ala' vethet is . 
IIII . RESʒ . 
ANnac okaért én ſʒerelmes és ké-
uánatos atyámfiaj , kic ennę-
kem oͤroͤmem és coronám vattoc
eképpen legyetec álhattattoſoc 
az Wrban , én ſʒerelmeſim . Ké-
rem az Euodiaſt , a' Sinthicheſt is kérem , hogy 
egyenloͤ akarattuac legyenec az Wrban , Té-
gedet is kérlec én igaz tárſom , légy ſegitſégel 
az aſʒſʒonnyiálatoknac , ſoc az Euangeliomba 
velem egyuͤt viaskottanac , a' Kelemennel is , és
a' toͤb fegitoͤckel , kiknec neuei az éloͤ koͤnywben 
vadnac . 
Oͤruͤllyetec az Wrban mindenkor : iſmeg 
mondom oͤruͤllyetec . A tuͤ ſelidſégtec nyiluán 
legyen minden embereknęl . Az Wr koͤzel va-
gyon . Semmi dolog feloͤl ſʒorgalmatoſoc ne le-
gyetec : hanem minden dolgotokban hála adáſ-
{Dd8r}
ſal valo kéréſteknec es koͤnyoͤrgeſteknec általa 
meg nyilatkozzanac a' tuͤ imátſágitoc az Iſten-
nec eloͤtte . És az Iſtennec békeſsége , melly meg
halladgya minden ęrtelmet , meg oͤrizi a' tuͤ ſʒuͤ-
ueiteket , és elmeitoͤket . a' Chriſtus Ieſuſnac ál-
tala . 
Touábba attyámfiaj , azokról legyen gon-
dotoc , a' melly dolgoc igazac , a' mellyec tiſʒteſsé-
geſsec , a' mellyec nem hamiſsac , a' mellyec tiſʒtác , 
a' mellyec alkolmatoſoc , a' mellyec ió hír neuoͤc , 
és ha mi ióſágos , es ha mi dicziretes , Mellyeket 
meg is tanóltatoc , meg is voͤttétec , hallottátoc
és meg láttátoc én bennem : Mondom ezeket
czelekoͤdgyétec , és a' békeſégnec Iſtene léſʒen tuͤ 
veletec . 
Igen oͤruͤltem kediglen az Wrban , hogy im-
máran iſmet meg wyúltatoc a' tuͤ ſʒorgalmatoſ-
ſágtokban én eroͤttem . Annac eloͤtte is ſʒorgal-
matoſsoc valátoc ebben e' dologban , de al-
kolmatofságtoe nem vala hozza' . Nem hogy
ſʒuͤkoͤlkedéſemre nézuén ſʒólnéc , Mert meg 
tanóltam meg elégoͤdni azzockal , a' mellyec 
kezemnęl vadnac . Meg tanóltam kedig a' 
nyomoruſágot , tudom a' boͤuelkoͤdéſt is . 
{Dd8v}
Mindenuͤt és mindenekben én vagyoc beſʒen-
telue , mind meg elégoͤdésben , 's mind ehezésben , 
Mind boͤuelkoͤdésben , 's mind ſʒegénſégben . 
Mindenekre tehetſégem vagyon a' Chriſtus ál-
tal , ki engemet meg eroͤſsit . De maga iól toͤtté-
tec , hogy réſʒeſsé toͤttétec magatokat az én nyo 
moruſágomban . 
Mert tudgyátoc tuͤ és a' Philippisbeliec , hogy 
az Euangeliomnac kezdetibe , midoͤn Macedo-
niából elmennéc , egy ſʒent gyuͤlekoͤzet ſem toͤt 
engemet réſʒeſsé , a' be gyuͤtéſnec es kiadáſnac 
ſʒám vettéſse ſʒerént , hanem czac tuͤ egyeduͤl . 
Mert midoͤn Teſsalonicába vólnék is egy nyi-
hánſʒor kuͤldettettec ennękem a' minęlkuͤl ſʒuͤ-
koͤlkettem . Nem hogy aiándokot kereſnéc , ha-
nem boͤſéges gyuͤmoͤlczet kereſsec , melly a' tuͤ 
ſʒámatokra eltéteſséc . 
Én kediglen mindeneket voͤttem , és boͤuel-
koͤdem : Mondom meg toͤltem , minec vtánna 
el voͤttem Epaphrodituſtól azzokat , a' mellye-
ket kuͤldoͤttetec vólt , az Iſtennec ió illattra , és 
kedues 's kelemetes áldozattra . Az én Iſtenem
kedig betellyefsiti tuͤnęktec mindent valami 
nęlkuͤl ſʒuͤkoͤlkoͤttec , az oͤ kazdagſági ſʒerént , na-
{Ee1r}
gy duͤczoͤſéggel , a' Chriſtus Ieſusban . A mi I-
ſtenuͤnknec és Atyánknac kedig legyen duͤczoͤ-
ſég mind oͤroͤcken oͤroͤcké : Amen . 
Koͤſʒoͤntſétec a' Chriſtus Ieſusban valo min-
den ſʒenteket . Koͤſʒſʒoͤnnec tuͤnęktec az attya-
fiac , kic velem vadnac . Koͤſʒoͤntnec tuͤteket min-
nyáian a' ſʒentec , ielesben kediglen , kic a' Czáſʒár 
vduarábeliec . 
A mi Wrunc Ieſus Chriſtuſnac ió kedue le-
gyen minnyáian tuͤ veletec : Amen . 
Romában iratot e' leuęl , Kuͤldoͤttet kedig Epaphro-
dituſnac általa . 
{Ee1v}
PÁL APASTOL-
NAC A COLOSSISBELI-
EKNEC IRT LEVELE . 
I . RESʒ . 
PÁL az Iſtennec akarat-
tyából a' Ieſus Chriſtuſ-
nac Apaſtola , es Timo-
theus atyafiu . Azzok-
nac kic Coloſsisban
vadnac , a' Chriſtus Ie-
ſusvan valo Sʒenteknec
és hiw attyafiaknac ( ir-
iuc e' leuelet ) . Keduet és békeſéget kéuánunc 
tuͤ nęktec a' mi Iſtenuͤnktoͤl 's Attyánktól , és az 
Wr Ieſus Chriſtuſtól . 
Hálákat adunc az Iſtennec , a' mi Wrunc
Ieſus Chriſtuſnac Atyánac , mindenkoron tuͤ
éroͤttetec imátkozuán , minec vtánna meg hal-
lottuc a' Chriſtus Ieſusban valo hitteteket , és
minden Sʒentekhoͤz valo ſʒerelmeteket , a' men-
nyekben nęktec eltoͤt reménſégtekért , mellyet
eloͤſʒer hallottátoc az igaſságnac beſʒédénec ál-
{Ee2r}
tala , az az , az Euangeliom által , melly tuͤ hoz-
zátokis el ioͤt , miképpen az egéſʒ világban is , és 
gyuͤmoͤlczet hoz , miképpen tuͤ nálatokis , melly 
naptól fogua igazán meg ęrtoͤttétec az Iſten-
nec keduét , Miképpen meg is tanóltatoc az E-
paphraſtól minękuͤnc ſʒerelmes ſʒolgatárſunk-
tól , ki tuͤ éroͤttetec hiw ſʒolga a' Chriſtuſnac , ki
meg is beſʒéllete minękuͤnc a' tuͤ Lélekben való 
ſʒerelmeteket . 
Annac okaért mi is , melly naptól fogua hal-
lottuc , meg nem ſʒuͤnuͤnc imátkozni tuͤ éroͤtte-
tec , és koͤnyoͤrgeni , hogy betellyeſsedgyetec az 
oͤ akarattyánac minden iſmeretiuel , minden
boͤlczeſégel és lelki ęrtelemmel : Hogy v'gy iár-
iatoc életetekben , mint mélto az Wrhoz , ho-
gy mindenbe kellemeteſsec legyetec , gyuͤmoͤl-
czet hozuán mindefęle ió czeleketeket , és ne-
uekoͤduén az Iſtennec iſmeretiben , Minden
eroͤuel meg eroͤſseduén , az oͤ duͤczoͤſégénec 
hattalmaſsága ſʒerént , Minden tuͤréſre , és oͤ-
roͤmmel való békeſséges ſʒenuedéſre , Hálá-
kat aduán az Atyánac , ki alkolmatoſsa' toͤt 
minket a' Sʒenteknec oͤroͤkſégoͤknec réſʒes vól-
tára , a' világoſságban , Mondom , ki ſʒabaditot
{Ee2v}
meg minket a' ſetétſégoͤknec hattalmából , es el 
plántált minket az oͤ ſʒerelmes fiánac orſʒágába , 
Ki által vagyon váltſagunc , az oͤ vére hullaſa-
nac általa , az az , buͤneinknec boczánattya , 
Melly Fiu a' láthattattlan Iſtennec képe , minden 
teremtet álatnac eloͤtte elſoͤ ſʒuͤlet . Mert oͤ általa
és oͤ hozza' képeſt mindenec teremtoͤttenec , 
mondom mindenec , mind azoc , mellyec men-
nyekben vadnac , es mind azoc , mellyec e' foͤl-
den vadnac , mind a' láthatóc 's mind a' láthattla-
noc , akar királyi ſʒękeſsec legyenec , akar wral-
kodo wrac , akar feiedelemſégben valóc , akar 
hattalmaſságban valóc . És oͤ mindeneknec eloͤt-
te vagyon . és mindenec oͤ általa álando álapad-
ban vadnac . És oͤ a' ſʒent gyuͤlekoͤzetnec teſténec 
feie : És oͤ elſoͤ ſ'engeie és elſoͤ ſʒuͤlet a' halottaknac 
fel támadáſaban , hogy mindenekben oͤ foͤ le-
gyen . Mert az Atyánac e' tetzet , hogy oͤ benne
lakiéc minden iauoknac tellyes vólta , És hogy
oͤ általa mindeneket magánac meg engeſʒtelné , 
békeſségre hozuán az oͤ kereſʒtfán valo kiontot 
vérénec általa , mind azzokat kic e' foͤlden vad-
nac , 's mind a' kic mennyekben vadnac . 
Annac okaért tuͤteket , kic az eloͤt el vͤdege-
{Ee3r}
nuͤltoͤttec vala , és kic ellenſégec valátoc , el meie-
tekben czac gonoſʒ czelekoͤdetoͤkre vͤgyekoͤz-
uén , bizonnyára meg engeſtelt , az oͤ emberi 
teſtben , halálánac általa : Hogy oda álatna tuͤ-
teket , hogy ſʒentec , ártattlanoc es meg feddhet-
tlenec lennétec oͤ eloͤtte . v'gy ha eroͤſsec meg 
marattoc fondáltatuán a' hitben , és el nem
haylotoc az Euangeliomnac reménſégeboͤl , 
mellyet hallotátoc , Melly Euangeliom predi-
cáltatot minden teremtet állatoknac , mellyec
ęg alat vadnac , Mellynec én Pal ſʒolgaia loͤt-
tem . 
Moſtan oͤruͤlec a' nyomoruſágokban , mel-
lyeket ſʒenuedec tuͤ éroͤttetec , és betoͤltem viſʒ-
ſʒontac az én teſtemben a' Chriſtus ſannyaru-
ſáginac maradékit , az oͤ teſteért , melly a' ſʒent 
gyuͤlekoͤzet , Mellynec én ſʒolgáia loͤttem , az I-
ſtennec el végoͤzet dolgoſsága ſʒerént , mellyet 
reám biſʒta tuͤ nálatoc , hogy az Iſtennec beſʒé-
de betellyeſsitoͤtnéc , Tudni illic a' titoc , melly el 
vólt reytetuén kezdettoͤl és minden vͤdoͤktoͤl fog 
ua , Moſtan kedig meg nyilatkozatot az oͤ 
Sʒentinec : kiknec meg akarta az Iſten ielentenj , 
mellyec legyenec e' duͤczoͤſéges titoknac kaz-
{Ee3v}
dagſági a' pogánoc koͤzet , az az , a' Chriſtuſnac , 
tuͤ koͤzoͤttetec , ki a' duͤczoͤſégnec ama' reménſé-
ge : Kit mi hirdetuͤnc , íntuén minden embert , 
és minden boͤlczeſégel tanituán minden em-
bert , hogy az embereket minnyáian tekélet-
teſsé tegyuͤc , a' Chriſtus Ieſusban : Melly dolo-
gra eroͤkedem is , tuſsalkoduán az oͤ czelekedoͤ
ereie ſʒerént , melly eroͤſsen czelekoͤſʒic én ben-
nem . 
II . RESʒ . 
MErt aſʒt akarom , hogy tudgyátoc
minęmuͤ tuſſakodásban legyec 
tuͤ éroͤttetec , és azokért , kic Lao-
diceába vadnac , es mind azzok-
ért , kic engemet ſʒoͤmély ſʒerént 
nem láttanac e' testben , hogy az oͤ ſʒuͤuec vigaſʒ-
taláſt vegyen , mikoron a' ſʒeretetben egybe 
foglalua leéndnec , minden bizonyos és meg 
tekéllet ęrtelemnec kazdagſágában , Mon-
dom az Atya Iſtennec , és a Chriſtuſnac titk-
iánac iſmeretiben , Mellyben el vadnac reytet-
uén a' boͤlczeſégnec es az iſmeretnec minden 
kénczei . 
{Ee4r}
Eſʒt kedig azért mondom hogy valaki tuͤte-
ket meg ne czallyon tettetes beſʒédel . Mert iól 
lehet teſtem ſʒerént tauul legyec , de maga lel-
kem ſʒerént tuͤ veletec vagyoc , oͤruͤluén és látuán
életeteknec rend tartáſsát , és a' tuͤ Chriſtusban
valo hitteteknec épvóltat . Annac okaért , a' 
mint vettétec az Wr Chriſtus Ieſuſt , azonkép-
pen iáriatoc oͤ benne , gyoͤkeret veruén és fel 
épuͤluén oͤ benne , és a' hitnec általa meg eroͤſ-
ſuͤluén , a' mint meg tanoltátoc , es aual boͤueſec 
léuén , hála adáſsal . 
Meg láſsátoc , hogy valaki tuͤteket meg ne
foſʒſʒon pogán boͤlczelkoͤdéſnec és hiába valo 
czalárkodáſnac tudomanyánac általa , melly 
emberi ſʒerzéſsec ſʒerént , es e' világi teremtet ál-
latoc ſʒerént vagyon , és nem a' Chriſtus ſʒe-
rént . Mert oͤ benne lakic az Iſtenſégnec min-
den tellyes vólta álattya ſʒerént : és oͤ benne tel-
lyeſsettetec be , ki minden feiedelemſégnec és 
hatalmaſságnac feie , Ki által koͤrnyuͤl is metęl-
koͤttetec olly koͤrnyuͤlmettęléſsel , melly kezek-
nęlkuͤl leſʒen , midoͤn a' buͤn ala vettet emberi
teſtet le vettetétec , a' Chriſtusban valo koͤrny-
uͤlmetęlkoͤdéſnec általa , eltemetetuén oͤ vę-
{Ee4v}
le a' kereſʒtſégnec általa , mellynec általa fel 
is támattatoc vęle egyetembe , az Iſtenbe valo
hitnec általa , melly hathato képen czelekoͤſʒic : ki 
feltámaſʒtotta oͤtet halottaiból : Tuͤteket is , a' buͤ-
nekben , és teſteteknec koͤrnyuͤlméttęlettlenſeg-
nec miatta meghóltakot , oͤ vęle egyetembe 
meg eleuenitet , meg boczátuán tuͤnęktec min-
den buͤneiteket és el toͤrluén a' toͤruénybelj pe-
petſeléſeknec mi ellenuͤnc valo kęzi iráſt , Mon-
dom melly mi ellenuͤnc vala : oͤ aſʒt el vitte koͤz-
boͤl , es a' kereſʒtfára ſʒegeſʒte : És meg foſʒtuán a' fe-
iedelemſégoͤket és hatalmaſságokat , mindenek-
nec láttára gyoͤzedelmet voͤn raytoc , ānac általa 
Annac okaért ſenki tuͤteket meg ne kárhoſʒ-
taſson ételért auagy ittalért , auagy innephoͤz , 
auagy wy hóldi naphoz , auagy a' ſʒombat na-
pokhoz képeſt , mellyec a' ioͤuēdoͤ dolgoknac ár-
nyéka , de a' Chriſtuſé a' teſt . Egy magától táma-
dot meſterkedoͤ ſe tegyen itéletet tuͤ feloͤletec , 
alázatoſságából , és az Angyaloknac tiſʒtelleſé-
boͤl , azzokban magát be átuán , a' mellyeket 
nem látot , oknęlkuͤl felfualkoduán az oͤ teſti ęr-
telméuel , és a' feiet nē éruén melly foͤtoͤl az egéſʒ 
teſt , az egybe foglaláſoc es egybe ereſʒtéſſec al-
{Ee5r}
tal egybe foglaltatuán és oͤſʒue raggaſʒtatuán , 
neuekedic Iſteni neuekoͤdéſsel
Annac okaért ha meg hóltatoc a' Chriſtuſ-
ſal , és meg ſʒabadúltatoc e' vilagi teremtet álla-
toktol , Miért hattoc magatokat meg terhelni 
tettetes pepeczeléſeckel , mint ha még ez vilag 
ſʒerént élnétec ? Hollot eſʒt mondgyác , Ne illeſ-
ſed , Ne kóſtollyad , Ne érteſsed , mellyec mind el 
veſʒnec a' mindennapi azockal valo eleſnec alta-
la , és embereknec paranczolattyából és tanoſa-
gából vadnac ſʒerezue : Mellyec vgyan tettetes
ſʒint viſſelnec a' boͤlczeſégnec , ſʒabad akaratból 
fel voͤt Iſteni tiſʒteletben , és tettetes lelki alázat-
toſságban , és abban , hogy nem kimilic az oͤ 
teſteket ? Maga ſemmire nem ióc . Muͤuel hogy 
czac arra valóc , hogy a' teſtet taplallyác beloͤlec . 
III . RESʒ . 
ANnac okaért ha a' Chriſtuſsal fel
támattatoc , a' fen valo dolgokat 
kereſsétec meg , holot a' Chriſtus 
vagyon , az Iſtennec ióbiára vͤl-
uén : A mennyej dolgokra viſsel-
{Ee5v}
lyetec gondot , nem a' foͤldiekre . Mert meg hól-
tatoc , És a' tuͤ életetec el vagyon reytetuén a' 
Chriſtuſsal az Iſtenbe Midoͤn Chriſtus ama'
mi életuͤnc nyiluán léſʒen , ackoron tuͤ és vęle
egyetembe meg láttzatoc duͤczoͤſégeſseknec 
lenni . 
Annac okaért meg oͤllyétec a' tuͤ foͤldi ta-
gaitokat , a' paráznaſágot , a' fertelmeſséget , a' 
buyaſágot , a' gonoſʒ kéuánſágot , a' foͤſuénſéget , 
melly baluány imádás , Melly buͤnekért az I-
ſtennec haragra el ioͤ az engedettlen fiakra : kic
koͤzet tuͤ is regénten forgottoc vala , midoͤn e' 
buͤnekben élnétec : De moſtan tuͤ is ezzeket
mind le veſsétec , a' haragot , a' buſuláſt , a' go-
noſságot , az átkozódáſt , az éktelen beſʒédeket a' 
tuͤ ſʒaiatokból . Egyitec a' máſtoc ellen ne ha-
zudgyon , Hollot leuettétec amaz ó embert az
oͤ czelekoͤdetiuel , és reátoc vettétec amaz wy 
embert , ki meg wyúl az iſmerettre , annac ſʒoͤ-
méllye ſʒerént , a' ki oͤtet teremtoͤtte , Holot 
ſem Goͤroͤg ninczen , ſem Sidó , ſem koͤrnyuͤl 
metęlkoͤdet , ſem koͤrnyuͤl metęlettlen , ſem 
Barbarus , ſem Scithiaból valo , ſem rabba-
tás ſolga , ſem ſʒabadſágbelj , hanem minden
{Ee6r}
és mindenekben a' Chriſtus . 
Annac okaért legyetec feloͤltoͤzue , mint az 
Iſtennec ſʒent és ſʒerelmes válaſtoti , ſʒuͤbeli koͤ-
nyoͤruͤletteſségben , kegyeſségben , ió erkoͤlcz-
ben , engedelmeſségben és ſʒilidſégben . És egyi-
tec tuͤrien a' máſtokal , És egy máſnac meg bo-
czáſsatoc , ha valakinec valaki ellen panaſʒolko-
dáſsa vagyon : Miképpen a' Chriſtuſis meg bo-
czátot tuͤnęktec , azonképpen tuͤ is . 
Mindeneknec felette kediglen fel oͤltoͤzzetec 
a' ſʒeretetben , melly a' tekélleteſségnec koͤttele . És 
az Iſtennec békeſsége birion a' tuͤ ſʒuͤuetekben , 
mellyre is hiuatalaſoc vattoc egy teſtben , Es ke-
gyes életuͤec legyetec . Az Iſtennec beſʒéde lak-
iéc tuͤ bennetec nagy boͤſégel , minden boͤlcze-
ſégel : Taniczatoc és inczétec egy máſt , Pſal-
muſockal , dicziretteckel és Lelki énekléſeckel , 
ió keduel énekeluén a' tuͤ ſʒuͤuetekben az Wr-
nac . Es valamit czelekoͤttec , mind beſʒédetek-
ben , 's mind téteméntoͤkben , mindeneket a' Ie-
ſus neuében czelekoͤdgyétec , halákat aduán az 
Atya Iſtennec oͤ általa . 
Tuͤ feleſégec , a' tuͤ férieteknec birodalma a-
lat legyetec , a' mint illic az Wrban . Tuͤ fériec , 
{Ee6v}
ſʒereſsétec a' tuͤ feleſégteket , és ne legyetec mér-
ges keduuͤec oͤ hozzáioc . Tuͤ fiac , engedgyetec a' 
tuͤ ſʒuͤleiteknec mindenekben : Mert ez kelleme-
tes az Wrnac . Tuͤ atyác , haragra ne inditſátoc 
a' tuͤ fiaitokat , hogy el ne vͤdegenuͤllyenec . 
Tuͤ rabbotás ſʒolgác , minden képpen enged-
gyetec azzoknac , kic teſt ſʒerént wraitoc , Ne 
ſʒoͤmlátomáſra ſʒolgállyatoc oͤnękic , vgy mint 
kic embereknec kelletic magokat , hanem egyuͤ-
gyuͤ ſʒuͤboͤl , Iſtentoͤl tartuán . Es valamit muͤuel-
tec , ſʒuͤuetec ſʒerént muͤuellyétec , mint az Wrnac
ſʒolgáluán , és nem embereknec , eſʒt tuduán , ho-
gy az Wrtól véſʒitec az oͤroͤkſégnec iutalmát : 
Mert az Wr Chriſtuſnac ſʒolgáltoc , A ki kedig-
len méltattlanul czelekeſʒic , vgyan aſʒt a' méltat-
tlan czelékoͤdetet iutalmúl véſʒi : Mert az Iſten
eloͤt ninczen ſʒoͤmely válogatás . 
IIII . RESʒ . 
TVͤ wrac , a' tuͤ rabbatás ſʒolgaitoc-
kal igazán es egyenloͤſégel cze-
lekoͤdgyetec , eſʒt tnduán , hogy tuͤ-
nęktekis Wratoc legyen men-
nyekben . 
{Ee7r}
Sʒuͤnetlen koͤnyoͤroͤgietec , és abban vigyá-
zatoc hála adáſsal , egyetembe mi éroͤttuͤnc is 
imátkozuán , hogy az Iſten meg nyiſsa minę-
kuͤnc az oͤ beſʒédénec aytaiát , hogy predicálhaſ-
ſuc a' Chriſtuſnac titkiát , mellyért ſogua is va-
gyoc , Mondom , hogy aſʒt v'gy ki ielentheſsem , a' 
mint tartozom predicállani . Boͤlczen viſſellyétec 
magatokat a' koͤuuͤl valókhoz , árronis meg vált-
uán az alkolmattoſságot . A tuͤ beſʒédetec min-
denkoron kegyes legyen , ſóual behintetuén , 
Hogy tudgyátoc , miképpen kellyen minden-
nec meg felelnetec . 
Minden én dolgaim feloͤl bizonyoſsa téſʒen
tuͤteket az Tichicus , az én ſʒerelmes attyámfia . 
ki hiw ſʒolga , és ſʒolgatárſom az Wrban : Kit
hozzátoc kuͤldoͤttem , e végre , hogy meg tudgya
mint legyen dolgotoc , es hogy meg vigaſʒtallya
a' tuͤ ſʒuͤueiteket , Oneſimuſsal egyetembe , ki hiw
és ſʒerelmes atyafiu , tuͤ koͤzzuͤletéc való . Ezoka-
ért ezec mindeneket meg mondnac , a' mellyec 
it leſʒnec . 
Koͤſʒſʒen tuͤnęktec az Ariſtarchuſ ki ennę-
kem fogolly tárſom , És a' Marcus , ki attyafiu 
gyermec Barnabáſsal , ( Ki feloͤl meg hattam , 
{Ee7v}
hogy ha hozzátoc menend , ió keduel fogad-
gyátoc oͤtet ) . És a' Ieſus , ki Iuſtuſnac hiuattatic : 
kic a' koͤrnyuͤlmettęltec koͤzzuͤl valóc , azoc , kic
egyeduͤl valo ſegitoͤc az Iſtennec orſʒágánac 
dolgában , vigaſʒtaláſomra voltanac ennękem . 
Koͤſʒſʒoͤnt tuͤteket áz Epaphras , ki tuͤ koͤzzuͤ-
letec valo , a' Chriſtuſnac ſʒolgáia , ki mindenko-
ron túſsakodic tuͤ oͤroͤttetec az oͤ imátſágiban , 
hogy tekélleteſsec és éppec léuén álhatatoſoc le-
gyetec az Iſtennec minden akarattyában . Mert
tanubizonſága vagyoc oͤnęki , hogy nagy buz-
go ſʒerettetel vagyon hozzátoc , és azokhoz , kic
Laodiceaba vadnac , és azzokhoz , kic Hierapo-
lisban vadnac . 
Koͤſʒſʒent tuͤteket az Oruos Lukáts , és De-
más . 
Koͤſʒſʒoͤntſétec az attyafiakat , kic Laodicea-
ban vadnac , és a' Ninephātot az oͤ házábelj ſʒent 
gyuͤlekoͤzettel egyetembe . 
És midoͤn eſʒt e' Leuelet el oluaſtátoc léſʒen 
tuͤ koͤzoͤttetec , tegyétec aſʒt , hogy a' Laodiceabeli
{Ee8r}
ſʒent gyuͤlekoͤzetben is el oluaſtaſséc : És hogy 
aſʒt a' Leueletis oluaſtaſsátoc tuͤ koͤzoͤttetec , mel-
lyet Laodiceából írtam . 
És mondgyátoc eſʒt az Archippuſnac , 
Meg láſ'd , hogy eleget tégy a' ſʒolgálatnac , 
mellyet fel vettęl az Wrtól . 
Eſʒt a' koͤſʒſʒenetet én Pál oͤnnen magam 
kezemmel írtam meg . Emlekoͤzzetec meg áz
én fokſágomról . Az Wrnac ió kedue legyen 
tuͤ veletec : Amen . 
Eſʒt a' Coloſsiſbelieknec írt Leuelét , írta meg ſʒent Pál
Romából , Tichicus és Oneſimus által . 
{Ee8v}
PÁL APASTOL-
NAC A THESSALONICA-
BELIEKNEC IRT ELSOͤ LEVELE . 
I . RESʒ . 
PÁL , és Siluánus , és Ti-
motheus , a' Theſsaloni-
cabeli ſʒent gyuͤlekoͤzet-
nec , melly az Atya I-
ſtenbe , és az Wr Ieſus
Chriſtusban vagyon , iriuc eſʒt e' leuelet . Kedw
és Békeſség legyen tuͤ-
nęktec az Iſtentoͤl , mi Atyánktól , és az Wr Ie-
ſus Chriſtuſtól . 
Hálát adunc az Iſtennec mindenkoron 
mindentekért , tuͤ feloͤletec emlekoͤzetet téuén a'
mi imátſáginkban , ſʒinettlen meg emlekoͤzuén 
a' tuͤ czelekedoͤ hittetec feloͤl , és á tuͤ munka téuoͤ
ſʒerettetec feloͤl , es ama' tuͤ álhatatos reménſég-
tec feloͤl , melly vetue vagyon a' mi Wrunc Ieſus-
ban , az Iſten eloͤt , a' mi Atyánc eloͤt : Vgy mint 
kic tudgyuc , ſʒerelmes atyámfiaj , hogy az Iſten-
{Ff1r}
toͤl az oͤroͤc élettre valáſʒtua legyetec . 
Mert a' mi Euangeliomunc nem czac be-
ſʒédben álot tuͤ nálatoc , hanem czelekedoͤ eroͤ-
ben is , és ſʒent Lélekben , és nagy ſoc bizonſág-
tételekben , Miképpen tudgyatoc minemuͤec 
vóltunc tuͤ koͤzoͤttetec , tuͤ éroͤttetec . Es mi koͤ-
uetoͤinc loͤttetec , és az Wré , helt aduán nagy ſoc 
nyomoruſágokban az Iſtennec beſʒédénec , á
ſʒent Leleknec oͤroͤméuel , Annyéra hogy pel-
dául loͤttetec légyen minden hiueknec Mace-
doniában és Achaiában . 
Mert tuͤ koͤzzuͤletec zenduͤlt ki az Wrnac 
beſʒéde nem czac Macedoniába es Achaiába , 
hanem a' tuͤ Iſtenbeli hittetec minden hellyre ki 
áradot , Hogy ſʒuͤkſég ne legyen ſokat ſʒólnunc . 
Mert oͤmagoc hirdetic tuͤ feloͤletec , minęmuͤ be 
ménéſuͤnc loͤt legyen tuͤ hozzátoc , És miképpen 
meg tęrtetec légyen az Iſtenhoͤz , elhadgyuán 
a' Báluányokat , hogy ſʒolgálnatoc az éloͤ és igaz
Iſtennec , És hogy várnátoc az oͤ Fiát menny-
ekboͤl , kit feltamaſʒtot halottaiból , Tudni illic , a'
Ieſuſt , ki meg ſʒabadit minket ama' ioͤuendoͤ haragtól . 
{Ff1v}
II . RESʒ . 
MErt tuͤ magatoc tudgyátoc , aty-
ámfiaj , hogy a' mi be ménéſuͤnc 
tuͤ hozzátoc nem vólt haſʒonta-
lan , Hanem midoͤn az eloͤt Phi-
lippisben háboruſágban loͤttuͤnc 
vólna , és boſʒſʒuſágokat ſʒenuettuͤnc vólna , a' 
mint iól tudgyátoc , mind az által a' mi Iſtenuͤnk 
ben bátoroc léuén predicálottuc tuͤ nálatoc az 
Iſtennec Euangeliomát , nagy ſoc tuſsakodáſ-
ſockal . Mert a' mi íntéſuͤnc nem loͤt czalárdſág-
ból , ſem tiſʒtáttalanſágból , ſem álnakſágból , 
Hanem a' mint kellemettefec vóltunc az Iſten-
nec , kikre az Euangeliomot bizna , aképpen 
ſʒólunc , Nem v'gy mint kic embereknec akar-
nac kedueskoͤdni , hanem az Iſtennec , a' ki meg 
láttya a' mi ſʒuͤueinket : 
Mert a' mint iól tudgyátoc , ſoha hizelkedoͤ 
beſʒédel nem éltuͤnc , és telhettetlenſégboͤl ſem-
mit nem ſʒínloͤttuͤnc , az Iſten bizonſágunc : Em-
berektoͤl ſem kereſtuͤnc duͤczoͤſéget , ſem tuͤ toͤle-
tec , ſem egyebektoͤl , noha beczuͤletben lehet-
nénc , mint Chriſtuſnac Apaſtolj : hanem czen-
{Ff2r}
deſʒſʒec vóltunc tuͤ koͤzoͤttoͤtec , mint ha egy day-
ka daykálkodnéc az oͤ magzatiual . Mondom
eképpen nagy ſʒeretettel hozzátoc léuén kéua-
nunc vala veletec koͤzloͤni nem czac az Iſtennec
Euangeliomát , hanem a' minen lelkuͤnket is , 
Muͤuel hogy igen ſʒerettyuͤc vala tuͤteket . 
Mert meg emlekoͤſʒhettec , atyámfiaj , a' mi 
munkánkról és fáratſágunkról , Mert éyel nap-
pal munkálkottunc , hogy ſenkinec koͤzzuͤletec 
neheſségére ne lennénc , és v'gy predicálottuc tuͤ 
nęktec az Iſtennec Euangeliomát . Tuͤ kedig-
len vattoc bizonſáginc , és az Iſten , melly ſʒent-
tuͤl , melly igazán , melly igen véttec nęlkuͤl viſ-
feltuͤc életuͤnket tuͤ koͤzoͤttetec , a' kic hittetec : Iól
tudgyátoc , hogy mindeneket , vgy intettuͤc , 
es v'gy vigaſʒtaltunc , mint az atya az oͤ fiait , És 
felette igen kértuͤnc , hogy az Iſtenhoͤz méltó 
életet viſselnétec , ki az oͤ orſʒágában és duͤczoͤſé-
gére hiut vólna tuͤteket . 
Annac okaért mi is hálát adunc az Iſten-
nec ſʒinettlen , hogy az Iſtennec beſʒédét , mellyet 
voͤttétec , és mitoͤluͤnc az Iſten feloͤl hallottá-
toc , nem v'gy voͤttétec mint embereknec be-
ſʒédét , hanem v'gy mint ( mint valóban is
{Ff2v}
vala ) Iſtennec beſʒédét , melly ereiét is meg mu-
tattya tuͤ bennetec , a' kic hiuec loͤttetec . 
Mert tuͤ , atyámfiaj , koͤuetoͤi loͤttetec a' Chri-
ſtus Ieſusban valo Iſteni ſʒent gyuͤlekoͤzeteknec 
kic Iudeaban vadnac , Miért hogy vgyan azo-
nokat ſʒenuettétec tuͤ és azzoktól , kic a' tuͤ tulay-
don ágazattotokból vadnac , mint amázoc is a' 
Sidóktól . Kic az Wr Ieſuſt is meg oͤltéc , és az oͤ 
tulaydon prophetait , mi veluͤnc egyetembe ker-
gettenec : Az Iſtennec ſem kellemetteſsec , és 
mindenekben ellenkoͤdnec az embereckel . Oͤc
ellent tartnac minękuͤnc hogy ne predicálly-
unc a' pogánoknac , hogy vͤduoͤzuͤllyenec , Hogy 
mindenkoron oͤroͤgbuͤczéc az oͤ buͤneket . Mert 
a' harag befoglalta oͤket mind végiglen . 
Mi kediglen , atyámfiaj , miuel hogy egy 
ſʒoͤmpillantáſic , ſʒoͤmélyetec ſʒerént , de nem lel-
kuͤnc ſʒerént , nálatoc nęlkuͤl kellet lennuͤnc , felet-
te igen vͤgyekoͤſʒtuͤnc rayta , nagy kiuánſággal , 
hogy ſʒoͤmély ſʒerént meg láthatnánc tuͤteket . 
Annac okaért akartunc , kiuáltkeppen én Pál , 
egy nyehánſʒor tuͤ hozzátoc mennj : de ellenuͤnc 
állot a' Sathán . Mert miczoda a' mi reménſé-
guͤnc ? auagy mi oͤroͤmuͤnc , auagy duͤczoͤkoͤdé-
{Ff3r}
ſuͤnknec coronáia ? Nem de nem tuͤ is vattoké a' 
mi Wrunc Ieſus Chriſtuſnac eloͤtte az oͤ elioͤue-
telében ? Bizonyába tuͤ vattoc a' mi duͤczoͤſé-
guͤnc és oͤroͤmuͤnc . 
III . RESʒ . 
ANnac okaért , midoͤn touábba el 
nem ſʒenuedhetnoͤc , iónac látta-
téc minękuͤnc , hogy mimagunc
egyeduͤl Athenásban maradnánc 
Es elboczátnóc a' Timotheuſt , a'
mi atyánkfiát , és az Iſtennec ſʒolgaiát , ki a' Chri-
ſtuſnac Euangeliomában ſegitoͤnc minękuͤnc , 
hogy meg eroͤſsitené és meg vigaſʒtalna tuͤte-
ket a' tuͤ hitetec feloͤl : hogy valaki meg ne tán-
torodnéc e' nyomoruſágokban : Mert iól tud-
gyátoc , hogy mi erre rendeltettuͤnc . 
Mert midoͤn tuͤ nálatoc vólnánc , meg mon-
dóc tuͤnęktec , hogy e' lenne , hogy haboruſágot
ſʒenuednénc : miképpen meg is loͤt , és tudgyá-
tok is . Annac okaért én is touábba el nem ſʒen-
ueduén a' tuͤ hozzátoc valo kéuánkozáſomat , 
azért kuͤldoͤttem hozzátoc , hogy meg tudhat-
nám a' tuͤ hitteteket , hogy valamikeppen meg
{Ff3v}
ne kéſértet vólna tuͤteteket ama' kéſertoͤ , hogy 
hiába loͤt vólna a' mi munkánc . 
Minapon kediglen , mikoron Timotheus 
hozzánc ioͤt vólna tuͤ toͤletec , és meg beſʒellete 
vólna minękuͤnc a' tuͤ hitteteket és ſʒerelmeteket , 
és hogy ió emlekoͤzetet téſʒtec feloͤluͤnc , és min-
denkoron kéuántoc minket látni , miképpen 
miis tuͤteket , annakokaért vigaſʒtaláſt vettuͤnc , 
atyámfiaj , tuͤ általatoc , minden nyomoru-
ſagunkban és ſʒuͤkféguͤnkben , a' tuͤ hittetec
által . 
Mert moſtan éluͤnc , ha tuͤ álhattoſoc vat-
toc az Wrban . Mert miczoda hála adaſsal fuͤ-
zethettyuͤc meg az Iſtent tuͤ éroͤttetec , minden 
oͤroͤminkroͤl , mellyel oͤruͤluͤnc tuͤ miattatoc , a' mi 
Iſtenuͤnknec eloͤtte ? Éyel és nappal eroͤſsen imát-
kozuán , hogy ſʒoͤméletec ſʒerént meg láthaſsunc 
tuͤteket , és a' tuͤ hitteteknec fogyatkozáſsát be-
tellyeſsitheſsuͤc . A mi Iſtenuͤnc kediglen , és mi 
Wrunc Ieſus Chriſtus igazgaſsa a' mi v'tunkat tuͤ 
hozzátoc . Az Wr kedig aſʒt tegye , hogy boͤuel-
koͤdgyetec és boͤſégeſsec legyetec tuͤn koͤſʒtetec 
a' ſʒerettetel , és mindenekhoͤz aſʒt meg ielent-
{Ff4r}
uén miképpen mi is tuͤ hozzátoc : Hogy a' tuͤ ſʒuͤ-
ueiteket meg eroͤſsitſe az ártattlanſágba és
ſʒentſéges életben , a' mi Iſtenuͤnc és Atyánc eloͤt , 
a' mi Wrunc Ieſus Chriſtuſnac , minden oͤ Sʒen-
tiuel valo el ioͤuéſsére . 
IIII . RESʒ . 
VÉgre azokaért kéruͤnc tuͤteket , és 
intuͤnc az Wr Ieſus által , hogy mi-
képpen tanóſágot vettétec mi toͤ-
luͤnc , miképpen kellyen tuͤnęktec 
életeteket viſselnetec , és az Iſten-
nec magatokat keletnetec , hogy naponként in-
káb neuekoͤdgyetec . Mert tudgyátoc , minęmuͤ 
paranczolatokat attunc legyen tuͤ nęktec az
Wr Ieſuſnac általa . 
Mert ez az Iſtennec akarattya , tudni illic , 
hogy oͤnęki magatokat ſʒentellyétec , Az az , ho-
gy meg tartoſʒtaſsátoc magatokat a' parázna-
ſágtól . És hogy tuͤ koͤzzuͤletec minden tudgya 
az oͤ edényét birni ſʒentſéggel és tiſʒteſségel : nem
a' gonoſʒ keuánſágnac lángiáual , mint a' pogá-
noc , kic az Iſtent nem iſmeric . 
Senki meg ne nyomoritſa , meg ſe czallya az
{Ff4v}
oͤ atyafiát valaminęmuͤ dologban : Mert az Wr 
ál boſʒſʒut mind ezekért , miképpen annac eloͤtte 
is meg mondottuc tuͤ nęktec , és bizonságot 
toͤttuͤnc róla . Mert nem fertelmeſségre hiut 
minket az Iſten , hanem ſʒentſéges élettre . An-
nac okaért , a' ki ezeket meg vetti , nem embert 
vęt meg , hanem az Iſtent , ki az oͤ ſʒent lelkét 
adta tuͤnęktec . 
Az atyafiuj ſʒeretet feloͤl kediglen nem ſʒuͤk-
ſég , hogy iriac tuͤnęktec , Mert Iſtentoͤl vattoc 
tanitatuán , hogy egymáſt ſʒereſsétec , Mert meg 
is mutattyátoc eſʒt mind az atyafiakhoz , kic 
egéſʒ Macedoniába vadnac . Kéruͤnc kediglen 
tuͤteket , atyámfiaj , hogy naponként nagyob-
ban nagyobban neuekoͤdgyetec , és erre vͤgye-
koͤzzetec , hogy czendeſʒſʒec legyetec , és tegyé-
tec dolgotokat , és tuͤnen kezeteckel munkál-
kodgyatoc , miképpen az eloͤt tanitatunc tuͤte-
teket , hogy tiſʒteſségeſsen viſselnétec magato-
kat a' koͤuuͤl valókhoz , és ſemmiben fogyatko-
záſtoc ne lenne . 
Nem akorom kediglen , atyámfiaj , hogy tu-
dattlanſágba legyetec azzoc feloͤl , kic el nyu-
gottanac , hogy ne keſeregietec , miképpen az
{Ff5r}
egyebec , kiknec nincz reménſégec . Mert ha 
hiſʒſʒuͤc , hogy a' Ieſus meg hólt , és fel támadot : az-
zonképpen az Iſten is azzokat , kic a' Ieſusban 
el nyugottanac , oͤ vęle egyetembe eloͤ hozza . 
Mert eſʒt mondgyuc tuͤnęktec az Wrnac 
igeiéboͤl , Hogy mi eleuenec , kic az Wrnac el ioͤ-
uetelére meg maradunc , eloͤl nem véſʒſʒuͤc azzo-
kat , kic el nyugottanac . Mert oͤmaga az Wr le-
ſʒál a' menyboͤl inditó kiáltáſsal , és az Archan-
gyalnac ſʒauáual , és az Iſtennec trombitaiáual : 
és a' kic meg hóltac léſʒnec a' Chriſtusban , azzoc 
támadnac eloͤſʒer fel Annac vtánna mi eleuenec
kic meg marattac léſʒuͤnc , azzockal egyetembe
fel raggattatunc a' felhoͤkbe az Wrnac eleybe
az ęgekbe : És ezenképpen mindenkoron az
Wral leſʒuͤnc . Annac okaért vigaſʒtallyátoc egy-
máſt ezzeckel e' beſʒédeckel . 
V . RÉSʒ . 
TOuábba , atyámfiaj , nem ſʒuͤkſég , 
hogy tuͤnęktec íriac az vͤdoͤckroͤl , 
és azoknac alkolmatoſságiról : 
Mert tuͤ iól tudgyátoc , hogy az 
Wrnac a' napia v'gy ioͤuendoͤ , 
{Ff5v}
mint az éyelj orw . Mert midoͤn eſʒt mondgyác , 
Békeſség vagyon , és mindenec bátorſágban 
vadnac , ackoron raytoc leſʒen a' hertelen veſʒe-
delem , mint a' terhes aſʒſʒonnyiálaton a' gyer
mec ſʒuͤléſnec faydalma : és meg nem mene-
koͤdnec . 
De tuͤ , atyámfiaj , nem vattoc a' ſettétſég-
ben , hogy az a' nap tuͤteket , mint az orw , meg 
tapaſʒtalna : Minnyáian tuͤ vilagoſágnac vattoc 
fiaj , és napnac fiaj : Nem az éynec , ſem a' ſettét-
ſégnec vagyunc fiaj . Annac okaért , ne alo-
gyunc , mint az egyebec , hanem vigyázzunc 
es iózanoc legyuͤnc . Mert a' kic aloſʒnac , éyel 
aloſʒnac : és a' kic réſʒegeskoͤdnec , étzáka réſʒegec . 
De mi , kic a' napnac fiaj vagyunc , iózanoc le-
gyuͤnc , és reánc vegyuͤc a' hitnec és a' ſʒeretetnéc 
mellyuaſsát , és a' ſiſsaknac hellyén az v'duoͤſség-
nec reménſégét . Mert az Iſten nem arra hiut 
minket , hogy haragot magunkra hozzunc , 
hanem hogy az v'duoͤſséget nyerheſsuͤc a' mi W-
runc Ieſus Chriſtuſnac általa , Ki mi éroͤttuͤnc
meg hólt , hogy akar vigyázunc , akar alo-
gyunc , oͤ vęle egyetembe éllyuͤnc . Annac oka-
ért inczétec egymáſt , és egyitec épitſe a' máſto-
{Ff6r}
kat , Miképpen czelekoͤttekis . 
Kéruͤnc kedig tuͤteket , atyámfiaj , meg iſ-
meriétec azzokat , kic munkálkodnac tuͤ koͤzoͤt-
tetec , és kic eloͤttetec iáróc az Wrban , és ínte-
nec tuͤteket , és nagyon boͤczuͤllyétec oͤket az oͤ
munkáiokért : És békeſségel lakiatoc egy máſ-
ſal . 
Kéruͤuc kediglen tuͤteket atyámfiaj , ínczé-
tec a' ſʒertelen életuͤeket : Vigaſʒtallyátoc meg a' 
félelmes lelkuͤeket : Emellyétec fel az eroͤttleneket 
Mindeneckel tuͤrietec . Meg láſsátoc , hogy vala-
ki valakinec gonoſʒal gonoſʒt ne fuͤzeſsen . Min-
dēha iótételre vͤgyoͤkoͤzzetec , mind tuͤ koͤzoͤtte-
tec , 's mind egyebec koͤzoͤt . Mindenkoron oͤr-
uendoͤzzetec . Sʒinettlen imátkozzatoc . Minde-
nekben hálákat adgyatoc , Mert ez az Iſten-
nec tuͤ hozzátoc valo akarattya , a' Chriſtus Ie-
ſuſnac általa . 
A Lelket meg ne ólczátoc . A prophetákot
ſemminec ne véllyétec . Mindeneknec végere 
mennyetec , a' mi ió leénd aſʒt meg tarczátoc . 
Minden gonoſʒ példatól meg oltalmazzátoc 
magatokat . A békeſségnec Iſtene kediglen 
mindeneſtoͤl fogua ſʒenté tegyen tuͤteket : és a'
{Ff6v}
tuͤ egéſʒ lelketec , elmétec és teſtetec ártattlan-
ſágban meg tartaſséc , a' mi Wrunc Ieſus 
Chriſtuſnac el ioͤuetelére . Hiw az , a' ki elhiut
tuͤteket , ki meg is ſerzi eſʒt . 
Atyámfiaj , Imátkozatoc mi éroͤttuͤnc . 
Koͤſʒoͤnczétec az atyafiakat minnyáian ſʒent 
apoláſſal . 
Kénſʒerittlec tuͤteket , az Wrnac általa , hogy
eſʒt e' leuelet el oluaſsác mind a' ſʒent atyafiac 
elot . 
A mi Wrunc Ieſus Chriſtuſnac ió kedue le-
gyen tuͤ veletec : Amen . 
A Theſſalonicabelieknec írt elſoͤ Leuelet , irta meg
ſʒent Pál Athenáſból . 
{Ff7r}
PÁL APASTOL-
NAC A THESSALONICA-
BELIEKNEC IRT MASODIC LE-
VELE . 
I . RESʒ . 
PÁL , és Siluanus , és Ti-
motheus , a' Theſsaloni-
cabelj ſʒent gyuͤlekoͤzet-
nec , melly a' mi Iſte-
nuͤnkben és Atyánk-
ban vagyon , és az Wr 
Ieſus Chriſtusban , iriuc 
eſʒt e' leuelet . 
Kedw és békeſség legyen tuͤnęktec a' mi I-
ſtenuͤnktoͤl es Atyánktól , és az Ieſus Chri-
ſtuſtól . 
Hála adáſsal tartozzunc mindenkoron , 
atyámfiaj , tuͤ éroͤttetec , a' mint illic , miért hogy 
igen oͤregbedic a' tuͤ hitetec , és meg boͤueſsuͤl tuͤ 
koͤzoͤttetec minnyáian a' tuͤ ſʒerelmetec , El an-
nyéra , hogy mi tuͤ feloͤletec duͤczoͤkedgyuͤnc 
az Iſtennec ſʒent gyuͤlekoͤzeti eloͤt , az az , a' tuͤ
{Ff7v}
tuͤréſtec feloͤl és a' tuͤ hittetec feloͤl minden tuͤ ha-
boruſágtokban és nyomoruſágtokban , mel-
lyeket , ſʒenuettec : melly dolog nyiluán meg ie-
lenti az Iſtennec igaz itéletit , erre , hogy mél-
tóknac találtaſsatoc az Iſtennec orſʒágához , 
mellyért is ſʒenuettec ezeket . 
Mert igaz az Iſtennec eloͤtte , hogy azzokat 
viſʒontac nyomoruſágal meg fuͤzeſſe , a' kic 
nyomorgatnac tuͤteket : Tuͤteket kediglen , kic 
nyomoruſágot ſʒenuettec , mi veluͤnc egyetembe 
nyugodalommal , Midoͤn meg ielenti magát az 
Wr Ieſus a' mennyboͤl , az oͤ hattalmaſságánac
Angyaliual , és ſʒickrázo tuͤznec lángiáual , ki 
boſʒſʒut ál azokon , kic nem iſmeric az Iſtent , 
ſem engednec a' mi Wrunc Ieſus Chriſtuſnac
Euangeliománac , Kic ként ſʒenuednec az oͤ 
oͤroͤc veſʒedelmekre , karhozattra itéltetuén a' ie-
len valo Wrtól , es annac hattalmas duͤczoͤſégé-
toͤl : midoͤn el ioͤnend , hogy meg duͤczoͤiteſséc az 
oͤ ſʒentiben , és csodálatos legyen minden hiuek-
ben ( Miért hogy hittenec a' mi tanubizonſág-
tételnec tuͤ nálatoc ) azon a' napon : Minec oka-
ért is mindenkoron imátkozunc tuͤ éroͤttetec , 
hogy a' mi Iſtenuͤnc méltoa tegyen tuͤteket ez
{Ff8r}
hiuattalra , és hattalmaſsággal toͤltſe be , az oͤ in-
gyembe valo ió voltánac akarattyát , és a' hit-
nec dolgát , Hogy tuͤ bennetec duͤczoͤiteſséc a'
mi Wrunc Ieſus Chriſtuſnac neue , és tuͤ oͤ ben-
ne , a' mi Iſtenuͤnknec ió keduéboͤl , es az Wr Ie-
ſus Chriſtuſéból . 
II . RESʒ . 
KÉruͤnc kediglen tuͤteket , atyám-
fiaj , a' mi Wrunc Ieſus Chriſtuſ-
nac elioͤuetelinec általa , és a' mi oͤ
vęle valo egybe gyuͤléſuͤnknec
általa , hogy hammar ne indúl-
lyátoc a' tuͤ ęrtelmetektoͤl , meg ſe háhorodgya-
toc , ſe lélec által , ſe beſʒéd altal , ſe leuęl által , 
mint ha mi kuͤldoͤttuͤc vólna , mint ha a' Chri-
ſtuſnac napia immáran koͤzel vólna . 
Valaki tuͤteket meg ne czallyon valamikép-
pen . Mert el nem ioͤ a' Chriſtuſnac napia , méglē
el nem ioͤ eloͤſʒer az elſʒakadás , és méglen fel nem 
fedeſʒtetic ama' gonoſságos ember , mondom a' 
veſʒedelemnec ama' fia , ki ellenkoͤzic , és magát
{Ff8v}
hánnya' vetti mind az ellen , a' mi Iſtennec aua-
gy Iſteni beczuͤléſnec hiuattatic , el annyéra , ho-
gy az Iſtennec templomában mint egy Iſten
vͤllyen , mutogatuán oͤmagát Iſtennec lenni . 
Auagy nem emlekoͤſʒteké meg róla , hogy
midoͤn meg nálatoc vólnéc , eſʒt meg mondot-
tam légyen tuͤnęktec ? Moſtan kediglen tud-
gyátoc , miczoda tartoſʒtaſsa , hogy nyiluán le-
gyen , midoͤn ānac vͤdeie . Mert immár gyakorláſ 
ba vagyon a' hamiſságnac titkia , czac hogy az , 
a' ki ellen ál , addig ál ellen , méglen koͤzboͤl ki vé-
tetetic , és ackoron nyiluán léſʒen amaz Iſtente-
len , kit az Wr meg oͤl az oͤ ſʒaiánac Lelkéuel , és 
ſemmié téſʒi az oͤ fénes el ioͤueteléuel . Mondom , 
aſʒt , kinec el ioͤuetele a' Sathánnac ereieboͤl va-
gyon , minden hattalmaſságal , iegyeckel és ha-
mis czodatételeckel , és a' hamiſságnac minden 
czalárdſágiual , azzokra , kic el veſʒnec : annac 
okaért , hogy az igaſságnac ſʒerelmét be nem 
fogattác , hogy vͤduoͤzuͤlnénec : Ezért boczát az 
Iſten oͤ reáioc czalárdſágnac hathatoſágát , ho-
gy hidgyenec a' hazugságnac , Hogy meg kár-
hoſʒtaſsanac minnyáian , kic nem hittenec az
igaſságnac , hanem kedueltéc a' hamiſságot . 
{Gg1r}
Mi kediglen , atyámfiaj , az Wrtól ſʒerettet-
tec , euel tartozunc , hogy az Iſtennec minden-
koron hálákat adgyunc tuͤ éroͤttetec , hogy az 
Iſten kezdettoͤl fogua válaſʒtot tuͤteket az vͤd-
uoͤſségre , a' ſʒent Léleknec meg ſʒenteléſsénec ál-
tala , és az igaſságnac hitténec általa mellyre 
hiut tuͤteket a' mi Euangeliomnac általa , hogy 
meg nyerhetnetec a' mi Wrunc Ieſus Chriſtuſ-
nac duͤczoͤſégét . 
Annac okaért , attyámfiaj , legyetec álhatta-
toſoc , és tarczátoc meg a' tanitot tanóſágot , 
mellyet tanóltatoc , auagy predicaciónknac ál-
tala , auagy leueluͤnc által . A mi Wrunc Ieſus
Chriſtus kedig , es a' mi Iſtenuͤnc és mi Atyánc , 
ki ſʒerettet minket , es az oͤ ió keduéboͤl oͤroͤcké
valo vigaſʒtaláſt és réménſéget adot , vigaſʒtallya
meg a' tuͤ ſʒuͤueitoͤket , és meg eroͤſsitſen tuͤteket 
minden ió beſʒédben , és minden ió czelekoͤde-
tben . 
III . RESʒ . 
{Gg1v}
VÉgezettre , atyámfiaj , imádgya-
toc éroͤttuͤnc , hogy az Wrnac be-
ſʒéde follyon , és hogy oͤ duͤczoͤiteſ-
ſéc , miképpen tuͤ nálatok is : és ho-
gy menekoͤtheſsuͤnc meg az on-
doc és gonoſságos emberektoͤl , mert nem min-
denecké a' hit : De hiw az Wr , ki meg eroͤſsit tuͤ-
teket , es meg óltalmaz a' gonoſʒtól . Bizodal-
munc vagyon kedig az Wrnac általa tuͤ feloͤle-
tec , hogy mind moſtan , 's mind ennec vtánna 
meg tarttyátoc azzokat , a' mellyeket meg hir-
detuͤnc tuͤnęktec . Az Wr kediglen vézęrllye a' 
tuͤ ſʒuͤueiteket az Iſtennec ſʒeretetiben , és a' 
Chriſtuſnac váráſában . 
Eſʒt hadgyuc kedig tuͤnęktec , atyámfiaj , a' 
mi Wrunc Ieſus Chtiſtuſnac neuénec általa , 
hogy meg vonnyátoc magatokat minden 
atyafiutól , ki ſʒertelenuͤl viſseli magát , és nem 
a' tanitot tanóſág ſʒerént , mellyet mi toͤluͤnc
voͤt . Mert tudgyátoc tuͤ , miképpen kellyen 
minket koͤuetni : Mert nem ſʒertelennuͤl viſsel-
tuͤc mi magunkat tuͤ koͤzoͤttetec . Senki ken-
nyerét nem oͤttuͤc ingyen , hanem munkálo-
{Gg2r}
dáſsal és fáradozáſsal , éyel nappal munkát
téuén , ezért , hogy valakinec tuͤ koͤzzuͤletec ne-
heſségére ne lennénc . Nem hogy ez ſʒabad 
nem vólna minękuͤnc , Hanem , hogy mima-
gunkat példaul adnoc tuͤnęktec , hogy minket 
koͤuetnétec . 
Mert midoͤn tuͤ nálatoc vólnánc , eſʒt had-
gyuc vala tuͤnęktec , hogy ha valaki nem a-
karna munkálodni , hogy az ſe ennéc is . Mert
hallyuc , hogy nękic ſʒertelenuͤl viſselic mago-
kat tuͤ koͤzoͤttetec , kic ſemmi dolgot nem téſʒ-
nec , hanem hennyęlkoͤdnec : Azoknac ezo-
kaért , a' kic ollyanoc , eſʒt hadgyuc , és eroͤſsen 
kériuͤc oͤket a' mi Wrunc Ieſus Chriſtuſnac
általa , hogy czendeſségel munkálkoduán , az
oͤ tulaydon kennyereket meg egyéc . Tuͤ ke-
diglen atyámfiaj , meg ne lankadgyatoc a' ió-
tételben . 
Hogy ha valaki nem enged a' mi beſʒéduͤnk-
nec , ielenczétec meg aſʒt leueleteknec általa : és 
ſemmi koͤzoͤtec ne legyen aual , hogy meg pirúl-
lyon : demaga v'gy ne tarczátoc mint ellenſé-
get , hanem intſétec , mint atyafiat . A békeſ-
ſégnec Wra kedig adgyon tuͤnęktec békeſséget
{Gg2v}
mindenkoron és minden módon . Az Wr legy-
en minnyáian tuͤ veletec . 
Eſʒt e' koͤſʒoͤnetet én Pál ennen kezemmel
írtam , melly iell minden leuelemben vagyon : 
Igy íroc : A mi Wrunc Ieſus Chriſtuſnac ió 
kedue legyen minnyáian tuͤ veletec : Amen . 
Ez a' Theſſalonicabelieknec írt máſodic Leuęl , 
kuͤldoͤttet Athenáſból . 
{Gg3r}
PÁL APASTOL-
NAC A SIDOKNAC IRT
LEVELE . 
I . RESʒ . 
SOC vttal , és ſoc módon
ſʒólt az Iſten régénten
az Atyáknac a' Prophe-
táknac általa : ez vtólſó
napokban ſʒólt minę-
kuͤnc a' Fiánac általa , kit 
mindeneken oͤroͤckeſsé
toͤt , Ki által e' világot is 
teremtoͤtte . Ki midoͤn az oͤ duͤczoͤſégénec féneſ-
ſége legyen , és az oͤ álattyánac ki abrázo abrá-
zattya , és mindeneket viſsellyen amaz oͤ hattal-
mas Igéiéuel , a' mi buͤneinknec tiſʒtuláſát oͤ ma-
ga által meg ſʒerezuén , vͤlt ama' felſéges felſég-
nec Ióbiára : az Angyaloknál annyéual fellyeb 
valo léuén , mennyéuel azoknál ielesb neuet voͤt
oͤroͤkſéguͤl . 
Mert kinec mondotta valaha az Angyaloc 
koͤzzuͤl : Én fiam vagy te , én ma' nemzettelec
{Gg3v}
tégedet ? És iſmeglen : Én léſʒec oͤnęki Atya : es oͤ 
leſʒen ennękem fiam ? Iſmeglen kedig mikor az 
elſoͤſʒuͤletét behozza e' világra , eſʒt mondgya , És 
imádgyác oͤtet az Iſtennec minden Angyalj . 
Az Angyaloc feloͤl kedig eſʒt mondgya , Ki az oͤ 
Angyalit lelki állatocká teremti , és az oͤ ſʒolgait 
tuͤzes lánga' . A Fiunac kediglen : A te királyiſʒę-
ked , Iſten , oͤroͤcké valo : a' te orſʒágodnac királyi 
páltzáia , egyenes páltza . Sʒeretted az Igaſsá-
got , es gyuͤloͤlted a' hamiſságot : azért kent meg 
tégedet az Iſten , a' te Iſtened , oͤruéndoͤzéſnec 
olaiáual , fellyeb a' te oſʒtozo tárſaidnál . És : Te 
Wram eleitoͤl fogua fondáltat a' foͤldet , és az 
ęgec a' te kezeidnec alkotuányi : azoc el veſʒ-
nec , te kediglen meg maradſʒ : és mint egy oͤl-
toͤzoͤ mind meg oúlnac , és forgatod oͤket mint 
egy ruhát , és el változnac : Te kediglen vgy-
an azon vagy , és a' te eſʒtendeid meg nem 
ſʒuͤnnec . 
Kinec mondotta kedig valaha az Angya-
loc koͤzzuͤl ? Vͤlly az én ióbomra , méglen vet-
tem a' te ellenſégidet ſámollyúl a' te lábaidnac . 
Nemde nem minnyáian ſʒolgálo Lelkecké az-
zoc , kic ſʒolgálattra ki boczátatnac , azzokért , 
{Gg4r}
kic az vͤduoͤſségnec oͤroͤckoͤſi léſʒnec ? 
II . RESʒ . 
ANNac okaért eroͤſsen kel mi-
nękuͤnc figyelmeznuͤnc azokra , 
a' mellyeket meg hallottuc , hogy 
valamidoͤn el ne veſʒſʒuͤnc . Mert
ha az Angyaloc altal meg mon-
dattot beſʒéd eroͤs vólt , es minden toͤruény ſʒe-
gés , és engedettlenſég igaz iutalomnac fuͤze-
tésſét voͤtte . mint menekoͤduͤnc mi meg , ha ollyā
nagy vͤduoͤſséget el mulattyuc ? melly midoͤn 
eloͤſʒer kezdettet vólna predicaltatni oͤmagától 
az Wrtól , azzoktól , kic oͤtet hollottác vala , meg 
eroͤſsitoͤttettéc minękuͤnc : bizonſágot téuén az 
Iſten , iegyeckel , czodáckal , kuͤlemb kuͤlemb fę-
le hattalmas czelekoͤdeteckel , es a' ſʒent Lélek-
nec aiándekinac kioſʒtogattáſsiual , az oͤ aka-
ratttya ſʒerént . 
Mert nem az Angyaloknac birtoka' ala' 
vettoͤtte ama' ioͤuendoͤ világot , mellyroͤl ſʒólunc . 
Egy kedig nemelly hellyen tanubizonſágot toͤt 
eſʒt monduán : Miczoda az ember , hogy meg
{Gg4v}
emlekoͤznél róla , Auagy az embernec fia , hogy
rea' tekéntenél ? Kuͤſsebbé toͤtted oͤtet egy keuęs 
vͤdeiglen az Angyaloknál : Duͤczoͤſéggel és tiſʒ-
teſséggel meg coronáſʒtad oͤtet : Foͤué toͤtted 
oͤtet a' te kezeidnec alkotuányin : Mindeneket 
az oͤ labaj alá vettettęl . Euel kedig , hogy min-
deneket oͤ alá vettet , ſemmit el nem hagyot , 
mellyet aláia nem vettet vólna . De még mo-
ſtan nem láttyuc , hogy mindenec aláia vetue 
vólnánac . 
Ama' Ieſuſt kedig láttyuc , hogy duͤczoͤſégel 
és tiſʒteſséggel coronáſʒtatot : Ki egy keuęs vͤdeig
az Angyaloknál aláb valóuá loͤt vala a' halál-
nac ſʒenuedéſseért , hogy az Iſtennec ió kedué-
boͤl mindenekért a' halált meg kóſtolna . Mert
ez illic vala , hogy oͤtet , kiért mindenec vadnac , 
és ki által mindenec vadnac , ſoc fiakat a' duͤczoͤ-
ſégbe hozuán , az oͤ vͤdueſségoͤknec feiedelmét 
nyomoruſágoknac áltála beſʒentelnéie . 
Mert mind a' ki meg ſʒentel , 's mind azzoc , 
a' kic meg ſʒenteltoͤtnec , mind egytoͤl vadnac . 
minec okaért is nem ſʒégyenli oͤket atyafiainac 
híni , eſʒt monduán : Meg hirdetem a' te Neuedet 
az én atyámfiainac , A ſʒent gyuͤlekoͤzetnec ke-
{Gg5r}
zepin diczireteket éneklec tenęked . És iſ-
meglen , Én oͤ rea bizom magamat . És iſmet : 
Ime' én , és a' gyermekec , kiket az Iſten ennę-
kem adot . Miért hogy ez okaért a' gyermekec 
teſtben és vérben réſʒeſuͤltenec , oͤ is egyenloͤ 
képpen vgyan azonokban réſʒeſsé loͤt , Hogy a' 
halálnac általa el rontanáia aſʒt , a' kinęl a' halál-
nac birodalma vala , az az , Az oͤrdoͤget , és meg 
ſʒabaditana azokat , kic a' haláltól valo félelmec
miat , mind egéſʒ életekben a' rabbataſság ala
valánac vettetuén . Mert bizony nem az An-
gyalokat vette fel : hanem az Abrahámnac ma-
guát vette fel , Azért mindenképpen kellet ha-
ſonlatoſnac lenni az atyafiakhoz , Hogy irgal-
mas és hiw foͤpap lenne , azzokban , mellyeket 
az Iſtennęl kellene czelekoͤdni , a' népnec buͤnei-
nec meg tiſʒtitáſsára . Mert ebboͤl , hogy oͤ is ſʒen-
uedet midoͤn kéſértoͤtnéc , ſegitſéggel lehet azok 
nac , a' kic kéſértetben vadnac . 
III . RESʒ . 
ANnac okaért , tuͤ ſʒent atyafiac , 
kic a' mennyei hiuatalban réſʒeſ-
ſec vattoc , iól eſʒetekbe vegyétec
{Gg5v}
a' mi kerſʒtyeni valáſunknac Apaſtolat és foͤ-
papiát , a' Chriſtus Ieſuſt , ki hiw annac , a' ki oͤtet 
el rendelte , Mint Moſes is hiw vólt , mind az oͤ
egéſʒ hazában . Ez kedig annyéual nagyob duͤ-
czoͤſégre itéltettet méltónac lennj , hogy nem 
mint Moſes , mennyéuel nagyob tiſʒteſsége va-
gyon annac , a' ki a' házát meg épitoͤtte , hogy 
nem mint a' háznac . Mert minden ház valaki-
toͤl épitetic meg . A ki kedig mind ezeket te-
remtoͤtte , Iſten az . 
És bizony az , bogy Moſes hiw vólt mind az 
oͤ egéſʒ házába , vgy mint ſʒolga , hogy bizonſá-
got tenne azokról , mellyec annac vtánna mon-
dandóc valanac . De a' Chriſtus mint Fiu , ki az oͤ
hazánac gondgyát viſseli , Kinec háza mi vagy-
unc , ha a' bizodalmot , és a' reménſéget , melly fe-
loͤl duͤczoͤkeduͤnc , mind végig meg tartādgyuc . 
Annac okaért miképpen ama' ſʒent Lélec 
mondgya , Ha ma hallandgyátoc az oͤ ſʒauát , 
meg ne keményitſétec a' tuͤ ſʒuͤueiteket , , mikep-
pen a' meg háboritáskort , midoͤn oͤtet meg ké-
ſértetéc a' puſʒtában , hollot engemet kéſerténec 
a' tuͤ attyaitoc , meg probálánac engemet , és 
meglatác az én czelekoͤdetimet negyuen eſʒtē-
{Gg6r}
deig . Minec okaért meg gyuͤloͤlém eſʒt e' nem-
zetſéget , és mondéc , Mindenkoron téuelgenec 
ſʒuͤuekben , Meg ſem iſmeric az én v'taimat . Ezo-
kaért meg eskuͤttem az én haragomba , Bátor 
ha be mennec az én nyugodalmomba . 
Meg láſsátoc , atyámfiaj , hogy valamikoron 
valamellyitekben gonoſʒ és hitettlen ſʒuͤw ne le-
gyen , hogy el ſʒackadgyon az éloͤ Iſtentoͤl , Ha-
nem inczétec egymáſt naponként , méglen a' 
maj nap neueſʒtetic , hogy valaki tuͤ koͤzzuͤletec 
meg ne keménedgyéc a' buͤnec elhitetéſse miat . 
Mert meg réſʒeſsuͤltuͤnc a' Chriſtuſal , v'gy ha a' 
kezdetnec alapattyát mind végiglen eroͤſsen 
meg tarttyuc : Méglen ez mondatic , Ma ha az 
oͤ ſʒauát halandgyátoc , meg ne keménitſétec a' 
tuͤ ſʒuͤueiteket , miképpen a' meg háboritáskort . 
Mert nękíc mikoron hallottác vólna , meg há-
borítác az Wrat . De nem minnyáian , a' kic E-
giptusból ki ioͤttenec vala Moſeſnec általa . 
Kikre buſſult vala kedig negyuen eſʒtende-
ig ? Nem de nem azokraé , kic vétkeſʒtenec vala , 
kiknec teſtec le omlánac a' puſʒtában ? Kiknec eſ 
kuͤuéc meg kediglen , hogy be nem mēnénec az 
oͤ nyugodalmába ? hanem azoknac , kic nem en-
{Gg6v}
gettenec vala ? És láttyuc hogy be nem mehet-
tenec légyén , az oͤ hitettlenſégekért . 
IIII . RESʒ . 
FÉllyuͤnc annac okaért , hogy vala-
ha el ne hadgyuán az nyugoda-
lomra valo beménéſnec igéretit , 
láttaſséc valaki koͤzzuͤletec kéſen
iárt lenni . Mert minękuͤnc is pre-
dicáltattot az Euangelium , ſʒinte mint oͤnękik 
is : de nem haſʒnált oͤnękic a' beſʒédnec hallomáſ-
ſa , miért hogy nem loͤn hittel foglalua azzok-
hoz , kic hallotác vala . Mert mi megyuͤnc be a'
nyugodalomba , a' kic hiſʒuͤnc , mint meg mon-
dotta : Ezért eskuͤttem meg az én haragomba , 
Bátor ha be mennec az én nyugodalmomba , 
Iólehet el legyenec végezue áz alkotuányoc , 
e' világnac fondáláſától fogua . 
Mert eſʒt mōdotta egy nemelly hellyen a' he-
tedic napról . És meg nyugouéc az Iſten heted 
napon mindē oͤ munkaitól . Es iſmeglēit , Bátor 
ha be mennec az én nyugodalmombā . Annac 
okaért , miért hogy ez koͤuetkoͤzendoͤ , hogy va-
{Gg7r}
lakic be mennyenec a' nyugodalomba , és hogy
azoc , kiknec eloͤſʒer hirdettéc , be nem mehette-
nec a' hitettlenſégért , Iſmet egy nemelly napot 
neuez Dauidnál , az MÁT , ennye vͤdoͤnec vtán-
na , ( mint az eloͤt meg mondóc ) eſʒt monduan : 
Ma ha meg hallyátoc az oͤ ſʒauát , Meg ne ke-
ményítſétec a' tuͤ ſʒuͤueiteket . 
Mert ha a' Ieſus nyugodalōba hellyheſʒtette 
vólna oͤket , ſemmiképpen annac vtánna más 
napról nem ſʒólt vólna . Annac okaért koͤuetkoͤ-
zic , hogy az Iſten népénec legyen valami nyu-
godalomnac napia hátra . Mert a' ki bement az 
oͤ nyugodalmában , az is meg nyugot az oͤ 
munkaitól , miképpen az Iſten is az oͤueitoͤl . 
Vͤgyekozzuͤnc ezokaért be menni ama' 
nyugodalomba , hogy valaki vgyan ezzen en-
gedettlenſégnec példaban ne eſséc Mert az I-
ſtennec beſʒede éloͤ és ereuͤ , és minden kęt ęloͤ 
toͤrnęl hathattosb , és behat mind a' kęt lélek-
nec , es mind a' tagoknac egybe foglalláſsánac , 
és a' velloͤknec kęt feloͤl valo válaſʒtáſsáig : melly 
válaſʒtáſt teſʒen az emberi gondolatoc koͤzet , es 
a' ſʒuͤwnec vͤgyekoͤzeti koͤzet . Semmi teremtet ál-
lat ninczen , melly nyiluán valo nem vólna oͤ
{Gg7v}
eloͤtte , Hanem mindenec fel fedezue vadnac , és 
annac ſʒoͤmej eloͤt nyiluán valóc , a' kiuel minę-
kuͤnc dolgunc vagyon . 
Annac okaért , midoͤn foͤpapunc legyen mi-
nękuͤnc , ki az ęgecken által ment , a' Ieſus , az I-
ſtennec fia , eroͤſsen tarczuc meg e' hitnec vallá-
ſát . Mert ninczen minękuͤnc olly foͤpapunc , ki 
a' mi gyarloſáginkat nem tudna mi veluͤnc ęr-
zeni , hanem ki egyenloͤ képpen meg kéſértoͤt-
tet mindenekben , a' buͤntoͤl meg válua . Annac 
okaért , iáróllyunc bizodalommal a' Kegye-
lem ſʒęknec eleybe , hogy irgalmaſságot nyer-
iuͤnc , és kegyelmet talállyunc alkolmas ſegit-
ſégre . 
V . RESʒ . 
MErt minden foͤpap az emberec 
koͤzzuͤl válaſʒtatic , és az emberek-
ért ſʒereſʒtetic , azokban a' dolgok-
ban , a' mellyeket az Iſten eloͤt kel
czelekoͤdni , hogy aiándokockal 
és áldozattockal áldozzéc a' buͤnekért , Ki , a'
mennyére a' ſʒuͤkſég kéuánya , tudgyon koͤnyoͤ-
ruͤlni azzokon , a' kic tudattlanſágban vadnac
{Gg8r}
és vétkoͤznec : muͤuel hogy oͤ is gyarloſágal koͤr-
nyuͤl vétettet , Mellyért , miképpen a' népért , 
azonképpen oͤ magaért is ſʒuͤkſég oͤnęki a' buͤn-
ért áldozattal áldozni : Senki ſem foglallya ma-
gánac eſʒt e' tiſʒteſséget , hanem ki az Iſtentoͤl hi-
uattatic , miképpen az Aaron is . Azonképpen a' 
Chriſtus is , nem tulaydonitotta maganac eſʒt e' 
tiſʒteſséget , hogy foͤpap lenne , hanem az , ki eſʒt 
mondotta vala oͤnęki , Én fiam vagy te , ma' 
nemzettelec tégedet . Miképpen máſut is mond
gya , Te oͤroͤcké valo pap vagy , Melchiſedeknec 
rendi ſʒerént : Ki midoͤn emberi teſtnec viſseléſe-
kort , nagy kiáltáſsal és koͤnyhullatáſsockal , 
imátſágokal és koͤnyoͤrgéſsekel áldozot vólna 
annac , a' ki oͤtet meg mentheti vala a' haláltól , és 
meg halgattatot volna az oͤ rettegéſsében : ió le-
het fiu vólna , de maga engedelmeſséget tanóla 
azokból , a' mellyeket ſʒenuede : és beſʒenteltoͤt-
uén , az oͤroͤc vͤdueſségnec oka loͤtt mind azzok-
nac , kic oͤnęki engednec . Az Iſtentoͤl neueſʒtet-
tet papnac , a' Melchiſedeknec rendi ſʒerént . Kiroͤl
minękuͤnc ſokat kellene ſʒólnunc , mellyeket ne-
hezzen magyaráſʒhatni : mert meg reſtuͤltetec a' 
tuͤ fuͤleitoͤckel . 
{Gg8v}
Mert midoͤn az vͤdoͤnec mi vólta ſʒerént ta-
nitó doctoroknac kellene lennetec , iſmet ſʒuͤkſég 
hogy tuͤteket taniczunc az Iſtennec beſʒédinec 
eloͤl kezdéſnec betuͤiére És ollyac loͤttetec , kiknec 
teyre vagyon ſʒuͤkſégec , és nem kemény eledel-
re . Valaki kediglen teyel él , az nem tudgya az 
igaſságnac beſʒédét , Mert emloͤſʒopó gyermts-
ke De a' kemény eledel a' vaſtagoké , tudni illic 
azoké , kiknec a' mindennapi bizonſag vételboͤl 
gyakorlot ęrzékenſégec vagyon , a' iónac es a' 
gonoſʒnac el válaſʒtáſsára . 
VI . RESʒ . 
ANnac okaért elhadgyuán a' beſʒé-
det , mellyel tanitani kel azokat , 
kic a' kereſʒtyén hithoͤz eloͤſʒer 
kezdnec , a' tekelletteſségre men-
nyuͤnc : ne veſsuͤnc iſmet fonda-
mentomot a' meg tęréſnec halálos czelekoͤde-
toͤkroͤl , és az Iſtenben valo hittroͤl , a' kereſʒtelkoͤ-
déſeckroͤl , tanóſágrol , a' kezeknec fél vettéſséroͤl , 
a' halottaknac fel tamadáſsáról , és az oͤroͤc ité-
lettroͤl : És eſʒt kezdgyuͤc tennj , v'gy ha az Iſten
engedi . 
{Hh1r}
Mert nem lehet az , hogy a' kic egyſʒer meg
világoſittattanac , és meg kóſtoltác a' mennyei 
aiándékot , és réſʒeſuͤltenec a' ſʒent Léleckel , és
meg kóſtoltác az Iſtennec ió Igéiét , es a' ioͤuēdoͤ 
világnac ióſágit , ha el hannyattlannac , hogy 
iſmeglen meg wyitattaſsanac a' meg tęréſnec 
általa : v'gy mint azoc , kic magoknac iſmet meg 
feſʒític az Iſtennec Fiát , es meg czúfollyác . 
( Kemény és rettenetes beſʒéd : De az Apa-
ſtol nem ſʒól a' ſʒegény gyarló kereſʒtyénekroͤl , kic gyakorta meg tán-
torognac és vétkeznec . Es az Iſten meg boczátttya nękic : Hanem ſʒól
a' meréſʒ lattrockról , kic meg vtáluán az Iſtent ſʒabad akarattyoc ſʒe-
rént meg vettic az Iſtennec ió keduét , és mind mennyorſʒág feloͤl , 
smind pockol feloͤl czuffſágos beſʒédeckel ſʒólnac . Mint egy nihány
oͤrdoͤg ſarában keueredet diſʒno vduͤarnál moſt roͤheg ⁊c . )
Mert a' foͤld , melly az oͤ rea ioͤué eſsoͤt gya-
korta be iſʒſʒa , és haſʒnos fuͤuet teremt azoknac , 
kic oͤtet muͤuelic , az meg áldatic az Iſtentoͤl : De 
a' melly toͤuiſseket és boytoriánokat teremt , ha-
ſʒontalan az , es az átokhoz nem meſʒſʒe , melly-
nec vége erre megyen , hogy meg égetteſséc . 
De ſʒerelmes atyámfiaj , ezzeknęl ióbbokat 
reménluͤnc tuͤ feloͤletec , és ollyakat , mellyec vͤd-
uoͤſségre valóc , Noha eképpen ſʒólunc . Mert 
nem hamis az Iſten , hogy elfeletkoͤznéc a' tuͤ 
munkátokról , és nyughattattlan ſʒeretettekroͤl , 
{Hh1v}
mellyet meg mutattátoc az oͤ neuéhoͤz , euel 
hogy ſʒolgáltattoc a' Sʒenteknec , és moſtanis 
ſʒolgáltoc . 
Kéuánnyuc kedig , hogy minden koͤzzuͤle-
tec mind végiglen egyenloͤ ſʒorgalmattoſságot 
meg mutaſson , a' reménſegnec tellyes bizonſa-
gára , hogy túnnyác ne legyetec , hanem azok-
nac koͤuetoͤj , kic hitnec és békeſségel valo tuͤ-
réſnec általa meg nyeric a' meg igért oͤroͤkſéget . 
Mert az Iſten igéretet téuén Abraham-
nac , midoͤn ſenkire oͤ nalanál nagyobbra nem 
eskethetnéc , oͤmagára eskuͤuec , eſʒt monduán : 
Bizonnyal meg álduan meg áldlac tégedet , és 
ſʒaporituán ſʒaporittlac , És eképpen midoͤn bé-
keſségel valo tuͤréſsel el várta vólna , meg nyeré 
az igéretet . 
Mert az emberec arra eskeſʒnec vgyan , a' ki 
oͤ náloknál nagyob , és azoc koͤzet minden poͤr-
leſnec vége vagyon , ha eskuͤueſsel meg bizony-
irtattic valamelly dolog : Melly dologban midoͤn 
az Iſten az igeretnec oͤroͤkeſsinec boͤſégel akar-
na meg mutatni az oͤ el végezet tanáczánac el 
váltoſʒhattattlan vóltát , eskuͤuéſsel meg koͤtelezé 
magát , Hogy kęt el váloſʒhattattlan dologban . 
{Hh2r}
melyekben ſemmiképpen nem lehet , hogy az 
Iſten hazudot legyen , eroͤs vigaſʒtaláſsunc lenne 
minękuͤnc , kic ide follyamunc , hogy az eloͤnk-
be adot reménſéget meg nyeriuͤc , Mellyet v'gy 
tarttyuc mint a' mi lelkuͤnknec bátorſágos és 
eroͤs vaſmatskaiát , és melly be megyen mind
azokra , mellyec a' ſuparlahon beloͤl vadnac , houa 
az eloͤliáro , a' Ieſus mi eroͤttuͤnc be ment , oͤroͤcké
valo foͤ Pap léuén , a' Melchiſedechnec rendi ſʒe-
rént . 
VII . RESʒ . 
E Melchiſedech kedig Salemnec ki-
rállya vala , a' felſéges Iſtennec foͤ 
Papia , ki Abraham eleybe méne , 
midoͤn meg tęrne a' királyoknac
meg vereſse vtán , és meg álda 
oͤtet , Kinec mindenekboͤl dézmát is ada Abra-
ham , Ki eloͤſʒer vgyan magyarázás ſʒerént I-
gaſságnac királyánac mondatic , Annac vtan-
na kedig Salemnekis királlyánac , az az , bé-
keſségnec királyánac . Atya nęlkuͤl , annyanęl-
kuͤl és nemzetſégnęlkuͤl valo , Kinec napia-
inac ninczen kezdete , ſem életénec vége , 
{Hh2v}
Hanem az Iſtennec Fiahoz haſonlattatuán . 
meg marad oͤroͤcké valo Pap . 
Gondollyátoc meg ezokaért , minęmuͤ mél-
toſagos loͤt legyen ez , kinec Abraham Patriar-
cha dézmát is ada a' ſ'ákmánból . És azoknac
vgyan , a' kic a' Leui fiaj koͤzzuͤl valóc , kic a' pap-
ſágnac tiſʒtit viſselic , mondom azoknac vagyon 
paranczolatoc , hogy toͤruény ſʒerént dézmát 
vegyenec a' néptoͤl , az az , az oͤ atyafiaitoͤl , Noha
azzok is Abrahámnac maguából valóc : De az , 
a' kinec az oͤ neme nem ſʒámláltatic azzoc koͤzuͤ-
be , dézmát voͤn az Abrahámtól , és meg álda 
aſʒt , kinec adatattot vala az igéret . 
Minden ellen mondáſnęlkuͤl kedig ez így 
vagyon , hogy a' mi kuͤſseb , attól meg áldatic , a' 
mi nagyob . Es bizony az , hogy it halando em-
berec veſʒnec dézmát : amot kedig az , a' kiroͤl bi-
zonſág loͤt , muͤuel hogy él . Es , hogy eképpen 
ſʒóllyac , oͤmaga is a' Leui , ki a' dézmát ſʒokta ven-
ni , az Abrahamban meg dézmáltattot . Mert oͤ 
akoron még az atyánac derekában vala , midoͤn 
Melchiſedec Abrahámnac eleybe menne . 
Ha ezokaért a' Leui papſágnac általa vala 
a' tekélleteſség , ( Mert ez alat adattot vala a' toͤr-
{Hh3r}
uény a' népnec ) mi ſʒuͤkſég vala touáb más pap-
nac támadni , ki Melchiſedechnec rende ſʒerént , 
és nem Aaronnac rende ſʒerént neueſʒtetnéc ? 
Mert midoͤn a' papſág változic , ſʒuͤkſég hogy a'
toͤruény is meg változéc . 
Mert az , a' ki feloͤl ezec mondatnac , más á-
gazattyából valo , mellyboͤl ſenki nem ſʒolgál az 
óltárnál . Mert ez nyiluán vagyon , hogy a' Iuda
nemzetſégénec ágazattyából támadot legyen 
a' mi Wrunc , Melly ágazattyához képeſt Moſes 
nem ſʒólt a' papſág feloͤl : Ez kedig nyiluábban 
vagyon ebboͤl , hogy Melchiſedechnec haſon-
lattoſságára más pap támad , ki nem a' toͤruény-
boͤl , kinec paranczolattya teſt ſʒerént vólna , 
pappa' loͤt , hanem a' véghettettlen életnec ereié-
boͤl . 
Mert eképpen vagyon a' tanubizonſág oͤ
róla : Te vagy az oͤroͤcké valo pap , Melchiſe-
dechnec rendé ſʒerént . Mert az eloͤtte valo toͤr-
uén el vétettetic , az oͤ eroͤttlenſégeért , és haſʒon-
talan vóltaért . Mert ſemmi ſʒentſéget nem ho-
zot a' toͤruény : hanem iob reménſég hozzatta-
tot be , mellynec általa koͤzelgoͤtuͤnc az Iſtenhoͤz 
És a' menyére nem eskuͤuéſnęlkuͤl , ( mert ama-
{Hh3v}
zoc eskuͤués nęlkuͤl loͤttenec pappa' : ez kedig eſ-
kuͤuéſsel , az által , a' ki eſʒt mondotta oͤnęki , Meg 
eskuͤt az Wr , Te vagy oͤroͤcké valo pap , Melchi-
ſedechnec rende ſʒerént ) annyéra loͤt a' Ieſus iob 
koͤttéſnec kezeſse . 
És azzoc vgyan ſockan tétettenec pappa' , 
Miért hogy a' halálnac miatta meg nem ma-
radhatnac vala . De ennec , miért hogy oͤroͤcke' 
meg marad , oͤroͤcké valo papſága vagyon , Mel-
lynec okaért tellyeſségel vͤduoͤzithetis azokat , 
kic oͤ általa iarulnac az Iſtenhoͤz , ki mindenko-
ron él , e' végre , hogy eſsedoͤzzéc oͤ éroͤttec . 
Mert illic vala , hogy ollyan foͤpapunc lenne 
minękuͤnc , ki kegyes , ártattlan , tiſʒta , a' buͤneſek-
toͤl el válaſʒtua , és az ęgeknęl magasb vólna , Ki-
nec ſʒuͤkſég ne legyen naponként , mint ama-
zoknac a' foͤ papoknac , eloͤſʒer az oͤnnen buͤnei-
ért áldozattal áldozni , annac vtánna a' népnec 
buͤneiért : Mert eſʒt egyſʒer meg muͤuelte , miko-
ron oͤmagáual áldozzéc . Mert a' toͤruény gyar-
ló embereket ſʒerez foͤpappocka' : de az eskuͤuéſ-
nec beſʒede a' toͤruénnec vtánna a' Fiut ſʒerzi , ki
oͤroͤktoͤl fogua meg ſʒenteloͤttet . 
{Hh4r}
VIII . RESʒ . 
EZ kedig azzoknac , mellyeket 
mondunc , roͤuideden valo ęrtel-
mec , Hogy ollyan foͤpapunc va-
gyon minękuͤnc , ki ama' mennyei 
felſégnec királyi ſʒękinec iobiára 
vͤlt , Ki a' ſʒent hellynec ſʒolgáia , és amaz igaz
ſátornac , mellyet az Wr fel vont , és nem em-
ber . 
Mert minden foͤpap erre ſʒereſʒtetic , hogy 
aiándockal es áldozattockal áldozzéc , melly 
okért ſʒuͤkſég vólt , hogy ennek is lenne muͤuel 
aldoznéc Mert ha it e' foͤlden vólna , ingyen pap 
ſem vólna , Meg maraduán azoknac a' papok-
nac , kic a' toͤruény ſʒerént aiándékockal áldoz-
nac , Vgy mint kic a' mennyei dolgoknac pél-
dázattyara és meg árnyékozáſsára ſʒolgálnac , 
Mint az Iſtentoͤl mondatéc Moſeſnec , midoͤn
immáran el végezné a' ſatort : Vgyan meg láſd , 
v'gy mond , hogy mindeneket meg czinállyad 
annac példaiára , mellyet meg mutattác tenę-
ked a' hegyen . 
De moſtan a' mi foͤpapunc ennyéuel fel-
{Hh4v}
lyeb vala ſʒolgalatot nyert , mennyéuel drágáb 
koͤttéſnec koͤzbeiárióa , melly drágalátosb igé-
retteckel rendeltoͤttet . Mert ha az elſoͤ ollyan 
vólt vólna , mellyben fogyatkozás nem talál-
hatot vólna , Semmiképpen a' máſiknac hellyt 
nem kereſtenec vólna . 
Mert meg vádoluán oͤket , eſʒt monda , Ime' 
napoc ioͤnec , vgy mond az Wr , midoͤn wy koͤt-
téſt téſʒec Izráelnec hazáual , és Iudánac hazáual
Nem a' koͤttés ſʒerént , mellyet toͤttem az oͤ atty-
ockal , melly napon kezeket fogám , hogy ki-
hoznám oͤket Egiptusból . Mert nem loͤnec ál-
hattattoſoc abban az én koͤttéſemhe , És meg 
vtálám oͤket , vgy mond az Wr , Mert ez a' koͤt-
tés , mellyet teſsec azoc a' napoc vtán , az Izrael-
nec házáuahl , v'gy mond az Wr , Az én toͤrnényi-
met be irom az oͤ elmeiekbe és ſʒuͤuekbe , És oͤ
Iſtenec leſʒec , és oͤc én népem leſʒnec . És nem fog-
ia minden tanitani az oͤ felebaráttyát , és kiki 
mind az oͤ atyafiat , monduán : Iſmerd meg az 
wrat : Mert minnyáian meg iſmérnec engemet 
kiczintoͤl fogua mind nagyiglan : Mert meg 
kegyelmezec az oͤ hamiſsagoknac es buͤnek-
nec , Es az oͤ vétkekroͤl touábba' meg nem em-
{Hh5r}
lekoͤzem . Euel hogy eſʒt mondgya , wy koͤttéſt 
téſʒec , az eloͤbelit meg eroͤttleniti . A minec ke-
diglen vͤdeie ki telic , és a' mi meg auul , koͤzel va-
gyon hozza' , hogy ſemmie legyen . 
IX . RESʒ . 
VAlánac kedig az elſoͤ koͤttéſenk-
is regzet Iſteni ſʒolgálatoc , es e' 
világi ſʒent hellye , Mert az elſoͤ ſá-
tort fel épitoͤttéc vala , mellyben 
valánac ſʒoͤuetnekec , aſʒtal , es lá-
táſra eloͤ rackot kennyerec , mellyet ſʒentſége-
ſeknec hínac . A kezepſoͤ ſuperlahon beloͤl ke-
dig vala a' ſátor , mellyeket legſʒentſéges hellynec 
hínac , mellyben az arany temiénezoͤ óltár va-
la , és a' koͤtéſnec ladáia , melly minden feloͤl a-
rannyal vala beburitua , mellybe valánac , az 
arany veder a' Mannáual , az Aaronnac pál-
tzáia , melly meg zoͤlduͤlt vala , és a' koͤtéſnec 
tábláj . Effelet kedig valánac a' duͤczoͤſéges 
Cherubimoc , kic be árnyékozzác vala a' Ke-
gyelemnec ſʒękit , mellyekroͤl egyenként nem 
ſʒuͤkſég moſt ſʒolanunc . 
{Hh5v}
Midoͤn kediglen ezec eképpen rendelue 
volnánac , az elſoͤ ſátorba vgyan mindenko-
ron bemennec a' papoc . kic az Iſteni ſʒolgála-
tokra gondot viſſelnec . A máſodikban kedig 
czac egyſʒer megyen be a' foͤpap minden eſʒten-
doͤben , nem vérnęlkuͤl , mellyel áldozic oͤmaga-
ért , és a' népnec vétkeiért . eſʒt a' ſʒent Lélec meg 
ielentuén , hogy még nem vólna nyiluán a' 
ſʒentſéges hellyre valo v't , méglen az elſoͤ ſátor 
még fenn vólna , Melly czac példa a' moſtani
vͤdoͤre , mellyben aiándokockal és áldozatoc-
kal áldoznac , mellyec meg nem ſʒentelhetic az 
áldozónac lelki iſmeretit : holot e' ſʒolgálat állyon 
czac eledelekben , ittalokban , k uͤlemb fęle moſó-
dáſokban es teſti pepeczęléſekben , mellyec a'
meg iobbitáſnac ideiglen valánac ſʒereſʒtet-
uén . 
De a' Chriſtus elioͤuén , a' ioͤuendoͤ ióknac
foͤpapia , nagyob és épep ſator által , melly nem 
kęzel czinált , az az , melly nem effęle alkotuán , 
egyſʒer ment a' ſʒentſéges hellybe , oͤroͤc váltſá-
got találuán , Nem bakoknac es tulykoknac
vérénec általa , hanem az oͤ tulaydon vérénec 
általa . 
{Hh6r}
Mert ha a' tulykoknac és a' bakoknac vére , 
és az vͤſʒoͤnec hamma a' tiſʒtátalanokra hintoͤt-
uén meg ſʒenteli oͤket a' teſtnec meg tiſʒtuláſára : 
menyéuel inkáb a' Chriſtuſnac vére , ki az oͤroͤc-
ke' valo léleknec általa oͤnnen magát ártattlan-
núl áldozatra adta az Iſtennec , meg tiſʒtittya 
a' tuͤ lelki iſmereteteket a' halálos czelekoͤdetek-
boͤl , hogy ſʒolgállyatoc az éloͤ Iſtennec ? 
Es annac okaért oͤ az wy koͤtéſnec Koͤzbe-
iároia , hogy halalt ſʒenueduén , az eloͤbeli teſta-
mentom alat valo vétkoͤknec váltſágára , azoc , 
kic hiuataloſoc , eluennéc az oͤroͤcké valo oͤroͤk-
ſégnec igéretit . Mert ahól Teſtamentum va-
gyon , ſʒuͤkſég hogy ot a' teſtamentom téuénec 
halala koͤuetkoͤzzéc . Mert a' teſtamentomnac
a' hóltakban vagyon ereie : Mert még nincz 
ereie , midoͤn él még a teſtamentom téuoͤ . 
Innen vagyon . hogy még amaz elſoͤ teſta-
mentomot is nem ſʒenteltéc be vér nęlkuͤl . Me-
rt midoͤn Moſes a' toͤruény ſʒerént meg magya-
ráſʒta vólna mind a' paranczolatokat az egéſʒ
{Hh6v}
népnec , boriuknac és vakoknac vérét véuén , 
vizel , veres gyapiuual és hiſópal egyetembe , és
meg hinté mind a' koͤnyuet , és az egéſʒ népet , 
eſʒt monduán , Ez a' teſtamentomnac vére , mel-
lyet paranczolt tuͤnęktec az Iſten : Annac fe-
lette kediglen , mind a' ſátort , 'smind az Iſteni 
ſʒolgálattra valo edényeket azonképpen meg 
hinti vala vérrel , És mayd mindenec a' toͤruény
ſʒerént vérrel tiſʒtitatnac meg : és vérontáſnęlkuͤl 
nem leſʒen a' boczánat . 
Annac okaért ſʒuͤkſég volt , illyen álatokal 
meg tiſʒtitani azokat , mellyec a' menybelieknec 
példaj : de a' mennyeieket ezeknęl iob áldoza-
tockal . Mert nem kęzel czinált ſʒenthellyre me-
nt be a' Chriſtus , melly iedzoͤ példa lenne az i-
gaz ſʒent hellynec : hanem mennybe ment 
be , hogy moſtan ot az Iſtennec ſʒine eloͤt eloͤ ál-
lyon mi éroͤttuͤnc . 
És nem hogy gyakorta oͤnenmagát áldo-
zattúl adna , miképpen a' foͤpap minden eſʒten-
doͤbe idegen vérrel be megyen a' ſʒenthellybe : 
( ha kilemben vólna , tehát gyakorta kellet 
vólna oͤ nęki ként ſʒentuedni e' világnac te-
{Hh7r}
remtéſétoͤl fogua : ) Moſtan kediglen e' világnac 
végezeti felé egyſʒer ielent meg , hogy a' buͤnt 
ſemmié tenne , az oͤnnen magáual valo áldozáſ-
nac általa . 
Es miképpen az emberec aual tartoznac , 
hogy egyſʒer meg hallyanac , annac vtánna ke-
dig czac az itélet vagyon hátra , Azzonképpen 
a' Chriſtuſis egyſʒer áldozattúl adattattot , hogy 
ſokaknac el venné buͤneket , Maſod vttal meg 
láttyác oͤtet buͤn nęlkuͤl , azoc , kic oͤtet váriác 
vͤduoͤſségekre . 
X . RESʒ . 
MErt a' toͤruény , melly árnyéka a' 
ioͤuendoͤ ióknac , nem az álatok-
nac abrázattya , ez áldozatockal , 
mellyeckel eſʒtendoͤnként ſʒinet-
tlen áldoznac , ſemmiképpen 
meg nem ſʒentelheti az oda iárulókat . Mert ha 
kilemben vólna , Nem de nem meg ſʒuͤntenec 
vólnaé az áldozáſtól ? miért hogy immáran 
ſemmi lelki ſaydalmoc vólt vólna a' buͤnért az
áldozóknac , és egyſʒer meg tiſʒtultanac vólna ? 
De ez áldozatokban minden eſʒtendoͤben em-
{Hh7v}
emlekoͤzet léſʒen a' buͤnekroͤl . Mert a' tulykoknac 
és bakoknac vére el nem veheti a' buͤneket . 
Annac okaert e' világra ioͤuén ( az Iſten 
Fia ) eſʒt mondgya , Az áldozatot , és az eledelj 
áldozatot nem akarád , teſtet kedig kéſʒitoͤttęl 
ennękem . Az égoͤ áldozatokat , és a' buͤnért va-
lókat nem iaualtat : Ackoron mondéc , Ime' , ie-
len vagyoc : ( a' koͤnywnec kezdetiben irua va-
gyon én feloͤlem ) hogy meg muͤuellyen , Wr Iſ-
ten , a' te akaratodat . 
Midoͤn az eloͤt meg mondotta vólna , Az
áldozatot , és az eledeli aldozatot , Az égo áldo-
zatokat , és a' buͤnért valo áldozatokat nem a-
karád , ſem iaualát , mellyec a' toͤruény ſʒerént 
áldoſʒtatnac . ackoron eſʒt monda , Ime' ielen va-
gyoc , hogy meg muͤuellyem , Wr Iſten , a' te a-
karatodat . el véſʒi az elſoͤt , hogy az vtánna va-
lót hellyheſʒtoͤſse : Melly akaratnac általa meg
ſʒenteltettuͤnc , a' Ieſus Chriſtus teſténec egyſʒer 
loͤt áldozattyánac általa . 
Minden pap ezokaért naponként oda ál-
uán czelekoͤſʒic , és áldozic gyakorta vgyan az-
{Hh8r}
zon áldozatockal , mellyec ſoha el nem vehetic
a' buͤneket : Ez kedig egy áldozattal áldozuán 
a' buͤnekért , oͤroͤcké vͤl az Iſtennec ióbián , vár-
uán aſʒt , a' mi még hátra vagyon , méglen az 
oͤ ellenſégi az oͤ lábainac ſamolya legyenec . Mé-
rt egy áldozattal tekéleteſsé toͤtte mind oͤroͤcké 
azokat , kic meg ſʒenteltetnec . 
Bizonſágot tēſʒen kediglen minękuͤnc a' ſʒe-
nt Lélekis , midoͤn eloͤſʒer eſʒt mondgya , Ez a' 
koͤtés , mellyet téſʒec oͤ vęlec azoc a' napoc vtán , 
vgy mond az Wr , Az én toͤrunéyimet ſʒuͤuek-
be aduán elmeiekben is be irom azokat , És az
oͤ buͤnekroͤl és hamiſságokról touábba meg 
nem emlekoͤzem . Ahol kediglen ezeknec bo-
czánattya vagyon , nem ſʒuͤkſég touáb áldoza-
tot tennj a' buͤnért . 
Annacokaért , atyámfiaj , Midoͤn ſʒabadſá-
gunc legyen a' ſʒent hellyre valo bemenetelere , 
a' Ieſus vére által , az v'ton , melly wy és éloͤ v't , 
mellyet minękuͤnc ſʒerzet a' ſuporla által , az az , 
az oͤ teſténec általa , És midoͤn foͤpapunc le-
gyen , ki az Iſten házánac feiedelme , iárul-
lyunc oͤ hozzá igaz ſʒuͤuel , és hitnec bizonnyos
{Hh8v}
vóltáual , gonoſʒ lelki iſmeret nęlkuͤl valo tiſʒta ſʒuͤ-
ueckel , és teſtuͤnket meg moſattatuán tiſʒta viz-
zel ? 
Tarczuc meg a' reménſégnec vallás tételét , 
melly ne ingadozon : ( Mert hiw az a' ki az igé-
retet toͤtte ) Es egyuͤnc nézzen a' máſinkra a' 
ſʒeretetnec , és a' ió czelekoͤdetoͤknec koͤuetéſsére . 
El ne hadgyuc a' mi gyuͤlekoͤzetuͤnket minen 
koͤſʒtuͤnc , mint meg ſʒoktác nemellyec , Hanem 
egyuͤnc intſe a' máſinkat , eſʒt kedig ennyéuel 
inkáb , muͤuel hogy láttyátoc , hogy elkoͤzelget 
ama' nap . 
Mert ha ſʒánſʒándéckal vétkoͤzuͤnc , minec
vtánna meg iſmertuͤc az igaſságot , ninczen to-
uáb áldozat hátra a' buͤnekért , hanem az itélet-
nec neminęmuͤ rettenetes váráſsa , es a' tuͤznec
ſebbeſége , melly meg eméſʒti az ellenkedoͤket . 
A ki meg vetti a' Moſeſnec toͤruenyét , mind- 
den irgalmaſság nęlkuͤl , kęt auagy három bi-
zonſágból , meg kel halni : Gondollyátoké , men 
nyére nagyob kénra méltónac itéltoͤtic , ki meg 
nyomodgya az Iſtennec Fiát , és a' koͤtéſnec vé-
rét , mellynec általa meg ſʒenteltettet , meg fer-
teſʒteti , és a' kegyelemnec Lelkét boſʒſʒuſágal ille-
{Ii1r}
tendi ? Mert iſmeriuͤc aſʒt , a' ki eſʒt mondotta : Én
ream néz a' boſʒſʒuállás , Én viſʒſʒontac meg fuͤze-
tem , v'gy mond az Wr . És iſmet : Az Wr itéletet
téſʒen az oͤ népénec . Rettenetes dolog az éloͤ I-
ſtennec kezében eſni . 
Meg emlekoͤzzetec kediglen az eloͤtte valo 
napokról , mellyekben minec vtánna meg vila-
goſultatoc nagy tuſokodáſt ſʒenuedtettec az 
háboruſágokban , egyképpen midoͤn ſʒidalmaſ-
ſágockal és nyomoruſágockal a' piatzra min-
dennec czodáláſara vounattattátoc : máskép-
pen mikoron azoknac tárſaj loͤttetec , kic olly 
álapatban forgattatnac vala . 
Mert egyuͤt bánkottatoc is én velem az én 
fokſágom ért , És oͤroͤmmel voͤttétec , midoͤn mar 
hátokat elraggadoznác , Tuduán , hogy tuͤnęk-
tec ſockal dragalátosb es meg maradando ió-
ſʒágtoc legyen mennyekben . 
Annac okaért el ne veſsétec a' tuͤ bizodal-
motokat , mellynec nagy iutalma vagyon fize-
teſuͤl . Mert békeſéggel valo tuͤrés ſʒuͤkſég tuͤnęk-
tec , Hogy midoͤn az Iſtennec akarattyát meg 
muͤuelenditec , fuͤzetéſsuͤl vegyétec , a' mi meg va-
gyon igérue . Mert még egy kiczénke , mon-
{Ii1v}
dom egy igen kiczénke vagyon hátra , és a' ki 
el ioͤuendoͤ , el ioͤ , és nem kéſic . Az igaz kedig-
lē hittéboͤl él : de ha valaki meg vonſʒa magát , aſʒt 
nem keduelj az én lelkem . De mi nem vagyunc 
azoc , kic el vonnóc magunkat , a' veſʒedelembe : 
hanem kic hiſʒuͤnc lelkuͤnknec vͤduoͤſségére . 
XI . RESʒ . 
A Hit kēdig az , melly aſʒt téſʒi , ho-
gy állattya ſʒerént azoc legyenec , 
a' mellyec reménlettetnec , és azo-
kat meg mutattya , á mellyec 
nem látzanac . Mert ezért ékeſ-
ſitettettec meg bizonſágal a' mi eleinc . 
Huͤtnec általa ęrttyuͤc , hogy ez világ te-
remtetet legyen az Iſtennec igeiéuel , így hogy
ezec ſemmiboͤl alkotua legyenec , a' mellyeket lá-
tunc . 
Huͤtnec általa áldozéc Abel boͤueb áldos-
zattal az Iſtennec , hogy nem mint a' Kain , mel-
ly által bizonſágot nyere , hogy igaz vólna , az 
Iſten bizonſágot téuén az oͤ aiándékiroͤl : És 
annac általa még hólta vtán is ſʒól . 
{Ii2r}
Huͤtnec általa vétettet el Enoch , hogy ha-
lált ne látna , és meg nem taláhattéc , miért ho-
gy az Iſten el vitte vala . Mert minec eloͤtte el 
vittetnéc bizonſagot nyert vala , hogy kedues 
loͤt vólna az Iſtennec . Nem lehet kedig , hogy 
valaki hitnęlkuͤl oͤnęki kellemetes légyen . Mert 
valaki az Iſtenhoͤz iárúl , annac hinni kel hogy
Iſten legyen , és hogy iutalmot adgyon azok-
nac , a' kic oͤtet kereſic . 
Huͤtnec általa , a' Noe intettetuén az Iſten-
toͤl , azokról mellyec még nem látzanac vala , 
tiſʒteluén az Iſtent meg kéſʒité a' bárkát , az oͤ 
hazánac meg ſʒabaditáſsára , Melly bárkánac 
általa elkárhoſʒtatta' e' világot , és a' hitboͤl valo 
meg igazuláſnac loͤtt oͤroͤckeſſe . 
Huͤtnec általa hiuattatuán az Abraham
engede az Iſtennec , hogy elmenne a' hellyre , 
mellyet oͤroͤkſéguͤl veendoͤ vala , és kimenuén 
nem tudgya vala , houa menne . Huͤtnec ál-
tala lakéc az igéretnec foͤlden , vgy mint ide-
gen , és lakéc ſátorokban Iſaackal és Iácob-
bal , kic vgyan azon igéretnec valánac oͤroͤcke-
ſi Mert a' vároſt vária vala , mellynec fonda-
{Ii2v}
mentomi vadnac , mellynec meſtere és épitoͤie az 
Iſten . 
Huͤtnec általa Sára is eroͤt voͤn a' magnac 
fogadására , és gyermeket ſʒuͤle , iólehet vͤdeiét el 
mulata vólna , Miért hogy hiwnec itéle aſʒt , ki 
meg igérte vala : Minec okaért is attól egyeduͤl , 
ki immár vénſégnec miatta eroͤſʒegget vala , ta-
mada nemzetſég , annya ſʒámu , mint az ęgnec 
czillagi , és mint ama' ſʒámlálathattattlan foͤueny 
melly a' tengernec partyán vagyon . Ezec min-
nyáian huͤtben léuén hóltanac meg , midoͤn 
még az igéreteket nem voͤttéc vólna , hanem 
czac táuul láttác es hittéc vólna azokat , és hála
adáſsal fogattac vólna , valláſt téuén , muͤuel ho-
gy oͤc ioͤueuényec és vͤdegenec vólnánac e' foͤl-
den . A kic kedig ezeket mondgyác , nyiluán aſʒt 
mutattyác , hogy más hazát kereſnec . Ha arról 
meg emlekoͤſʒtenec volna , a' honnan ki ioͤttenec 
vala , alkolmattoſságoc vala meg teréſre . De iob 
hazába vagyódnac , az az , a' mennyeibe . minec 
okáértis nem ſʒégyenli az Iſten , az oͤ Iſtennek-
nec hiuattatni . mert oͤ kéſʒitet vala vároſt oͤnę-
kic . 
Huͤtnec általa Abraham , midoͤn kéſértet-
{Ii3r}
néc , áldozéc Iſ'aáckal , mondom az oͤ egyettlen
egy fiáual áldozéc , kinec adattanac vala az igé-
retec , Kinec is mondatot vala . Iſ'aáckról neueſʒ-
tetic a' te magod : Midoͤn eſʒt oͤmagában hánta 
vettette vólna , hogy az Iſten még halottaiból 
is feltámaſʒthatna : Miképpen neminęmuͤ 
haſsonlatoſágal halottaibol véué oͤtet viſʒa . 
( Az az Iſaáknac áldozattya , példa , hogy a' halottac feltá-
madnac . Mert az Iſaac Iſtennec parancsolattya ſʒerént az áldozó
hellyre menuén immáran meg hólt vala Abrahámnac ſʒuͤuében , De
viſʒſʒa hozza a' fiát nagy oͤroͤmmel : melly oͤroͤm haſonlatoſſága a'
mennyei oͤroͤcké valo oͤroͤmnec , melly koͤuetkoͤzic az feltámadás vtán . )
Huͤtnec általa a' koͤuetkoͤzendoͤkboͤl áldá
meg Iſ'aa'c az oͤ fiát Iácóbot , és Eſaut . 
Huͤtnec általa Iacob , midoͤn halofęlbe vól-
na , mindenic fiát Ioſephnec meg álda , és a'
páltzára haioluán , imátkozéc . 
Huͤtnec általa Ioſeph , midoͤn meg akarna
halni , emlekoͤzetet toͤn az Izrael fiainac Egip-
tusból valo ki ioͤuéſsec feloͤl : és paranczolatot 
ada az oͤ tetemi feloͤl . 
Huͤtnec általa midoͤn Moſes ſʒuͤletet vólna , 
el reytetéc három hólnapiglan az o ſʒuͤleitoͤl , lat-
uán hogy ſʒép gyermetske vólna , és nem félénec 
a' királnac paranczolattyáról . 
{Ii3v}
Huͤtnec általa Moſes immárán oͤreg léuén
nem akara' a' Pharao leányánac fiánac neueſʒ-
toͤtni , inkáb valaſʒtuán , hogy az Iſtennec né-
péuel nyomoruſagot ſʒenuedne , hogy nem 
mint a' buͤnnec vͤdoͤ ſʒerént valo haſʒnáual élne , 
Nagyob kazdagſágoknac itéluén a' Chriſtuſ-
ért valo ſʒidalmaſságot , hogy nem mint az 
Egiptusbelieknec drága kénczeket . Mert néz 
vala a' iutalomnac meg adáſsára . 
Huͤtnec általa hadgya el Egiptuſt , ſem-
mit nem féluén a' királynac haragiától . Mert 
olly bátor ſʒuͤuuͤ vala mint ki látta vólna aſʒt , a' 
ki láthattatlan . 
Huͤtnec általa ſʒerzé meg a' Paſchát , és a' 
vérnec ama' kiontáſsát , hogy ne illetné oͤket , az , 
a' ki meg oͤli vala az elſoͤ ſʒuͤloͤtteket . 
Huͤtnec általa menénec által a' veres ten-
geren mint egy ſʒáraz foͤlden , Mellyet midoͤn 
meg kéſértenec az Egiptusbeliekis , el nyelettet-
ténec a' tengertoͤl . 
Huͤtnec általa leomla Ierichónac keritéſse , 
mikoron naponként hęt nap meg keruͤltéc 
vólna . 
{Ii4r}
Huͤtnec általa Rahab ama' parázna nem 
veſʒſʒe el amazokal , kic nem engettenec vala , 
midoͤn ſʒáláſra befogatta vólna békeſségel a' 
kémeket . 
Es mit ſʒóllyac ennęl toͤbbet ? Mert vͤdoͤm 
elfodna , ha emlekoͤzetet tennéc Gedeonról , 
Barákról , Samſonról Iephteroͤl , Dauidról , Sa-
muelroͤl es a' Prophetakról , Kic huͤtnec általa 
meg gyoͤſʒtéc az orſʒágokat , Igaſágot czelekoͤt-
tenec , Meg nyertéc az igéreteket . Bedugtác az 
oroſʒlanyoknac torkokat , Meg óltottác a' tuͤz-
nec ſebbeſégét , A fegyuereknec ęli alól meg 
ſʒabadultanac , Eroͤttlenſégboͤl eroͤſsec loͤttenec , 
Hatalmaſsoc loͤttenec az vͤtkoͤzettekben , Az
idegeneknec ſeregit futua ſʒalaſʒtottác . Az aſʒ-
ſʒonnyiálatoc az oͤ halottait feltámadua vettéc
viſʒſʒa . 
Nekiket kedig oͤ koͤzuͤlec meg faggattanac 
nem gondoluán a' meg ſʒabadulaſról , hogy iob
feltámadáſt nyerhetnenec . Nękic iſmeglen 
czuffoláſokat és oſtorozáſokat ſʒenuettenec , en-
nec felette fokſágokat es toͤmloͤtzeket . Meg koͤ-
ueſʒtettenec , kettoͤ vágattanac , meg kéſértette-
nec , fegyuerel leuágatua hóltanac meg , iuh és
{Ii4v}
ketske boͤrekbe oͤltoͤzuén ala' fel budoſtanac , 
mindenektoͤl el hadgyattac , el nyomoritattac , 
és ſannyargattattac , Maga oͤ hozzáioc nem 
vala mélto e' világ , kic a' kiettlenekben budoſsá-
nac , a' hegyeken , a' barlangokban , és a' foͤldnec 
vͤregiben És mind ezec a' hitnec általa bizonſá 
got nyeruén el nem voͤttéc az igéretet , Miért 
hogy az Iſten minękuͤnc valami ioh dolgot 
ſʒánt vala , hogy minálunc nęlkuͤl ne tekélettet-
nénec meg . 
XII . RESʒ . 
ANnac okaért midoͤn ennye ſoc
tanubizonſágoc koͤrnyuͤluͤnc le-
gyenec , mi es minden terhęt és 
buͤnt léuetuén , mellyec ſʒuͤnettlen 
koͤrnyuͤl fognac minket , minden 
tébolygás nęlkuͤl fuſsuc a' mi eloͤnkben adot 
pállyát . Nézzuͤnc a' hitnec Hadnagyára és el 
végezoͤiére , a' Ieſuſra , ki az oͤ eleyben adot oͤ-
roͤmért a' kereſʒtfán ként ſʒenuede , a' gyalazatot
meg v'táluán , és a' királj ſʒękben az Iſtennec 
Ióbia feloͤl vͤlt . 
Mert gondollyátoc meg , kiczoda legyen az
{Ii5r}
ki oͤmaga ellen a' buͤneſektoͤl ollyan ellene mon 
dáſt ſʒenuedet , hogy lelketekben meg fogyat-
kozuán elne fáradgyatoc . Viaskoduán a buͤn-
nec ellene még nem véreteknec hulláſsaiglan 
állatotoc ellene . És elfeletkoͤſʒtetec az Iſtennec
íntéſséroͤl , meſly tuͤnęktec ſʒól mint fiaknac , 
monduan : Én ides fiam , El ne mulaſsad az Iſten
nec meg dorgaláſsád , és meg ne lánkadgy , mi-
doͤn oͤ meg fedd tégedet . Mert a' kit az Wr ſʒeret 
aſʒt meg dorgállya , és meg oſtorozza minden 
fiát , kit hozza' fogad . Ha a' meg dorgáláſt el ſʒen 
ueditec , az Iſten kéſʒen adgya magát tuͤnęktec , 
mint fiainac : Mert kiczoda a' fiu , a' kit meg nem 
dorgálna az oͤ atya ? Hogy ha meg dorgálás 
nęlkuͤl valóc leſʒtec , mellyben minnyáian réſʒeſ-
ſec vóltanac , hát fattyac vattoc , és nem fiac . 
Annac vtánna , teſti attyáinc vóltanac mi-
nękuͤnc , kic meg dorgáltanac minket , és azo-
kat beczuͤltuͤc , nem de ſockal inkáb ala' vettyuͤ-
ke' magunkat a' lelkeknec Atyánac , hogy elheſ-
ſuͤnc ? Mert azoc egy keuęs napokiglan , a' mint 
oͤnękiec iónac tetzet , meg dorgaltanac minket : 
ez kedig meg dorgál minket a' mi haſʒnunkra , 
{Ii5v}
erre , hogy az oͤ ſʒentſéges vóltában réſʒeſsec le-
gyuͤnc . Bizony az kedig hogy ſemmi oktatás 
nem látzic moſtan oͤroͤmre lenni , hanem bá-
nattra : De annac vtánna az igaſságnac nyu-
godalmos gyuͤmoͤlczét adgya , azoknac , kic az 
által gyakorlattatnac . 
Annac okaért a' tuͤ le ereſʒtet kezeiteket , és
meg lankadot tęrtdeiteket emellyétec fel , és 
egyeneſsé tegyétec a' tuͤ lábaitoknac nyomdé-
kit , hogy ſántaſágnac miatta el ne téuellyegie-
tec az v'tból , hanem inkáb meg gyogyitaſséc a' 
ſántaſság . 
Mindenneckel békeſséget koͤueſsetec , és 
ſʒentſéges életet , melly nęlkuͤl ſenki meg nem 
láttya az Wrat : Gondot viſsellyetec rea , hogy 
valaki ne legyen , ki az Iſtennec keduétoͤl el 
ſʒackadgyon , és hogy valami keſseruͤ gyoͤkęr 
koͤzoͤttetec fel ne neuekoͤdgyéc , melly hábori-
táſt ſʒerezen és hogy annac általa ſockan meg 
ne ferteſʒtetteſsenec . 
Valaki tuͤ koͤzuͤletec paráználkodó ne le-
gyen , auagy Iſtentelen , mint az Eſau , ki egy 
eledelen el ada' az oͤ elſoͤſʒuͤletéſnec toͤruényet . 
{Ii6r}
Mert tudgyátoc , hogy annac vtánna is , midoͤn
mint oͤroͤkes toͤruény ſʒerént az áldomáſt meg 
akarna nyerni , meg vettettet legyen . Mert 
nem talala helt a' poenitentianac , Iólehet ſoc
koͤnyhullattáſsal kereſte vólna aſʒt az áldo-
máſt . 
Mert nem iárultatoc olly hedgyhoͤz , kit 
meg illethetnének , ſem a' meg gyuytot tuͤzhoͤz , 
ſʒęluęſʒhoͤz , homállyhoz , ęgiháboruhoz , a' trom-
bita ſʒóhoz , és az igéknec ſʒauához , melly feloͤl 
koͤnyoͤrgénec azoc , kic meg hallottác vala , ho-
gy toͤbſʒer ne lenne oͤ hozzáioc ez a' beſʒéd . 
( Mert el nem ſʒenuedhetic vala e' paranczola-
tot , Ha vagy czac oktalan álat is iletendi a' he-
gyet , meg koͤueſʒteſséc , auagy gerellyel által ve-
reteſséc . És olly rettenetes valla e' látáſnac né-
záſse , hogy Moſes is mondana , El iyettem és 
reſʒketec belé . ) Hanem iárultattoc a' Sion 
hedgyhoͤz , és az eloͤ Iſtennec váraſsához , a' 
mennyei Ieruſalemhoͤz , és a' ſʒámlálhattat-
tlan Angyaloknac ſeregihoͤz , és az elſoͤſʒuͤloͤt-
teknec gyuͤlekoͤzetihoͤz , kic fel iratattac men-
nyekben , És az Iſtenhoͤz , ki mindeneknec
iteloͤ biráioc , Es az igazaknac és tekéleteſek-
{Ii6v}
nec lelkekhoͤz . És az wy teſtamentomnac koͤz-
beiáróiához , a' Ieſushoz , És a' meg híntéſnec vé-
réhoͤz , melly ſockal iobbakat ſʒól , hogy nem 
mint az Abelnec vére ſʒól vala . 
Meg láſsatoc , hogy meg ne v'tállyátoc aſʒt , 
a' ki ſʒól . Mert ha azoc meg nem menekethette-
nec , kic meg v'tálác aſʒt , ki e' foͤlden ſʒól vala , ſoc-
kal inkáb mi , ha meg v'tállync aſʒt , a' ki menny-
ekboͤl valo : Kinec ſʒaua meg inditotta a' foͤldet : 
moſtan kedig izenetet toͤt , eſʒt monduán , Még 
egyſʒer én meg indítom , nem czac a' foͤldet , 
hanem a' mennyet is . 
Ez kedig , holot aſʒt mondgya , Még egyſʒer , 
aſʒt ielenti , hogy el vétetnec a' nem álando dol-
goc , tudni mint a' léleményec , hogy az regzet 
dolgoc meg maradgyanac . 
Annac okaért a' meg indethatatlan orſʒá-
got el foglaluán tarczuc meg az Iſtennec ió 
keduét , mellynec általa v'gy ſʒolgállyuc az Iſtent
hogy oͤnęki kellemetteſec legyuͤnc , tiſʒteletteſsé-
gel és Iſteni felelemmel . Mert a' mi Iſtenuͤnc 
eméſʒtoͤ tuͤz . 
XIII . RESʒ . 
{Ii7r}
AZ attyafiuj ſʒeretet meg marad-
gyon . A ſʒálas adáſról el ne felet-
koͤzzetec , Mert ennec általa ne-
mellyec , nem tuduán , Angyalo-
kat fogattanac be ſʒálaſokra . 
Meg emlekoͤzzetec a' foglyokról , mint ha egy-
uͤt vólnátoc fogua oͤ vęlec . És azzokról is , kic 
nyomoruſágban vadnac , mint ha tuͤ és teſtben
nyomoruſághan vólnátoc . 
Tiſʒteletes mindenec koͤzet a' házaſság és a'
tiſʒta ágy . A paráznákat kedig , és a' házaſság 
toͤroͤket kárhoſʒtattya az Iſten . A tuͤ erkoͤlczi-
tec vͤdegenec legyenec a' foͤſuénſégtoͤl , Meg elé-
goͤdgyetec a' ielen valóckal : Mert oͤ mondotta 
eſʒt , El nem feleyttlec el ſem hadgylac tégedet , 
Annyéra , hogy bizodalmos ſʒuͤuel mondhatty-
uc eſʒt , Az Wr én ſegitoͤm , ſem felec , mit muͤuel-
lyen raytam az ember . 
Emlekoͤzzetec meg a' tuͤ eloͤttetec iárótokról , 
kic predicállottác tuͤnęktec az Iſtennec beſʒedét , 
azoknac hittét koͤueſsétec , eſʒetekben véuén , 
minęmuͤ vége loͤt legyen az oͤ életeknec . 
A Ieſus Chriſtus mind tegnap , 's mind ma' , 
vgyan azon mind oͤroͤcke is . 
{Ii7v}
Soc fęle és vͤdegen tanóſágockal ide 'stoua 
ne vonnaſsatoc , Mert ió az Iſtennec kedué-
uel meg eroͤſsiteni az ſʒuͤuet , nem eledeleckel , 
mellyekel nem haſʒnáltanac , kic azokban gyoͤ-
nyoͤrkoͤttenec . Vagyon óltárunc , mellyroͤl 
nem illic enniec azoknac , kic a' ſátorban ſʒol-
gálnac . Mert az ollyan lelkes állatoknac teſtét , 
mellyeknec vérec buͤnért valo áldozattra be-
uittetic a' foͤ paptól a' ſʒent hellybe , a' tábornac 
koͤuuͤle égettettic meg : Minec okaért a' Ieſus is , 
hogy az oͤ tulaydon vérénec általa meg ſʒen-
telné a' népet , a' varas kapun koͤuuͤl ſʒenue-
det . 
Ki mennyuͤnc azokaért oͤ hozza' a' táborn 
koͤuuͤl , viſseluén az oͤ ſʒidalmát . Mert ninczen
it meg maradando váraſunc , Hanem a' ioͤ-
uendoͤt kereſsuͤc . És oͤ általa ſʒuͤnettlen áldoz-
zunc az Iſtennec dicziretnec áldozattyáual , az 
az , áiakinknac gyuͤmoͤlczéuel , mellyec felma-
gaſʒtallyác az oͤ neuét . Az irgalmas czeleke-
detoͤckroͤl és az alamiſ'nánac oſʒtogattáſsaról 
el ne feletkoͤzzetec , Mert az ollyan áldozattok-
ban gyoͤnyoͤrkoͤdic az Iſten . 
{Ii8r}
Engedgyetec a' tuͤ eloͤtetec iárótoknac , és
hozzáioc halgaſsatoc : Mert oͤc vigyáznac a' tuͤ 
lelketekért , mint kiknec ſʒámot kel adnioc : 
Hogy oͤroͤmmel aſʒt muͤuellyéc , és nem ohay-
táſsal : Mert ez haſʒontalan tuͤnęktec . 
Imádgyatoc mi éroͤttuͤnc : Mert hiſʒſʒuͤc , ho-
gy ió lelki iſmeretuͤnc legyen , és kéuánunc 
mindenec koͤzet tiſʒteſségel életuͤnket viſelni . 
Touábba kediglen kérlec tuͤteket , hogy eſʒt
tegyétec , hogy meg ſʒabadúluán hammar hoz-
zátoc meheſsec . 
A békeſségnec Iſtene kedig , ki halottaiból 
viſʒſʒa hoſʒta a' iuhoknac , az oͤroͤcké valo koͤ-
téſnec vérénec általa , ama' nagy Páſʒtorát , a' 
mi Wrunc Ieſuſt , az tekéletteſsé tegyen tuͤte-
ket minden ió czelekoͤdetben , hogy az oͤ aka-
rattyát tegyétec , És aſʒt czelekoͤdgye tuͤ ben-
netec , a' mi kellemetes oͤ eloͤtte , a' Ieſus Chri-
ſtuſnac általa , Kinec adaſséc a' duͤczoͤſég mind 
oͤroͤcken oͤroͤcké : Amen . 
Kérlec kedig tuͤteket , attyámfiaj , ió keduel
{Ii8v}
tuͤriétec ez intéſemnec beſʒédét : Mert keuęs be-
ſʒédel írtam tuͤnęktec . Tudgyatoc , hogy a' mi 
atyánkfia Timotheus meg ſʒabadúlt , kiuel e-
gyetembe meg látogattlac tuͤteket , ha hamar 
meg ioͤuend . 
Koͤſʒoͤntſétec minnyáian a' tuͤ Vezęrloͤte-
ket , és mind a' Sʒenteket , Koͤſʒoͤnnec tuͤnęktec 
az Olaſʒoc . 
Az Iſtennec ió kedue legyen minnyáian 
tuͤ veletec : Amen . 
{Kk1r}
PÁL APASTOL-
NAC TIMOTHEVSNAC
IRT ELSOͤ LEVELE . 
I . RESʒ . 
PÁL , Ieſus Chriſtuſnac
Apaſtola , a' mi vͤduoͤzi-
toͤ Iſtenuͤnknec rende-
léſéboͤl , és az Wr Ieſus 
Chriſtuſéból , ki mi re-
ménſéguͤnc . Timothe-
tuſnac , a' hitben valo
igaz fiamnac , Keduet , 
irgalmaſságot és bekeſséget kéuánoc az Iſ-
tentoͤl a' mi Atyánktól , és a' mi Wrunc Ieſus 
Chriſtuſtól , 
Miképpen kértelec tégedet , midoͤn Mace-
doniába mennéc , hogy Epheſusban maradnál , 
azonképpen ot maradgy , hogy meg hirdeſsed
nękiknec , hogy kuͤlembezoͤ tudománt ne hir-
deſsenec , ſe figyelmezzenec a' fabulakra , és a' 
nemzetſégoͤknec ágazattyoknac ſʒántalan valo 
ſʒámláláſsára , mellyec inkáb kęrdeſʒkoͤdéſekre
{Kk1v}
adnac okot , hogy nem mint Iſteni epuͤléſre , 
melly a' hit által leſʒen . 
A paranczolatnac vége kediglen a' ſʒeretet , 
melly tiſʒta ſʒuͤboͤl támad és ió lelki iſmeretboͤl , és 
nem tettetes hithoͤl : mellyekroͤl midoͤn nękic el 
téuelyednénec , hiába valo beſʒédekre haylotta-
nac , kic a' toͤruénybe doctoroc akarnac lenni , 
maga nem ęrtic a mit beſʒélnec , és a' mit bizo-
nyos képen ſʒólnac . 
Tudgyuc kediglen , hogy ió legyen a toͤr-
uény , ha valaki toͤruén ſʒerént él vęle , tuduán 
aſʒt , hogy az igaz ellen nem ſʒerzettéc legyen a' 
toͤruént , hanem azoc ellen , kic meg v'tállyác a' 
toͤruént , és a' kic nem tudnac engedni , az Iſten-
teleneknec , buͤneſeknec , ſʒégyenſégbelieknec , 
fertelmes életuͤeknec , atyoc es annyoc oͤldekloͤk-
nec , gyolkoſoknac , paráználkodóknac , az iffi-
ackal buiálkodóknac , az ember lopóknac , a' ha-
zugoknac , a' hamis hituͤeknec , és ha valami egy 
ęb vagyon , a' mi az vͤdueſséges tudománnyal el 
lenkoͤdic , melly a' bódog Iſtennec Euangelioma 
ſʒerént vagyon , mellyet én reám biſʒtanac . 
Hálát adoc kedig annac , ki ennękem adta
aſʒt az eroͤt , az az , a' mi Wrunc Ieſus Chriſtuſ-
{Kk2r}
nac , miért hogy hiwnec itélt engemet , és a' ſʒol-
gálattra hellyheſʒtetet engemet , ki az eloͤt kárō-
ló valéc , haborgató , és nyomorgató : De meg 
koͤnyoͤruͤlt raytam , Mert tudattlanſágból muͤ-
ueltem , hittettlénſégnec általa . A mi Wrunknac 
ió kedue kedig fellyeb boͤuelkoͤdet , a' hittel es a' 
ſʒeretettel , melly a' Chriſtus Ieſusban vagyon . 
Bizonyos beſʒéd ez , és minden képpen 
méltó be vételre , Hogy a' Chriſtus Ieſus ioͤt 
legyen e' világra , hogy a' buͤneſeket vͤduoͤzitſe , 
Kic koͤzzuͤl elſoͤ én vagyoc . De azért kegyel-
mezet ennękem , Hogy én raytam eloͤſʒer meg 
mutatná a' Ieſus Chriſtus minden oͤ kegyel-
meſségét , hogy példa lennéc azoknac , kic hien-
doͤc vólnánac oͤ benne , az oͤroͤc élettre . Az oͤ-
roͤc királynac kedig , a' halhattattlannac , a' lá-
thattattlannac , az lſtennec , ki egyeduͤl boͤlcz , 
legyen tiſʒteſség és duͤczoͤſég mind oͤroͤcken 
oͤroͤcke' , amen . 
Eſʒt e'paranczolatot aiánlom teneked , fiam 
Timotheus , Hogy a' te feloͤled valo ioͤuendoͤ 
mondáſoc ſʒerént ezekben ama' ió vitęſségel 
vitęſʒkoͤdgyęl , meg oͤrizuén a' huͤtet , és a' ió lelki 
iſmeretet , mellyet hátra vetuén nękic veſʒoͤ-
{Kk2v}
delmet ſʒenuettenec , kic koͤzuͤl vagyon Híme-
neus es Alexander , kiket a' Sathannac adtam , 
hogy tanóllyanac és káromlo beſʒédeket ne 
mondgyanac . 
II . RESʒ
ANnac okaért íntelec mindenek-
nec eloͤtte , hogy legyenec koͤny-
oͤrgéſsec , imadkozaſsoc , eſede-
zéſsec , hála adáſsoc minden em-
berekért , A kiralyokért , és mind 
a' feiedelemſégbeliekert , hogy czendeſʒ és nyu-
godalmos életet viſsellyuͤnc , minden Iſteni féle-
lemmel és tiſʒteſségel : Mert ez ió és kellemetes a' 
mi vͤduoͤzitoͤ Iſtenuͤnknec eloͤtte , Ki aſʒt akaria , 
hogy minden emberec vͤduoͤzuͤllyenec , és az
igaſságnac iſmeretire iuſsanac
Mert egy az Iſten , Egy a' Koͤzbeiárois az I-
ſten koͤzet , és az emberec koͤzet , az ember Chri
ſtus Ieſus , ki oͤnen magát adta árrúl a' váltſagbā
mindenekért , Ki ama' bizonſágtétel , melly bizo 
nyos vͤdoͤkre rēdeltoͤttet vólt mellynec engemet 
toͤttec predicátoránac es Apaſtolánac , ( igazat 
mōdoc a' Chriſtus által , 'snem hazudoc ) mondō
{Kk3r}
a' pogánoknac tanitó doctoránac , hiwſégel és 
igaſságal . 
Annac okaért eſʒt akarom , hogy a' férfiac 
minden hellyen imátkozzanac , így hogy tiſʒ-
tác léuén , fel emellyéc kezeket , haragnęlkuͤl , és 
verſengés nęlkuͤl . Azonképpen , hogy az aſʒſʒo-
nyiállatokis tiſʒteſséges oͤltoͤzettekel magokat 
ékéſsitſéc , ſʒoͤmérmeſségel és mértékletteſségel : 
nem hayfonáſockal , ſem arannyal , ſe drága 
koͤueckel , ſe drága oͤltoͤzetteckel : hanem ió cze-
lekoͤdeteckel : Mert ez illeti az aſʒſʒonnyiálatokat , 
kic az Iſtennes élettre koͤteleſʒtéc magokat . 
Az aſʒſʒonnyiálat veſʒtegſégben tanóllyon 
minden engedelmeſségben . Mert nem enge-
dem az aſʒſʒonyiálatnac , hogy tanitſon , ſem ho-
gy birodalmot vegyen a' férſiakon , hanem ho-
gy halgatásban legyen . Mert Adam teremtet-
tet eloͤſʒer , annac vtánna az Eua : És nem az A-
dam czalattattot meg , hanem az aſʒſʒonnyiálat 
meg czalattatuán a' paranczolatnac megſʒeg-
géſsében vétkes loͤn : De maga vͤduoͤzuͤl mag-
zatokat ſʒuͤluén , ha meg maradand a' hitben és 
ſʒeretetben , és a' ſʒentſéges életben , engedel-
meſségel . 
{Kk3v}
III . RESʒ
HIw ez a' beſʒéd : Ha valaki piſ-
pekſéget kéuán , ieles dolgot ké-
uán . Sʒuͤkſég ezokaért a' piſpek-
nec meg feddhettlennec lenni , 
egy feleſégnec feriénec , vigya-
zónac , iózannac , ſʒelid erkoͤlczuͤnec , ſʒalás adó-
nac tanithattónac : Nem réſʒegeſnec , nem ve-
rekedoͤnec , nem éktelen nyereſség kéuanó-
nac , hanem czendeſʒnec , a' viaskodaſtól idegen-
nec , és idegennec a' foͤſuénſégtoͤl : Ki az oͤ há-
zát iól tudgya birni , Ki az oͤ gyermekit fennyi-
téc alat tarcza minden tiſʒteſségel . Mert ha va-
laki az oͤ tulaydon házát nem tudgya bírni , 
miképpen viſselhetti a' ſʒent gyuͤlekoͤzetnec 
gondgyát ? 
( Az az , páſʒtórſágot , a' ſʒent gyuͤlekoͤʒettre valo
gond viſſeleſnec tiſʒtít . De ha e' mellé veted a' pápai piſpekeket , Appat
wrakat , e' ſʒent Pal beſʒédiboͤl meg ęrted , mell táuol legyenec tiſʒ-
tektoͤl . )
Ne legyen a' tudománba wy , hogy fel ne 
fualkodgyéc , és az oͤrdoͤgnec kárhoſʒtattásában
ne eſséc . Sʒuͤkégis kedig , hogy ió bizonſága 
legyen a koͤuuͤl valóktól , hogy gyalázatban ne
{Kk4r}
eſséc , és az oͤrdoͤgnec toͤribe , Azonképpen az
oͤ ſʒentegyház ſʒolgaj és tiſʒteleteſec legyenec , 
nem kęt nyeluuͤec , ſe réſʒegeſsec , ſe éktelennuͤl
nyereſég kéuanóc , kic tudgyác a' hitnec titkiát , 
ió lelki iſmerettel : és ezeket meg probállyác e-
loͤſʒer , annac vtánna ſʒolgállyanac , ha vétec nęl-
kuͤl léſʒnec . Azonképpen az oͤ feleſegec is tiſʒ-
teſségeſsec legyenec , nem patuarkodóc , ióza-
noc es mindenbe hiuec . 
A ſʒentegyháznac ſʒolgaj egy feleſeguͤec le-
gyenec , kic igazán biriác az oͤ magzattyokat , 
és az oͤ tulaydon házokat . Mert a' kic iól ſʒol-
gálnac , ió rendet találnac magoknac , és na-
gy ſʒabadſágot a' Chriſtus Ieſusba valo hitnec 
általa . 
Ezeket irom tenęked , ez reménſégben 
léuén , hogy hammar te hozzád mennyec , 
Hogyha kéſén menendec , hogy tudgyad , 
miképpen kellyen élni az Iſtennec házába , 
melly az éloͤ Iſtennec ſʒent gyuͤlekoͤzete , melly 
az igaſságnac oſʒlopa és eroͤs támaſʒſʒa . És 
minden kętſég nęlkuͤl , nagy a' kereſʒtyéni tu-
dománnac titkia , Az Iſten emberj teſtben 
meg ielent , A Lélec által igaznac duͤczoͤ-
{Kk4v}
toͤttet , Néſʒtéc az Angyaloc , Predicáltattot a'
pogánoknac , Huͤttec oͤnęki e' világon , fel vi-
tetoͤt a' diczoͤſégbe . 
IIII . RESʒ . 
A Lélec kedig nyiluán mondgya , 
Hogy az vtólſó vͤdoͤkben nękic 
elſʒackadnac a' hittoͤl , koͤuetuén az
el hittetoͤ lelkeket , es az oͤrdoͤgoͤk-
nec tudományit , kic képmutat-
tásból hamis tanóſágot hirdetnec , Kiknec lelki 
iſmeretec meg béllyegeſʒtetet ſuͤtoͤ vaſsal . Kic 
meg tilttyác a' házaſságot : És eltíltnac az elede-
lektoͤl , mellyeket az Iſten teremtet , hogy hála 
adáſsal egyenec benne a' hiuec , es azoc , kic meg 
iſmertéc az igaſsagot . Mert valamit az Iſten
teremtet , ió az , és ninczen ſemmi meg vetten-
doͤ benne , ha hála adáſsal léſʒen az étel . Mert
meg ſʒenteltetic az Iſtennec igéiénec és az imát 
ſágnac általa . 
Ezeket ha eleykben adod az atyafiaknac , 
ió ſʒolgáia léſʒ a' Ieſus Chriſtuſnac , ki a' hitnec 
beſʒédiben , és az vͤduoͤſséges tudományban ne-
ueltettęl fel , mellyet ſʒuͤnettlen koͤuettęl . E világi
{Kk5r}
bába beſʒédeket kedig ne forgaſs , hanem gya-
korlyad magadat az Iſtenes életben . Mert a' 
teſtiekben valo gyakorláſnac keuęs haſʒna va-
gyon : de az Iſtennes élet mindenékre haſʒnos , 
vgy mint mellynec igérete vagyon , mind e' 
ielen valo élettre valóc feloͤl , 'smind a' ioͤuendoͤ-
re valóc feloͤl . 
Hiw ez a beſʒéd , és mélto arra , hogy min-
denképpen be vetetteſséc . Mert azért is fára-
dunc , és gyalazattal illettetuͤnc , miért hogy re-
ménſéguͤnket vettettuͤc az éloͤ Iſtenbe , ki min-
den embereknec táplálóia , kiuáltképpen ke-
dig a' hiueknec . Ezeket hirdeſsed és tanitſad . 
Senki a' te iffiuſágodat meg ne vtállya , Ha-
nem például légy a hiueknec , beſʒédedben , nyá-
iaſságodban , ſʒerelmedben , lelkedben , hitted-
ben , tiſʒta életedben . 
Méglen hozzád megyec légy figyelmetes 
az iráſnac oluaſsáſsára , a' ióra valo intéſre , a' 
tanitáſra , Hiába ne muláſd el a' te benned va-
lo aiandékod , melly adua vagyon tenęked a' 
prophetaláſra , euel , hogy a' ſʒentgyuͤlekoͤzetnec 
ſʒolgaj kezeket reád vettettéc . Ezekben gya-
korlyad magadat , Ezekben légy foglalatos , 
{Kk5v}
Hogy a' te gyarapodáſod mindenec koͤzet 
nyiluán legyen . Viſsel gondot magadra , és a' 
tanitáſra : Ezekben légy álhattatos . Mert ha 
eſʒt téſʒed , tennen magadot meg mented , és 
mind azokat , kic tégedet halgatnac . 
V . RESʒ . 
VÉn embert keménnyen ne fedgy , 
hanem íntſed mint atyát , Az iffi-
akot kedig mint atyafiakat : A 
vén aſʒſʒonyokat mint annyákat , 
Az iffiu aſʒſʒonyokat mint hugo-
kat , minden tiſʒteſségel . Az oͤzuegyeket tiſʒtel-
lyed , a' kic igaz oͤzuegyec . Hogy ha vala melly 
oͤzuegynec gyermeki auagy vnokaj vadnac , 
azoc tanóllyanac eloͤſʒer , hogy az oͤ Iſtenes 
életeket meg mutaſsác az oͤnen házakhoz , és 
az oͤ ſʒuͤleiekhoͤz viſʒontac valo fuͤzettéſsel legye-
nec : Mert ez tiſʒteſséges dolog , és kellemetes 
az Iſtennec eloͤtte . 
A melly kedig igaz oͤzuegy és eggyes , az 
Iſtenbē bízic , és foglalatos éyel nappál koͤnyoͤr-
géſekben és imátſágokban . De a' melly teſti 
gyoͤnyeruͤſégben él , az kéſʒen meg hólt , noha él
{Kk6r}
Ezokaért ezeket hirdeſsed , hogy meg feddhet-
tettlenec legyenec Hogy ha valamelly oͤzuegy 
az oͤueire , kiuáltképpen az oͤ házabeliekre , 
gondot nem viſsel , az meg tagatta a' hittet , es 
a' hittettlennęlis gonozb . 
Olly oͤzuegyet fogadgyanac be , ki hatuan 
eſʒtendoͤnęl kuͤſseb vͤdeuͤ ne legyen , ki egy féry-
nec vólt feleſege , ki duͤſʒes a' ió czelekoͤdetekroͤl 
valo bizonſágal , ha magzatokat fel neuelt , ha 
ſʒaſáſadó vólt , ha meg moſta a' ſʒenteknec lábait 
ha meg ſegittoͤtte a' nyomorúltakat , ha minden 
ió czelekoͤdetben vólt foglalatos . 
Az iffiu oͤzuegyeket kedig be ne fogad-
gyad , Mert midoͤn kezdnec buyálkodni a' Chri-
ſtus ellen , ottan meg akarnac házaſodni , kic
ezért el kárhoznac , hogy az elſoͤ hittet meg vet 
tettéc Ennec feloͤtte hiuolkodnakis , és hazan-
ként tanólnac futoſni . Soͤt nem czac hiuolkod-
nac , hanem hazugokis , és hiába valo dolgok-
ban átyác magokat , es olyanokat czátſog-
nac , a' mellyec nem illenec . 
Annac okaért eſʒt akarō , hogy az iffiu oͤzue-
gyec meg házaſsúllyanac , és gyermekeket ſʒuͤl-
lyenec , házoknac gondgyát viſsellyéc , és hogy
{Kk6v}
okot ne adgyanac az ellenſégnec ſʒidalmazáſ-
ra . Mert immáran nemellyec el haylottanac , 
és a' Sáthan vtára indúltanac . Hogy ha vala-
melly hiw férfiunac , auagy valamelly hiw aſʒ-
ſʒonnyiálatnac oͤzuegyi vadnac , oͤmagoc tá-
plállyác el oͤket , és ne terhelteſséc a' ſʒent gyuͤle-
koͤzet , hogy azokat el táplálhaſsa , kic igaz 
oͤzuegyec . 
A ſʒengyuͤlekoͤzetnec ſʒolgaj , kic iól viſsel-
nec gondot , kęt tiſʒteſségre méltóc , ielesben
azoc , kic munkálkodnac az Igében és a' tani-
tásbán . Mert az irás eſʒt mōdgya , A nyomtató 
oͤkoͤrnec be ne koͤſsed a' ſʒáiát . És , Mélto a' mun-
kás az oͤ iutalmára . A ſʒentgyuͤlekoͤzetnec ſʒol-
gáia ellen vadoláſt be ne végy , hanem kęt , a-
uagy három tanunac általa . A kic vétkoͤznec , 
mindeneknec eloͤtte meg fegyed , hogy a' toͤb-
binekis félelmec legyen . 
Vgyan igen kérlec , az Iſtennec , és az Wr 
Ieſus Chriſtuſnac , és a' válaſʒtot Angyaloknac 
eloͤtte , hogy ezeket meg tarczad minden ſʒoͤ-
mélly valogatás nęlkuͤl , ſemmit nem czelekoͤd-
uén keduezésboͤl . Kezeidet hammar valakire
ne veſsed , és egyęb embernec buͤneiben réſʒes
{Kk7r}
ne légy . Temagadot tiſʒtán tarczad . Ennec v-
tánna ne légy bornemiſʒſʒa , hanem valami ke-
uęs borral ely a' te gyomrodért , és a' te gya-
korta valo betegſégidért . 
Nemelly embereknec buͤnej ideién ki te-
tzenec és eloͤl mennec a' kárhozattra : nemellyec 
kedig koͤuetic az embert . Azonképpen a' ió cze-
lekoͤdetekis eloͤſʒer nyiluán vadnac , A mellyec
kedig kuͤlemben vadnac , azoc el nem titkokat-
hatnac . 
VI . RESʒ . 
VAlamelly rabotás ſʒolgác iga alat 
vadnac , az oͤ wrokat minden tiſʒ-
teſségre méltóknac itélyéc , hogy 
az Iſtennec neue és tudománya 
meg ne ſʒidalmaſʒtaſséc . A kiknec 
kedig hiw wroc vagyon , meg ne vtállyác azo 
kat , miuel hogy attyafiac , Hanem inkáb ſʒol-
gallyanac oͤnękiec , miért hogy hiuec és ſʒerel-
meſsec , réſʒeſec léuén az Iſtennec ió téteményé-
ben . Ezekre tanicz , és ezekre ints . 
Ha valaki kuͤlembezoͤ tudománt koͤuet a' 
tanitásban , és nem adgya magát a' mi Wrunc
{Kk7v}
Ieſus Chriſtuſnac vͤduoͤſséges beſʒédihoͤz , és az
Iſtennes élettre tanito tanoſághoz , az fel fual-
kodot , és ſemmit nem túd , hanem bolondosko-
dic a' ſoc kereſʒkoͤdéſsec mellet , es a' beſʒédeknec 
viaskodáſsa mellet , mellyekboͤl támadnac , irígy-
ſég , vérſenſég , ſʒidalmaſságoc , gonoſʒ vélekoͤdeſ-
ſec , viſʒſʒa fordult vettędkoͤdéſsec , az emberec koͤ-
zet , kiknec elmęiec meg doͤglettettet , es kiktoͤl
az igaſság el vettettet , kic kálmárkodáſnac vé-
lic az Iſtennes életet . El táuozál ezektoͤl , a' kic il-
lyeténec . 
Nagy nyereſeg kedig az Iſtennes élet , olly 
léleckel , melly meg elégedic az Iſtentoͤl oͤnęki 
adot réſʒetskęuel . Mert ſemmit nem hoſʒtunc be
ez világra , ez is bizony , hogy ſemmit ki ſem vi-
hetuͤnc : banem midoͤn eledeluͤnc és ruházatunc
vagyon , ezeckel meg elégeduͤnc . 
A kic kedig meg akarnac kazdagúlni , azoc 
kéſértetben , toͤrben , és ſoc bolondſágos és artal 
mas gonoſʒ kéuánſágokba eſnec , mellyec az 
embereket beſillyeſʒtic a' veſʒedelembe és kár-
hozatba , Mert minden gonoſságoknac gyoͤke-
re a' pénz gyuͤtéſre valo vͤgyekoͤzet , Mellyet mi-
doͤn nękic kiuántanac vólna , el téuellyettenec a'
{Kk8r}
hitboͤl , és oͤnenmagokat ſoc bánattockal által 
vertéc . 
Te kediglen Iſten embere , ezeket el táuoſʒ-
taſsad : Koͤueſ'd kedig az Igaſságot , az Iſtenneſ-
ſéget , a' huͤttet , ſʒeretettet , a' czendeſséget és en-
gedelmeſséget . A hit mellet ieles vitęſségel vi-
tęſʒkoͤdgyęl , Meg raggadgyad az oͤroͤc életet , 
mellynec okaért el is hiuattattál , és ieles valláſt 
toͤttęl ſoc tanunac eloͤtte . 
Eſʒt hadgyom tenęked az Iſten eloͤt , ki éle-
tet ád mindeneknec , és az Ieſus Chriſtus eloͤt , 
ki ió valláſt toͤt Pontius Pilátus eloͤt , hogy meg 
tarczad ezeket a' paranczolatokat , hogy tiſʒta 
és vétec nęlkuͤl légy , a' mi Wrunc Chriſtus Ieſuſ-
nac amaz oͤ féneſséges el ioͤueteleiglen , Mellyet 
az oͤ vͤdeiében meg mutat ama' bódog , ki egye-
duͤl feiedelem , királyoknac királya , és Wrak-
nac Wra : Ki czac egyeduͤl halhatatlan , Ki 
olly világoſágban lakic , mellyhoͤz ſenki nem 
mehet , Kit egy ember ſem látot , ſem láthatis , 
Kinec duͤczoͤſége és hatalmaſsága oͤroͤcké valo : 
Amen . 
Meg hadgyad azoknac , kic kazdagoc e' vi-
lágon , hogy keuély ſʒuͤuuͤec ne légyenec , bizodal
{Kk8v}
mokat ſe veſséc a' bizontalan marhákban , ha-
nem az éloͤ Iſtenben , ( ki mindeneket boͤuen ád 
minękuͤnc életuͤnkre ) Hogy iól tegyenec , Ho-
gy kazdagoc legyenec ió czelekoͤdetoͤckel , Ho-
gy oͤroͤmeſt oſʒtogaſsanac , Nem nehez erkoͤl-
czuͤec léuén . Hogy magoknac ió fondamento-
mot rakianac , ioͤuendoͤre ſʒuͤkſégeſt , Hogy meg 
kaphaſsác az oͤroͤc életet . 
O Timotheus , Meg oͤrizd a' te nálad letoͤt 
kénczet , És táuoſʒtaſd el a' hiába valo dolgokról
valo hítſágos czaczogáſsokat , és a' hamis nęues 
tudománnac ellenkoͤzoͤ vetęlkedéſit , mellyet
midoͤn nękic igérnénec , el téueledénec a' hit 
meloͤl . 
Az Iſtennec ió kedue legyen te veled : 
Amen . 
Ez a' Timotheuſnac írt elſoͤ leuęl kuͤldettet Laodiceából , 
melly Pacacia Phrigiánac foͤ vároſſa . 
{Ll1r}
PÁL APASTOL-
NAC A TIMOTHEVSNAC
IRT MASODIC LEVELE . 
I . RESʒ . 
PÁL az Iſtennec akarat
tyából a' Ieſus Chriſtuſ-
nac Apaſtola , az életnec
igéreti ſʒerént , melly a' 
Chriſtus Ieſusban va-
gyon , Timotheuſnac , 
az én ſʒerelmes fiamnac
Kedw , Irgalmaſság és
Békeſség adaſséc az Atya Iſtentoͤl , és a' mi W-
runc Chriſtus Ieſuſtól . 
Hálát adoc az Iſtennec , kinec az én eleim-
toͤl fogua ſʒolgáloc tiſʒta lelki iſmeretel , hogy ſʒi-
nettlen emlekoͤzetet téſʒec te rólad az én imát-
ſágimban éyel és nappal , kéuánuán tégedet 
látni , meg emlekoͤzuén a' te koͤnyhullattáſidról , 
hogy oͤroͤmmel betellyeſsedgyem , mihellyen 
eſʒembe iút a' képmutatás nęlkuͤl valo hit , melly 
te benned vagyon , melly lakéc eloͤſʒer a' te iob
{Ll1v}
annyádban a' Loideben , és a' te annyádban az 
Eunicában : hiſʒem kedig , hogy te bennedis . 
Annac okáért meg emlekeſʒtettlec ezekroͤl , 
hogy fel gerieſʒſʒed az Iſtennec aiándékát , mel-
ly te benned vagyon , az én kezeimnec reád va-
lo vetéſénec általa . Mert az Iſten nem adta mi-
nękuͤnc a' félelemnec lelkét , hanem az eroͤſség-
nec , a' ſʒeretetnec , és a' iózanſágnac . 
Annac okaért ne ſʒegyenlyed a' mi Wrunk-
ról valo bizonſágtételét , eſʒt ſe ſʒégyenlyed én 
feloͤlem , muͤuel hogy oͤ foglya vagyoc , Hanem 
reſʒes légy az Euangeliomnac nyomoruſági-
ban , Iſtennec hattalmaſságából , Ki meg men-
tet minket , és elhiuot minket ſʒent hiuattallal , 
Nem a' mi czelekoͤdetuͤnc ſʒerént , hanem az oͤ
végezéſse es kedue ſʒerént , melly bizony az ho-
gy adattot minękuͤnc a' Chriſtus Ieſusban oͤ-
roͤktoͤl fogua valo vͤdoͤknec eloͤtte , De meg ie-
lentoͤttet moſtan a' mi vͤduoͤzitoͤnknec , a' Ieſus
Chriſtuſnac , ama' felſéges el ioͤuetelénec általa , 
Ki a' haláltis el rontotta , és az életet , és a' halhat-
tattlanſágot az Euangeliom által a' világoſsá-
gra hoſʒta , Mellynec én ſʒerzettettem predicá-
tora és Apaſtola , és a' pogánoknac tanitó do-
{Ll2r}
ctora' : minec okaért ezeketis ſʒenuedem , Dema-
ga nem ſʒégyenlem . Mert tudom kinec hittem 
legyen : és bizonyos vagyoc ebbe , hogy oͤ meg 
tarthattya az én letoͤt kénezemet amarra az 
napra . 
Eloͤtted tarczad az vͤduoͤſséges beſʒédoͤknec 
példaiát , mellyeket hallottál én toͤlem , a' hittel 
és a' ſʒeretettel , melly a' Chriſtus Ieſusban vagy-
on . A drágalátos le toͤt kénczet meg oͤrizzed , 
a' ſʒent Lelec által , ki mi bennuͤnc lakic . 
Tudod aſʒt , hogy meg vtáltanac legyen en-
gemet minnyáian az Aſiabeliec , kiknec koͤzuͤ-
lec vagyon Phigelus és Hermogenes Irgal-
maſságot tegyen az Wr az Oneſiphoruſnac 
nemzetſégéuel , Mert gyakorta meg wyitot en-
gemet , és nem ſʒégyenloͤtte az én lántzomat : 
Soͤt midoͤn Romába vólna , nagy ſʒorgalmat 
toſságal kereſet engemet , és meg talala . Enge 
gye oͤnęki az Wr , hogy irgalmaſságot talál-
lyon az Iſtennęl , ama' napon . Aſʒtis iól tudod , 
melly ſockal vólt ennękem ſegitſegel Epheſuſ-
ban is . 
II . RESʒ . 
{Ll2v}
ANnac okaert , te , ides fiam , eroͤs lé-
gy a' Chriſtus Ieſusban valo ió
kedwnec általa . És a' mellyeket én 
toͤlem hallottál ſoc tanúc eloͤt , az-
zokat bízzad hiw emberekre , 
kic elégec erre , hogy egyebeket is taniczanac . 
Te annac okaért , mint a' Ieſus Chriſtuſnac ió
vitęze , vgy ſʒenuedgyed a' háboruſágot . Azoc 
koͤzuͤl , a' kic vittęſségre adtác magokat , ſenki 
magát nem foglallya e' világi dolgoknac kere-
ſéſében , hogy annac kelleſse magát , a' ki oͤtet 
a' vitęskoͤdéſre válaſʒtotta , Hogy ha bay viuáſ-
ban is viu valaki , meg nem coronáſʒtatic , ha-
nem ha toͤruény ſʒerént viu . A ſʒántó embernec 
munkálodni kel eloͤſʒer , ha a' foͤldnec gyuͤmoͤlczi-
boͤl akar venni . Gondolkodgyál ezekroͤl , a' mel-
lyeket mondoc . Az Wr kedig mindenekben 
adgyon tenęked ęrtelmet . 
Emlekoͤzęl meg róla , hogy a' Ieſus Chriſtus 
ki Dauidnac maguából valo , halottaiból fel tá-
madot , az én Euangeliomom ſʒerént , mellyben 
nyomoruſágokat ſʒenuedec , mint valami go-
noſʒtéuoͤ , mind fokſágiglan : De maga az Iſten-
nec Igéie ninczen fogua . 
{Ll3r}
Annac okaért mindeneket eltuͤrec a' válaſʒ-
tattokért , hogy azokis vͤduoͤſséget nyerienec , 
melly a' Chriſtus Ieſusban vagyon , oͤroͤcké valo 
duͤczoͤſégel . Bizonyos beſʒéd ez . Mert ha oͤ vę-
le meghóltunc , oͤ vęle éluͤnc is . Ha egyuͤt tuͤruͤnc 
oͤ vęle , oͤ vęle egyuͤt is orſʒágolunc : Ha meg ta-
gadgyuc oͤtet , oͤ is meg tagad minket . Ha hitet-
tlenec vagyunc , oͤ mind az által hiw marad , oͤ-
nen magát meg nem tagathattya . 
Ezekroͤl tégy emlekoͤzetet , És az Wr eloͤt bi 
zonſágot téuén kéried oͤket , hogy a' beſʒédel va-
lo tuſakodáſokat ne koͤueſséc , mellyekboͤl ſem-
mi haſʒon ninczen , hanem czac hogy azoc 
bántatnac meg általa , a' kic halgattyác . Ezen 
vͤgyekoͤzęl , hogy temagadot tekéleteſnec mu-
taſſad az Iſtennec , olly munkáſnac , ki meg ne 
ſʒégyenuͤlteſséc , és a' ki az igaſságnac beſʒedét 
igazán haſogaſſa . 
A hiába valo dolgokról valo vͤdegen czá-
czogáſokat kedig el táuoſʒtaſ'd : mert nagiob na 
gyob Iſtentelenſég neuekoͤdic beloͤle . És effęlék 
nec beſʒéde meg eméſʒt , mīt a' farkas ſeb , kic koͤz 
zuͤl valo az Himeneus és Philetus , kic az igaſság 
melloͤl el téuelyettenec , aſʒt monduán , hogy im-
{Ll3v}
máran meg loͤt légyen a' feltámadás , és el for-
dittyác nękiknec huͤtteket . De maga az Iſten-
nec épp fondamentoma eroͤſsen ál , mellynec 
petſęti ez , Tudgya az Wr , kic legyenec az oͤuej . 
Iſmeglen : Táuozzéc el a' hamiſságtól , minden , 
ki a' Chriſtus neuét neuezi . 
Á nagy házban kediglen nem czac arany 
és ezuͤſt edénnyec vadnac , hanem fa es foͤld e-
dényec is : és nemellyec tiſʒteſséges dolgokra va-
lóc , nemellyec kedig tiſʒteletlen dolgokra . Ha 
valaki ezokaért ezekboͤl ki tiſʒtittya magát , tiſʒ-
teſségre valo edény leſʒen , meg ſʒenteltetoͤt , és az
Wrnac akarattyára alkolmatos , és minden fęle 
ió czelekoͤdettre kéſʒitettet . 
Eltáuoſʒtaſd kediglen az iffiuſágnac gonoſʒ 
kénánſágit , Es koͤueſsed az igaſságot , a' hit-
tet , a' ſʒeretetet , és a' békeſséget , azockal , kic az 
Wrat tiſʒta ſʒuͤboͤl ſegitſéguͤl hiyác . Meg veſsed 
kediglen a' balgatag és a' tanitáſra haſʒontalan 
kęrdeſʒkedéſseket , tuduán , hogy czac beſʒeddel 
valo viaskodáſoc támadnac beloͤle . Az Wrnac
ſʒolgainac kedig nem kel viaskodónac lenni , 
hanem engedelmeſnec mindenekhoͤz , ki tud-
gyon tanitani . békeſségel eltuͤruén a' gonoſʒo-
{Ll4r}
kat , Ki ſʒelidſégel tanitſa azokat , kic elmeiekben 
elenkedoͤ ęrtelemmel vadnac , váruán , hogy az 
Iſten valaha aſʒt adgya , hogy meg tęruén meg 
iſmeriéc az igaſságot : És hogy meg menekoͤd-
uén az oͤrdoͤgnec toͤréboͤl , eſʒekben vegyéc ma-
gokat , és az Iſtennec akarattyát meg muͤuel-
lyéc . 
III . RESʒ
ESʒt tudgyad kediglen , hogy az
vtólſó napokban veſʒedelmes vͤ-
doͤc érkoͤznec Mert az emberec
magokat nagynac beczuͤlic , feſ-
uényec leſʒnec , kérkoͤdekenyec , ke-
uélyec , ſʒidalmazóc , ſʒuͤleieknec engedettlenec , 
hálaadattlanoc , Iſtentelennec , Sʒeretet nęlkuͤl 
valóc , álhatattlan beſʒéduͤec , patuarkodóc , mér-
téklettlen életuͤec , kegyettlenec , kic ſemmi iót 
nem keduelnec , arulóc , vakmeroͤc , fel fualkot-
tac , kic inkáb ſʒeretic a' teſti gyoͤnyoͤruͤſégoͤket , 
hogy nem mint az Iſtent , Kic czac ſʒínét viſsel-
nec az Iſtenes életnec , de maga annac ereiét
tagattác . Ezektoͤl ezokaért meg vond maga-
dat . 
{Ll4v}
Mert ezec koͤzzuͤl valóc azoc , kic bemáſʒkál-
nac a' ház népe koͤzibe , és fogua viſʒic az aſʒ-
ſʒonkákat , kic buͤnekel vadnac terhelue , és kuͤ-
lemb kuͤlemb kéuánſágockal hányatatnac : 
kic mindenha tanólnac , de ſoha az igaſság-
nac iſmeretire nem iuthatnac . Miképpen ke-
dig Iannes és Iambres ellene álnac vala Moſeſ-
nec : azonképpen ezekis ellene álnac az igaſág-
nac . Kiknec elmeiec meg doͤgletet , ſemmire kel-
loͤc a' hitben . De eloͤmentec nem léſʒen touáb : 
mert az oͤ bolondſágoc nyiluán léſʒen minde-
neknec , miképpen amázoknakis bolondſága 
nyiluán loͤn . 
Te kedig iól tudod az én tanitáſomat , éle-
temnec miuóltát , igyekoͤzetemet , hittemet , en-
gedelmes vóltomat , ſʒeretettemet , békeſégel va-
ló tuͤréſsemet , haboruſágimat , nyomoruſági-
mat , mellyec raytam loͤttec Antiochiáhan , Ico-
niumban , Liſtrisban , melly igen nagy nyo-
moruſágokat ſʒenuettem legyen . De mindenek 
boͤl az Wr kimentet engemet . Soͤt minden em-
berec , a' kic Iſtenes életet akarnac viſselni a' Chri
ſtus Ieſusban , haboruſágot ſʒenuednec . A go-
noſʒ emberec kedig , és czalárdoc eloͤb eloͤb men
{Ll5r}
nec a' gonoſságban , kic mind egyebeket téue-
lygésbe hoznac , 'smind oͤmagoc is téuelygenec . 
De te álhatattoſson maradgy meg azok-
ban , a' mellyeket tanóltál , es mellyeket reád biſʒ-
tanac , tuduán , kitoͤl tanóltál legyē , és hogy gy-
ermekſégettoͤl fogua ſʒent iráſokat tudtz , mel-
lyec tégedet tudoſsa tehetnec vͤduoͤſségedre , a' 
Chriſtus Ieſusban valo hitnec általa , 
Az egéſʒ irás az Iſtennec yhléſéboͤl vagyon , 
és haſʒnos tanitáſra , meg feddéſre , meg iobbi-
táſra és oktatáſra , melly igaſágban léſʒen , Ho-
gy az Iſten embere épp legyen , minden ſęle ió 
czelekoͤdettre kéſʒitetoͤtt . 
IIII . RESʒ . 
ANnac okaért kéréſemel kénſʒe-
rittlec az Iſten eloͤt , és az Wr Ie-
ſus Chriſtus eloͤt , ki meg itél 
mind eleueneket 'smind hóltakat
áz oͤ fénes elioͤuetelében , és az oͤ
orſʒagában , Predicállyad az Iſtennec beſʒédét : 
légy éroͤtte , alkolmas és alkolmattlan vͤdoͤben , 
feddgy , oktas és ínts minden engedelmeſségel 
és tanitáſal . 
{Ll5v}
Mert léſʒen olly vͤdoͤ , midoͤn az vͤduoͤſséges tá-
nóſágot el nem ſʒenuedic , hanem fuͤlec viſʒ-
ketuen ennenmagoc az oͤ kéuánſágoc ſʒerént 
gyuͤtnec tanitó Doctorokat , Es az igaſságról
vgyan el fordittyác fuͤleket , fordúlnac kedig a' 
fabulákra . 
De te vigyáz mindenekben , tuͤry , v'gy cze-
lekoͤdgyęl mint az Euangeliomnac igaz pre-
dicátora , tellyeſségel meg bizonyitſad , hogy
igaz ſʒolgáia légy az Iſtennec , Mert immár al-
doznac én velem , és az én kimuláſomnac ide-
ie koͤzęl vagyon . Vittam ama' ieles bay vi-
uáſt , a' futáſt el végeſʒtem , a' huͤttet meg tar-
tottam , Touábba immár eltétettet ennękem
az igáſságnac Coronáia , mellyet meg ád en-
nękem az Wr ama' napon , amaz igaz biró . 
Nem czac ennękem kediglen , hanem minde-
neknekis , a' kic kéuányác amaz oͤ felſéges el-
ioͤuéſét . 
Vͤgyekoͤzęl azzon , hogy hammar hozzám 
ioͤy : Mért Demás elhagyot engemet e' ielen vi-
lághoz raggaſʒkoduán , és Theſsalonikába 
ment , Creſcens Galaciában , Titus Dalmaciá-
ba : Czac a' Lucáts egyeduͤl vagyon velem
{Ll6r}
Melléd ved a' Marcuſt es hozd el veled , Mert
igen haſʒnos ennękem a' ſʒolgállattra A Tichi-
cuſt kediglen Epheſusba kuͤldoͤttem A paláſ-
tot , mellyet Troadesben hattam Carpuſnál , 
midoͤn el ioͤſʒ el hozd veled , és a' koͤnyueket , ie-
lesben kedig a hárttyákot . 
Alexander a' ręzmuͤues ſoc nyomoruſágot 
toͤt raytam . Fuͤzeſsen az Wr oͤnęki az oͤ cze-
lekoͤdeti ſʒerént , kitoͤl te is meg óiad magadat , 
Mert felette igen ellent tartot a' mi beſʒéduͤnk-
nec , 
Az elſoͤ magamóltalmában ſenki melletem 
nem vólt , hanem minnyáian elhadgyánac : Ez 
ne tulaydonyitaſséc oͤnękie buͤnuͤl : De az Wr 
melletem vólt , és oͤ eroͤſsittet engemet , hogy 
én általam bizonyoſsa tétetnéc az Euangeli-
omnac hire , aſʒt haluán mind a' pogánoc : És 
ki menekoͤdém az oroſʒlannac torkából . Ennec
vtánna is meg ment az Wr engemet minden
gonoſʒ czelekoͤdettoͤl , és meg tart az oͤ mennyei
orſʒágába , Kinec adaſséc a' duͤczoͤſég mind oͤ-
roͤcken oͤroͤcké : Amen . 
{Ll6v}
Koͤſʒſʒoͤntſed a' Priſcát és Aquilát , és az One-
ſiphoruſnac háza népét . Az Eraſtus Corin-
thusban maradot . Trophimuſt kediglen Mile-
tusban betegen hattam . 
Ezen vͤgyekoͤzęl , hogy a' tęlnec eloͤtte el ioͤy . 
Koͤſʒen tenęked az Eubulus , a' Pudens , a' 
Linus , a' Claudia , és minnyáian az atyafiac . 
Az Wr Chriſtus Ieſus legyen a' te Lelked-
del . Az oͤ kedue legyen tuͤ veletec : Amen . 
E Timotheuſnac írt máſodic leuęl Romából iratot Timotheuſnac , ki
elſoͤ piſpec vólt Epheſuſban , midoͤn Pál máſod vttal álatat-
néc Nero Czaſʒár eleybe . 
{Ll7r}
PÁL APASTOL-
NAC TITVSNAC IRT
LEVELE . 
I . RESʒ
PÁL Iſtennec ſʒolgáia , a' Ieſus
Chriſtuſnac kedig Apaſtola , az 
Iſtennec válaſʒtottinac huͤtec ſʒe-
rént , és az Igaſságnac iſmerete 
ſʒerént , melly az Iſtenes élet ſʒerént 
vagyon , az oͤroͤc életnec remenſégében , mellyet 
meg igért amaz Iſten , ki nem tud hamiſsat 
mondani , oͤroͤktoͤl fogua valo vͤdoͤknec eloͤtte . 
Meg ielentoͤtte kedig amaz oͤ beſʒédét , midoͤn
vͤdeie vólna , a' predicaciónac általa , melly én 
reám bizattattot , a' mi vͤduoͤzitoͤ Iſtenuͤnknec 
rendeléſse ſʒerént . 
Tituſnac , a' koͤzenſéges hitben valo igaz 
fiamnac , írom eſʒt e' Leuelet , Keduet , Irgalmaſ-
ſágot és Békeſséget kéuánoc tenęked , az Atya 
Iſtentoͤl , es az Wr Ieſus Chriſtuſtól , mi vͤduoͤzi-
ténktoͤl . 
Ezért hagyálac tégedet Cretában , hogy
{Ll7v}
a' mi háttra vólna , aſʒt meg igazitanád , és vá-
raſonként véneket rendelnęl , a' mint én meg 
hattam vala tenęked : ollyant , ki meg feddhe-
tettlen , ki egy feleſégnec férie , kinec Iſten fé-
loͤ gyermeki legyenec , nem tobzódáſnac go-
noſságában heueroͤc , ſem ſʒófogadattlanoc . 
Mert ſʒuͤkſég , hogy a' piſpec , mint az Iſten-
nec ſáffára , meg feddhettettlen legyen , Ne le-
gyen nehez erkoͤlczuͤ , ſe haragos , ſe réſʒeges , ſe 
verekedoͤ , ſe éktelenuͤl nyereség keuánó : Ha-
nem ſʒálás adó , ki a' iámborokat ſʒereſse , legyen 
ió tanáts adó , igaz , Iſtenes , iózan , és ki tud-
gya a' tanitáſra valo hiw beſʒédet , hogy az 
vͤduoͤſséges tudománnac általa ióra íntheſ-
ſen , és azokat , kic ellent tartnac , meg gyoͤſʒ-
heſse . 
Mert ſoc viſʒſʒavonnóc vadnac , kic hiába 
valókat beſʒélnec , és eſʒt veſʒtnec , ielesben azoc , 
kic a' koͤrnyuͤl metęltec koͤzzuͤl valóc , kiknec be 
kel ſʒáiakot dugni , kic egéſʒ házbeli népnec e-
ſʒét veſʒtic , nem illendoͤ dolgokat predicáluán 
éktelen nyereſségért . 
Eſʒt mondotta nemelly oͤnnen koͤzuͤlec , oͤ 
tulaydon prophetáioc , A Cretabeliec minden-
{Ll8r}
koron hazugoc , gonoſʒ vad álatoc , reſt haſsoc . 
Ez tanuhizonſág igaz . Annac okaért eroͤſsen
meg fedgyed oͤket , hogy éppec legyenec a' hit-
ben , és a' Sidóknac kába beſʒédekre , és emberek
nec ſʒerzéſire ne figyelmezzenec , kic elkereng-
nec az igaſság eloͤt . 
Mindenec vgyan tiſʒtác a' tiſʒtáknac : De a' 
fertelmeſseknec és hitettleneknec ſemmi nem
tiſʒta , hanem fertelmes mind elmeiec , 'smind lel-
ki iſmeretee . Aſʒt vallyác , hogy oͤc az Iſtent iſ-
meric , de maga czelekoͤdetoͤckel tagadgyác , 
holot v'talatoſsoc , ſʒófogadattlanoc , és minden 
ió czedekoͤdettre ſemmire kelloͤc . 
II . RESʒ . 
TE kediglen ollyakat beſʒély , mel-
lyec az vͤduoͤſséges tudománt il-
letic . Hogy a' vénec iózanoc le-
gyenec , ért erkoͤlczuͤec , ió tanáts 
adóc , éppec a' hitben , a' ſʒeretet-
ben , és az engedelmeſségben . Azonképpen a' 
vénaſʒſʒonyokis olly alapadban legyenec , mel-
ly illic a' ſʒentſeges elethoͤz . Ne legyenec vá-
doſoc , a' bornac ſe ereſʒſʒec magokat , és tiſʒteſ-
{Ll8v}
ſéges dolgokra taniczanac , Hogy az iffiu aſʒ-
ſʒonnyokat erre oktaſsác , hogy keduellyéc 
az oͤ férieket , és ſʒereſséc az oͤnen magzattyo-
kat . Hogy tiſʒteleteſsec legyenec , tiſʒtác , haz oͤri-
zoͤc , iámboroc , és hogy az oͤ wroknac birtokoc
alat legyenec , hogy az Iſtennec Igéie meg ne 
ſʒidalmaſʒtaſséc . 
Azonképpen az iffiakat is inczed , hogy 
mértékletteſsec legyenec . Mindenekben tema-
gadat v'gy viſsellyed , hogy példa légy a' ió cze-
lekoͤdetoͤkbē , És tekéleteſséged teſséc a' tanitáſ-
ban , és ért erkoͤlczedben vͤdnoͤſséges tanitó be-
ſʒéded légyen , olly , melly ne kárhoſʒtathaſséc , 
Hogy a' ki ellene támad , meg pirúllyon , midoͤn 
ſemmi gonoſʒt nem mondhat feloͤletec , 
A rabotás ſʒolgákat inczed , hogy az oͤ 
wroknac engedgyenec , hogy mindenekben 
magokat kelleſsec oͤnękic , és ne zugolódgyanac 
ellenec , Semmit ne koporitſanac magoknac , ha
nem mindenbe billeget mutaſsanac , hogy 
mindenekben ékeſsitſéc a' mi vͤduoͤzitoͤ Iſte-
nuͤnknec tudományát . 
Mert meg ielent az Iſtennec amaz iduoͤſ-
ſéges ió kedue minden embereknec , tanituán
{Mm1r}
minket , hogy meg tagaduán az Iſtentelenſé-
get , és e' világi gonoſʒ kéuánſágokat , mérteklet-
teſsen , igazán es Iſtenneſsen élyunc e' ielen va-
lo világon : váruán amaz bódog reménſéget , es 
ama' nagy Iſtennec , és a' mi meg váltónknac , a' 
Ieſus Chriſtuſnac féneſséges és duͤczoͤſéges elioͤ-
uéſét : Ki oͤnnen magát adta mi éroͤttuͤnc , hogy 
meg váltana minket minden hamiſságból , és 
tiſʒtitana oͤmagánac tulaydon népet , melly ió 
czelekoͤdetekben gyoͤnyoͤrkoͤdnéc . Ezekre ta-
nits , és ezekre ínts , és feddgy , minden tekélleteſ-
ſégel . Senki meg ne v'tállyon tégedet . 
III . RESʒ . 
INczed oͤket , hogy a' feiedelemſég-
belieknec , és az hatalmaſágban 
valóknac birtokoc alat legyenec , 
és engedgyenec oͤnękic , Hogy
minden ió czelekoͤdettre kéſʒec le-
gyenec Senki feloͤl gonoſʒt ne hirdeſsenec , Vias-
kodóc ne legyenec , hanem czendeſʒec , minden
engedelmeſéget mutatuán minden embe-
rekhoͤz Mert ennec eloͤtte mi is eſʒtelenec va-
lánc , engedettlenec , téuelygoͤc , kuͤlemb kuͤlemb
{Mm1v}
éktelen kéuánságokra , és teſti gyoͤnyoͤruͤſégoͤ-
kre magunkat aduán , gonoſságban és irígy-
ſégben éluén , gyuͤloͤſégeſec léuén egy máſt gy-
uͤloͤltuͤc . 
De minec vtánna a' mi vͤdnoͤzitoͤ Iſtenuͤnk-
nec ió vólta , és az emherekhoͤz valo ſʒerelme
meg ielent , nem az igaſságnac czelekoͤdetiboͤl , 
mellyeket mi czelekoͤttuͤnc , hanem az oͤ irgal-
maſságából vͤduoͤzitet minket , a' ſʒent Léleknec 
wyonnan valo ſʒuͤletéſsénec es meg wyitáſsánac 
feredoͤiénec általa , melly ſʒent Lelket nagy boͤ-
ſégel beloͤnc oͤntoͤtt , a' mi vͤduoͤziténknec a' Ieſus 
Chriſtuſnac általa . Hogy az oͤ keduéboͤl meg
igazúluán , a' reménſeg ſʒerént lennénc oͤroͤkeſi 
az oͤroͤc életnec . 
Bizonyos ez e' beſʒéd . Ezekroͤl akarom ho-
gy eroͤs bizonságot tégy , Hogy ió czelekoͤde-
toͤkben foglalatoſsoc legyenec , a' kic az Iſtenbe 
hittenec . Ezec a' dolgoc , mellyec tiſʒteſségeſec , és 
haſʒnoſoc az embereknec Meg tiltſad kediglen 
a' balgatac kęrdeſʒkoͤdéſeket , és a' nemzetſégoͤk-
nec ágazattyoknac ſʒámlálását , a' vetekoͤdéſeket 
és a' toͤruénroͤl valo tuſsakodó beſʒédeket : mert
haſʒontalanoc és hiába valóc . 
{Mm2r}
Az eretnec embert egy auagy máſod ín-
tés vtán eltáuoſʒtaſsad , tuduán eſʒt , hogy az ol-
lyan el fordúlt , és hogy vétkoͤzic , v'gy mint ki 
oͤnen itileti ſʒerént el kárhozot . 
Midoͤn hozzád kuͤldendem az Artemant , 
anagy á Tichicuſt , vͤgyekoͤzęl azon , hogy hoz-
zám ioͤy Nicopolisba : mert el végeſʒtem hogy 
ott telellyec . A Zenát a' toͤruénytudót , és az A 
polloſt ſʒorgalmatoſságal el kéſéried , hogy vala 
mi fogyatkozáſsoc ne legyen Tanóllyanac ke-
diglen a' miéinkis , hogy az élettre valo ſʒuͤkſé-
ges ió czelekoͤdetoͤkben foglalatoſsoc legye-
nec , hogy haſʒontalanoc ne legyenec . 
Koͤſʒoͤntnec tégedet minnyáian kic velem 
vadnac . Koͤſʒoͤntſed azokat , kic minket ſʒeretnec 
a' hitben . 
Az Iſtennec kedue legyen minnyáian ve-
letec : Amen . 
E leuęl , mellyet ſʒent Pál írt Tituſnac , ki a' Cretabeli ſʒent
gyuͤlekoͤzetnec elſoͤ piſpecke vólt iratoc Nicopo-
liſból , melly Macedoniánac vároſá . 
{Mm2v}
PÁL APASTOL-
NAC A PHILEMONNAC
IRT LEVELE . 
I . RESʒ . 
PÁL a Chriſtuſ Ieſuſnac
foglya , és Timotheus
atyafiu , Philemonnac 
mi ſʒerelmeſsuͤnknec és
tárſunknac , És a' ſʒerel-
mes Apphianac , és az 
Archippuſnac mi vi-
tęzloͤ tarſunknac , és a'
te házadbeli ſʒent gyuͤlekoͤzetnec , íriuc eſʒt e' le-
uelet . Kedw és békeſség legyen tuͤnęktec az I-
ſtentoͤl , mi Atyánktól , és a' Ieſus Chriſtuſtól . 
Hálát adoc az én Iſteuemnec , mindenha
meg emlekoͤzuén te feloͤled az én imátſágim-
ban , miért hogy hallom a' te ſʒeretetedet és hit-
tedet , mellyel vagy az Wr Ieſushoz , és minden 
ſʒentekhoͤz , Hogy a' te hittednec koͤzoͤſuͤléſse hat
ható legyen , hogy meg iſmerteſséc minden ió 
tuͤ bennetec a' Chriſtus Ieſuſnac általa Mert na-
{Mm3r}
gy oͤroͤmuͤnc es vigaſʒtalaſunc vagyon a' te ſʒe-
retetedben , atyamfia , miért hogy a' Sʒentec 
te általad meg nyugatattanac . 
Annac okaért iólehet nagy ſʒabadságom 
legyen ennękem a' Chirſtusban , hogy paran-
czolhaſsac tenęked , hogy aſʒt muͤuellyed , a mi 
a' te tiſʒted : de mind ez altal a' ſʒeretetért inkáb
koͤnyoͤrgec , muͤuel hogy ollyan vagyoc , tudni 
illic , egy meg vénhedet Pál , moſtan kediglen a' 
Ieſus Chriſtuſnac foglyais . 
Koͤnyoͤrgec kedig az én fiamért , az One-
ſimuſért , mellyet az én fokſagomba nemzet-
tem , Ki annac eloͤtte tenęked haſʒontalan vólt , 
moſtan kedig mind ennękem , 'smind tenęked
igen haſʒnos , kit viſʒſʒa kuͤldoͤttem . Te kedig oͤtet , 
az az , az én ſʒuͤuemet , haza fogadgyad . Nálam 
akarom vala tartani , hogy te hellyedben ſʒol-
gálna ennękem az Euaegeliométt valo fok-
sagomban , de hirednędkuͤl ſemmit nem akar-
tam muͤuelni , Hogy a' te ió téteményed nem 
v'gy mint kénſʒeritesboͤl , hanem ſʒabad akarat-
ból legyen . 
Mert netalám azért táuozot vólt el toͤled
{Mm3v}
egy vͤdeiglen , hogy mint oͤroͤkeſt haza fogad-
nád , Nem v'gy immáran mint rabbotás ſʒol-
gát , hanem mint ki ielesb alapadban legyen , 
rabbotás ſʒolganál , az az , ſʒerelmes atyádfia , Ki-
uáltképpen ennękem , Mennyéuel inkáb ke-
dig tenęked , mind teſtben , 'smind az Wr-
ban ? 
Annac okaért , ha aſʒt itéled , hogy a' mi 
minękuͤnc vagyon koͤz legyen , fogad hoz-
zád oͤtet mint engemet . Ha valamiben meg 
bántot tégedet , auagy valamiuel tartozic , aſʒt 
én reám tudgyad . Én Pál tulaydon kezemel 
írtam , én fuͤzetem meg : Hogy aſʒt ne mond-
gyam tenęked , hogy temagaddalis annac fe-
lette adós vagy ennękem . v'gy atyámfia , Had
nyeriem eſʒt a' haſʒont te toͤled , Meg nyugaſ-
ſad az én ſʒuͤuemet az Wrban . 
Eſʒt írtam tenęked , e' bizodalomban léuén , 
hogy meg halgatz engemet , v'gy mint ki tu-
dom , hogy nagyobat is meg muͤuelſʒ , hogy 
nem mint én kéuánoc . Egyetembe kediglen 
ſʒaláſtis ſʒercz ennękem : Mert reménlem hogy 
a' tuͤ imádſágtokért aiandokban adnac enge-
{Mm4r}
met tinęktec . 
Koͤſʒoͤntnec tégedet Epaphras az én fo-
golytárſom a' Chriſtus Ieſuſért , a' Marcus , az
Ariſtarchus , a' Demas , a' Lucáts , az én ſegi-
toͤim . 
A mi Wrunc Chriſtus Ieſuſnac kedue le-
gyen a' ti Lelketeckel : Amen . 
A Philemonnac írt leuęl Romából kuͤldettet , az Oneſimus
rabbotás ſʒolga altal . 
{Mm4v}
PETER APASTOL-
NAC ELSOͤ KOͤZOͤNSÉ-
GES LEVELE . 
I . RESʒ . 
PEter Ieſus Chriſtuſnac
Apaſtola , a' ioͤueuények 
nec , kic el ſʒelettec Pon-
tusba , Galaciába , Capa 
dociába , Aſiába és Bi-
thiniába , kic válaſʒtua
vadnac az Atya Iſten-
nec eleitoͤl fogua valo 
végezéséboͤl , a' ſʒent Lélek által való meg ſʒente-
léſére , a' Ieſus Chriſtuſnac engedelménec és vé-
re hintéſsénec általa , irom eſʒt e' leuelet . 
Az Iſteni Kedw és Békeſség ſokaſodgyéc 
ti nálatoc . 
Áldot az Iſten , a' mi Wrunc Ieſus Chriſ-
tuſnac atya , ki az oͤ boͤſéges irgalmaſságából
wyonnan nemzet minket eleuen reménſégre , 
a' Ieſus Chriſtuſnac hallottaiból valo feltáma-
dáſsánac általa , az az , olly oͤroͤkſégre , melly el
{Mm5r}
nem veſʒhet , meg ſem ferteſʒthethetic , meg ſem 
fonnyathat , tudni illic , melly mennyekben 
tartatic minękuͤnc , kic Iſtennec ereiénec általa 
oͤriſʒtetuͤnc , hit által , az vͤduoͤſségre , Melly ar-
ta ſʒerzettettet , hogy meg nyilatkozzéc az v-
tólſó vͤdoͤben , Mellyben oͤroͤmetec vagyon , 
noha moſtan egy keuęs vͤdeig ( holot a' ſʒuͤkſég 
így keuánnya ) bánatban legyetec , a' kuͤlemb 
kuͤlemb késérteteknec miatta , Hogy a' tuͤ huͤt-
teteknec meg próbalóſsa ſockal drágábnac ta-
láltaſséc , dicziretetekre , tiſʒteſséktekre és duͤ-
czoͤſégtoͤkre , midoͤn meg ielenic a' Ieſus Chriſ-
tus , hogy nem mint az aranynac meg probá-
láſsa , melly el vęſʒ , és mind ezen által a' tuͤznec
áltála meg probáltatic Melly Ieſus Chriſtuſt 
noha nem láttátoc , ſʒeretitec : Kire noha moſ-
tan nem néſʒtec , mind az által hiuec leuén oͤr-
uendoͤſʒtec kimodhatattlan és duͤczoͤseges oͤ-
roͤmmel , huͤtetteknec iutalmát véuén a' tuͤ leke-
teknec vͤduuͤſségét . 
Melly vͤduoͤſségroͤl kęrdeſʒkoͤttec és tuda-
koſʒtac a' prophetác , kic prophétáltac a' tuͤ rea-
toc iouendoͤ Iſteni ió kedwroͤl : Tudakozuán
arról , miczoda auagy minęmuͤ vͤdoͤuec tzic-
{Mm5v}
kelére mutatná meg a' Chriſtuſnac ioͤuendoͤ 
mondo lelke , ki oͤ bennec vala , a Chriſtuſra koͤ-
uetkoͤzoͤ ſʒenuedéſeket , es a' duͤczoͤſegeket , mel-
lyec azoc vtán koͤuetkoͤznénec . Kiknec az is 
meg ielentetoͤt , hogy nem oͤnnen magoknac , 
hanem minękuͤnc ſʒolgáltattác azokat , mellyec 
moſt tuͤnęktec hirdettettec , azoc által , kic tuͤ-
nęktec predicállottác az Euangeliomot , a' me-
nyboͤl elkuͤldettet ſʒent Léleknec általa , Mellyek-
nec nézéſsében az Angyaloc gyoͤnyoͤrkoͤd-
nec . 
Annac okaért a' tuͤ elméteknec agyékit fel
oͤuedznén , és iózanoc léuén , tekéletteſségel veſ-
sétec reménségteket az Iſteni kedwbe , melly 
tuͤ reátoc ala hozzattatic , mikoron a' Chriſtus
Ieſus meg ielenic . Vgy mint engedelmes fiac , 
ne ſʒabiátoc tuͤmagatokat a' regi kéuánságok-
hoz , mellyekben éltettec a' tudattlanſágban , 
Hanem miképpen az , a' ki tuͤteket hiut , ſʒent , 
tuͤ is azonképpen tellyes életetekben ſʒentec le-
gyetec . Ezért vagyon meg íruán . Sʒentec le-
gyetec : Mert én ſʒent vagyoc . 
És hogy ha Atyánac hiyátoc aſʒt , a' ki ſʒoͤ-
mély válogatáſnęlkuͤl itél , mindeniket az oͤ
{Mm6r}
czelekoͤdeti ſʒerént , meg láſsátoc , hogy félelem-
be iáruán mulaſsátoc a' tuͤ it valo lakáſtoknac
vͤdeiét , Miért hogy tudgyátoc , hogy nem el ve-
ſʒendoͤ ióſʒágockal , mint ezuͤſtel és arannyal vál-
tottác meg tuͤteket a' tuͤ hitſágos életetekboͤl , 
mellyet voͤttetec vólt az Atyáknac tanitáſok-
ból : Hanem drágálátos vérrel , tudni illic , a' ſʒoͤp
loͤtelen és fertelem nęlkuͤl valo báránnac a'
Chriſtuſnac véréuel : Ki oͤroͤktoͤl fogua rendel-
toͤttet vólt , minec eloͤtte e' világ fondáltatnéc , 
de meg ielentettoͤt az vtólſó vͤdoͤkben tuͤ éroͤt-
tetec , kic oͤ általa hiſʒtec az Iſtenben , ki feltá-
maſʒtotta oͤtet halottaiból , és duͤczoͤſéget adot 
nęki , hogy a' tuͤ huͤttetec és reménſégtec lenne 
az Iſtenben . Meg tiſʒtituán a' tuͤ lelketeket , 
miért hogy ſʒent Lélec által engettetec az igaſ-
ságnac . Tettetteſég nęlkuͤl valo attyafiui ſʒe-
retetel tiſʒta ſʒuͤboͤl egy máſt igen ſʒeteſsétec : vgy 
mint kic wyonnan ſʒuͤlettettenec , nem halando , 
hanem halhattattlan magból , az éloͤ Iſten-
nec beſʒéde által , melly oͤroͤcké meg marad . 
Mert minden teſt ollyan mint a' fuͤ , és az em-
bernec minden duͤczoͤſége ollyan mint a' fuͤ-
{Mm6v}
nec virága Meg ſʒárad a' fuͤ , és lehúl az oͤ virá-
ga , De az Wrnac Igéie meg marad mind oͤ-
roͤcke' Ez kedig az az ige , a' melly tuͤnektec pre-
dicáltattot az Euangeliom által . 
II . RESʒ
ANNAC okaért le veſsétec min-
den gonoſságot , és minden ál-
nakságot és kép mutattáſſokat , 
irígységoͤket , és minden rágal-
mazáſokat , És mint a' moſtan
ſʒuͤletet gyermetskęc kéuányátoc az Igénec
ama tiſʒta tęiet , hogy az által fel neuekoͤdgye-
tec . Mert meg kóſtoltátoc , hogy kegyes le-
gyen az Wr Ahoz iárullyatoc , ki eleuen koͤ , 
ki az emberektoͤl meg vettettet vgyan , de az 
Iſtennęl válaſʒtot és drágalátos , és tuͤ és , mint 
cleuen koͤuec , éppuͤllyetec lelki házá , ſʒent pap-
sága , hogy lelki áldozatockal áldozatoc , mellyec 
az Iſtennec kellemetteſsec legyenec , a' Ieſus 
Chriſtus által . 
Annac okaért az irásban is ez vagyon : 
{Mm7r}
Ime' le téſʒec Sionba egy koͤuet , mellyet a' ſʒeg-
geletnec fondamentomába kel tenni , válaſʒtat-
tot és drágalátos koͤuet : A ki abba hiſʒen , meg 
nem ſʒégyenuͤl . Tuͤnęktec ezokaért tiſʒteſégtoͤk-
re vágyon , kic hiſʒtec : Az engedettleneknec ke-
dig ez a' koͤ , mellyet meg vettettéc az épitoͤc , 
loͤtt a' ſʒegeletnec feie , és botránkozáſnac koͤue , 
és meg tántoritáſnac koͤſʒickláia , tudni illic az 
engedettleneknec , kic meg vͤtkoͤznec az Iſten-
nec beſʒedében , mellyre is teremtue vóltanac . 
Tuͤ vattoc kedig a' válaſʒtot nemzetſég , a' ki-
rályi papſág , ſʒent nép , olly nép , mellyet az I-
ſten tulaydon magánac kereſet , hogy hirdeſsé-
tec annac hatalmas czelekoͤdetit , ki a ſettétſég-
boͤl el hiút tuͤteket az oͤ czodálatos világoſságá-
ra Kic régénten valátoc , nem nép , Moſtan ke-
dig Iſtennec vattoc népe : Kic régen nem talál-
tatoc vala kegyelmet , Moſtan kedig kegyelmet 
nyertetec . 
Sʒerelmes attyámfiaj , kérlec tuͤteket , vgy 
mint ioͤueuényec és ſʒarándokoc tartoſʒtaſsátoc 
meg magatokat a' teſti kéuánſágoktól , mellyec 
a' lélec ellen vinac . A tuͤ életeteket viſsellyétec tiſʒ-
teſséggel a' pogánoc koͤzet , Hogy abból , a' mi-
{Mm7v}
boͤl ellenetec ſʒólnac , vgy mint gonoſʒ téuoͤc ellē 
a' ió czelekoͤdetekboͤl , mellyeket latnac , duͤczoͤit-
ſéc az Iſtent , a' meg latogattaſnac napian . 
Annac okaért engedelmeſsec legyetec min-
den rendeléſnec az emberec koͤzet , az Wrért , 
Akar a' királynac , vgy mint feiedelemnec , Akar
a' tiſʒtartóknac , vgy mint oͤ toͤlle kuͤldettoͤknec , a' 
gonoſʒ téuoͤknec meg buͤntoͤttéſekre , a' ió cze-
lekedoͤknec kedig dicziretire . Mert ez az Wr-
nac akarattya , hogy iót czelekoͤduén bedúgiá-
toc a' bolond és tudattlan embereknec ſʒáiokat . 
Mint ſʒabadoſoc , és nem v'gy mint kiknec a' ſʒa-
bádſag fedęluͤl legyen a' gonoſágnac , Hanem
mint Iſtennec ſʒolgaj . 
Minden embert tiſʒtellyetec . Az atyafiuſá-
got ſʒereſsétec . Féllyétec az Iſtent . A királyt tiſʒ-
tellyétec . A ſʒolgác az oͤ wroknac engedgyenec 
minden félelemmel , nem czac a' ióknac és em-
berſégeſeknec , hanem a' kénſʒeritoͤknek is . 
Mert ez kedues , hogy ha valaki Iſtennes lelki-
iſmeretiért haboruſágokat ſʒenued , buͤntelē nyo
morgattatuán . Mert miczoda dicziret vagyon
ebbe , ha el ſʒenueditec , midoͤn buͤnetekért artzúl
czapnac ? De ez kedues az Iſtennęl , midoͤn iót
{Mm8r}
czelekoͤduén el ſʒenueditec , ha meg nyomorgat 
nac . Mert erre vattoc hiuattatuán . 
( Szól a' kemény Wrakról , kic keménen tart-
tyác a' ſʒolgakat , és hattyák oͤket a' dologra éyel nappal kimelettlenuͤl
Nem ſʒól a' hamiſſakról , Mert azzoknac hamiſſágánac ninkel engedni . )
Mert a' Chriſtus is ſʒenuedet mi éroͤttuͤnc , 
nękuͤnc példát hadgyuán , hogy koͤueſsuͤc az oͤ
nyomdokit , Ki buͤnt nem toͤt vala , álnakság
ſem találtattot az oͤ ſʒaiában Ki midoͤn ſʒidal-
maſʒtatnéc , viſʒſʒont nem ſʒidalmaz vala : Miko-
ron ként ſʒenuedue , nem fennyeget vala , ha-
nem annac hadgyá a' boſʒſʒuáláſt , a' ki igazán
itél . Ki a' mi buͤneinket viſselte az oͤ teſtén a' fán
hogy meg haluán a' buͤneknec , az igaſságnac 
élnénc , Kinec ſebei által meg vigaſʒtatoc . Mert 
ollyaténoc valátoc mint a' budoſó iuhoc , De im 
máran meg tęrtettec a' tuͤ lelketeknec Páſʒtorá-
hoz , és gonduiſſeloͤiéhoͤz , 
III . RESʒ . 
AZOnképpen a' feleſégec enge-
delmeſsec legyenec az oͤ feriek-
nec , Hogy a' kic nem engednek-
is az Iſten beſʒédenec , az oͤ feleſé-
geknec Iſtennes életeknec általa , 
{Mm8v}
az Iſten beſʒéde nęlkuͤl meg nyeretteſsenec , mi-
doͤn latandgyác a' tiſʒteletes és tiſʒta eleteteket . 
Kiknec ékeſségec nem áma kuͤlſoͤ legyen , melly 
ál , hayfonnásban , arannyal valo be tekerkoͤ-
zésben auagy palaſtoknac viſseleſében : Hanem
amaz el reytet ember , az az , ſʒuͤwnec embere , 
az legyen fel ékeſsitue , nem veſʒſʒendoͤ ékeſsé-
gel , czendeſʒ és nyugodalmos léleckel , melly é-
keſség drágalátos az Iſtennec eloͤtte . Mert ekép 
pen régénten ama' ſʒent aſʒſʒonyiálatokis , kic az 
Iſtenben vettettéc vala reménſégoͤket , ékeſsitic 
vala magokat , engedelmeſsec léuén az oͤ fériek-
nec . Miképpen Sára engedet Abrahamnac , 
wránac híuán oͤtet , kinec leányiua loͤttetec , mi-
doͤn iól czelekoͤttec , és mikoron ſemmi rettegéſ-
ſel nem rettegtec , 
A ferfiakis azonképpen egyuͤt lakianac fe-
leſégoͤckel , a' mint illic ęrtelmeſseknec , és tiſʒteſ-
ſéget tegyenec az aſʒſʒonnyiálati edénnec , v'gy 
mint eroͤttlembnec , És v'gy mint kic oͤkis oͤroͤ-
keſsi egyuͤt veletec az Iſteni ió keduéboͤl adot
eletnec , hogy a' tuͤ koͤnyoͤrgéſtec koͤzbe ne ſʒa-
kaſʒtaſsanac . 
Annac feloͤtte minnyáian egyeſsec legye-
{Nn1r}
tec Egyitoͤknec fáion a' máſtoͤknac nyauallyáia . 
Az atyafiuj ſʒeretet legyen bennetec Legyetec 
irgalmaſsoc , emberſegeſec , gonoſʒt gonoſʒal
meg ne fuͤzeſsetec , Auagy ſʒitkot ſʒitokért ne
agyatoc , hanem viſʒontac álduán : vgy mint kic 
tudgyátoc , hogy erre vattoc hiuattatuán , hogy 
az áldomáſt oͤroͤkséguͤl biriátoc . 
Mert a' ki akaria ſʒeretni az életet , és látni
a' ió napokat , enyhítſe meg az oͤ nyeluét a' go-
noſʒtól , es az oͤ aiakit , hogy álnakſágot ne ſʒól-
lyanac , tauozzéc el a' gonoſʒtól , és iót czelekoͤd-
gyéc , Kereſse a' békeſséget , és koͤueſse aſʒt : Mert 
az Wrnac ſʒoͤmej az igazakra néznec , és az oͤ
fuͤlej azoknac koͤnyoͤrgéſsére figyelmeznec . Az
Wrnac ortzáia kedig azokon , kic gonoſʒúl cze-
lekoͤdnec . 
És vallyon kiczoda az , a' ki tuͤteket nyo-
morgatna , ha a' ióſágnac koͤuetoͤj leéndetec ? 
Soͤt ha valamit ſʒenuettekis az igaſságért , bó-
dogoc vattoc . Azoktól valo feltetekben kedig 
meg ne rettennyetec , meg ſe háborodgyatoc : 
hanem az Wr Iſtent ſʒentellyétec a' tuͤ ſʒuͤue-
tekben . 
Legyetec kedig kéſʒec mindenkoron , min-
{Nn1v}
dennec meg felelni , a' ki okát kęrdi a' remén-
ſégnec , melly bennetec vagyon , ſʒelitſégel és 
tiſʒteletteſségel , és ió lelki iſmeretetec legyen , 
hogy abban , a' miboͤl rágalmaznac tuͤteket mi-
nt gonoſʒ téuoͤket , meg ſʒégyenyuͤllyenec , a' kic 
ſʒidalmazzác a' Chriſtusban valo tuͤ ió életete-
ket . Mert iob ( ha Iſtennec akarattya v'gy leénd ) 
hogy iót czelekoͤduén , nyomorgaſsanac tuͤte-
ket , hogy nem mint gonoſʒt . 
Mert a' Chriſtuſis egyſʒer ſʒenuedet a' buͤ-
nekért , az igaz a' hamisakért , hogy minket az
Iſtenhoͤz vinne , Ki teſtében vgyan meg oͤletet , 
a' Lélec által kedig meg eleuenitettoͤt , Kinec ál-
tala , el ioͤuén , a' lelkeknec predicálot , kic a' toͤm-
loͤtzben vadnac , kic régénten engedettlenec 
loͤnec , midoͤn etſʒer az Iſtennec tuͤréſse várako-
zic vala Noenac vͤdeiébe , mikoron a' bárka
kéſʒitetnéc , mellyben kenęs , az az , nyóltz lelkec 
tartattac meg a' vizben , Mellyhoͤz a' kereſʒtſég-
nec haſonlatos példaia minket is meg tart : 
Nem az a'moſsogatás , mellyel a' teſtnec ſʒen-
nye el vétettic , hanem , mellyel e' leſʒen , hogy a' ió 
lelki iſmeret az Iſtennęl toͤrekoͤdic , a' Ie-
ſus Chriſtuſnac fel támadáſsánac általa , Ki
{Nn2r}
az Iſtennec Ióbián vagyon , minec vtánna
mennybe ment : Ki el nyelte a' halált , hogy mi 
oͤroͤckoͤſi lennénc az oͤroͤc életnec : Kinec birto-
ka alat vadnac az Angyaloc , és az Hatalmaſ-
ságoc , és az Eroͤc . 
IIII . RESʒ . 
ANNAC okaért , miért hogy a' 
Chriſtus ſʒenuedet mi éroͤttuͤnc
teſtben , tuͤ is vgyan azon gondo-
lattal felfegyuerkoͤzzetec . Muͤuel
hogy ki ſʒenuedet a' teſtben , a' 
meg ſʒuͤnt a' buͤntoͤl , e' végre , hogy innégtoua , 
a' mi vͤdoͤ hátra vagyon , ne éllyen a' teſtben az
embereknec kéuanſágoc ſʒerént , hanem az I-
ſtennec akarattya ſʒerént . 
Mert elég ez minękuͤnc , hogy az ennec e-
loͤtte valo vͤdoͤkben a' pogánoknac faytalanſa-
gát czelekoͤttuͤc , midoͤn életuͤnket viſselnoͤc bu
iaságban , gonoſʒ kéuánságokban , reſʒekſegoͤk-
ben , tobzódáſokban , torkoſságokban , és az 
vndoc baluány imadáſokban . 
Miért hogy ezokaért nem egyuͤt futoſtoc
{Nn2v}
oͤ vęllec egyetembe azon ſʒertelen tobzodásba , 
azért tetzic oͤnękic vͤdegennec , és ſʒidalmaznac 
tuͤteket , Kic ſʒámot adnac annac , a' ki kéſʒen va-
gyon , hogy meg itélye az eleueneket , és a' hól-
takat . Mert ezért hirdettetet az Euangelium a'
meg hóltaknak is , Hogy az emberec ſʒerént , 
az az , a' teſtben , meg itéltetnénec , Iſten ſʒerént 
kedig , az az , Lélekben , élnénec . Kezel vagyon 
kediglen a' vége mindeneknec . 
Annac okaért iozánoc legyetec , és vigyá-
zatoc az imátkozáſra . Mindeneknec eloͤtte ke-
dig egymáshoz buzgo ſʒeretetel legyetec . Mert 
a' ſʒeretet el fedezi a' vétkoͤknec ſockaságát 
Gazdálkodóc legyetec egymáshoz , zugodás
nęlkuͤl . A mint mindenic aiándékot voͤt , azon-
képpen egyic a' máſiknac aſʒt ſʒolgáltaſsa , mint
Iſtennec kuͤlemb kuͤlemb aiándékinac ió ſáffárj . 
Ha ki ſʒól , vgy ſʒóllya aſʒt , mint Iſtennec beſʒé-
dit . Ha valaki ſʒolgál , v'gy ſʒolgállyon , mint az 
eroͤboͤl , mellyet az Iſten ád , hogy mindenek-
ben duͤczoͤiteſséc az Iſten , a' Ieſus Chriſtus ál-
tal , Kié a' duͤczoͤség , és a' birodalom mind oͤroͤc-
ken oͤroͤcké : Amen . 
Sʒerelmes atyámfiaj , meg ne remuͤllyetec
{Nn3r}
mint vͤdegen , ama' tuͤzes kéſértésboͤl , melly lé-
ſʒen raytatoc a' tuͤ meg probáláſtokra , vgy mi-
nt ha valami vͤdegen doloc lenne tuͤ raytatoc : 
Soͤt inkáb ezen oͤruͤllyetec , hogy réſʒeſsec vat-
toc a' Chriſtuſnac nyomoruságiban , Hogy az 
oͤ duͤczoͤſégénec meg ielenéſebenis oͤruendoͤz-
uén vigadgyatoc . Ha a' Chriſtus neueért ſʒi-
dalmaznac tuͤteket , bódogoc vattoc . Mert a' 
duͤczoͤſégnec és az Iſtennec Lelke tuͤ raytatoc 
nyugſʒic , Ki oͤ hozzáioc képeſt ſʒidalmaſʒtatic
vgyan . tuͤ hozzátoc képeſt kedig duͤczoͤitet-
tic . 
Senki kedig tuͤ koͤzuͤletec v'gy ne nyomor-
gattaſséc mint gyilkos , vagy orw , vagy go-
noſʒtéuoͤ , vagy vͤdegen dolgoknac viſ'galóia . 
Ha kedig valaki nyomorgattatic mint kereſʒ-
tyén , ne ſʒégyelle , Soͤt inkáb duͤczoͤitſe az Iſ-
tent ebboͤl e' réſʒboͤl Mert vͤdeie is , hogy az 
itélet az Wrnac házán kezdeſséc el . Hogy ha 
eloͤſʒer mi raytunc kezdetic , mi végec leſʒen a 
zoknac , kic nem engednec az Iſtennec Euan 
geliománac ? És hogy ha az igaz is nehezen 
vͤduoͤzuͤl , Az Iſtentelen és a' buͤnes hól talállya 
hellyét . 
{Nn3v}
Annac okaért a' kic nyomorgattatnac az 
Iſtennec akarattya ſʒerént , iól czelekoͤduén a-
iánlyác az oͤ lelkeket oͤnęki , v'gy mint hiw te-
remtoͤnec . 
V . RESʒ
A Véneket , kic tuͤ koͤſʒtetec vadnac , 
kérem , ki én is Vén vagyoc , és a'
Chriſtuſnac nyomoruſáginac ta-
nubizonſága , és egyetembe a' 
meg ielenendoͤ duͤczoͤſégnec ré-
ſʒeſse . Legelteſsétec a' Chriſtuſnac nyáiat , melly
nálatoc vagyon , annac gondgyát viſsellyétec 
nem kénſʒeritésboͤl , hanem ió keduel , Nem ek-
telennuͤl kéuánuán nyereſéget , hanem kéſʒ ſʒuͤ-
boͤl . Sem v'gy mint wralkoduán a' kereſʒtyén 
népen , Hanem v'gy mint kic a' nyáynac pél-
dai legyetec . És mikoron meg ielenendic a' Pá-
ſʒtoroknac ama' feiedelme , el vegyétec a' duͤczoͤ-
ſégnec amaz heruadhatattlan coronáiát . 
Azonképpen tuͤ iffiac , engedelmeſsec le-
gyetec az vͤuoͤſseknec , v'gy hogy minnyáian 
egyic a' máſiknac viſʒontac engedelmes legyen 
Belſoͤ alázatoſságal legyetec ekéſsec : Mert az
{Nn4r}
Iſten a' keuéllyeknec ellenec ál , Az alázatoſok-
nac kedig ió kedwboͤl aiándékot ád . 
Annac okaért alázátoc meg magatokat 
az Iſtennec hatalmas keze alat , hogy tuͤteket 
fel magaſʒtallyon alkolmatos vͤdoͤben , Minden 
gondotokat veſsétec oͤ rea Mert gondgya va-
gyon oͤ nęki tuͤ róllatoc . 
Iózanoc legyetec , vigyázzatoc . Mert a' tuͤ 
ellenſégtec az Oͤrdoͤg , mint az riuo oroſʒlán 
koͤrnyuͤl iár , kereſuén kit be nyellyen , Kinec 
ellene allyatoc , eroͤſsec léuén , hitnec általa , tud-
uán , hogy vgyan azon nyomoruſágoc be-
tellyeſsednec a' tuͤ atyafiuſágtokon , mely ez vi-
lagba ſʒélel vagyon . 
De az Iſten , kinec ió keduéboͤl minden 
aiándekoc vadnac , ki el hiut minket az oͤ oͤ-
roͤcké való duͤczoͤſégére , a' Chriſtus Ieſusban , 
egy keuęs vͤdeig meg nyomoritattakat , mon-
dom az tekéletteſsé tegyen tuͤteket , meg támo-
gaſson , meg eroͤſsitſen es álandóka' tégyen . 
Oͤ nęki legyen a' duͤczoͤſég , es a' birodalom , 
mind oͤroͤcken oͤroͤke . Amen . 
{Nn4v}
A Siluánus által , ki hiw atyafiu , a' mint alí-
tom , keuęs beſʒédel írtam , íntuén tuͤteket , és
valláſt téuén , hogy ez legyen az Iſtennec bi-
zonnyal valo kedueſsége , a' mellyben állotoc . 
Koͤſʒen tuͤnęktec a' Babiloniábeli ſʒent gyuͤ-
lekoͤzet , melly a' válaſʒtásban réſʒes tuͤ veletec , és
az én fiam a' Marcus . Koͤſʒoͤnnyetec egymáſ-
nac ſʒeretetnec apoláſáual . Békeſség minnyá-
ian tuͤnęktec , kic a' Ieſus Chriſtusban vattoc : 
Amen . 
{Nn5r}
1PETER APASTOL-
NAC MASODIC KOͤZOͤN-
SEGES LEVELE . 
I . RESʒ . 
SIMON Peter , a' Ieſus
Chriſtuſnac ſʒolgáia és
Apaſtola , Azoknac írom 
eſʒt e' leuelet , kic mi ve-
luͤnc egyenloͤ képpen ré-
ſʒeſsuͤltenec a' drágalátos
hitben , a' mi Iſtenuͤnknec
és a' mi vͤduoͤziténknec , 
a' Ieſus Chriſtuſnac igaſságánac általa . 
Kegyelem és békeſség ſokaſodgyéc tuͤnęk-
tec , az Iſtennec , és a' mi Wrunc Ieſuſnac iſme-
tetinec általa : Holot az oͤ Iſteni ereie mindene-
ket nękuͤnc aiándékozot , mellyec az életre és 
az Iſtenneſségre valóc , annac iſmereti által , a' 
ki minket hiut a' duͤczoͤſégre és ióſágos czele-
koͤdettre : Ebboͤl , hogy nagy és dragalátós
igéretec aiándokul adattanac minękuͤnc , Hogy
{Nn5v}
ezeknec általa réſʒeſsec lennétec az Iſteni ter-
meſʒetben , meg menekoͤduén a' veſʒedelemboͤl , 
melly e' világban vagyon a gonoſágnac ál-
tala . 
És vgyan erre legyen minden vͤgyekoͤzé-
ſtec , Szolgáltaſsátoc a' tuͤ huͤtetekben ióſágos 
czelekoͤdetet , a' ióſagos czelekoͤdetben kedig er-
telmet , az ęrtelembe kedig mertékletteſséget , a'
mértekletteſségben kedig tuͤréſt , a' tuͤrésben ke-
dig iſtenneſséget , az iſtenneſségben kedig a-
tyafiui ſʒeretetet , az atyafiui ſʒeretetben ſʒerel-
met Mert ha ezec nálatoc leſʒnec , es boͤuelkoͤd-
nec , nem téſʒnec tuͤtoͤket hiuolkodócka' , ſem
gyuͤmoͤlcztelennecké , a' mi Wrunc Ieſus Chri-
ſtuſnac iſmeretiben . Mert a' kinęl ezec nin-
czenec , vac az , kęzel tapogát , és elfeletkoͤzet
róla , hogy az oͤ régi buͤnéiboͤl meg tiſʒtitatot 
vólt . 
Annac okaért , átyámfiaj , inkáb vͤgyekoͤz-
zetec , hogy a' tuͤ hiuataltokat , és valaſʒtaſto-
kat eroͤſsé tegyétec . Mert ha ezeket muͤue-
lenditec , ſoha el nem eſtec Mert eképpen boͤ-
uen adatic tuͤnęktec bemenetel a' mi Wrunk-
nac és vͤduoͤziténknec , a' Ieſus Chriſtuſnac
{Nn6r}
oͤrcke valo orſʒágába . 
Annac okaért el nem mulatom , hogy tuͤ-
teket ne inczelec ezekre , iólehet az ielen valo
igaz tudomanyba tudóſoc és eroͤſsec legyetec . 
Mert itélem igaznac lenni , hogy méglen e' 
Sátorban vagyoc , fel ſerkenezelec tuͤteket in-
tés által , miert hogy tudom , hogy hammar 
valo vͤdoͤben leteſʒem eſʒt e' ſátort , Miképpen 
az Wr Ieſuſis meg ielentoͤtte ennękem . Ezen
leſʒec ezokaért ſʒorgalmatos , hogy az én ki 
mulaſomnac vtánna is mindenkoron ezekroͤl
meg emlekoͤzheſsetec . 
Mert nem meſterſégel ſʒerzet fabulákat
koͤuetuén , adtuc tuttotokra a' mi Wrunc Ieſus
Chriſtuſnac hatalmaſságát és elioͤuetelét : ha-
nem a' ki ſʒoͤmuͤnkel néſʒtuͤc az oͤ felſéges vóltát . 
Mert voͤt vala az Atya Iſtentoͤl tiſʒteſséget és 
duͤczoͤſéget , midoͤn illyen ſʒózat lenne oͤ hoz-
záia a' felſéges duͤczoͤſégroͤl : Ez amaz én ſʒerel-
mes fiam , mellyben ennękem keduem toͤlt , És 
mi hallottuc eſʒt a ſʒózatot , midoͤn oͤ vęle a' ſʒent
hegyen vólnánc . 
Ezokaért eroͤs prophetaj beſʒéduͤnc va-
gyon , mellyre hogy figyelmeſʒtec , v'gy mint ſe-
{Nn6v}
tét hellyen fénloͤ lámpáſra , iól muͤuelitec , még-
len a' nap meg világoſodgyéc , és a' haynal czil-
lag feltámadgyon a tuͤ ſʒuͤuetekben . Ha eſʒt eloͤ-
ſʒer tudgyátoc , hogy minden irásbeli prophetá-
lás nem emberi indulatból loͤt . Mert nem em-
beri akaratból hozattatot régénten eloͤ a' pro-
phetálás , hanem ſʒent Lélektoͤl fel inditatuán 
ſʒóltanac az Iſtennec ſʒent emberi . 
II . RESʒ . 
VOltanac kedig hamis prophetákis
a' nép koͤzet , miképpen tuͤ koͤzoͤt-
tetec is léſʒnec hamis tanitóc , kic
veſʒedelmes eretnekſégoͤket hoz-
nac be alatomba , Az Wratis meg
tagaduán , ki oͤket árron meg voͤtte , és hoznac 
oͤ magokra hertelen valo veſʒedelmet Es ſokan 
koͤuetic azoknac veſʒedelmeket : Kic által az iga-
ságnac v'ta káromlattatic . És telhettettlenſégboͤl
magaktól talált beſʒédeckel kereskoͤdnec tuͤ ray-
tatoc , kiknec kárhozattyoc immár régtoͤl fogua
nem kéſic , és kiknec veſʒedelmec nem ſʒunnya-
doz . 
Mert ha az Iſten nem keduezet az Angya-
{Nn7r}
loknac , kic vétkeſʒtec vólt , hanem a' ſettétſégnec 
lántzaiual oͤket koͤttoͤzue pokolba taſʒitotta , és
adta , hogy az itéletre meg tartaſsanac : És a' régi
világnac ſem keduezet , hanem nyóltzad magá 
ual a' Noét , ki az igaſságnac predicátora vala , 
meg tartotta , az oͤzoͤn vizet hozuán az Iſten-
teleneknec világára : És Sodománac 's Gomor-
ránac vároſit hammuua toͤuén ſuͤllyeſʒtéſsel el-
kárhoſʒtatta' , és példaul adta azoknac , kic Iſten-
telennuͤl élnénec : És az igaz Lotot meg ſʒabadi-
totta , ki el tickadot vala a' faytalan embereknec 
buyaságos életeknec miatta , Mert az igaz , mi-
doͤn azoc koͤzet laknéc , naponként lelkében
gyoͤttroͤdic vala azoknac gonoſʒ czelekoͤdetec 
miat , mind látáſában , 'smind hallasában . Tud-
gya az Wr az Iſtenneſeket ki ſʒabaditani a' ké-
sértoͤtboͤl . a' hamiſsakot kedig az itéletnec nap-
iára tartani , hogy meg buͤntetteſsenec . 
Mentoͤl inkáb kedig azokat , kic a' teſtet koͤ-
uetuén tiſʒtátalan kéuánságba iárnac , és a' fe-
iedelemſéget meg v'tállyác , Kic vakmeroͤ bá-
toroc léuén , és magoknac hizelkoͤdoͤc , nem ir-
tóznac meg ſʒidalmazni a' feiedelmi méltóság-
belieket , Holot még az Angyalok is , kic eroͤuel
{Nn7v}
és hatalommal nagyobbac , ne mondgyanac 
azoc ellen az Wrnac eloͤtte ſʒidalmas itéletet . 
De ezec , mint az oktalan barmoc , mellyec 
terméſʒet ſʒerént valo indulattal indúlnac a' vé-
gre teremtettec , hogy meg fogattatuán el veſʒ-
ſʒenec , azokat ſʒidalmazuán , mellyeket nem tud-
nac , az oͤnen veſʒet életekben el veſʒnec , el voͤ-
uén a' hamiſságnac iutalmát , mint azoc , kic gy-
oͤnyoͤruͤſégnec tarttyác a' mindennapi keduec 
ſʒerént valo életeket , vndokſágoc és ſʒennyec , 
kic az oͤ czalárdſágokban gyoͤnyoͤrkoͤttetic 
magokat , midoͤn lakodalomba vadnac veletec : 
Kiknec ſʒoͤmec rakua paráznaſággal , Kic nem 
tudnac meg ſʒuͤnni a' buͤntételtoͤl , az álhatat-
tlan lelkeket hizelkoͤdéſsel el czalogatuán , Kik-
nec gyakorlot ſʒuͤuec vagyon a' pénz gyuͤtéſre , 
átkozot emberec , Kic elhadgyuán az egye-
nes v'tat , el téuettec , koͤuetuén Balaamnac a'
Boſor fiánac v'tat , ki a' hamiſságnac iutalmát
ſʒerette , De meg feddetet vólt az oͤ vétkezeſ-
ſéroͤl Mert a' terhoͤ viſseloͤ néma ſʒamár embe-
fi ſʒóual ſʒóluán meg ellenzette a' prophetánac 
eſʒtelenſégét . 
{Nn8r}
Ezec viznęlkuͤl valo kútac , a' ſʒęl vęſʒtoͤl hán-
nyatattot koͤdoͤc , kiknec a' ſettéſégoͤknec ho-
mállya meg tartattot mind oͤroͤcké . Mert fel 
fuálkodásból hítságos dolgokat beſʒélnec , és 
teſti keuánſágoc es buyaſágoc általa el czalo-
gattyác azokat , kic valóban el táuoſʒtanac vólt 
azoktól , kic téuelygésben viſselic életeket . Sʒa-
badságot igéruén nękic , holot oͤmagoc veſʒe-
delemnec legyenec ſʒolgai . Mert a' kitoͤl valaki
meg gyoͤzettetet , annac ſʒolgálattyárais koͤ-
teles . 
Mert hogy ha ez világnac fertelmeſségitoͤl 
meg menekoͤttec , az Wrnac és vͤduoͤziténknec , 
a' Ieſus Chriſtuſnac iſmeretinec általa , és iſmet
azokban beléledzuén meg gyoͤzettetnec , hát 
azoknac vtólſó álapattyoc gonozba loͤtt az el-
ſoͤnęl Mert iob vólt vólna azoknac , hogy az 
igaſságnac v'tát meg ne iſmertéc vólna , Hogy 
nem mint minec vtánna meg iſmertéc , viſʒſʒa
tęrnénec a' ſʒent tanóſágtól , melly oͤnękic ada-
tot vólt . De az loͤt raytoc , a' mit ſʒoktac igaz 
koͤzbeſʒéddel mondanj : Az eb az oͤnnen ocká-
dáſra tęrt , És a' meg feredet diſʒno a' fárnac 
fertoͤében . 
{Nn8v}
III . RESʒ . 
EZ immar máſodic leuelem , mel-
lyet tuͤnęktec íroc , ſʒerelmes aty-
ámfiaj , mellybe fel ſerkentem a' tuͤ 
tiſʒta elméteket íntés által , hogy 
meg emlekoͤzzetec az igékroͤl , 
mellyeket ioͤuendoͤ képpen meg mondattác a' 
ſʒent prophetác , és a' mi tanóſagunkról , kic az 
Wrnac és vͤduoͤzitoͤnec Apaſtoli vagyunc . 
Leg eloͤſʒer eſʒt meg tudgyátoc , hogy az v-
tólſo napokban meg czuffolóc ioͤnec , kic az oͤ 
tulaydon gonoſʒ kéuanságoc ſʒerént iárnac , és 
eſʒt mondgyác : Hól vagyon az oͤ el ioͤuetelinec 
igéreti ? Mert mitoͤl fogua az Atyác el alutanac 
mindenec azonképen vadnac , a' mint teremté-
ſtoͤl fogua vóltanac . 
Mert aſʒt vgyan akarattyoc ſʒerént nem 
akariác tudni , hogy az ęgec még régen vóltac , 
és a' foͤld , melly a' vizboͤl vagyon , és a' vizen ál , az 
Iſtennec beſʒédénec általa , Annac okaért az a'
világ , melly akor vala , árviz miat el veſʒet , A 
melly ęgec kedig moſt vadnac , es a' foͤld , vgyan 
azonnac beſʒéde által el tétettec , és meg tartat-
{Oo1r}
nac tuͤzre , az itéletnec , és Iſtentelen emberek-
nec el veſʒſʒéſseknec napiára . 
Ez egy dolog kedig tuttotokra legyen , ſʒe-
relmes atyámfiaj , Hogy egy nap az Wrnál ol-
lyan mint ezer eſʒtendoͤ , És az ezer eſʒtendoͤ ol-
lyan mint egy nap . Nem kéſic az Wr , ki az 
igéretet toͤtte ( á mint nemellyec kéſedelemſég 
nec alittyác ) Hanem engedelmes vóltát mutat-
tya hozzánc , nem akaruán , hogy valaki el veſʒ-
ſʒen , hanem hogy mindenec a' penitenciára iuſ-
ſanac . Elioͤ kedig az Wrnac ama' napia mint 
az éyeli orw , melly napon az egec roppogáſsal 
el múlnac , az éltetoͤ álatoc kedig hewſégnec mi-
atta meg oluadnac . a' foͤld is , és a' rayta valo al-
kotuányoc , meg égnec . 
Midoͤn az okaért mind ezec el bomollya-
nac , Minęmuͤeknec kel tuͤ nęktec lennetec a' 
ſʒent és Iſtennes életben , váruán az Iſtennec
ſietoͤ el ioͤuetelinec napiát , mellyen az ęgec el 
bomolnac , és az éltetoͤ álatoc hewſégnec mi-
atta meg eméſʒtetnec . De wy egeket és wy foͤl-
det várunc az igéret ſʒerént , mellyekben az i-
gaſság lakic . 
Annac okaért , ſʒerelmes atyámfiaj , miért
{Oo1v}
hogy ezeket váriátoc , ezen vͤgyekezetec , hogy 
fertelem nęlkuͤl és artatlanoc találtaſsatoc oͤ toͤ-
le békeſségben . Es a' mi Wrunknac tuͤréſsét vͤd-
uoͤſégnec alitſátoc , Miképpen a' mi ſʒerelmes 
atyankfia is , a' Pál , az oͤ nęki adot boͤlczeſége 
ſʒerént , írt tuͤnęktec , mayd minden leueleiben 
ſʒóluán ezekroͤl : Mellyec koͤzet nemelly dolgo-
kat nehez meg ęrteni , mellyeket a' tudattlanoc , 
és az álhattatlanoc vͤdegen ęrtelemre vonſʒnac , 
miképpen a' toͤb iráſokat is , az oͤnnen veſʒedel-
mekre . 
Tuͤ annac okaért , ſʒerelmes atyámfiaj , kic 
eloͤb ezeket meg ęrtoͤttétec , meg óiátoc maga-
tokat , hogy a' veſʒeteknec téuellygéſsekel el ne 
vonnattaſsátoc , és ki ne eſsetec a' tuͤ tulaydon
álhattatoſságtokból , Hanem neuekoͤdgyetec 
az Iſteni kedwben , és a' mi Wrunknac és vͤduoͤ-
ziténknec , a' Ieſus Chriſtuſnac iſmeretiben , 
Kinec adaſséc a' duͤczoͤség mind moſ-
tan , s'mind oͤroͤcké valo vͤdoͤ-
ben : Amen . 
{Oo2r}
IÁNOS APATOL-
NAC ES EVANGELISTA-
NAC ELSOͤ KOͤZOͤNSEGES LEVELE . 
I . RESʒ . 
AMi kezdettoͤl fogua va-
la , a' mit hallottunc , a' 
mit láttunc a' mi ſʒoͤme-
inkel , a' mit néſʒtuͤnc , és 
a' mi kezeinc meg tapo-
gattác , az élétnec Be-
ſʒédéroͤl : ( Mert az élet
meg ielentettoͤt , és lát-
tuc , és vallyuc , és hírdettyuͤc tuͤnęktec aſʒt az 
oͤroͤc életet , melly az Atyánál vala , és meg ielen-
toͤttet minękuͤnc ) Mondom , a' mit láttunc és 
hallottunc , aſʒt hirdettuͤc tuͤnęktec , hogy tuͤnęk-
tekis réſʒeſsuͤléſtec legyen mi veluͤnc , és a' mi 
koͤzeſsuͤléſsuͤnc legyen az Atyáual , és az oͤ fiá-
ual , a' Ieſus Chriſtuſsal . És ezeket iriuc tuͤnęktec , 
hogy a' tuͤ oͤroͤmetec tellyes legyen . 
Annacokaért ez az izenet , mellyet oͤ toͤlle 
hallottunc , és hirdettyuͤc tuͤnęktec , Hogy az Iſ-
{Oo2v}
ten világoſság , és hogy oͤ bēne ſemmi ſettétſég 
ninczen . Ha mondandgyuc , hogy minękuͤnc 
koͤzoͤſuͤléſuͤnc vagyon oͤ vęle , és ſettétſégben iá-
runc , hazudunc , és nem czelekoͤduͤnc igazán . 
Hogy ha a' vilagoſságba iárunc , miképpen oͤ a' 
vilagoſágba vagyon , viſʒontac valo koͤzoͤſuͤlé-
ſuͤnc vagyon oͤ vęle , Es az oͤ Fiánac , a' Ieſus Chri 
ſtuſnac vére meg tiſʒtit minket minden buͤnboͤl 
Ha mondandgyuc , hogy buͤnuͤnc ninczen , 
minenmagunkat meg czallyuc , és ninczen 
igazmondás mi bennuͤnc . Ha meg vallandgy-
uc a' mi buͤneinket , hiw oͤ és igaz , hogy meg bo 
czáſsa minękuͤnc a' mi buͤneinket , és meg tiſʒtit-
ſon minket minden hamiſságból Ha mon-
dandgyuc , muͤuel hogy nem vétkoͤſʒtuͤnc , ha-
zugga' téſʒuͤc oͤtet , és az oͤ beſʒéde ninczen mi 
bennuͤnc . 
II . RESʒ . 
EN fiatskáim , Ezeket írom tuͤnęk-
tec , hogy ne vétkoͤzzetec . Hogy 
ha válaki vétkezendic , Sʒóſʒólónc
vagyon az Atyánál , az igaz Ieſus 
Chriſtus , És oͤ engeſʒteléſuͤnc a' mi
{Oo3r}
buͤneinkért : de nem czac a' mienkért , hanem
mind az egéſʒ világnac buͤneiért is . És ez által 
tudgyuc , hogy meg iſmertuͤc oͤtet , ha az oͤ pa-
ranczolatit meg tarttyuc . A ki aſʒt mondgya , 
Iſmerem oͤtet , és az oͤ paranczolatit meg nem 
tarttya , hazug az , és oͤ benne igaz mondás nin-
czen . A ki kedig az oͤ beſʒédét meg tarttya , bi-
zonnyáual ebben az Iſtennec ſʒeteteti meg tel-
lyeſsedet . Ez által tudgyuc , hogy oͤ benne va-
gyunc . A ki aſʒt mondgya , hogy oͤ benne lakic , 
v'gy kel annakis életét viſselni , a' mint oͤ viſselte . 
Atyámfiaj , Nem íroc wy tanóſágot tuͤnęk-
tec , hanem régi tanóſágot , melly immár kez-
dettoͤl fogua nálatoc vólt Ez a' regi tanóſág , az 
a' beſʒéd , mellyet immár kezdettoͤl fogua hallot-
tátoc . Viſʒont wy tanóſágot íroc tuͤnęktec , mel-
ly igaz oͤ benne , és tuͤ bennetekis Mert a' ſettét-
ség el múlic , és amaz bizonnyal valo világoſág 
immár világoskodic . 
A ki aſʒt mondgya , hogy oͤ világoſságba 
vagyon , és az oͤ atyafiát gyuͤloͤli , mégis ſettét-
ségben vagyon A ki ſʒereti az oͤ atyafiát , vilá-
goſságba lakic , és ninczen botránkozás oͤ 
benne . A ki kedig gyuͤloͤli az oͤ atyafiát , ſettét-
{Oo3v}
ſégben vagyon , és ſettétſégben iár , és nem
tudgya houa mennyen , Mert a' ſettétség meg 
vakitotta az oͤ ſʒoͤmeit . 
Fiatskáim , iróc tuͤ nęktec , miért hogy meg 
boczátua vadnac tuͤ nęktec a' tuͤ buͤneitec az oͤ
Neuéért Iroc tuͤ nęktec atyác , miért hogy meg 
gyoͤſʒtétec ama' Gonoſʒt . Iroc tuͤ nęktec gyer-
metskęc , miért hogy meg iſmertétec az Atyát . 
Irtam tuͤ nęktec atyác , miért hogy meg iſmer-
tétec aſʒt , a' ki kezdettoͤl fogua vólt . Irtam tuͤ 
nęktec iffiac , mert eroͤſsec vattoc , és az Iſten-
nec Igéie lakic tuͤ koͤzoͤttetec , és meg gyoͤſʒté-
tec ama' Gonoſʒt . 
Ne ſʒereſsétec ez világot , ſe azokat , mel-
lyec ez világban vadnac . Ha ki ez világot ſʒe-
reti , ninczen az Atyánac ſʒereteti oͤ benne . 
Mert minden , a' mi ez világban vagyon , tud-
ni illic , a' teſtnec kéuánſága , és a' ſʒoͤmeknec 
kéuánsága , és ez életnec pompaſága , ninczen
az Atyától , hanem ez világból vagyon . Es ez 
világ el múlic , minden oͤ kéuanſágáual . A ki
kedig az Iſtennec akarattyát téſʒi , meg marad 
mind oͤroͤcké . 
Gyermetskęc , Elkezelgetoͤt az vtólſo vͤdoͤ : 
{Oo4r}
és a' mint hallottátoc , hogy az Antichriſtus el 
ioͤ , moſtan is ſoc Antichriſtuſoc kezdettec len-
ni , mellyboͤl tudgyuc , hogy az vtólſo vͤdoͤ va-
gyon . Mi koͤzzuͤluͤnc mentenec ki : de nem va-
lanac mi koͤzzuͤluͤnc . Mert ha mi koͤzzuͤluͤnc
vóltac vólna , tehát meg marattanac vólna mi 
veluͤnc . De ez loͤtt , hogy ki nyilatkozatnéc , 
hogy nem mindenec mi koͤzzuͤluͤnc valóc le-
gyenec . 
De tuͤ nęktec kenetetec vagyon ama' Sʒent 
toͤl és tudtoc mindeneket , Nem v'gy írtam tuͤ-
nęktec , mint ha nem tudnátoc az igaſágot . 
hanem miért hogy aſʒt tudgyátoc , és hogy egy 
hazugſág ſincz az igaſságból . Kiczoda a' ha-
zug ? hanem czac az , a' ki tagadgya a' Ieſuſt 
Chriſtuſnac lenni . Ez az Antichriſtus , a' ki ta
gadgya az Atyát , és a' Fiut . Valaki tagadgya 
a' fiut , annac Atya ſintſen . A mit annac oka-
ért tuͤ hallottátoc kezdettoͤl fogua , az meg ma-
radgyon tuͤ bennetec Ha tuͤ bennetec meg ma 
radand az , a' mit halottatoc kezdettoͤl fog-
ua , tuͤ is az Atyában és a' Fiuban maradtoc . 
Ez kedig az igéret , mellyet oͤ fogadot minę-
kuͤnc , tudni illic , amaz oͤroͤc élet . 
{Oo4v}
Ezeket írtam tuͤnęktec azoc feloͤl , kic el hi-
tetnec tuͤteket . És a' Kenet , mellyet vettétec oͤ 
toͤle , meg marad tuͤ bennetec , Nem is ſʒuͤkſég 
tuͤnęktec , hogy valaki taniczon tuͤteket : Ha-
nem miképpen azon Kenet tanit tuͤteket min-
denekroͤl , melly bizonymondois és nem hazug 
Es miképpen tanitot tuͤteket , abban marad-
gyatoc : 
Moſtan ezokaért , fiatskáim , maradgyatoc 
oͤ benne : hogy midoͤn meg ielenendic , legyen 
bizodalmunc , és meg ne ſʒégyenyuͤllyuͤnc oͤ eloͤt-
te az oͤ elioͤuetelénec vͤdeién . Tudgyátoc hogy
igaz . Tudgyátocis , hogy valaki igaſságot czele-
koͤſʒic , oͤ toͤle ſʒuͤletet . 
III . RESʒ . 
LÁſsátoc , minęmuͤ ſʒeretetet adot
nękuͤnc az Atya , hogy Iſtennec 
fiainac hiuattaſsunc . Azért nem
ifmęr tuͤteket ez világ , Mert nem 
iſmeri oͤtet . Sʒeretoͤ fiatskáim , 
Moſt Iſtennec fiaj vagyunc , és még meg nem 
ielent az , a' mié léſʒuͤnc . Tudgyuc kedig , hogy 
mikorō oͤ még ielenendic , haſonlátoſsoc leſʒuͤnc
{Oo5r}
oͤ hozzáia Mert meg láttyuc oͤtet , a' miképpen 
vagyon . 
És minden , valakiben ez e' reménſég vagy-
on , meg tiſʒtittya oͤnnen magát , miképpen a'-
maz is tiſʒta . Minden valaki buͤnt teſʒen , a' toͤr-
uéntis meg ſʒegi . Mert a' buͤn a' toͤruénnec meg
ſʒegéſse . És tudgyátoc , hogy azért ielent meg , 
hogy a' mi buͤneinket elvennéie , és buͤn oͤ ben-
ne ninczen . Minden a' ki oͤ benne lakic , nem
vétkoͤzic . Valaki vétkoͤzic , nem látta ſem iſmer-
te oͤtet . 
Fiatskáim , Senki tuͤteket el ne hitteſsen . A
ki igaſságot czelekoͤſʒic , igaz az , miképpē amaz 
igaz . A ki buͤnt téſʒen , ez az oͤrdoͤgtoͤl vagyon , 
Mert az oͤrdoͤg kezdettoͤl fogua vétkoͤzic E vé-
gre ielent meg az Iſtennec Fia , hogy elrontſa 
az oͤrdoͤgnec alkotuányit . Valaki Iſtentoͤl ſʒuͤle-
tet , az buͤnt nem téſʒen , Mert annac magua oͤ 
benne marad , ſem vétkoͤſʒhetic , azért hogy I-
ſtentoͤl ſʒuͤletet . Ebboͤl iſmertetnec meg az Iſten-
nec fiaj , és az oͤrdoͤgnec fiaj . Valaki igaſságot 
nem czelekoͤſʒic , ninczen az Iſtentoͤl , és a' ki nem
ſʒereti az oͤ atyafiát . 
Mert ez az izenet , mellyet hallottátoc kez-
{Oo5v}
dettoͤl fogua , hogy ſʒereſsuͤc egymáſt . Nem v'gy 
mint Cáin , ki ama' . Gonoſʒtól vala , és meg oͤlé 
az oͤ atyafiát . De miért oͤlé meg oͤtet ? Mert az 
oͤ czelekoͤdeti gonoſʒoc valánac , az oͤczeié ke-
dig igazac . 
Atyamfiai , Ne czodállyátoc ha gyuͤloͤl tuͤ-
teket ez Világ Mi tudgyuc , hogy által vitette-
tuͤnc a' halálból az elettre , muͤuel hogy ſʒerettyuͤc 
atyánkfiait . A ki nem ſʒereti az oͤ atyafiát , a' 
halálba marad , Valaki gyuͤloͤli az oͤ atyafiát , 
gyilkos az . Tudgyátoc kedig , hogy egy gyilkoſ-
nác ſintſen oͤ benne maradandó oͤroͤc élete . 
Ebboͤl iſmeriuͤc meg a' ſʒeretetet , hogy oͤ ha-
lálra adta magát mi éroͤttuͤnc , Mi is ezokaért 
tartozunc meg halni atyánkfiaiért . A kinec 
kedig ez világi ióſʒága vagyon és latandgya az 
oͤ atyafiát ſʒuͤkoͤlkoͤdni , és meg vonandgya ſʒuͤ-
uét oͤ toͤle , Miképpen maradhat oͤ benne az Iſ-
tennec ſʒereteti ? Fiatskáim . Ne ſʒereſsuͤnc be-
ſʒédel , ſe czac nyeluel , hanem vgyan téteményel
és valóba , 
Es ebboͤl iſmeriuͤc meg , hogy az igaſságból
vagyunc , és oͤ eloͤtte czendeſʒſʒé téſʒſʒuͤc a' mi ſʒuͤ-
ueinket . Mert ha mi ſʒuͤuuͤnc kárhoſʒtat minket , 
{Oo6r}
nagyob az Iſten a' mi ſʒuͤuuͤnknęl , és túd minde-
neket . Sʒeretoͤ fiatskáim , Ha a' mi ſʒuͤuuͤnc nem
kárhoſʒtat minket , bizodalmunc vagvon az I-
ſtennęl . Es valamit kérenduͤnc , el véſʒſʒuͤc oͤ toͤlle , 
Muͤuel hogy az oͤ paranczolatit oͤrizzuͤc , és azo-
kat czelekoͤdgyuͤc , a' mellyec kedueſsec oͤ eloͤtte . 
Es ez az oͤ paranczolattya , Hogy higyuͤnc 
az oͤ fiánac , a' Ieſus Chriſuſnac neuéuec , és ſʒe-
reſsuͤc egymáſt , a' mint paranczolta minękuͤnc . 
Es a' ki meg tarttya az oͤ paranczolatit , oͤ ben-
ne marad , és az oͤ benne Es ebboͤl tudgyuc , ho-
gy mi bennuͤnc marad , tudni illic , a' Lelekboͤl , 
mellyet adot minękuͤnc . 
IIII . RESʒ . 
SZeretoͤ fiatskáim : Ne hidgyetec 
minden Léleknec , Hanem , pro-
balliátoc meg a' lelkeket , hogy ha 
Iſtentoͤl legyenec Mert ſoc hamis 
prophetác ioͤttenec ki ez világra . 
Ezen iſmeriétec meg az Iſtennec lelkét : Min-
den lélec , a' ki vallya , hogy a' Ieſus Chriſtus elioͤt 
a' teſtbe , az Iſtentoͤl vagyon . Es minden lélec , a'
{Oo6v}
ki nem vallya aſʒt , hogy a' Ieſus Chriſtus elioͤt a' 
teſtbe , az nintſen Iſtentoͤl , hanem az Antichri-
ſtuſnac ama' lelke , a' ki feloͤl hallottátoc , hogy el-
ioͤnendoͤ , és moſt ez világon vagyon . 
Fiatskaim , Tuͤ Iſtentoͤl vattoc , és meg gyoͤſʒ 
tétec oͤket : Mert nagyob az , a' ki tuͤ bennetec 
vagyon , hogy nem mint az , a' ki e' világon va-
gyon . Oͤc e' világból vadnac , azért e' vilagiakat 
ſʒolnac , és ez világ oͤket halgattya Mi Iſtentoͤl 
vagyunc . A ki iſmeri az Iſtent , halgat minket . 
Ebboͤl iſmeriuͤc meg az Igaſságnac Lelkét , és a 
téuelygéſnec lelkét . 
Sʒeretoͤ fiacskáim : Sʒereſsuͤc egy máſt Mert 
a' ſʒeretet Iſtentoͤl vagyon . És minden , a' kiben
ſʒeretet vagyon , Iſtentoͤl ſʒuͤletet , és iſmeri az I-
ſtent . A kiben ninczen ſʒeretet , az nem iſmeri
az Iſtent , Mert az Iſten ſʒeretet . Ebben ielent
meg az Iſtennec ſʒereti mi bennuͤnc , hogy az 
oͤ egyettlen egy fiát kuͤldoͤtte az Iſten ez vilá-
gra , hogy éllyuͤnc oͤ általa . Ebben ál a' ſʒeretet , 
Nem hogy mi ſʒerettuͤc vólna az Iſtent , hanem 
hogy oͤ ſʒeretet minket , és elkuͤldoͤtte az oͤ fiát , 
hogy engeſʒtelés lenne a' mi buͤneinkért . 
Sʒeretoͤ fiatskáim , Ha igy ſʒeretet az Iſten
{Oo7r}
minket , Minękuͤnc is kel egymáſt ſʒeretnuͤnc . 
Az Iſtent ſoha ſenki nem látta . Ha ſʒerettyuͤc
egymáſt , az Iſten mi bennuͤnc lakic , és az oͤ ſʒe-
reteti meg tellyeſsedet mi bennuͤnc . Ebboͤl iſ-
meriuͤc meg , hogy oͤ benne lakunc , és oͤ mi ben-
nuͤnc , hogy az oͤ Lelkébe adot minękuͤnc . Mi 
kedig láttuc , és bizonſágot téſʒuͤnc róla , hogy 
az Atya elkuͤldoͤtte a' Fiut , hogy ez világnac
vͤduoͤzitoͤie lenne , Valaki vallandgya , hogy 
a' Ieſus Iſtennec fia , az Iſten oͤ benne lakic , és oͤ
az Iſtenben . És mi iſmertuͤc , és huͤttuͤc aſʒt a' ſʒe-
retetet , melly ſʒeretet vagyon az Iſtennec mi bennuͤnc . 
A Iſten Sʒeretet : és a' ki a' ſʒeretetben marad 
Iſtenbe marad az , és az Iſten oͤ benne Ebben
tellyeſsedet meg a' ſʒeretet mi bennuͤnc , hogy 
bizodalmunc legyen az itéletnec napián . Hogy 
a' minęmuͤ oͤ , ollyaténoc vagyunc mi és ez vi-
lágon . Nintſen félelem a' ſʒeretetben : Hanem a' 
tellyes ſʒeretet ki vetti a' félelmet . Mert a' félelem
nec gyoͤtroͤlme vagyon . A ki kedig fel , nem te-
kélletés a' ſʒeretetben . 
Mi ſʒerettyuͤc oͤtet , Mert oͤ eloͤb ſʒeretet min-
ket . Ha ki aſʒt mondandgya , ſʒeretem az Iſtent , 
{Oo7v}
és gyuͤloͤlendi az oͤ atyafiát , hazug az . Mert a' ki 
nem ſʒereti az oͤ atyafiát , kit lát , az Iſtent , kit
nem lát , hogy hogy ſʒeretheti ? Ez e' paranczola-
tunc vagyon oͤ toͤle , hogy a' ki ſʒereti az Iſtent , 
ſʒereſse atyafiát is . 
V . RESʒ
MInden valaki hiſʒi a' Ieſuſt Chri-
ſtuſnac lenni , az Iſtentoͤl ſʒuͤletet . 
És minden valaki ſʒereti a' Nem-
zoͤt , aſʒt is ſʒereti , a' ki oͤ toͤle nem-
zettet . Ebboͤl iſmeriuͤc meg , hogy 
ſʒerettyuͤc az Iſtennec fiait , midoͤn az Iſtent ſʒe-
rettyuͤc , és az oͤ paranczolatit meg tarttyuc . 
Mert ez az Iſtenhoͤz valo ſʒeretet , hogy az oͤ pa
ranczolatit meg tartſuc : és az oͤ paranczolati 
nem nehezec . 
Mert minden a' mi Iſtentoͤl ſʒuͤletet , meg 
gyoͤzi ez világot . És ez a' gyoͤzedelem , melly ez 
világot meg gyoͤzi , tudni illic , a' mi huͤtuͤnc . Ki-
czoda az , a' ki ez világot meg gyoͤzi ? hanem
czac a' ki hiſʒi , hogy a' Ieſus Iſtennec Fia ? Ez az , 
a ki ioͤt víznec és vérnec általa , tudni illic , a' Ieſus 
Chriſtus . Nem czac víznec általa . hanem víznec
{Oo8r}
és vérnec általa . Es aza' Lélec , a' ki tanubizonſá-
got teſʒen arról , hogy a' Lelec igaſság Mert har 
man vadnac , a' kic tanubizonſágot téſʒnec men 
nybe : Atya , az Ige , és ſʒent Lélec , és e' hármac
egyec , És hárman vadnac , kic tanubizonſágot
téſʒnec a' foͤlden , Lélec és Víz , és Vér : és e' hármac
egyeſſec . 
Ha az embereknec tanubizonſágokat be véſʒſʒuͤc , 
az Iſtennec tanubizonſágtétele nagy-
ob . Mert ez az Iſtennec tanubizonſága , mel-
lyet vallot az oͤ fia feloͤl : A ki hiſʒen az Iſtennec 
Fiában , oͤnnenmagában vagyon a' tanubizon-
ſágtétel . A ki nem hiſʒen az Iſtennec , hazuggá
toͤtte oͤtet , Mert nem hit a' tanubizonſágnac , 
mellyet az Iſten toͤt az oͤ Fia feloͤl . 
Ez kedig a' tanubizonságtétel , Hogy oͤroͤc
életet adot az Iſten mi nękuͤnc , És ez az elet az
oͤ fiában vagyon . A kinęl a' Fiu vagyon , annál
élet vagyon . A kinęl ninczen az Iſtennec Fia , 
annac ninczen élete . 
Ezeket írtam tuͤnęktec , kic hiſʒtec az Iſten-
nec fiánac neuébe , hogy tudgyátoc aſʒt , hogy 
oͤroͤc életetec vagyon , és hogy hidgyétec az Iſ-
tennec Fiánac neuebe . Es ez a' mi bizodalmunc , 
{Oo8v}
melly vagyon az Iſtennęl , hogy ha mit kéren-
duͤnc az oͤ akarattya ſʒerént , meg halgat min-
ket , valamit kérenduͤnc , tudgyuc hogy meg vad 
nac kéréſuͤnc , mellyeket kértuͤnc oͤ toͤle . 
Ha ki látandgya , hogy az oͤ atyafia vétkoͤ 
zic nem halálra valo buͤnnel , koͤnyoͤregien , és 
életet ád nęki : azoknac mondom , kic nem ha-
lálos képpen vétkoͤznec . Vagyon halálra valo 
buͤn , nem mondom hogy ezért koͤnyoͤreggy . 
Minden hamiſság buͤn : de vagyon olly buͤn , 
melly nem halálra való . 
Tudgyuc , hogy valaki Iſtentoͤl ſʒuͤletet , nem 
vétkoͤzic : Hanem , a' ki Iſtentoͤl ſʒuͤletet , meg óſʒſʒa 
magát , és ama' Gonoſʒ nem illeti oͤtet . Tudgy-
uc , hogy az Iſtentoͤl vagyunc , és mind e' tellyes 
Világ a' gonozban fekſʒic . De mi tudgyuc , ho-
gy az Iſtennec Fia el ioͤt , és nękuͤnc ęrtelmet 
adot , hogy meg iſmeriuͤc aſʒt , a' ki igaz . Es ab-
ban az igazba vagyunc , Az az , az oͤ fiába , a'
Ieſus Chriſtusba . Ez az igaz Iſten , és az oͤroͤc 
élet . 
Fiatskaim : Oiátoc meg magatokat a' Bál-
uányoktól : Amen . 
{Pp1r}
IÁNOS APASTOL-
NAC ES EVANGELISTA-
NAC MASODIC LEVELE . 
I . RESʒ . 
EN Vén Iános , írom e' 
leuelet a' Válaſʒtot aſʒ-
ſʒonnac , és az oͤ fiainac , 
kiket én valóba ſʒeretec , 
De nem czac én egye-
duͤl , hanem minnyáian , 
a' kic meg iſmertéc az I-
gaſságot . az igaſagért , 
melly meg marad mi bennuͤnc , és mi veluͤnc lé-
ſʒen mind oͤroͤcké . 
Legyen tuͤ veletec Kedw , irgalmaſság , bé-
keſség , az Atya Iſtentoͤl , es az Wr Ieſus Chri-
ſtuſtól , az Atyánac Fiától , igaſságal es ſʒeretetel . 
Igen oͤruͤltem azon , hogy találtam a' te fia-
id koͤzzuͤl ollyakat , kic az igaſságban iárnac , mi 
képpen paranczolatot vettuͤnc az Atyától . Es 
moſt kérlec tégedet , aſʒſʒonyom , Nem v'gy mint 
wy paranczolatot írnéc tenęked , Hanem , a'
{Pp1v}
melly paranczolatunc vólt kezdettoͤl fogua , 
Hogy egymáſt ſʒereſsuͤc . Ez kedig a' ſʒeretet , ho 
gy az oͤ paranczollattya ſʒerént iáriunc . 
Ez a' paranczolat , hogy a' miképpen hallot-
tátoc kezdettoͤl fogua , azonképpen abba iá-
riatoc . Mert ſoc huͤttetoͤc ioͤttec be ez világba , 
kic nem vallyác , hogy a' Ieſus Chriſtus el ioͤt a' 
teſtbe . A ki illyetén , huͤttetoͤ az , és Antichriſtus . 
Vigyázatoc magatokra , Hogy el ne veſʒeſ-
ſuͤc a' mi munkainkat , hanem hogy tellyes iutal-
mát vegyuͤnc . Valaki a' paranczolatot meg ſʒeg
gi , és a' Chriſtus tudományába meg nem ma-
rad , ninczen annac Iſtene . A ki a' Chriſtus tu-
dományába meg marad , annál mint az Atya , 
mind a' Fiu vagyon . 
Ha valaki ioͤ tuͤ hozzátoc , és nem hozza eſʒt
a' tudománt , ne fogadgyátoc aſʒt be házatokba
Még ingyen ſe koͤſʒoͤnnyetec nęki . Mert a' ki
koͤſʒoͤn annac , koͤzeskoͤdic az oͤ gonoſʒ czeleke-
detiuel . 
Midoͤn ſoc dologról kellene tuͤ nęktec ír-
nom , nem akarám eſʒt papiruſsal és téntáual 
muͤuelni : de reménlem , hogy tuͤ hozzátoc me-
gyec , és ſʒoͤmtoͤl ſʒoͤmbe ſʒóloc , Hogy a' mi oͤroͤ-
{Pp2r}
muͤnc tellyes legyen . 
Koͤſʒoͤneteket mondgyác tenęked a' te vá-
laſʒtot hugodnac fiáj : Amen . 
{Pp2r}
IÁNOS APASTOL-
NAC ES EVANGELISTA-
NAC HARMADIC LEVELE . 
I . RESʒ
EN Vén Iános , írom e' 
leuelet Gaiuſnac , az én 
ſʒerelmeſemnec , kit én 
valóba ſʒeretec . 
Én ſʒerelmeſem : Min 
deneknec felette kéuá-
nom , hogy iól legyen 
dolgod , és egéſégben 
légy , miképpen a' te lelkednekis iól vagyon 
dolga . Mert igen oͤruͤltem rayta , midoͤn el ioͤt-
tec vólna az atyafiac , és tanubizonſágot toͤt-
tec vólna a' te tekéletteſséged feloͤl , muͤuel
{Pp2v}
hogy tekéleteſsen iarſʒ . Ninczen nagyob oͤroͤ-
mem ennęl , mint mikor hallom , hogy az én fia-
im tekéletteſen iárnac . 
En ſʒerelmeſen : Hiuen czelekoͤdel valamit
téſʒ az atyafiackal , és a' ioͤueuényeckel , kic az oͤ
tanubizonſágockal meg ékeſitoͤttéc a' te ſʒerete 
tedet a' ſʒent Gyuͤlekoͤzetnec eloͤtte , Kiknec ha
v'gy viſelended gondgyokat , mint Iſtenhoͤz mél 
tó , iól czelekoͤdel , Mert az oͤ neueért mentenec
el , ſemmit nem voͤuén a' pogánoktól . Minękuͤnc 
azért be kel fogadnunc az illyeténoͤket , hogy 
mi is ſegitoͤ tárſaj legyuͤnc az igaſágnac . 
Irtam a' ſʒent gyuͤlekoͤzetnec : De a' Diotre-
phes , ki feiedelemſéget kéuán oͤ koͤſʒtec , nem fo-
gad be minket . Annac okaért , ha el ioͤuendec , 
meg ielentem annac gonoſʒ czelekoͤdetit , mel-
lyeket czelekoͤdic , gonoſʒ beſʒédeckel czáczog-
uán mireánc : Ki ezeckel is meg nem elégoͤd-
uén , oͤmaga ſem fogadgya be az atyfiakat , A 
kic akariákis be fogadni , meg tilttya , és a' ſʒent 
Gyuͤlekoͤzetboͤl ki veti . 
Én ſʒerelmeſsem , Ne keueſsed aſʒt , a' mi go-
noſʒ , hanem a' mi ió . A ki iól czelekoͤdic , Iſten-
toͤl vagyon . A ki kedig gonoſul czelekoͤdic , nem
látta az Iſtent . 
{Pp3r}
A Demeter feloͤl minnyáian tanubizonſá-
got toͤttec , még az Igaſságis . De még mi is ta-
nubizonſágot téſʒuͤnc : Es tudgyátoc , hogy a' mi 
tanubizonſágunc igaz . 
Soc dologról kel vala írnom , De nem aka-
roc ténta es penna altal írnom . Remenlem ke-
dig , hogy roͤuid vͤdoͤben meg láttlac tégedet , és 
hogy ſʒoͤmtoͤl ſʒoͤmbe beſʒélec veled . 
Békeſség hozzád . Koͤſʒoͤneteket mondgyác
barátid tenęked . Koͤſʒoͤnetemet mondgyad fe-
ienként barátinknac . 
{Pp3v}
IVDÁS APASTOL-
NAC KOͤZOͤNSÉGES
LEVELE . 
I . RESʒ
IVDÁS , Ieſus Chriſtuſnac ſʒol-
gáia , Iakabnac kedig atyafia , 
Az hiuatalaſoknac , kic az Atya 
Iſtentoͤl meg ſʒenteltettec , és kic
a' Ieſus Chriſtuſnac meg tartat-
tattac , írom e' Leuelet . 
Irgalmaſság , és békeſség , es ſʒeretet ſockaſ-
ſodgyéc tuͤnęktec . 
Sʒeretoͤ atyámfiaj , Holot minden vͤgyekoͤ-
zetem legyen , hogy iriac tuͤnęktec a' koͤzoͤnſé-
ges vͤdueſségroͤl , ſʒuͤkſég loͤn , hogy tuͤnęktec ír-
néc , íntuén tuͤteket arra , hogy viaskodgyatoc 
a' huͤtért , melly egyſʒer adattot a' Sʒenteknec . 
Mert nemelly Iſtentelen emberec alatomba 
be ioͤttenec , kic még régen a' kárhozattra fel 
irattattac , kic a' mi Iſtenuͤnknec kegyeſségét 
buyaſágra hárittyác , és meg tagadgyác az I-
{Pp4r}
ſtent , ki czac egyeduͤl Wr , és a' mi Wrunc Ieſus 
Chriſtuſt . 
Akarlac kedig tuͤteket ezekroͤl emlekoͤſʒtet-
ni , tudni mint , kic tudgyátoc egyſʒer eſʒt , hogy 
az Wr , mikoron a' népet Egiptusból ki ſʒa-
baditotta vólna , iſmeg elveſʒtoͤtte azokat , kic 
nem hiſʒnec vala . Es az Angyalokat is , kic 
meg nem tartottác vala az oͤ eredeteket , ha-
nem elhattác vala áz oͤ lakohellyeket , ama' na-
gy napnac itéletire oͤroͤcké valo koͤteleckel a'
homály alat tartotta legyen : Miképpen Sodo-
ma és Gomorra , és azockal valo határos vá-
roſoc , mellyec azonképpen fertelmeskoͤttec , 
vͤdegen terméſʒetet koͤuetuén , például vettet-
te , az oͤroͤc tuͤznec kényát ſʒenueduén : De
maga ezek is azonképpen az álomba el me-
ruͤluén , a' teſtet vgyan meg ferteſʒtetic , az bi-
rodalmot kedig meg vettic , es a' méltoſágokat 
ſʒidalmazzác . 
De Mihály az Archangyal , mikoron az ellen 
tuſakoduán vetęlkoͤduéc a' Moſes teſte feloͤl , nē 
metéſʒle oͤtet ſʒidalommal illetni , hanem monda : 
Meg fedgyē tégedet az Wr : De ezec , a' mellyeket
{Pp4v}
nem iſmertéc , azokat ſʒidalmazzác : A mellyeket 
kedig terméſʒet ſʒerént tudnac , mint az oktalan
álatoc , azokban veſʒekoͤdnec . Iay oͤnękic : Mert 
Caimnac v'tán indúltanac el , Es el eſtenec a'
bérnec czalárdſágáual , mellyel Balaam meg 
czallattatot vólt , és a' Corénac ellenkoͤzéſében 
veſʒtenec el . 
Ezec a' ſʒepploͤc a' tuͤ koͤzenſéges lakodalmo-
tokban magokat betoͤltuén minden tartoſʒtat-
tás nęlkuͤl , víznękuͤl valo koͤdoͤc , a' ſʒęltoͤl hánny-
attattac , meg fonnyadot fác , gyuͤmoͤlſtelenec , 
kętſʒer meg aſʒtac , és gyuͤkoͤreſtoͤl kiſʒaggattat-
tac , a' kegyettlen tengernec habiaj , kic az oͤn-
nen ſʒégyenſégoͤket ki taytékozzác , búdoſó 
czillagoc , kiknec oͤroͤcké tartatot a' ſetétségnec 
homállya . 
Ezeckroͤl kedig prophetált az Enoch is , ki 
hetedic vólt az Adamtól , monduán : Ime' el ioͤ az
Wr az oͤ nagy ſoc ezer Sʒentiuel , Hogy minde
nec ellen toͤruént ſʒolgáltaſson , és meg buͤntoͤſse 
mind azokat , a' kic Iſtentelenec oͤ koͤzzuͤlec , min
den czelekoͤdetoͤkroͤl , mellyeket iſtentelenuͤl cze-
lekoͤttec , és minden kemény beſʒédekroͤl , vala-
mellyeket ſʒóltac oͤ ellene az Iſtentelen buͤneſec . 
{Pp5r}
Ezec a' zugolodóc , a' panaſʒolkodóc , kic 
az oͤ kénánſágoc ſʒerént iárnac , és kiknec ſʒá-
ioc keuéllyen ſʒól , kic meg boͤczuͤlic a' ſʒoͤméllye-
ket az oͤ haſʒnokért Tuͤ kedig , ſʒerelmes atyám-
fiaj , meg emlekoͤzetec a' beſʒedoͤckroͤl , mellyec 
meg vadnac mondua , a' mi Wrunc Ieſus Chri-
ſtuſnac Apaſtolitól , muͤuel hogy meg mon-
dottác tuͤnęktec eſʒt , hogy az v'tolſó vͤdoͤbe leſʒ-
nec czuffolóc , kic az oͤ iſtentelen kéuánſágok-
ban iárnac . Ezec azoc , kic el vonſʒác magokat , 
kic teſti kéuánſágoc ſʒerént élnec , és ſʒent Lé-
lec nęlkuͤl valóc . 
Tuͤ kedig , ſʒerelmes atyámfiaj , meg épitſé-
tec magatokat a' tuͤ ſʒentſéges huͤtteteken , és koͤ-
nyoͤroͤgietec . Egyitec a' máſtokat még óia az 
Iſteni ſʒeretetben , és meg váriátoc a' mi Wrunc 
Ieſus Chriſtuſnac irgalmaſságát , az oͤroͤc élet-
tre . És nemellyeken vgyan ockal koͤnyoͤruͤllye-
tec , Memellyeket kedig rettentéſsel meg tartſá-
toc , és ki raggadgyátoc oͤket a' lángból , meg
aſʒt a' chúhát is gyuͤloͤluén , melly meg ferteſʒtoͤt-
tet azoknac teſteknec illettéſétoͤl . 
Annac kedig , a' ki tuͤteket a' buͤntoͤl meg 
tarthat ártatlanul , és meg fedhettlenuͤl ál-
{Pp5v}
lathat , nagy oͤroͤmmel , az oͤ duͤczoͤſégénec ſʒíne 
eleybe , Az az , A czac egyeduͤl egy boͤlcz Iſten-
nec , ami vͤduoͤziténknec , duͤczoͤſég és felma-
gaſʒtalás , birodalom és hatalom , moſtis , és mind
oͤroͤcke' : Amen . 
{Pp5v}
IAKAB APASTOL-
NAC KOͤZOͤNSÉGES
LEVELE . 
I . RESʒ . 
IACAB , Iſtennec és az 
Ieſus Chriſtuſnac
ſʒolgáia , A tizenkęt el
oſʒlot nemzetſégnec koͤ 
ſʒoͤnetit íria . 
Atyámfiaj : Igen na-
gy oͤroͤmnec alitſátoc , 
valamenyéſʒer kuͤlemb 
kuͤlemb kéſsértetekben eſsendetec , Tuduán aſʒt
hogy a' tuͤ huͤtteteknec meg probáláſsa békeſ-
ſégel valo tuͤréſt nemz A békeſségel valo tuͤréſ-
{Pp6r}
nec kedig tekéletes czelekoͤdete legyen , hogy 
tekeletes es éppec legyetec , és ſemmibe meg ne 
fogyatkozzatoc . 
Ha valaki kedig tuͤ koͤzuͤletec boͤlczeſég nęl-
kuͤl ſʒuͤkoͤlkoͤdig , attól kérie , a' ki ád , Tudni illic , 
az Iſtentoͤl , ki ád mindeneknec ió keduel , ſʒoͤm-
re ſem hánnya , és meg adatic nęki . De hitboͤl
kérie , ſemmit nem kętelkoͤduén . Mert a' ki ke-
tęlkoͤdic , haſonlatos a' tengernec habiához , mel-
lyet a' ſʒelec inditnac , és ide 's toua hánnac vet-
nec . Mert vgyan ſe véllye az az ember , hogy oͤ 
valamit venne az Wrtól . 
A keręlkoͤdoͤ ſʒuͤuuͤ férfiu álhatattlan min-
den oͤ v'taiban , Az el vettet atyafiu kedig duͤ-
czoͤkoͤdgyéc az oͤ fel magaſʒtaláſába . Viſʒontac 
a' kazdag az oͤmaga meg alázáſába : Mert el 
múlic , mint a' fuͤnec virága . Mert miképpen a' 
napnac fel támadáſa vtán az oͤ hewſégéuel a' fuͤ
meg fonnyad , és az oͤ virága le húl , és az oͤ ſʒi-
nénec ékeſsége el vęſʒ : azonképpen a' kazdag is 
az oͤ v'taiban meg roſsad . 
Bódog az a' férfiu , a' ki a' kéſértetoͤt el ſʒen-
uedi . Mert midoͤn meg probáltatic , az élet-
nec el véſʒi coronáiát , mellyet az Wr igért
{Pp6v}
azoknac kic oͤtet ſʒeretic . Senki ne mondgya , 
mikor keſértetic , hogy Iſtentoͤl kéſérteſséc : 
Mert az Iſten gonoſságockal meg nem kéſér-
tethetic , oͤ is ſenkit nem kéſért : Hanem kiki
mind kéſértetic , midoͤn az oͤ tulaydon kéuán-
ſágátol el vonnattatic , és géyéttetic . Ez vtán 
a' kéuánſág minec vtánna fogadot , ſʒuͤlj a' buͤnt , 
a' meg loͤt buͤn kedig halálc faioz . 
Én ſʒeretoͤ atyámfiaj , Ne téuelegietec . Min-
den ió aiéndekozás , és minden tekeletes aian-
déc onnan fellyuͤl vagyon alá ſʒáluán a' világo-
ságoknac Atyától . kinęl nintzen változás , 
auagy meg forduláſnac árnyékozáſsa . Ez oͤn-
nen akarattyából nemzet minket az igaſág-
nac beſʒédéuel , hogy az oͤ teremtet állatinac ne-
minemuͤ ſ'engoͤi lennénc . 
Annac okaért , én ſʒeretoͤ atyámfiaj , legyen 
minden ember gyors az halgatáſra , kéſedel-
mes a' ſʒóláſra , kéſedelmes a' haragra Mert a'
férfiunac haragia Iſtennec igaſságát nem muͤ-
uelj : Annac okaért el vetuén minden vndok-
ſágot , és gonoſágnac boͤuelkoͤdéſét , ſʒilidſégel
be vegyétec a' belétec óltot beſʒédet , Melly vͤd-
uoͤzitheti a' tuͤ lelketeket . 
{Pp7r}
Legyetec kedig toͤuoͤi a' beſʒédnec , nem
czac halgatoj , meg czaluán tuͤ magatokat . Mert 
ha ki halgattóia , és nem toͤuoͤie a' beſʒédnec , az
haſonlatos a' férfiuhoz , ki meg nézi az oͤ ter-
méſʒet ſʒerént valo ortzáiát a' tuͤkoͤrben . Mert
meg nézuén oͤnnen magát el megyen , és mind 
gyáráſt elfeleyti , minęmuͤ vólt . De a' ki el be né-
zend a' ſʒabadſágnac ama' tekéletes toͤruényé-
be , és meg maradand benne , holot nem fele-
déken halgató , hanem a' czelekoͤdetnec téuoͤie , 
bódog leſʒen az az oͤ czelekoͤdetiben . 
Ha ki láttatic ayitatoſnac lenni tuͤ koͤzoͤt-
tetec , a ki az oͤ neyluét meg nem zabolázza , 
hanem az oͤ ſʒuͤuét elhiteti , ennec hiába való az
oͤ kereſʒtyénſége A tiſʒta és ſʒeploͤnęlkuͤl valo Iſ-
teni tiſʒtelet Iſtennęl és az Atyánal imez , Meg 
látogatni az áruákat és oͤzuegyeket az oͤ nyo-
moruſágokban , és oͤmagát e' világtól fertelem 
nęlkuͤl meg tartani . 
II . RESʒ . 
ATyámfiai : A mi duͤczoͤſéges W-
runc Ieſus Chriſtuſnac hite ne le-
gyen tuͤ nálatoc ſʒoͤmély válogat-
{Pp7v}
táſsal . Mert ha valamelly férfiu be megyen a' 
tuͤ gyuͤlekoͤzetekbe arany gyuͤroͤie léuén , fel 
oͤltoͤzuén fénes ruhába . Bemennyen kedig a'
ſʒegén is alá valo ruhában , és arra nezéndetec , 
a' kinec fénes ruháia vagyon , és mondandgy-
átoc nęki : Vͤlle te it tiſʒteſségel : A ſʒegennec ke-
dig , Ály te amot , Auagy , vͤlle te it lábomnál , 
Nem denem kuͤlembezéſt toͤttoͤttecké tuͤ nála-
toc , és gonoſʒ itéloͤ birác loͤttoͤttecke' ? 
Én ſʒeretoͤ atyámfiaj , hallyátoc meg : Az 
Iſten vállyon nem ez világnac ſʒegényit válaſʒ-
tottaé ? hogy a' hitben kazdagoc lennénec , és 
az orſʒágnac oͤroͤkeſi , mellyet igért azoknac , 
kic oͤtet ſʒeretic . De tuͤ tiſʒtelettlenségel illetté-
tec a' ſʒegént . Nem de nem a' kazdagoc hatal-
maskodnacké raytatoc , és nem oͤc vonſʒnaké 
tuͤteket az itéloͤ ſʒękec eleybe . Nem de nem oͤc
káromlyáké aſʒt a' ieles neuet , mellyroͤl vagyon
neuetec ? 
Hogy ha kedig a' királyi toͤruén ſʒerént
czelekoͤttec , mint az irás ſʒól , Sʒereſsed a' te fe-
lebarátodat v'gy mint tennenmagadat , iól té-
ſʒitec . De ha ſʒoͤméllyt válogattoc , buͤnt téſʒtec , 
{Pp8r}
és a' toͤruény tuͤteket meg fedd , mint toͤruény
ſʒeggoͤket . Mert valaki mind az egéſʒ toͤruént
meg tartandgya , eggyikben kedig meg tánto-
roſʒic , mindenikben vétkes . 
Mert a' ki mondotta , Hogy ne paráznál-
kodgyál , ez aſʒtis mondotta , Hogy ne oͤly . Ho-
gy ha nem paraználkodol , de azért gyilkoſsá-
got muͤuelſʒ , toͤruén ſʒeggoͤué loͤttęl , v'gy ſʒóllya-
toc , és v'gy czelekoͤdgyetec , v'gy mint kiket meg 
itélnec a' ſʒabadſágnac toͤruényénec általa . Mert
irgalmaſság nęlkuͤl valo itéleti leſʒen annac , a'
ki irgalmaſságot nem teſʒen . És duͤczekoͤdig az
irgalmaſság az itélet ellen : 
Atyámfiaj , Mi haſʒon abba , ha valaki aſʒt
mondgya , hogy huͤtti vagyon , De ninczen
czelekoͤdeti ? Vallyon az huͤt vͤduoͤzithettié
oͤtet ? Hogy ha kedig a' kereſʒtyén attyafiac me-
zitelenec leendenec , és ſʒuͤkoͤlkednec a' min-
den napi étel 's ittal nękuͤl , és valamellyitec
mondgya nękic , Mennyetec el békéuel , Me-
legoͤdgyetec , és ételel 's itallal elégoͤdgyetec , De
nem adtoc nękic a' teſtnec tápláláſsára valókat , 
Mi haſʒon benne . Azonképpen a' huͤttis , ha cze-
lekoͤdeti nem leéndenec , meg hólt oͤmagába . 
{Pp8v}
nac , és kégyóknac , és a' tengerben valo álatok-
nac terméſʒetec meg enyhitetic , és meg enyhi-
tetet az emberj terméſʒettoͤl : A nyeluet kedig 
egy ember ſem ényhitheti meg , enyhitettlen 
gonoſʒ álat , rakua halálos méreggel . 
Annac általa áldgyuc az Iſtent és az Aty-
át , és annac általa átkozuc az embereket , kic
az Iſtennec haſonlattoſságára teremtettec . 
Vgyan azon ſʒaból ioͤ ki az áldás , és az átoc . 
Atyámfiaj , Ninkel ezeknec így lenni . Vallyon 
a' kútſoͤ azon follyásból ereſʒté ki édes és keſse-
ruͤͤ vizet ? Atyámfiaj , Vallyon a' fuͤge fa terem-
theté olay magokat ? Auagy a' ſʒoͤlloͤ toͤ fuͤgęket ? 
Ezenképpen egy kútfoͤ nem forrhat ki édes 
és keſseruͤ vizet . 
Kiczoda boͤlcz és tudós tuͤ koͤzoͤttetec ? Mu-
taſsa meg az oͤ czelekoͤdetit ió életéboͤl a' boͤlcze 
ſégnec engedelmes vóltáual . Hogy ha keſse-
ruͤ irigyſegtec vagyon , és ingerléſtec a' tuͤ ſʒuͤue-
tekben , ne duͤczoͤkedgyetec , és az igaſág ellen
hazugoc ne legyetec . Nem onnan fellyuͤl ala'
ſʒálló igaſság ez , hanem foͤldj , teſti , oͤrdoͤgi . 
Mert ahól az irigyſég es az ingerlés , ot va-
gyon az oͤſʒue veſʒes , és minden gonoſság . 
{Qq2r}
A melly boͤlczeſég kedig onnan fellyuͤl va-
gyon , eloͤſʒer vgyan tiſʒta , annac vtánna békeſ-
ſéges , engedelmes , nem nehez keduuͤ , tele ir-
galmaſságal és ió gyuͤmoͤlczeckel , rágalmazás
nęlkuͤl , tettetteſségnęlkuͤl . Az igaſágnac kedig
gyuͤmoͤlcze békeſsegel vettetic a bekoͤſségeſek-
nec . 
IIII . RESʒ . 
HOnnét támadnac hadac , és per-
patuaroc tuͤ koͤſʒtoͤtec ? Vallyon 
nem innegé , a' tuͤ gyoͤnyoͤruͤſég-
tekboͤl , mellyec vitęzkednec e' tuͤ
tagaitokban ? Kéuántoc , azért
vgyan ninczen , Irígykoͤttec és ſʒorgalmattoſon
vágyóttoc , de azért nem kaphattyátoc : Fu-
toſtoc es víttoc éroͤtte , de mind az által nem
nyerhettitec , Azért , hogy imátſágnac általa
nem kéritec . 
Kértec vgyan , De nem véſʒtec , Azért , hogy 
gonoſʒúl kértec , hogy a' tuͤ teſti gyoͤnyoͤruͤſég-
tekre koͤlczétec . Házaſság toͤroͤ férfiac és aſʒonia 
latoc Nē tudgyátoc , hogy ez világnac barátsá-
ga ellenſéges az Iſtennel ? Annac okaért , Va-
{Qq2v}
laki akar ez világnac baráttya lenni , Iſtennec
ellenſége leſʒen Auagy alittyátoké , hogy hiába
mondgya az irás , A tuͤ bennetec lako Lélec
ellene tuſsakodic az irígyſégnec , és nagyob
aiandékot ád , Ebben , hogy eſʒt mondgya : Az
Iſten ellenec ál a' keuéllyeknec : Az engedelmeſ-
ſeknec kedig aiándékot ád . 
Annac okaért engedgyetec az Iſtennec . 
Ellene állyatoc az oͤrdoͤgnec , és elfút toͤletec . Koͤ-
zelgeſsetec az Iſtenhoͤz , és hozzátoc koͤzelget . 
O buͤneſec , tiſʒticzátoc meg kezeitoͤket , és tuͤ
kettes ſʒuͤuuͤec tiſʒtáua tegyétec ſʒuͤueteket . Ke-
ſeregietec , gyáſʒollyatoc , és síriatoc . A tuͤ me-
uetéſtec ſiralomra változéc . És a' tuͤ oͤroͤmetec
ſʒomoruſágra . Meg alazátoc magatokat az 
Wrnac ſʒuͤne eloͤt , és fel magaſʒtal tuͤteket . 
Atyamfiaj . Egyitec a' maſtokat ne rágalmaz 
za . A ki meg rágalmazza az oͤ atyafiát , és a'
ki meg itéli az oͤ atyafiat , a' toͤruény ellen ſʒól , 
és kárhoſʒtattya a' toͤruént . Hogy ha kárhoſʒ-
tatod a' toͤruént , nem vagy a' toͤruénnec meg
tartóia , hanem itéloͤie . Egy a' toͤruénykiadó , ki
meg tarthat , el is veſʒthet . Ki vagy te , ki
máſt itélſʒ ? 
{Qq3r}
Nó immár , kic eſʒt mondgyátoc , Ma vagy
hólnap mennyuͤnc ime' városba , és ott legyuͤnc
eſʒtendeig , és kálmárkodgyunc , és nyereſéguͤnc
leſʒen , ( Kic nem tudgyátoc , mi koͤuetkoͤzzéc a' 
máſodic napon . Mert miczoda a' tuͤ életetec ? 
Mert párá , melly keuęs vͤdeig láttzic , és annac
vtánna el enyéſʒic ) E hellyet kellet vólna mon-
danotoc : Ha az Wr akarandgya , és , Ha éluͤnc , 
v'gy , imeſʒt vagy amaſʒt muͤuellyuͤc . Moſtan ke-
dig duͤczoͤkettec a' tuͤ felſualkodáſtokban Min-
den e' fęle duͤczoͤkedés gonoſʒ . Annac okaért , a'
ki túd igazán czelekoͤdni , és nem czelekoͤdic , 
buͤnes az . 
V . RESʒ . 
NO immár kazdagoc , ſiriatoc iay-
gatuán a tuͤ nyauallyaitokon , 
mellyec tuͤ reátoc ioͤnec . A tuͤ kaz 
dagſágitoc meg rothattac , A tuͤ 
ruhátokat molly oͤtte meg , A tuͤ
aranytokat és ezuͤſteteket roſ'da oͤtte meg , és
azoknac roſ'dáia tanubizonſágot téſʒen tuͤ elle-
netec , és meg eméſʒti a' tuͤ teſteteket mint egy
tuͤz . 
{Qq3v}
Kénczet gyuͤtoͤttetec az vtolſó napokban . 
Ime' a' munkáſoknac bérec , kic a' tuͤ tartomán-
tokat arattác , mellyet tuͤ czalárdſágal meg tar-
tottátoc , kiált , és az aratóknac kiáltáſsa behat
a' Seregoͤknec Wránac fuͤleibe . 
A tuͤ teſti gyoͤnyoͤruͤſégtoͤkben éltetec e' foͤl-
den , és búyálkottatoc . Meg hizlaltátoc a' tuͤ ſʒuͤ-
ueitoͤket vgy mint egy méſʒárláſra valo nap-
ra . Kárhoſʒtattátoc és meg oͤltétec az igazat , a'
ki nem vétet ellenetec . 
Annac okaért , atyamfiaj , tuͤ is tuͤrietec az 
Wrnac el ioͤueteleig . Ime' a' ſʒántó ember vária a' 
foͤldnec drágalátos gyuͤmoͤlczét , engedelmeſsen 
váruán aſʒt , méglen reggelj és eſtuelj eſsoͤ ſʒal-
lyon reáia . Annac okaért békeſség tuͤroͤc legy-
etec tuͤ is , és eroͤſsitſétec meg a' tuͤ ſʒuͤueteket , 
Mert az Wrnac el ioͤuetele el koͤzelget . 
Atyámfiaj , Békételenſégboͤl ne ohaytſatoc 
egy más ellen , hogy el ne kárhozatoc . Ime' a'
biró az aytó eloͤt ál Atyámfiaj , Vegyétec pél-
daul a' nyomoruſágba es a' békoͤſség tuͤrésbe a' 
prophetákat , kic ſʒóltanac az Wrnac neuébe . 
Ime' , Bódógoknac tarttyuc azokat , kic nyomo-
{Qq4r}
ruſágot ſʒenuednec . Hallottátoc Ióbnac tuͤréſét , 
és láttátoc az Wrnac végezéſét . Mert az Wr
igen irgalmas , és koͤnyoͤruͤloͤ . 
Mindeneknec eloͤtte kedig , atyámfiaj , ne
eskuͤdgyetec , ſe a' mennyre , ſe a' foͤldre , ſe ſem-
mi egyęb eskuͤuéſsel . Hanem a' tuͤ eskuͤuéſtec
legyen , Vgy , v'gy vagyon , És , Nem , Nem v'gy , 
hogy kárhozatba ne eſsetec . 
Nyomorgattatiké valaki tuͤ koͤzuͤletec ? 
imátkozzéc . A kinec bántáſsa ninczen , ének-
léſſel diczirie az Iſtent Ha valaki beteg tuͤ koͤſʒ-
tetec , hiuaſsa hozza' a' ſʒent Gyuͤlekoͤzetnec Vé-
nyeit , és koͤnyoͤregienec az Iſtennec éroͤtte , 
meg kenuén oͤtet olayal az Wrnac neuében : és
a' hitboͤl való koͤnyoͤrgés meg ſʒabadittya a' be-
teget , és az Wr meg gyogyitya oͤtet , És ha buͤ-
nekben léledzet , meg boczátatnac oͤ nęki . 
Meg vallya egyitec a' máſtoknac vétſégét . 
és imádgyatoc egymáſért , hogy iól legyen dol-
gotoc . Mert az igaznac koͤnyoͤrgéſse hatha-
tó , és igen haſʒnos . Illyęs olly nyauallyás em-
ber vala mint mi , és koͤnyoͤrgéſsel koͤnyoͤrge , 
hogy eſsoͤ ne lenne , és nem loͤn eſsoͤ e' foͤldre há-
{Qq4v}
rom eſʒtendoͤig , és hat hólnapig . És iſmeg koͤ-
nyoͤrge , és az ęg eſoͤt ada , a' foͤld is gyuͤmoͤlczet 
teremte . 
Atyámfiaj , Ha valaki tuͤ koͤzuͤletec az igaſ-
ſágtól eltéuedend , és valaki aſʒt meg tęritendi , 
eſʒt tudgya , a' ki meg tęriti a' buͤneſt az oͤ v'tánac 
téuelygéſetoͤl , hogy annac lelkét meg ſʒabadit-
tya a' haláltol , és elfedezi a' buͤneknec ſokſagát . 
{Qq5r}
IANOS APASTOL-
NAC ÉS EVANGELISTÁ-
NAC AZ ISTENI IELENESEK-
roͤl valo koͤnyvue . 
I . RESʒ . 
EZ a' Ieſus Chriſtuſnac
ielentéſe , mellyet oͤ nę-
ki ielentet az Iſten , ho-
gy meg ielentené az oͤ 
ſʒolgainac azokat , mel-
lyekner hamar meg kel 
lenni : oͤ kedig aſʒt el-
kuͤlduén az oͤ Angya-
lánac általa meg ielentoͤtte az oͤ ſʒolgaiánac Iá-
noſnac , Ki bizonſágot toͤt az Iſtennec beſʒédi-
roͤl , és a' Ieſus Chriſtuſnac tanubizonſágáról , 
és mind azokról , a mellyeket látot . Bódog az , a' 
ki oluaſsa , és bódogoc kic hallyác e' prophetá-
láſnac beſʒédit , és a' kic meg tarttyác azokat , a' 
mellyec abban vadnac meg irattatuán . Mert 
az vͤdoͤ koͤzel vagyon . 
Én Iános írom eſʒt e' koͤnyuet a' hęt ſʒent
gyuͤlekoͤzetnec , kic Aſiában vadnac . 
{Qq5v}
Legyen tuͤnęktec kegyelem és békeſség , 
attól , ki alattya ſʒerént vagyon , és ki vólt , és 
ki el ioͤuendoͤ : és a' hęt Lelkektoͤl , kic az oͤ ki-
rállyi ſʒęki eloͤt vadnac , és a' Ieſus Chriſtuſtól . 
ki amaz hiw tanubizonſág , és az halottaknac 
elſoͤ ſʒuͤloͤtte , és e' foͤlden valo királyoknac feie-
delme . Annac , a' ki ſʒeretet minket , és meg mo-
ſot minket a' mi buͤneinkboͤl , az oͤ vére által , és
ki királyocka' és papocka' toͤt minket az Iſten-
nec , és az oͤ Atyánac , Mondom annac adaſséc
a' duͤczoͤſég és a' hatalom , mind oͤroͤcken oͤroͤc-
ké : Amen . 
Ime' el ioͤ a' felhoͤckel , és minden ſʒoͤm meg 
láttya oͤtet , azokis , a' kic által vertéc oͤtet , És ſi-
ralommal iaygatnac oͤ eloͤtte minden a' foͤlden 
valo nemzetſegec : v'gy leſʒen , Amen . Én va-
gyoc az Alpha és az Omega , Az az , A kez-
det , és a' vég , v'gy mond az , ki álattya ſʒe-
rént vagyon , ki vala , és a' ki el ioͤuendoͤ , mon-
dom ama' mindenható . 
En Iános , ki tuͤ atyátokfia vagyoc , és tár-
ſotoc a' Chriſtus Ieſuſnac nyomoruſágában , 
és orſʒágában , és a' békeſségel valo eltuͤréſében , 
ſʒámki vettet valéc , és valéc a' ſʒigetben melly
{Qq6r}
Patmoſnac neueſʒtetic , az Iſtennec Igéieért , és 
a' Chriſtus Ieſusról valo bizonſágtétel ért . Lé-
lekben kedig el raggatattam vala az Wrnac 
napián : és halléc én vtánnam nagy ſʒózatot , 
mint egy trombitáét , melly eſʒt monda : En va-
gyóc az Alpha és az Omega , Amaz elſoͤ es v-
tólſo . Es , A mit látz írd koͤnywbe , és kuͤld a' 
hęt ſʒent Gyuͤlekoͤzetnec , mellyec Aſiába vad-
nac . Epheſusban , Smirnában Pergamusban , 
Tiatirában , Sardisban , Philadelphiában és 
Laodiceában . 
Hátra forduléc ezokaért , hogy meg lát-
nám a' ſʒózatot . mely ſʒólt vala en nękem És 
midoͤn hátra fordultam vólna , látéc hęt arany-
gyerttyatartót , és az arany gyerttyatartóc 
koͤzet egy ſʒoͤmélt , haſonlatoſt az embernec
fiahoz , ki bokaig valo oͤltoͤzetben vala , ara-
ny ſinorral beoͤuedzue . Az oͤ feie kedig és 
haia' feier vala , mint egy feier gyapiu , és mint 
a' hó . Es az oͤ ſʒoͤmei ollyaténoc valánac mint 
egy tuͤzes láng . Es az oͤ labaj háſonlatoſoc 
valánac a' fénloͤ ſárga ręzhoͤz , mint ha ke-
mentzęben égnénec . Es oͤ ſʒaua ollyan
{Qq6v}
vala mint ſoc vizeknec zugáſsa . Vala kedig az 
oͤ iobkezében hęt czillag , És az oͤ ſʒaiából egy 
kęt ęloͤ toͤr ioͤ vala ki . És az oͤ ortzáia fénlic vala
mint a' nap midoͤn nagyob ereiében vagyon : 
Mikoron ezokaért láttam vólna oͤtet , lábai-
hoz eſsém mint egy hólt . Ackoron az oͤ iobke-
zet reám téue , eſʒt monduán ennękem Ne fély : 
Én vagyoc az elſoͤ , és az vtólſó , és az a' ki él : Meg 
hóltam vala vgyan , de ime' élec mind oͤroͤcken 
oͤroͤcké . Amen , És én nálam vadnac a' pokolnac 
és a' halálnac kólczai . Ird meg annac okaért a' 
mellyeket láttál , és a' melly dolgoc vadnac , és 
mellyeknec lenni kel ioͤuendoͤre . A hęt czillag-
nac , mellyet láttál az én iob kezemben , és a' hęt 
arany gyetttyatartónac titokia ez : A hęt czil-
lag , a' hęt ſʒent Gyuͤlekoͤzetnec Angyalj . És a' 
hęt gyerttyatartó , a' mellyet látál , a' hęt ſʒent 
Gyuͤlekoͤzet . 
II . RESʒ . 
AZ Epheſusbeli Gyuͤlekoͤzetnec 
eſʒt iriad : Eſʒt mondgya az , ki a' 
hęt czillagot tarttya az oͤ iob ke-
zében , Ki a' hęt arany gyerttya-
{Qq7r}
tartóc koͤzet iár : Tudom a' te czelekoͤdetidet , a' 
te munkálodáſodat , es a' te békeſségel valo tuͤ-
reſedet , és hogy el nem ſʒenuedheted a' gonoſʒo-
kat , és hogy meg kéſérteted legyen azokat , kic 
oͤmagokat Apaſtoloknac mondgyác lenni , ho-
lot nem azoc , és hogy hazugoknac találtad oͤ-
ket Tudom hogy nyomoruſágban voltál , és el 
ſʒennetted , És hogy az én neuemért ſannyar-
gattattál , és a' ſannyaruſágban el nem álottál : 
De vagyon valami panaſʒom te ellened , Hogy 
muͤuel a' te elſoͤ ſʒeretetoͤdet elhattad . Meg emle-
koͤzęl azokaért , honnan eſtęl ki , és tęrmeg , és a'
te elſoͤ czelekoͤdetedet ezelekoͤdgyed . Ha eſʒt 
nem muͤueled , hammar ellened indúloc , és a' te
gyerttyatartódat el inditom az oͤ hellyéboͤl , ha 
eſʒedbe nem véſʒed magadat . De ez benned va-
gyon , hogy a' Nicolaitáknac czelekoͤdetit gyuͤ-
loͤled , mellyeket én is gyuͤloͤlec . A kinec fuͤle va-
gyon , hallya meg , mit a' Lélec mondgyon a' Gy 
uͤlekoͤzeteknec . A gyoͤzoͤdelmeſnec adoc enni az 
éloͤ fanac gyuͤmoͤlczéboͤl , melly az Iſtennec para 
diczománac koͤzoͤpette vagyon . 
A Smirnabeli ſʒent Gyuͤlekoͤzetnec Angya 
lánac kedig eſʒt íriad : Eſʒt mondgya amaz elsoͤ és
{Qq7v}
vtólſó , a' ki meg hólt vala , de él , Tudom a' te 
czelekoͤdetidet , a' te nyomoruſágodat és ſʒe-
génſégedet , ( de kazdag vagy ) és azoknac ká-
romláſokat , kic oͤmagokat mondgyác Sidók-
nac lenni , de nem azoc , hanem a' Sáthannac
Sinagogáia . Ezekben ſemmit ne fély , a' mel-
lyeket kezdeſʒ ſʒenuedni : Ime' e' léſʒen , Hogy az 
oͤrdoͤg nemellyeket tuͤ koͤzzuͤletec toͤmloͤtzbe 
fog vetni , hogy meg kéſérteſsetec , és gyoͤttre-
lemben leſʒtec tíz napig . Légy hiw mind halá-
liglan , és az életnec coronáiát adom tenęked . 
A kinec fuͤle vagyon , hallya meg , mit mond-
gyon a' Lélec a' Gyuͤlekoͤzetoͤknec . A ki gyoͤzoͤ-
delmes leénd , az meg nem ſęrtotic a' máſodic 
haláltól . 
Es a' Pergamusbelj ſʒent Gyuͤloͤkoͤzetnec 
Angyalánac eſʒt iriad : Eſʒt mondgya az , a' kinęl 
a' kęt ęloͤ ęles toͤr vagyon : Tudom a' te munká-
lodáſidat , és hól lakol , tudni illic , hól a' Sathán-
nac ſʒęki vagyon , Es hogy meg tartod az én 
Neuemet , el ſem tagattad az én huͤttemet , még 
azokban a' napokban is , mellyekben az Anti-
pas , az én hiw tanubizonſágom , meg oͤletetéc 
tuͤ nálatoc , a' hól a' Sáthan lakic . De egy keuęs
{Qq8r}
panaſʒom vagyon te ellened , Hogy muͤnel ná-
lad vadnac , kic a' Balaamnac tudományát tart-
tyác , ki arra tanita' Balaákot , mint vetne bo-
tránkozáſt az Izrael fiainac eleybe , hogy en-
nénec azokból , a' mellyec a' báluányoknac ál-
doſʒtattanac , és hogy paráználkodnánac . Vgy-
an eképpen nálad tártod azokatis , kic a' Nico-
laitáknac tudományát koͤuetic , Mellyet gyuͤ-
loͤlec . Tęry meg Ha eſʒt nem muͤueled , Ham-
mar indúloc ellened , és meg viuoc azockal az
én ſʒámnac toͤriuel . A kinec fuͤle vagyon hal-
gaſsa meg , mit mondgyon a' Lélec a' Gyuͤlekoͤ-
zeteknec . A gyoͤzoͤdelmeſnec enni adoc az el 
reytet Mannából : és adoc oͤnęki feier koͤuets-
kęt , és a' koͤuetskén adoc oͤnęki wy neuet íruán , 
mellyet ſenki nem tud , hanem czac az , ki el
véſʒi , 
A Thiatirębeli ſʒent Gyuͤlekoͤzetnec Angya 
lánac kedig eſʒt iriad : Eſʒt mondgya az Iſten fia , 
kinec ſʒoͤmei ollyaténoc , mint a' tuͤzes láng , és
lábaj haſonlatoſoc a' fénloͤ ſárga ręzhoͤz Tu-
dom a' te munkálkodáſidat , és a' te ſʒerete-
det , a' te ſʒolgálatodat , a' te huͤtedet , a' te en-
{Qq8v}
gedelmeſségedet , a' te czelekoͤdetidet , a'z vtólſo-
kat hogy toͤbbec az elſoͤknęl De egy keuęs pa 
naſʒom vagyon te ellened , Muͤuel hogy enge-
ded a' Iezabelnec , melly propheta aſʒſʒonnac 
mondgya oͤmagát , hogy tanitſon , es az én ſʒol-
gaimat el hitteſse , hogy paráználkodgyanac , 
és azokból egyenec , a' mellyeket a' báluányok-
nac áldoznac . És vͤdoͤt engedéc nęki , hogy meg 
tęrne az oͤ paráználkodáſából . de nem tęre 
meg . Ime' én ágyba boczátom a' Iezabelt , es 
azokat , a' kic vęle paráználkodnac igen nagy 
nyomoruſágba vetem , ha ki nem tęrnec az oͤ 
gonoſʒ czelekoͤdetekboͤl . És az oͤ fiait halálal oͤ-
lem meg : és meg iſmeric minden ſʒent Gyuͤlekoͤ-
zetec , hogy én vagyoc az , ki viſ'gállya a' veſséket 
és a' ſʒuͤueket : És meg fuͤzetec mindenteknec az 
oͤ czelekoͤdeti ſʒerént . Tuͤnęktec kedig a' toͤbbi-
nec kic Thiátirában vattoc , eſʒt mondō , Valakic 
e' tudománt nē koͤuetic , és kic a' Sathánnac mé-
ly dolgait nem iſmertéc , a' mint mondgyác , 
nem ereſʒtec tuͤ reátoc egyęb terhet , De maga 
tartſátoc aſʒt , a' mellv nálatoc vagyon , méglen el
ioͤuec . Mert ha valaki gyoͤzedelmes léſʒen , és 
mind végig oͤrizendi az én czelekedetimet , ha-
{Rr1r}
talmat adoc annac a' pogánokon , és biria oͤket 
vas páltzáual , és el romolnac mint a' czeręp e-
dénnyec : miképpen énis voͤttem az Atyám-
tól : és oͤnęki adom a' haynal czillagot . A kinec 
fuͤle vagyon , hallya meg , mit a' Lélec mond a' 
Gyuͤlekoͤzetoͤknec . 
III . RESʒ . 
ES a' Sardisbeli Gyuͤlekoͤzetnec An
gyalánac eſʒt íriad . Eſʒt mondgya 
az , a' kinęl a hęt Iſteni Lelkec es a'
hęt czillag vagyon : Tudom a' te 
czelekedetidet , tudni illic , hogy 
eſʒt mondgyác feloͤled , hogy élſʒ , Maga meg hol
tal Légy vigyázó , és eroͤſsits meg az egyebe-
ket , kic halo fęlbe vadnac . Mert nem talaltam 
a' te czelekoͤdetidet tekéleteſeknec az Iſten eloͤt . 
Annac okaért meg emlekoͤzęl azokról , a' mel-
lyeket el vettęl és hallotál : azért oͤrizd meg azo-
kat , és ved eſʒedbe magadat Ha nem vigyazan-
daſʒ , te hozzád megyec mint egy orw , eſʒedbe 
ſem véſʒed melly órában hozzád ioͤuec . Dema-
ga vagyon te bennedis Sardisban egy nyihány 
neuezet ſʒoͤmélly , kic nem ferteſʒtettéc meg az
{Rr1v}
oͤ ruháiokat , Minec okaért velem egyuͤt iár-
nac feier ruhákban : mert méltóc . A ki gyoͤ-
zedelmes léſʒen , aſʒt feier ruhákban oͤltoͤſʒtetic
fel , Es el nem toͤrlem az oͤ neuét az éloͤ kenyw-
boͤl , Hanem meg vallom az oͤ neuét az én A-
tyám eloͤt , és az oͤ Angyali eloͤt . A kinec fuͤle
vagyon , hallya meg , mit mond a' Lélec a' Gyuͤ-
lekoͤzetoͤknec . 
A Philadelfiaban valo Gyuͤlekoͤzetnec An-
gyalánac kedig eſʒt íriad : Eſʒt mondgya ama' 
Sʒent és Igaz , kinęl a' Dauidnac kólcza va-
gyon , Ki meg nyit , és ſenki be nem zár : Be 
zár , és ſenki meg nem nyit . Tudom a' te cze-
lekoͤdetidet : Ime' , adtam te eloͤdbe egy meg 
nyilt aytót , és ſenki be nem zárolhattya aſʒt : 
Mert vagyon valami ióſág benned , és meg 
tartottad az én beſʒédemet , és meg nem ta-
gattad az én neuemet . Ime' , én adoc nekiket 
a' Satánnac Sinagogaiából , azoc koͤzuͤl , kic
oͤmagokat Sidóknac mondgyác , maga nem 
azoc , mert hazudnac : Ime' mondoc arra kén-
ſʒeritem oͤket , hogy el ioͤyenec , és tęrdre eſe-
nec lábaidnac eloͤtte , és meg iſmeriéc , hogy 
én ſʒeretelec tégedet , Miért hogy meg tartot-
{Rr2r}
tad engedelemſségemnec beſʒédét , én is meg 
ſʒahadittlac tégedet a' kéſsértéſnec vͤdeiéboͤl , 
melly elioͤ az egéſʒ világra , mind a' tellyes foͤl-
den lakóknac meg probáláſára Ime' , hamar 
el ioͤuec . Meg oͤrizd aſʒt , a' mi nálad vagyon , 
hogy ſenki el ne vegye a' te coronádot , Ha 
valaki gyoͤzedelmes leſʒen , aſʒt oſʒlopa' téſʒem az 
én Iſtenemnec templomában , ki ſem megyen 
toͤbbé ? Es meg írom nęki az én Iſtenemnec 
neuét , és az én Iſtenemnec vároſánac , az wy 
Ieruſalemnec neuét , melly mennyboͤl leſʒál az 
én Iſtenemtoͤl . Es az én wy neuemet . A kinec 
fuͤle vagyon , hallya meg mit mond a' Lélec a' 
Gyuͤlekezoͤteknec . 
Es a' Laodiceabelj Gyuͤlekoͤzetnec Angya-
lánac eſʒt iriad : Eſʒt mondgya az Amen , ama'
hiw és igaz tanu , ki az Iſtennec alkotuányi-
nac kezdeti . Tudom a' te czelekoͤdetidet , Muͤuel
hogy ſem hideg , ſem hęw nem vagy : Kéuán-
nám , ha hideg , auagy hew vólnál : Annac o
kaért miért hogy czac meleg vagy , ſem hi-
deg , ſem hew , e' léſʒen , hogy ki okadlac té-
gedet az én ſʒáiamból Mert eſʒt mondod : 
{Rr2v}
Kazdag vagyoc és meg kazdagúltam , és ſem-
mi nęlkuͤl ſʒuͤkoͤs nem vagyoc . és nem véſʒed 
eſʒedbe , hogy nyomorúlt vagy , hogy naual-
lyás és ſʒegény vagy , hogy vac és mezitelen va-
gy Aſʒt adom tanátſul tenęked , hogy végy én 
toͤlem friſselt arannyat , hogy meg kazdagúl-
has : és feier ruhákat , hogy fel oͤltoͤzheſsęl , hogy 
ki ne láſséc a' te mezitelenſégoͤdnec ſʒoͤmérme : 
Es ſʒoͤmnec valo kenetel kend meg ſʒoͤmeidet , 
hogy láthas Valakiket én ſʒeretec , azokat meg 
feddem és meg dorgálom . Annac okaért légy 
ió vͤgyekoͤzetben , és ved eſʒedbe magadat . Ime' , 
az aytó eloͤt álloc , és zoͤrgetec : Ha valaki hal-
landgya az én ſʒómat , és meg nyitandgya az 
aytót , be megyec oͤ hozza' , és oͤ vęle vaczorá-
lom , és oͤ én velem . Ha valaki gyoͤzedelmes lé-
ſʒen , egyuͤt vͤltetem oͤtet én velem az én királyi 
ſʒękemben , Miképpen én is gyoͤzedelmes vól-
tam , és egyuͤt vͤlec az én Atyámmal az oͤ kirá-
lyi ſʒękiben . A kinec fuͤle vagyon , hallya meg 
mit mond a' Lélec a' Gyuͤlekoͤzetoͤknec . 
IIII . RESʒ . 
{Rr3r}
ANnac vtánna látáſt látéc , Es ime'
egy meg nyitot ayto vala a' men 
nyben , Es az elſoͤ ſʒózat , mellyet 
hallottam vala mint egy trom-
bitánac ſʒauát , midoͤn én velem
ſʒóllana , eſʒt monda : Ioͤy fel ide , és meg mutatom 
tenęked azokat , mellyeknec annac vtánna 
meg kel lenni . 
És legottan lélekben el raggattatám : És ime'
egy királyi ſʒęket toͤttenec vala le a' mennyben , 
és valaki vͤl vala rayta , A ki kedig azon vͤl vala 
rea' nézuén ollyan vala mint a' Iaſpis koͤ , és Sár-
dius koͤ És a' királyi ſʒęc koͤruͤl egy ęgi ſʒouáruán 
vala , mellynec ſʒine haſonlatos vala a' Smarag-
dus koͤhoͤz . És a' királyi ſʒęknec koͤrnyuͤle huſʒon 
négy ſ'ettzel ſʒęc vala , és ſʒękeken vͤlnec vala vé-
nec huſʒonnégyen , feier ruhákban fel oͤltoͤz-
ue , és arany eoronác valánac feiekben . Es a' 
királyi ſʒękboͤl ioͤnec vála ki villámáſoc , menny-
doͤrgéſsec és ſʒózatoc . Es vala a' királyi ſʒęc eloͤt
kęt tuͤzes égoͤ lámpás , mellyec az Iſteni hęt 
Lelkec . 
Vala a' királyi ſʒęknec eloͤtte egy vͤueg ten-
geris , haſonlatos a' kriſtalhoz , Es a' ſʒęknec koͤ-
{Rr3v}
zepete négy lelkes álat vala , mind eloͤl 'smind 
hátul ſʒoͤmekel tellyeſsec . Az elſoͤ lelkes álat ke-
dig haſonlatos vala az oroſʒlanhoz , A maſodic 
Lelkes állat kedig haſonlatos vala boriuhoz , Es 
a' harmadic lelkes álatnac abrázattya ollyan 
vala mint egy embere , A negyedic lelkes állat 
kedig haſonlatos vala ſʒárnyára koͤlt keſeluͤ-
hoͤz . Es a' négy lelkes álatnac mindeniknec hat 
hat ſʒarnya vala koͤreskoͤrnyuͤl , és beloͤl tellyeſ-
ſec valanac ſʒoͤmeckel , kic éyel nappal eſʒt mond-
gyác vala : Sʒent , Sʒent Sʒent a' mindenhato
Wr Iſten , Ki álattya ſʒerént vólt , ki vagyon , és 
ki el ioͤuendoͤ . 
Es mikoron a' lelkes álatoc diczirnéc és 
duͤczoͤitenéc , es halát adnánac annac , ki a' ki-
rályi ſʒękben vͤl vala , mondom annac , a' ki oͤroͤc-
ken oͤroͤcké él , a' huſʒonnégy vénec le eſnec vala
az eloͤt , a' ki a' ſʒękben vͤl vala , és imadgyác vala 
aſʒt , ki él mind oͤroͤcken oͤroͤcké , Es coronáio-
kat le téſʒic vala a' ſʒęknec eloͤtte , eſʒt monduán , 
Méltó vagy , Wram , hogy tiſʒteſséget , duͤczoͤſé-
get es hatalmat végy , Mert te teremtoͤttęl min-
deneket , és a' te akaratodnac általa vadnac és 
teremtettenec . 
{Rr4r}
V . RESʒ . 
ANnac vtánna látéc annac ióbiá-
ban , a' ki a' királyi ſʒękben vͤl vala , 
egy koͤnyuet , melly beloͤl és koͤuuͤl 
beirua , és hęt petſęttel bepetſę-
telue vala . Es látéc egy eroͤs An-
gyalt , ki nagy fel ſʒóual eſʒt predicállya vala : 
Kiczoda méltó arra , hogy meg nyiſsa a' koͤny-
uet , és fel ſʒackáſʒſʒa annac petſętit ? Es ſenki 
nem nyithattya vala fel a' koͤnyuet , és ſenki 
nem nézhet vala abba , ſem foͤlden , ſem a' foͤld 
alat . 
Es én igen síroc vala , hogy ſenki méltó-
nac nem találtattot vólna , ki meg nyítna és 
oluaſna a' koͤnyuet , és ki meg nézné . Ackoron 
egy a' vénec koͤzzuͤl monda en nękem , Ne síry : 
Im gyoͤzedelmet voͤt az Oroſʒlán , ki Iudanac 
nemzetſégéboͤl valo , Dauidnac gyoͤkere , ho-
gy meg nyiſsa a' koͤnyuet , és fel ſʒackaſʒſʒa an-
nac hęt petſętit . 
Es oda nézéc , es ime' a' királlyi ſʒęc koͤzet , 
és a' négy lelkes álatoc , és a' húſʒon négy vé-
nec koͤzet egy Bárány ál vala , vgy mint ha
{Rr4v}
meg oͤletet volna , kinec hęt ſʒarua vala , és hęt 
ſʒoͤme , kic az Iſteni hęt lelkec , mind az egéſʒ foͤl-
dre ki boczátattac . Ez el ioͤue , és el voͤué a' koͤ-
nyuet iobkezéboͤl annac , ki a' kiralyi ſʒękben vͤl 
vala . 
Es midoͤn el voͤtte volna a' koͤnyuet , ama'
négy lelkes állatoc , és ama' huſʒon négy vénec 
le eſsénec a' Báránnac eloͤtte , Kiknec mindenik-
nec hegedoͤiec vala , és arany częſʒęiec , rakuác ió 
illat téuoͤ ſʒerſʒámockal , mellyec a' ſʒenteknec i-
mádſági , Es wy éneket énekelnec vala mond-
uán Meltó vagy , ki fel vegyed a' koͤnyuet , és fel 
ſʒackaſʒſʒad annac petſętit : Mert meg oͤlettettęl , 
és meg váltottal minket Iſtennec a te véred ál-
tal , akar miczoda ágazattból és nemzetſégboͤl , '
sakar mi nyeluen és nép koͤzzuͤl valóc legyuͤnc : 
Es toͤttęl minket a' mi Iſtenuͤnknec királyocká 
és papocká , és orſʒagolunc a' foͤlden . 
Es oda nézéc , es a' kiralyi ſʒęc koͤrnyuͤl , és a'
lelkes álatoc és a' vénec koͤrnyuͤl : halléc ſoc ſʒámu 
az az , ezerſʒer valo ſʒáz ezer , és tiſʒer valo ſʒáz
ezer Angyaloknac ſʒauát , kic nagy fel ſʒóual eſʒt 
mondgyác vala , Méltó az a' Bárány , a' melly 
meg oͤletet , hogy hatalmat vegyen , és kazdag-
{Rr5r}
ſágot , és boͤlczeſeget , és eroͤſsoͤget , és tiſʒteſéget , 
és aldomáſt . 
Es halléc , hogy minden teremtet állatoc , 
mellyec vadnac mennyben , foͤlden és a' foͤld alat 
és a' tengerben , és minden benne valóc , eſʒt 
mondgyac vala : Annac ki a' királyi ſʒęken vͤl , és 
a' Baránnac , legyen áldás , tiſʒteſség , duͤczoͤſég és 
hatalom mind oͤroͤcken oͤroͤcké . A négy lelkes 
állatoc kedig eſʒt mondgyác vala : Amen Es a' 
huſʒon négy vénec orczaiokra burúluán imádác 
aſʒt , a' ki él mind oͤroͤcké . 
VI . RESʒ
ES oda nézéc , midoͤn a' Bárány az
elsoͤ petſętet fel ſʒakaſʒtotta vólna , 
Es hallám , hogy a' négy lelkes álla 
toc koͤzzuͤl egyic , kinec ſʒaua olly-
an vala mint egy mennydoͤrgoͤ 
eſʒt mondá , Ioͤy ide , és lás Oda nézéc ezokaert , 
és ime' egy feier ló vala ot , és egy iy vala annál , 
a' ki azon vͤl vala , és egy coronát adanac nęki , és
ki indula , hogy meg gyoͤzne , és iſmet gyoͤzedel-
mes lenne . 
Es midoͤn az máſodic petſętet fel ſʒackaſʒtot-
{Rr5v}
ta vólna , hallam , hogy a' máſodic lelkes álat eſʒt 
monda , Ioͤy ide , és láſs . Es más ló ioͤue eloͤ , melly 
veres pey vala : Es annac , a' ki azon vͤl vala , ez a-
datéc , hogy el venné a' békeſséget a' foͤldroͤl , ho-
gy egymáſt meg oͤlnéc : és adánac egy nagy 
toͤrt nęki . 
Es midoͤn a' harmadic petſętet fel ſʒackaſʒtot 
ta vólna , hallám , hogy a' harmadic lelkes állat 
eſʒt monda : Ioͤy ide , és láſs . Oda nézéc ezokaért , 
Es ime' egy roh ló vala ot , és annac , a' ki azon 
vͤl vala , egy font mértéc vala kezébe Es ſʒózatot 
halléc a' négy lelkes álatoc koͤzet , melly eſʒt mon-
da' , Egy vékátska buzát egy Denáron , és há-
rom vékátska árpátisegy Denáron : és a' bort 
és az olayt meg ne bántſad . 
Es midoͤn a' negyedic petſętet fel ſʒackaſʒtot-
ta vólna , hallám a' negyedic lelkes állatnac ſʒauát 
hogy eſʒt monda : Ioͤy ide , és láſs Ackoron oda 
nézéc , és egy haluán ſʒinuͤ ló vala ot . Es halál 
vala annac neue , ki azon vͤl vala , és a' Pokol koͤ-
ueti vala oͤtet . Es ezeknec hatalom adatéc , hogy 
a' foͤldnec negyedic réſʒén meg oͤlnénec fegyue-
rel , ehſégel , halalal , és e' foͤldi fenne vadackal . 
{Rr6r}
Es midoͤn az oͤttoͤdic petſętet felſʒackaſʒtot-
ta vólna , latéc az óltár alat azoknac lelkeket , 
kiket az Iſten Igéiért oͤltenec vala meg , és a ta-
nubizonſagtételért , mellyet meg óltalmazá-
nac . Kiáltnac vala kedig nagy fel ſʒóual , eſʒt 
monduán : Wram , ki ſʒent vagy és igaz Me-
diglen nem teſʒ iteletet , és mediglen nem álaſʒ 
boſʒſʒút a' mi véruͤnkert , azokon , kic a' foͤlden
Iaknac ? Ackoron adánac mindennec egy egy 
feier hoſʒſʒu oͤltoͤzetet Es eſʒt mondác oͤ nękic , 
Hogy meg egy kiczin vͤdeig veſʒteg nyugod-
nánac , meglen az oͤ ſʒolgatárſoknac és atyoc-
fiaknac ſʒáma is betellyeſsednéc , kic meg oͤlen-
doͤc vólnánac , mint igaz oͤc 
Annac vtánna nézéc midoͤn a' hatodic pet-
ſętet fel ſʒackoſʒtotta vólna , Es ime' nagy foͤld 
indúlás loͤn , Es a' nap óllyan fekete loͤn mint 
egy ſʒoͤrſ'ác , Es az egeſʒ hóld ollyan loͤn mint 
egy vér , Es a' czillagoc az ęgboͤl le hullánac a' 
foͤldre , mint a' fuͤge fa elhánnya az érettlen fuͤ-
géket , midoͤn a' nagy ſʒęltoͤl meg inditattic , Es 
az ęg eltakarodéc , mint egy leuel , mellyet 
oͤſʒue takarnac : és mind a' hegyec 'smind a' ſʒi-
getec hellyekboͤl ki indúlánac , Es a' királlyoc
{Rr6v}
a' foͤlden , és a' feiedelmec , a' kazdagoc , a' hadna-
gyoc , a' hatalmaſsoc , és minnyáian , mind ſʒolgác 
'smind ſʒahadoſoc el reytezénec a barlangokba 
és a' hegyeknec koͤſʒiklaiban . És eſʒt mondác a'
hegyeknec es koͤſʒikláknac , Doͤlyetec reánc , és be 
feddezzetec minket annac ſʒine eloͤt , a' ki a' ſʒę-
ken vͤl . És a' Baránnac haragia eloͤt : Mert elioͤt 
az oͤ haragiánac ama' nagy napia : És kiczoda 
a'lhattya meg ? 
VII . RESʒ . 
ANnac vtánna látéc négy Angy-
alt , kic a' foͤldnec négy ſʒeggeletin 
álnac vala , kic á foͤldnec negy ſʒe-
leit tartoſʒtattyác vala , hogy ne 
fúna a' ſʒęl e' foͤlden , ſem a' tenge-
ren , ſem valami fára . 
És látéc más Angyalt , ki fel ioͤ vala naptá-
madattról , kinęl az éloͤ Iſtennec petſęti vala , Ez 
kiálta nagy fel ſʒóual a' négy Angyalnac , kik-
nec meg engettéc , hogy árczanac a' foͤldnec és 
a' tengernec , eſʒt monduán : Ne árczatoc , ſe a' 
foͤldnec , ſe a' tengernec , ſe a' fáknac , míg nem
meg iegyezzuͤc a' mi Iſtenuͤnknec ſʒolgait az oͤ
homlokokon . 
{Rr7r}
És meg hallám a' meg iedzetteteknec ſʒámát : 
Es a' kiket meg iedzetenec vala , az Izrael fiai-
nac minden ágazatiból , ſʒáz negyuen négy e-
zeren valánac . 
A Iudánac ágazattyából tizenkęt ezeren 
valánac meg iegyezue . Rubennec ágazattyá-
ból tizenkęt ezeren valánac meg iegyezue . 
Gádnac agazattyából tizenkęt ezeren valá-
nac meg iegyezue . Aſernec ágazattyából tizen 
kęt ezeren valánac meg iegyezue . Nephtalim-
nac ágazattyából tizenkęt ezeren valánac 
meg iegyezue . Manaſsęnac ágazattyából ti-
zenkęt ezeren valánac meg iegyezue . Simeon-
nac ágazattyából tizenkęt ezeren valánac 
meg iegyezue . Leuinac ága'zattyából tizenkęt 
ezeren valánac meg iegyezue . Iſacharnac ága-
zattyából tizenkęt ezeren valánac meg iegy-
ezue . Zabulonnac ágazattyából tizenkęt eze-
ren valánac meg iegyezue . Ioſephnec ágazát-
tyábol tizenkęt ezeren valánac meg iegyezue . 
Beniaminnac ágazattyából tizenkęt ezeren 
valanac meg iegyezue . 
Annac vtánna oda nézéc , és ime' nagy ſoc-
kaſság vala , mellyet ſenki meg nem ſʒámlálhat-
{Rr7v}
ná , minden nemzetſégec , ágazattoc , népec és 
minden nyeluec koͤzzuͤl , kic álnac vala a' királyi 
ſʒęc eloͤt , és a' báránnac ſʒine eloͤt , feier hoſʒſʒu oͤltoͤ
zetekben fel oͤltoͤſʒtetuén , és pálma ágac valánac 
az oͤ kezekben , Es nagy fel ſʒóual kiáltnac vala 
eſʒt monduán : A mi vͤduoͤſéguͤnc a' mi Iſtenuͤnk-
toͤl vagyon ki vͤlſʒ a' királyi ſʒękbē , Es a' Barántól . 
Az Angyaloc kedig minnyáian a' királyi-
ſʒęc koͤrnyuͤl , és a' huſʒon négy vén , és az négy 
lelkes állatoc koͤrnuͤl álnac vala , Es a' királyi ſʒęc 
eloͤt ortzáiokra burúluán az Iſtent imádgyác 
vala , eſʒt monduán : Amen . Meg áldás , duͤczoͤſég
boͤlczeſég , hála' adás , tiſsteſség , hatalom és biro-
dalom adaſséc a' mi Iſtenuͤnknec mind oͤroͤcken
oͤroͤcké : Amen . 
Ackoron meg ſʒólita engemet egy a' vénec 
koͤzzuͤl , és monda ennękem : Kiczodác ama' feier 
ruhábeliec ? és honnan ioͤttenec ? Es mondéc nę-
ki . Wram , Te tudod . Es monda ennękem : Ezec 
azoc , kic a' nagy nyomoruſágból ioͤttenec , és
meg moſtác az oͤ ruháiokat , és meg feieritoͤttéc 
azokat a' Báránnac véréuel Annac okaért vad-
nac az Iſten ſʒęki eloͤt , Es oͤnęki ſʒolgálnac éyel 
'snappal az oͤ templomába . Es ki a' királyi ſʒę-
{Rr8r}
ken vͤl , az lakic oͤ vęlec . Nem eheznec toͤbſʒer , 
ſem ſʒomiuhoznac toͤbſʒer . A nap meg nem ſuͤti 
oͤket , ſem valami hewſég . Mert a' Bárány , melly
a' királyi ſʒęknec kezepin vagyon , legelteti oͤket , 
és viſʒi oͤket éloͤ vizeknec kútfeiekre : Es az Iſten
el toͤrlj az oͤ ſʒoͤmeckroͤl minden koͤnyueket . 
VIII . RESʒ . 
MIdoͤn kediglen felſʒackaſʒtotta vól-
na a' hetedic petſętet , veſʒteglés 
loͤn a' mennyben mayd fęl óraig . 
Es látám ama' hęt Angyalt , kic 
az Iſten eloͤt álnac , kiknec hęt 
trombitát adánac . 
Ackoron ioͤue más Angyal , és az óltár eloͤt 
ála , kinęl egy arany temienezoͤ vala , és nagy 
ſoc ió illat toͤué ſʒerſʒámokat adánac nęki , hogy 
azockal áldoznéc , mind a' Sʒenteknec koͤnyoͤr-
géſiuel , az arany óltáron , melly a királyi ſʒęc 
eloͤt vagyon . Es a' ió illatu ſʒerſʒámoknac fuͤſti , a' 
Sʒenteknec koͤnyoͤrgéſiuel , fel méne az Angy-
alnac kezétoͤl az Iſtennec ſʒine eleybe . 
Annac vtánna voͤuén az Angyal a' temié-
nezoͤt , és meg toͤlté aſʒt az óltárnac tuͤzéuel , és a'
{Rr8v}
foͤlden vetté : Es mennydoͤrgéſsec loͤnec , és ſʒóza-
toc , és villámáſsoc , és foͤld indulás . 
Es a' hęt Angyaloc , a' kiknęl a' hęt trombita 
vala hozza kéſʒuͤlénec , hogy trombitálnánac . 
Es az elſoͤ Angyal trombitála . Es koͤesoͤ 
loͤn , és vérrel egybe elegyuͤlt tuͤz : ezeket le vet-
téc a' foͤldre . Es a' fáknac harmadic réſʒe meg ége 
Es minden zoͤldelloͤ fuͤ meg ége . 
Annac vtánnn trombitálla a' máſodic An-
gyal is : és vetténec a' tengoͤrbe vgy mint egy
nagy égoͤ hegyet : és a' tengernec harmadic ré-
ſʒe vérré változéc . Es a' teremtet állatoknac har-
madic réſʒe meg hala a' tengerben , mondom a' 
lelkes álatoknac harmadic réſʒe : A haióknakis
harmadic réſʒe el veſʒe . 
Ackaron trombitála a' harmadic Angyal , 
Es egy nagy czillag eſséc le az ęgboͤl , melly ég 
vala mint egy ſʒoͤuétnec : és a' folyo vizeknec 
harmadic réſʒére eſséc , és a' vizeknec forráſira . 
Iroͤm kedig a' czillagnac neue . És a' vizeknec har 
mada' iroͤmé változéc . Es ſoc ember hala meg a' 
vizekel , miért hogy meg keſerettec vala . 
Annac vtanna trombitála a' negyedic An-
gyal . Es meg veretéc a' napnac harmadic
{Ss1r}
réſʒe , és a' hóldnac és a' czillagoknac harmadic
réſʒe , el annyéra , hogy azoknac harmadic réſʒe 
meg homályoſodnéc : és hogy a' napnac harmad 
réſʒe világoſágot nem adna , azonképpen az 
éynek is . 
Es nézéc , és hallám , hogy egy Angyal roͤ-
puͤlne az ęgnec koͤzepette , ki nagy ſʒóual eſʒt 
mondgya vala , Iay , Iay , Iay azoknac , kic a' foͤl-
den laknac , a' toͤb trombitác ſʒaua miat , ama' há
rom Angyalnac , kic trombitálni kezdnec . 
IX . RESʒ . 
ACKoron trombitála az oͤtoͤdic
Angyal Es latám , hogy egy czil-
lag le eſséc a' foͤldre , kinec adác a' 
melſegnec kutánac kólczát . Meg 
nyita kedig a' mélſégnec kútát , 
Es fel méne a' kútnac fuͤſti , mint egy nagy ke-
mentzęnec fuͤſti , Es meg homályoſsodéc a' nap 
és az ęg a' kútnac fuͤſtitoͤl . 
A fuͤſtboͤl kedig ſáskác ioͤuénec ki a' foͤldre , 
és hatalom adatéc azoknac , minęmuͤ vagyon a' 
Scorpióknac a' foͤlden . Es meg paranczolác nę-
kic , hogy meg ne bántanác a' foͤldnec fuͤet , ſem
{Ss1v}
egyęb vala mi zoͤldelloͤ állatot , ſem valami fát , 
hanem czac az embereket , kiknec nintſen az
Iſteni iel az oͤ homlokokon . Ez loͤn engedue 
oͤnękic , Nem hogy meg oͤlnéc oͤket , hanem 
czac hogy kénzottatnánac oͤtt hólnapig , és az 
oͤ kénzáſsoc ollyan lenne , mint a' ſcorpionac 
kénzáſsa , midoͤn az embert meg gyakia , És az 
napokban kereſni fogiác az emberec a' halált , 
és meg nem talályác aſʒt : és keuánſágal kéuán-
nac meg halni . De a' halál elfút oͤ toͤlec . 
És a' sáskác ollyanoc valánac mint az vͤtkoͤ-
zettre kéſʒitet louac : és az oͤ feieken arany ſʒa-
báſó coronác valánac , És ortzáioc ollyan vala 
mint az emberecké : Es haioc ollyan mint az 
aſʒſʒonnyiálátoké : Fogoc kedig ollyan mint az 
oroſʒlánoké . Es pántzéloc vala mint a vaſs pánt-
zéloc . Es az oͤ ſʒárnyoknac zugáſsa ollyan vala 
mint a' ſʒekereknec zoͤrgéſse , midoͤn ſoc louoc
az vͤtkoͤzettre ſʒagúldnac . 
Es az oͤ farkoc haſonlattoſoc valánac a'
ſcorpióknac ſarkaihoz , és fulákioc vala az oͤ 
farkokon . Es az oͤ hatalmaſságoc e' vala , hogy 
az embereknec ártanánac oͤtt hólnapiglan . 
Királyoc kedig vala a' mélſégnec Angyala , kit
{Ss2r}
Sidó nyeluen Abaddonnac neueznec , Goͤroͤguͤl 
kedig Apollyonnac . Az egyic iay el múlt : Es 
ime' ennec vtánna még kęt iáy iuͤ el . 
Ackoron trombitala a' hatodic Angyal : 
Es ſʒózatot halléc az oltárnac négy ſʒaruá koͤz-
zuͤl , melly az Iſten ſʒoͤmei eloͤt vagyon , melly 
eſʒt monda a' hatodic Angyalnac . kinęl a' trom-
bita vala : ódd el ama' négy Angyalt , kic a' nagy 
follyo víz mellet az Euphrates mellet koͤtoͤzue 
vadnac . Es meg ódattánac a' négy Angyaloc , 
kic kéſʒec valánac óránként , és naponként , és 
hólnaponként , és eſʒtendoͤnként meg oͤlni az 
embereknec harmad réſʒét . Es a' louagoknac ſe-
regénec ſʒáma vala , kęt ezerſʒer valo ſʒáz ezer , 
Mert hallám azoknac ſʒámát . 
Es iſmet látéc louokat látásban : és azzok-
nac kic rayta vͤlnec vala , tuͤzes , ſárga , kénkoͤ-
ues fegyuer derékoc vala . Es a' louoknac feiec 
ollyaténoc valánac mint az oroſʒlánocké , Es az 
oͤ ſʒaiakból tuͤz ioͤ vala ki , és fuͤſt , és kénkoͤ . E
három által meg oͤletéc az embereknec har-
mada , Tudni illic , a' tuͤz által , a' fuͤſt és kén-
koͤ altal , mellyec ki ioͤnec vala az oͤ ſʒáiókból . 
Mért az oͤ hatalmoc az oͤ ſʒáiokban vagyon , 
{Ss2v}
és az oͤ farkokban . Mert az oͤ farkoc haſonla-
toſoc a' kégyókhoz , kiknec feiec vagyon , mel-
lyec által artanac . 
A toͤb emberec kedig , kic meg nem oͤletet-
ténec e' czapáſsockal ki nem tęrénec az oͤ ke-
zeknec munkaiból , hogy ne imádnác az oͤrdoͤ-
goͤket , és az aranybol , ezuͤſtboͤl , ęrtzboͤl , koͤboͤl 
és faból czinált képeket , mellyec ſem láthatnac , 
ſem halhatnac , ſem iárhatnac : Ki ſem tęrénec
az oͤ gyolkoſságokból , ſem az oͤ lopáſokból . 
X . RESʒ . 
ACkoron látéc más eroͤs Angyalt , 
ki mennyboͤl ala' ſʒála , ki felhoͤuel 
koͤrnyuͤl vétettoͤt vala , kinec feién 
egy ęgi ſʒouáruán vala : Az oͤ or-
tzaia kedig ollyan vala mint az 
nap , és az oͤ lábai ollyanoc mint kęt tuͤzes oſʒ-
lop És kezében egy nyitot koͤnyw vala . És az oͤ 
iob labát a' tengere téué : bal labát kediglen a' 
foͤldre , Es nagy fel ſʒóual kiálta , mint egy oroſʒ-
lán sína : És midoͤn kiáltot vólna , a' hęt men-
nydoͤrgoͤk is az oͤ ſʒózatokat adác . És midoͤn a' 
hęt mennydoͤrgoͤ ſʒózáttyát adta vólna , meg
{Ss3r}
akarom vala írni , De ſʒózatot halléc az ęgboͤl , 
melly eſʒt monda en nękem , Be petſętellyed a' 
hęt mennydoͤrgoͤnec ſʒauát , De meg ne iriad . 
És az Angyal , kit látéc hogy álla a' tenge-
ren és a' foͤlden , fel emelé az oͤ kezét az ęgbe , és 
meg éskuͤuéc arra , a' ki mind oͤroͤcken oͤroͤcké él , 
ki a' mennyet teremtoͤtte , a' benne valóckal e-
gyetembe , Es a' foͤldet minden rayta valóckal , 
Es a tengert minden benne valóckal . Hogy 
touáb vͤdoͤ mulatás ne lenne , Hanem a hetedic
Angyalnac ſʒauánac vͤdeiében , midoͤn funi kez-
di a' trombitát , hogv ackoron véghoͤz megyen 
az Iſteni titoc , miképpen aſʒt hirré toͤtte az oͤ 
ſʒolgainac , a' Prophetáknac . 
És a' ſʒózat mellyet mennyboͤl hallottam va-
lad , iſmet ſʒóla velem , és monda Mennyel , vedel a' 
meg nyitot koͤnyuet az Angyalnac kezeboͤl , ki 
ál a' tengeren és a' foͤlden El menéc ezokaért az 
Angyalhoz , és ſʒóléc nęki , hogy nękem adna' a' 
koͤnyuet . Es monda ennękem . Ved el , és meg 
egyed : és meg keſseriti a' te haſsodat : de ides lé-
ſʒen a' te ſʒádban mint egy méz . 
El voͤm ezokaért a' koͤnyuet az Angyalnac 
kezéboͤl , es meg oͤm aſʒt , és olly ídes vala az én
{Ss3v}
ſʒámban mint egy méz . És mikoron meg oͤttem 
vólna aſʒt , meg keſseredéc az én haſam . Acko-
ron monda ennękem . Iſmeglen prophetálnod 
kel a' népec eloͤt . a' pogánoc , a' nyeluec és ſoc ki-
rályoc eloͤt . 
XI . RESʒ
ES adánac ennękem egy nádſʒá-
lat , melly páltza ſʒabáſo vala , és
mellém áluán az Angyal mon-
da : Kelly fel , és mérd meg az Iſ-
tennec templomát , és az óltárt , 
és azokat , kic benne imátkoznac : De a' torná-
tzot , melly a' templom koͤuuͤl vagyon , hándki , és 
meg ne méried : Mert a' Pogánoknac adatot : Es 
a' ſʒent vároſt lábockal meg nyomodgyác ne-
gyuen kęt hólnapiglan . 
De az én kęt tanubizonſágimnac adom aſʒt , 
kic prophetálnac , ezer kęt ſʒáz és hatuan napig , 
ſ'ákban oͤltoͤzuén . Ezec a' kęt olayfa , és a' kęt
gyoͤrttyatartó , mellyec a' foͤldnec Wránac eloͤt-
te állanac . Ha valaki ártani akar oͤnękic , tuͤz ioͤ
ki az oͤ ſʒáiokból , melly meg eméſʒti az oͤ ellenſé-
geket : Mert ha valaki meg akaria oͤket ſęrteni , 
{Ss4r}
eképpen kel annac meg oͤlettetni . Ezeknęl va-
gyon a' hatalom , hogy meg rekeſʒthetic az ęget 
hogy elſoͤ ne legyen az oͤ prophetáláſoknac vͤ-
deiében : A vizeken is hatalmoc vagyon , hogy 
vérré váltoſʒtathattyác , Es hogy a' foͤldet min-
den fęle czapáſsal meg verhetic , vala mennyé-
ſʒer akarnac . 
Minec vtánna kedig el végezendic az oͤ ta-
nubizonſágtételeket , a' fenne vad álat , melly a' 
mélſégboͤl fel ioͤ , ellenec hadakozic , és meg gyoͤ-
zi meg is oͤli oͤket . Es az oͤ hólt teſtec heuernec a' 
nagy vároſnac v'tzáin , melly lélec ſʒerént Sodo-
mánac és Egiptuſnac neueſʒtetic , Holot a' mi 
Wrunkis meg feſʒítettoͤt . 
És meg láttyác az oͤ hólt teſteket harmad 
napig , és egy fęl napig , az emberec minden 
ágazatoc koͤzuͤl , és minden népec , nyeluec és 
nemzetſégec koͤzuͤl , Es az oͤ teſteket nem had-
gyác koporſóba temetni : Es a' foͤlden lakozóc 
oͤruͤlnec és oͤruendeznec raytoc , És aiándékokat
kuͤldnec egymáſnac , Miért hogy e' kęt prophe-
tác kénoſʒtác a' foͤlden lakozókat . 
De negyed fęl napnac vtánna , az életnec 
Lelke az Iſtentoͤl beleiec megyen , és fel álnac az
{Ss4v}
oͤ lábokra , Es nagy ſelelem ſʒál azokra , kic néſʒ-
téc vólt oͤket . Annac vtánna nagy ſʒózatot hal-
lanac mennyboͤl , melly eſʒt monda oͤnękic : Ioͤye-
tec fel ide . Es felhoͤben mennybe fel menénec : 
Es látác oͤket az oͤ ellenſégi . 
Es azon órában nagy foͤld indúlás loͤn : és a' 
vároſnac tizedic réſʒe le omla , És neuec ſʒerént
hęt ezer ember veſʒe a' foͤld indúlásba : Es a' toͤbi
meg iyeduén duͤczoͤſéget adánac a' mennyej I-
ſtennec . A máſodic Iay el múlt : és ime' a' harma-
dic hamar elérkoͤzic . 
Es a' hetedic Angyal trombitála . Es nagy 
ſʒózatoc loͤnec mennyben , monduán : A világ-
nac orſʒági a mi Wrunké loͤttenec és az oͤ Chri-
ſtuſaé , ki orſʒágol mind oͤroͤcken oͤroͤcké . 
Ackoron ama' huſʒon négy vénec , kic az I-
ſten eloͤt vͤlnec az oͤ ſʒękekben , ortzáiokra lebu-
rúlánac , és imádác az Iſtent , monduán : Hálát
adunc tenęked mindenhato Wr Iſten , ki álatod 
ſʒerént vagy , és vóltal , és ki el ioͤnendoͤ vagy , 
Miért hogy kezedbe vetted a' te nagy birodal-
modat , és orſʒágláſodat elkezdettet . Meg búſul-
tac a' pogánoc , Es el érkezet a' te haragot , és a' 
meg hóltaknac vͤdeie , hogy meg itélteſsenec , Es
{Ss5r}
meg fuͤzeſsed a' iutalmat a' te ſʒolgaidnac a' pro-
phetáknac és Sʒenteknec , és azoknac , kic félic a' 
te neuedet , mind kiczineknec 'smind nagyok-
nac , Es hogy el veſʒſʒeſsed azokat , kic el veſʒtic a' 
foͤldet . 
Ackoron meg nyitác az Iſtennec templo-
mát a' mennyben , és meg látác a' Koͤtéſnec Lá-
dáiát az oͤ templomába . Es loͤnec villamáſoc ſʒó-
zatoc , mennydoͤrgéſsec , foͤld induláſoc , és nagy
koͤeſsoͤc . 
XII . RESʒ . 
ES nagy ielenſéget látánac az men 
nyben . Egy aſʒſʒonyálat fel oͤltoͤzet
vala a' napba , kinec lábaj alat a' 
hóld vala , és kinec feiébe tizenkęt
czillagos corona vala , Ez terhes 
léuén és ſʒuͤlni akaruán kiált vala , és kénzódéc a'
ſʒuͤlesben . Láttatéc kedig más ielenſég menny-
ben : és ime' egy nagy veres ſárkány ioͤue , kinec 
hęt feie és tíz ſʒarua vala , és az oͤ feieiben hęt co-
rona vala . Ki az oͤ farkáual az ęgi czillagoknac 
harmadic réſʒét vtánna vonſʒa vala , és a' foͤldre
vette oͤket . És a' ſárkány meg a'la az aſʒſʒonnyiá-
{Ss5v}
lat eloͤt , mellynec ſʒuͤlni kel vala , Hogy midoͤn 
Sʒuͤlte vólna az oͤ fiát , be nyelné . Es fiu magza-
tot ſʒuͤle , ki bírni fog minden népeket vas pál-
tzáual . Es az oͤ fia elraggatattéc az Iſtenhoͤz , és 
az oͤ királyiſʒękihoͤz . Az aſʒſʒonyiálat kedig a' 
puſʒtába futa , holot oͤnęki Iſtentoͤl kéſʒitet hel-
lye vagyon , hogy ot el táplállyác oͤtet , ezer , kęt 
ſʒáz 'shatuán napiglan . 
Es vͤtkoͤzet loͤn a' mennyben : A Mibály és 
az oͤ Angyali meg viuánac a' Sárkánnyal : A 
Sárkányis viu vala és az oͤ Angyali , és eroͤt nem 
veheténec , az oͤ hellyec ſem találtatéc touáb a' 
mennyben . Es ala' vettéc ama' nagy Sárkányt , 
ama' régi kégyót , ki oͤrdoͤgnec és Satánnac hi-
uattatic , ki elhiteti mind az egéſʒ világot , mon-
dom ala' vettéc a' foͤldre , Es az oͤ Angyali vęle 
egyetembe le vettetténec . 
Es nagy ſʒózatot halléc , melly eſʒt monda
menyben , Moſtan immár loͤt a' meg ſʒabaditás , 
a' hátalom és a' királi birodalom a' mi Iſtenuͤn-
ké , és a' hatalmaſság az oͤ Chriſtuſaé : Mert ala 
vettettet a' mi atyánkfiainac vádolóia , ki oͤket 
vádollya vala a' mi Iſtenuͤnknec eloͤtte éyel 's nap-
pal . De oͤc meg gyoͤſʒtéc oͤtet a' Baránynac vére-
{Ss6r}
ért , és az oͤ beſʒédénec tanubizonſágáért , és ſʒa-
bad akaradból adtác életeket halalra . Annac o-
kaért oͤruͤllyetec tuͤ mēnyec , és kic benne laktoc . 
Iay azoknac , kic a' foͤlden laknac , és a' tengeren : 
Mert ala' ſʒálot az Oͤrdoͤg tuͤ hozzátoc , nagy 
haraggal tellyes , v'gy mint ki tudgya , hogy ke-
uęs vͤdeie legyen . 
Midoͤn kedig a' Sárkány látta vólna , hogy 
a' foͤldre le vettettet vólna , vͤldoͤzni kezde az aſʒ-
ſʒonnyiálatot , melly fiu magzatot ſʒuͤlt vala 
De adattánac az aſʒſʒonyiálatnac kęt nagy ke-
ſeloͤ ſʒárnyoc , hogy a' kiettlenbe az oͤ hellyére 
roͤppuͤlene , holot tápláltatic , egy vͤdeiglen , 
vͤdoͤkiglen , és egy fęl vͤdeiglen , a' ſárkannac 
ſʒine eloͤt . 
A Kégyó kedig vizet boczáta ſʒaiából az 
aſʒſʒonnyiálat vtán , mint egy follyo vizet , hogy 
a' ſebes vizzel elraggatatna . De a' foͤld meg ſegi 
te az aſʒſʒonnyiálatot , és meg nyita az oͤ ſʒáiát , 
és be nyelé a' follyo vizet , mellyet a' ſárkány bo-
czátot vala ki az oͤ ſʒaiából . Meg haraguéc ezo-
kaért a' Sárkány az aſʒſʒonnyiálat ellen , És elmé-
ne , hogy meg vina az oͤ toͤb magzatiual , kic 
meg oͤrzic az Iſtennec parāczolattyát , és kiknęl
{Ss6v}
vagyon a' Ieſus Chriſtuſnac tanubizonſága . Es 
meg álla a' tengernec foͤuennyén . 
XIII . RES
ACkoron látec egy Beſtiát fel ioͤni
a' tengerboͤl , mellynec hęt feie , és 
tiz ſʒarua vala , és az oͤ ſʒaruain tíz
corona vala , és az feiein a' károm 
laſnac neue . Es a' Beſtia , mellyet 
latéc , haſonlatos vala a' párdushoz , és az oͤ lábaj 
ollyatenoc valánac mint egy medueé , és az oͤ 
ſʒaya ollyan vala mint egy oroſʒláné : Es a' Sárká-
ny annac ada' az oͤ ereiét , és az oͤ királyi ſʒękét , 
és az oͤ hatalmaſságát . 
Es látám egyiket az oͤ feiei koͤzzuͤl mint ha 
halálos ſebbe vólna : de az oͤ halalos ſebe meg
gyogyitatéc : és czodallya vala az egeſʒ foͤld , és a
Beſtia vtán indúla , és imádác a' ſarkánt , melly a' 
hatalmot adta vala a' Beſtianac . A beſtiát is imá
dác , monduán : Kiczoda haſonlatos a' Beſtiá-
hoz : Kiczoda vihat meg vęle ? 
Es oly ſʒay adatéc nęki , melly nagyokat ſʒól 
és káromláſokat . Es adatéc oͤ nęki hatalom cze-
lekoͤdni negyuenkęt hólnapig . Es meg nyíta az
{Ss7r}
oͤ ſʒáiát káromláſokra az Iſten ellen , hogy meg 
ſʒidalmazná az oͤ neuét , és az oͤ haylékát , és azo-
kat , kic a' mennyben laknac . Es meg engetettéc 
oͤ nęki , hogy viadalt tartana a' Sʒentekel , es meg 
gyoͤzne oͤket : Es hatalom adatéc oͤnęki minden 
ágazattya ellen , nyelw és nemzetſég ellen . An-
nac okaért imádgyác oͤtet minnyáian kic a' foͤl-
den laknac , kiknec az oͤ neuec írua ninczenec
az éloͤ koͤnyben , mondom ama' Baránynac koͤ-
nyuében , melly meg oͤletet a' világnac fondalá-
ſától fogua . Ha kinec fuͤle vagyon , hallya meg . 
Ha valaki foksſágba viſʒen , a' ſokságba megyen . 
A ki toͤrrel meg oͤl , aſʒtis toͤrrel kel meg oͤlni Itt
vagyon a' Sʒenteknec békeſségel valo tuͤréſsec , és 
huͤttec . 
Annac vtánna más beſtiát látéc fel ioͤni a' 
foͤldboͤl , mellynec kęt ſʒarua vala , mellyec haſon-
latoſoc valánac a' bárány ſʒaruához , és v'gy ſʒól 
vala mint a' Sárkány . Es az elſoͤ Beſtiánac min-
den hatalmaſságát czelekoͤdi oͤ eloͤtte , és aſʒt téſʒi 
hogy az egéſʒ foͤlden lakóc imádgyác az elſoͤ 
Beſtiát , kinec halalos ſebe meg gyogyúlt vala : 
És nagy ielenſégeket teſʒen , annyéra hogy még 
tuͤzet is le ſʒalit az ęgboͤl , embereknec látára . Es
{Ss7v}
elhiteti a' foͤlden lakókat az oͤ czodaiual , mel-
lyeket meg engettéc oͤnęki , hogy tegyen a' Be-
ſtia eloͤt , Eſʒt monduán a' foͤlden lakóknac , hogy
a' Beſtiánac képet czinállyanac , a' mellyet fe-
gyuerel meg ſebeſitoͤttéc vala . de meg eleuene-
det vala . 
Es meg engettettéc annac , hogy lelket ad-
na a' Beſtiánac képénec , hogy ſʒólnais a' Beſtiá-
nac képe , és aſʒt tegye , hogy meg oͤleteſsenec , 
valaki nem imádgyác a' Beſtiánac képét , Aſʒt 
is téſʒi , hogy mind kiczinec , 'smind nagyoc , 
mind kazdagoc 'smind ſʒegényec , mind ſʒaba-
doſoc 'smind rabbatás ſʒolgác béleget vegye-
nec az oͤ iobkezekre , auagy homlokokra : Es 
hogy valaki ne veheſsen , ſe arólhaſson , hanem 
czac az , a' kinec bélege vagyon , és a' Beſtiánac 
neue , auagy az oͤ neuénec ſʒáma . Itt vagyon 
a' boͤlczeſég . A kinec ęrtelme vagyon , veſse
meg a' Beſtiánac ſʒámát , Mert emberj ſʒám : 
Es az oͤ ſʒáma , hat ſʒáz , hatuan
hat . 
XIIII . RESʒ . 
{Ss8r}
ACkoron oda nézéc , Es ime' egy 
Bárány ál vala a' Sionnac he-
gyén , és oͤ vęle ſʒáz negyuen né-
gy ezeren , kiknec az oͤ Atyánac 
neue meg vala írua az oͤ homlo-
kokon . Es ſʒózatot halléc a' mennyboͤl , mint 
ſoc vizeknec zugáſát , és mint egy nagy men-
ny doͤrgéſnec ſʒauát . Es hegedoͤſeknec hallám 
ſʒauát , kic hegedoͤieken hegedoͤlnec vála : Es v-
gy mint wy éneket mondnac vala a' királyi ſʒęc 
eloͤt , a' négy lelkes álatoc és a vénec eloͤt . Es aſʒt 
az éneket ſenki meg nem tanólhattya vala , ha-
nem czac a' ſʒáz negyuen négy ezer , kic a' foͤld-
roͤl árron vétettenec meg . Ezec azoc , kic aſʒſʒon-
nyiálatockal meg nem ferteſʒtenec , Mert ſʒuͤzec , 
Ezec koͤuetic a' Bárányt vala houa megyen , 
Ezec az emberec koͤzzuͤl árron vétettenec meg
kic az Iſtennec és a' Báránnac ſ'engei , és kiknec 
ſʒaiokban nem találatot álnakſág : mert ártat-
tlanoc az Iſtennec ſʒękinec eloͤtte . 
Annac vtánna más Angyalt látéc , ki a' 
mennynec kezepete roͤppuͤl vala , kinęl oͤroͤc 
Euangeliom vala , hogy aſʒt hirdetné a' foͤlden
{Ss8v}
lakóknac , mindē nemzetſégnec , ágazattyánac 
nyelwnec és népnec , ki nagy felſʒóual eſʒt mond 
gya vala : Félyétec az Iſtent , és oͤnęki adgyátoc 
a' duͤczoͤſéget : Mert el ioͤt az oͤ itéletinec óráia : 
Es imádgyátoc aſʒt , ki a' mennyet és a' foͤldet , 
a' tengert és a' vizeknec kútfeieit teremtoͤtte . 
Es más Angyal koͤuete aſʒt , eſʒt monduán : 
Ledoͤlle , Leomla Babilon ama' nagy város , 
Mert az oͤ paráználkodáſánac harag borából 
itata minden népeket . 
Es a' harmadic Angyal koͤueté oͤket nagy 
fel ſʒóual eſʒt monduán : Ha valaki imádandgya 
a' beſtiát , és az oͤ képét , és az oͤ bélegét veſʒi hom 
lokára , auagy kezére , az is iſʒic az Iſten haragiá 
nac borából , mondom az oͤ haragiánac borá-
ual meg toͤltet pohárából : Es meg kénzattatic 
tuͤzel és kénkoͤuel a' ſʒent Angyaloc eloͤt , és a' 
Bárány eloͤt . Es az oͤ kénzodáſoknac fuͤſte fel 
megyen mindoͤroͤcken oͤroͤcké . Es nyugodal-
moc nem leſʒen ſem éyel ſem nappal , azoknac , 
kic imádgyác a' beſtiát és az oͤ képét , és annac , 
ki az oͤ neuénec bélegét fel véſʒi . ltt vagyon a' 
Sʒenteknec békeſsegel valo tuͤréſsec : Itt vadnac , 
kic oͤrizic az Iſtennec paranczolatit , és a' Ieſuſ-
nac huͤttét . 
{Tt1r}
Ackoron ſʒózatot halléc mennyboͤl , melly
eſʒt monda ennękem , Ird meg : Bódogoc ennec 
vtánna a' halottac , azoc , kic az Wrért halnac
meg . Vgy vagyon , mond a' Lélec , Mert meg
nyugoſʒnac az oͤ munkaioktól , Es az oͤ czelekoͤ-
detec koͤuetic oͤket . 
Es oda nézéc , és ime' egy fénes koͤd vala ot , 
és a' koͤd felet vͤl vala egy , emberhoͤz haſonlatos 
kinec feiében egy arany corona vala , és kezé-
ben egy ęles ſarló . 
Es más Angyal méne ki a' templomhoz , na-
gy fel ſʒóual kiáltuán annac , ki a' koͤden vͤl vala , Boczáſd ſarlódat és araſs , Mert el ioͤt tenęked
az óra , hogy araſs . Mert a' foͤldnec aratáſsa meg 
aſʒot . Annac okaért ki a' koͤden vͤl vala , a' foͤldre
boczátá az oͤ ſarlóiát , és mind el aratác a' foͤl-
det . 
Ackoron más Angyal ioͤue ki a' templom-
ból , melly mennybe vagyon , és annál is egy 
ęles ſarló vala . Iſmet más Angyal ioͤue ki az 
óltárról , kinec hatalma vala a' tuͤzen , Es nagy 
fel ſʒóual kiálta annac , kinęl az ęles ſarló vala , 
monduán : Boczáſd a' te ęles ſarlódat , és ſʒedd 
meg a' foͤlden valo ſʒoͤloͤiénec gerezdit : Mert
{Tt1v}
meg értenec a' gerezdec . Az Angyal ezokaért 
a' foͤldre boczátá az oͤ ęles ſarlóiát , és meg ſʒed-
dé a' foͤldnec ſʒoͤloͤiét , és toͤlté az Iſten haragiá-
nac nagy valuiába , Es meg nyomác a' valuban , 
a' vároſnac koͤuuͤle . Es a' vér kifola a' valóból
mind a' louoknac zabolaiglan , ezer 's hat ſʒáz 
Stadiumig . 
XV . RESʒ . 
ANnac vtánna látéc más ielenſé-
get , nagyot és czodálatoſd , men-
nybe , Hęt Angyalt , kiknęl a' hęt 
vtólſó czapás vala . Mert ezec al-
tal tellyeſsedet be az Iſtennec
haragia . 
Es latéc mint egy vͤueg tengert , tuͤzel ele-
gyuͤltet , Es annál álnac vala , kic gyoͤzedelmet 
vettec vala a' Sárkányon , az oͤ Képén , az oͤ bé-
legin , és az oͤ neuénec ſʒámán : és ezeknęl az I-
ſtennec hegedoͤi valánac . Es éneklic vala Moſeſ
nec , az Iſten ſʒolgaiánac énekét , és a' Báránynac 
éneket , monduán : Mindenhato Wr Iſten , na-
gyoc és czodálatoſoc a' te czelekoͤdetid : ó Sʒen-
teknec Királya : hiuec és igazac a' te v'taid . 
{Tt2r}
Kiczoda nem félne tégedet , Wram ? és kiczoda 
fel nem magaſʒtalná a' te neuedet . Mert te egye 
duͤl vagy ſʒent : Mert minden népec el ioͤnec , és 
imádnac te eloͤtted , miért hogy a' te itíletid ki-
nyilatkoſʒtanac . 
Es annac vtánna oda nézéc , és ime' meg 
nyitatéc mennyben a' Bizonſágtételnec ſáto-
ránac temploma . Es hęt Angyal ioͤue ki a' tem-
plomból , tiſʒta és feier gyóltsba fel oͤltoͤzue , 
és a' mellyeknęl arány ſinorrockal be oͤuedz-
ue . Es egyic a' lelkes álatoc koͤzuͤl ada oͤnę-
kic hęt arany częſʒét , mellyec rakuác valánac
Iſtennec haragiáual , ki él mind oͤroͤcken oͤ-
roͤcké . 
Es beteléc a' templom fuͤſtel , az Iſtennec
felſéges vóltátol , és annac hatalmaſságától : 
Es be nem mehet vala ſenki a' templomba , 
méglen el nem végeſʒtetnénec a' hęt Angya-
loknac hęt czapáſoc . 
XVI . RESʒ . 
{Tt2v}
ACkoron nagy ſʒózatot halléc a' 
templomból , melly eſʒt mondgya
vala a' hęt Angyalnac : Mennye-
tec el , és oͤſsétec ki a' foͤldre az Iſ-
ten haragiánac hęt częſʒeit . 
Elméne azokaért az elſoͤ Angyal , és ki oͤtté 
az oͤ częſʒeiét a foͤldre , Es gonoſʒ 's artalmas ſeb 
loͤn az embereken , kiken a' Beſtiánac bélege va-
la : és azokon , kic az oͤ képét imádgyác vala . 
Annac vtánna a' máſodic Angyal is kioͤtte 
az oͤ ezęſʒeiét a' tengerre , és ollyan loͤn a' tenger 
mint egy rothat vér : És minden lelkes álat meg 
halla a' tengerben . 
Ackorō a' harmadic Angyal kioͤtte az oͤ cze-
ſʒeiét a' follyo vizezekre , és a' vizeknec kútfeieire , 
és vérré változánac : Es hallám , hogy az Angy-
al , ki a' vizekre boczátattot vala , eſʒt monda : I-
gaz vagy Wram , Ki álatod ſʒerént vagy , és ki 
vóltál : Es ſʒent vagy , miért hogy ezeket meg 
itéltet . Mert miuel hogy a' te Sʒētidnec és a' Pro-
phetáknac vérét kiontottác : te is vért adtál oͤ-
nękic innyoc : mert méltóc erre . Es hallám , hogy 
más a' ſʒenthellyboͤl eſʒt monda : v'gy vagyō , min-
denhatoWr Iſten , igazac és tekeleteſec a' te itíle-
tid . 
{Tt3r}
Annac vtánna kitoͤlte a' negyedic Angyal
az oͤ czeſʒeiét a' napra , és adatéc ānac , hogy hew-
és tuͤz által kénozná az embereket . Es na-
gy hewſéget kezdénec az emberec ſʒenuedni : és 
káromlyác vala az Iſtennec neuét , kinec hatal-
mában vadnac e' czapáſoc : Meg ſem tęrénec , 
hogy oͤtet duͤczoͤitoͤtéc vólna . 
Ackoron az oͤtoͤdic Angyal kitoͤlte az oͤ czę-
ſʒeiét a' Beſtiánac királyi ſʒękére , Es ſetet loͤn az oͤ 
orſʒága , Es meg rágác az oͤ nyelueket a' nagy 
bánatnac miatta : Es meg káromſác a' menny-
ei Iſtent az oͤ nagy faydalmoc es keleuénec mi-
at : Meg ſem tęrénec az oͤ czelekoͤdetekboͤl . 
Annac vtāna a' hatodic Angyal kioͤtte az oͤ 
częſʒeiét ama' nagy follyo vízre , az Euphrateſre : 
Es ki ſʒárada annac víze , hogy v't kéſʒitétnec a' 
Királyoknac naptámadat feloͤl . 
Es látám , hogy a' ſárkánnac ſʒaiából , és a' Be-
ſtiánac ſʒaiából , és a' hamis prophetánac ſʒaiából 
három fertelmes ſʒellet ioͤue ki , v'gy mint békác . 
Mert az oͤrdoͤgnec ſʒelleti azoc , kic czodákat 
téſʒnec , es kic él mennec a' foͤlden valo királyok-
hoz , kic e' ſʒéles világon vadnac , hogy be gyuͤt-
ſéc oͤket a' mindenhato Iſtennec ama' nagy nap
{Tt3v}
nac viadalára . Ime' , El ioͤuoͤc , mint egy orw . 
Bodog a' ki vigyáz , és oͤrizi az oͤ oͤltoͤzetit , ho-
gy mezitelen ne iarion , és meg ne láſsác az oͤ 
ſʒoͤmérem teſtét . Egybe gyuͤtéc azokaért oͤket , 
a' hellyre , melly Sidoúl neueſʒtętic : Armage-
donnac . 
Ackoron a' hetedic Angyal kioͤtte az oͤ czę-
ſʒeiét az ęgre , Es nagy ſʒó ioͤue ki a' mennyei tē
plomból , a' királyi ſʒęktoͤl . eſʒt monduán : Meg 
loͤtt . Es zugáſsoc villamáſoc , és mennydoͤrgéſ-
sec loͤnec , Es nagy foͤld indúlás , mellynec máſ-
sa' nem loͤt . mitoͤl fogua emberec vóltanac a' 
foͤlden : mondom , olly igen nagy foͤld indulás . 
Es ama' nagy város három réſʒre haſsada , és a' 
pogánoknac vároſi leomlánac : Es a' nagy Ba-
bilon az Iſten eloͤt emlekoͤzetbe loͤn , hogy az 
oͤ haragiánac poharát nęki nyuytaná . 
Es minden ſʒigetec meg indúlánac , és a' he-
gyec meg nem találtatánac . Es nagy koͤ eſsoͤ
loͤn mennyboͤl az emberekre mint egy egy ta-
lētum . Es az emberec káromlác az Iſtent a' koͤ
eſsoͤnec czapáſáért , Mert felette igen nagy loͤn 
az oͤ czapáſsá . 
{Tt4r}
XVII . RESʒ . 
ACkoron elioͤue egy a' hęt An-
gyaloc koͤzuͤl , kiknęl a' hęt czę-
ſʒe vala , és ſʒóla vélem , és monda
ennękem , Ioͤuel , Meg mutatom 
tenęked a' nagy paraznánac kár-
hozattyát , melly vͤl a' ſoc vizeken , kiuel pa-
ráználkottanac a' foͤldnec Királyi , És meg ré-
ſʒeguͤltenec az oͤ paráznaſágánac boráual , kic 
laknac a' foͤlden . 
És midoͤn lélekben el vit vólna a' puſʒtába , 
látéc egy aſʒſʒonyiálatot , melly egy vetes bár-
ſon ſʒinoͤ Beſtián vͤl vala , melly tellyes vala ká-
romlo neueckel , Mellynec hęt feie , és tíz ſʒar-
ua vala . Vala kedig ez aſʒſʒonnyállat fel oͤltoͤz-
ue veres barſonyba , es skárlátba És ékeſitue 
vala , arannyal , drága koͤueckel , és gyoͤngyec-
kel : Kezébe kedig egy arannyas kupa vala , 
rakua az oͤ paráználkodáſsánac vtálatoſságá-
ual és fertelmeſségéuel . És az oͤ homlokán e' 
vala írua . TITOC , Ez a' nagy Babilon , a' foͤl-
den valo paráználkodaſoknac és vtálatoſsa-
goknac annnya . 
{Tt4v}
Es látám az aſʒſʒonnyiálatot , hogy meg ré-
ſʒeguͤlt a' Sʒenteknec , és a' Ieſus Mártyrominac 
vérétoͤl . Es midoͤn látnám , el czodálkozom vala
nagy czodálkozáſsal oͤ rayta . Ackoron monda 
ennękem az Angyal : Mire czodálod ? En meg 
mondom tenęked az aſʒſʒonnyilálatnac titkiát , 
és a Beſtiánac , a' mellyen vͤl , mellynec hęt feie 
vagyon , és tiz ſʒarua . 
A Beſtia , a' mellyet láttál , vala és ninczen , és 
a' mélſégboͤl ioͤ fel , és el megyen a' veſʒedelembe , 
és czodalkoznac rayta a' foͤlden lakóc , ( kiknec 
neuec ninczenec meg iruán az éloͤ koͤnywben , 
a' világnac fondáláſától fogua ) látuán a' beſtiát , 
melly vala , és ninczen , noha vagyon . Itt kedig 
az elme ſʒuͤkſég , és a' boͤlczeſég . A hęt foͤ , hęt 
hedgy , mellyeken az aſʒſʒonnyiálot vͤl , Es hęt ki-
rály . Az oͤtte el eſoͤt : az egyic vgyan vagyon , és 
az egyic el nem ioͤt . Es midoͤn el ioͤuend , meg 
kel annac egy kenęs vͤdeiglen maradni . 
Es a' Beſtia , a' melly vala , és ninczen , az a' 
nyóltzadic , és a' hęt koͤzzuͤl valo , és a' veſʒedelem-
re megyen . És a' tíz ſʒarw , mellyeket láttál , tíz 
Király , kic még nem kezdettec bírni , De egy ó-
rában hatalmaſságot véſʒnec mint Királyoc a'
{Tt5r}
Beſtiáual . Azoknac egy tanáczoc vagyon , és az 
oͤ eroͤieket és hatalmaſságokat a' Beſtiánac ad-
gyác . Azoc vínac a' Bárányal : és a' Bárány meg 
gyoͤzi oͤket , Mert oͤ az wraknac Wra , és a' Kirá-
lyoknac Királlya : és azoc , kic oͤ vęle vadnac , a' 
hiuataloſoc , a' válaſʒtottac , és a' hiuec . 
Annac vtánna monda ennękem : A vizec , a' 
mellyeket láttál , holot a' parázna vͤl , népec azoc , 
ſeregec , nemzetſégec és nyeluec . És a' tíz ſʒarw , 
mellyet láttál a' Beſtián , ezec meg kezdic gyuͤloͤl-
ni a' paráznát , és egyeduͤl hadgyác és mezitele-
nen , és meg éſʒic az oͤ húſát , oͤtet kedig tuͤzel 
meg égetic . Mert Iſten adta az oͤ ſʒuͤuekbe , 
hogy aſʒt tegyéc , a' mi oͤnęki kellemetes , és hogy 
egyēloͤ akaratuac legyenec , és hogy orſʒágokat 
a' Beſtiánac adgyác , méglen betellyeſsedgyenec 
az Iſtennec Igéj . 
És az aſʒſʒonnyiálat , a' mellyet láttál , az a' na-
gy város , mellynec birodalma vagyon a' foͤlden 
valo királyokon . 
XVIII . RESʒ . 
{Tt5v}
ES ennec vtánna látéc más An-
gyalt , ki ala' ſʒál vala mennyboͤl , 
kinec nagy hatalma vala , an-
nyéra , hogy a' foͤld tuͤndeklenec 
az oͤ duͤczoͤſéges vóltaért . Eroͤs 
és nagy felſʒóual kiálta kedig , monduán : Le-
omlot , Leomlot ama nagy Babilon , és az oͤr-
doͤgoͤknec loͤt lakohellye , és minden fertelmes 
lelkeknec fokhaza , és minden tiſʒtátalan és
gyuͤloͤlſéges madarnac orizete : Mert az oͤ pa-
raználkodáſánac harag borából ittanac min-
den népec , Es a foͤldnec Királyi paráználkot-
tac oͤ vęle : és a' foͤlden valo kalmároc , az oͤ teſti
gyoͤnyoͤruͤſéges kazdagſágiból meg kazdagúl-
tanac . 
Es más ſʒózatot halléc mennyboͤl , melly 
eſʒt monda : En népem , Ioͤyetec ki beloͤle , hogy 
ne legyetec réſʒeſec az oͤ buͤneiben , és az oͤ cza-
páſiban ne iuſſon tuͤnęktec . Mert meg gyuͤltec 
az oͤ buͤnej , és a' mennyig immár fel érnec vala : 
az Iſten meg emlekoͤzet az oͤ vétkeiroͤl : Fuͤ-
zeſsétec meg oͤnęki , miképpen oͤis fuͤzetet tuͤ-
nęktec : és kętſʒerrel fuͤzeſsetec meg oͤnęki az oͤ 
czelekoͤdeti ſʒerént : Azon pohárral kettoͤt
{Tt6r}
toͤltſetec oͤnęki , mellyel innotoc adot tuͤnęktec : 
A menyére duͤczoͤitoͤtte magát , es teſti gyoͤ-
nyoͤruͤſegben élt , annyi ként es annyi ſiralmot 
adgyatoc nęki : Mert eſʒt mondgya az oͤ ſʒuͤué-
ben : v'gy vͤléc mint egy Királné aſʒſʒony , és oͤz-
uegy nem vagyoc , Siralmot ſem látoc . 
Annac okaért egy napon elioͤnec az oͤ cza-
páſi , a' halál , a' ſiralom , és az ehſég , és tuͤzel 
meg égettettic : Mert nagy ereuͤ az Wr Iſten , ki 
meg iteli oͤtet . Ackoron ſirattyác és iaygat-
tyác oͤtet a' foͤldi királyoc , kic vęle paráznál-
kottac , és teſti gyoͤnyoͤruͤſégben éltenec , mi-
doͤn láttyác az oͤ égéſénec fuͤſtét , táuul áluán az 
oͤ kényától valo féltekben , és eſʒt monduán : Ah , 
Ah , a nagy Babilon város , ama' hatalmas vá-
ros , kire egy órában el ioͤt az itelet . 
Es a' foͤlden valo kereskedoͤ ēberekis ſirnac 
és iaygatnac azon , Mert áruikat nem veſʒi 
ſenki ennec vtánna , az aranynac , ezuͤſtnec , aru-
iát drága koͤueknec , gyoͤngyoͤknec , bibornac
bárſonnac , ſelemnec , skárlátnac , minden
drága fánac , minden elefánt tetęmboͤl czinált
edénnec , minden edénnec mellyet czináltac
{Tt6v}
leg drágáb fából , ęrtzboͤl , vasból és máruán koͤ 
boͤl . Sem fahiat nē véſʒen ſenki , ſem ió illatu ſʒer-
ſʒámokat , ſem drága kenetet , ſem temiént , ſem 
bort , ſem olayt , ſem ſ'emle liſʒtet , ſem búzát , ſem
barmot , ſem iuhokat , ſem louokat , ſem kólyá-
kat , ſem rabbokat , ſem embereknec lelkeit . Es a'
te lelkednec kéuánſágánac gyuͤmoͤlczi el táuoz-
nac te toͤled : és minden keuęr és drágalátos
álatoc el veſʒnec te toͤled , és toͤbſʒer meg nem 
leled oͤket . 
Ezeknec kalmári , kic meg kazdagúltanac , 
táuul álanac oͤ toͤle , az oͤ kényától valo féltekben 
ſíruán és iaygatuán , és eſʒt monduán , Ah , Ah , 
ama' nagy város , melly fel oͤltoͤzue vala biborba 
bárſomba , skárlátba , és be fuͤzue vala arannyal 
drága koͤueckel és gyoͤngyeckel . Mint maradá-
nac el egy órában ennye kazdagſági ? 
De minden haiós meſterekis , és a' haiókban
forgo minden ſokaſság , és az euezoͤc , és min-
nyáian , kic a' tengeren kereskoͤdnec , táuul álnac 
és kiáltnac , látuán az oͤ égéſénec fuͤſtét , és eſʒt 
mondgyác , Melly város vala haſonlatos e' 
nagy városhoz ? És port hintnec az oͤ feiekre , és kiál-
tnac ſíruán és iaygatuán , és eſʒt mōdgyác , Ah . 
{Tt7r}
Ah , ama' nagy város , mellyben meg kazdagu-
lánac minnyáián , kiknec haióioc vala a' tenge-
ren , az oͤ ió árrokért . Im egy óraban elpuſʒtúla . 
Oͤruͤly azon menny , és tuͤ ſʒent Apaſtoloc , és
Prophetác , Mert meg buͤntoͤtte oͤtet az Iſten , 
boſʒſʒut áluán tuͤ eroͤttetec . 
Ackoron egy eroͤs Angyal egy koͤuet voͤn
fel , mint egy nagy malom koͤuet , és a' tengerbe
vetté , eſʒt monduán : Ollyan ſebeſségel vettettic
el Babilon ama' nagy város , és touábba meg
nem találtattic . És touábba nem hallyác te ben
ned hegedoͤſeknec , énekeſseknec , ſipoſoknac és 
trombitáknac ſʒauát : Sem találnac te benned
toͤbſʒer ſemmi fęle muͤre valo meſtereket . Es 
nem halnac touáb te benned malom zoͤrgéſt . 
És a' ſʒoͤuédneknec vilagoſsága nem fénlic toͤb-
ſʒer te benned : És a' vélegénnec és mennyaſʒ-
ſʒonnac ſʒauát nem hallyác ennec vtánna te ben 
ned , Kinec kalmárj e' világnac feiedelmi valá-
nac : Es kinec buͤueléſiuel téuelyektenec minden 
népec . Soͤt oͤ benne találtatot a' Prophetáknac 
és a' Sʒenteknec vére , és minnyáian azok-
nac , kic meg oͤletettenec a' foͤl-
den . 
{Tt7v}
XIX . RESʒ . 
ANnac vtánna halléc egy nagy ſʒó 
zatot , egy nagy ſeregnec ſʒauát 
mennyben , melly eſʒt mondgya 
vala , Halleluia : Az vͤdueſség , a' tiſʒ-
teſség , a' duͤczoͤſég és a' hatalom a' 
mi Wrunc Iſtenuͤnknec adaſséc : Mert igazac 
és hamiſság nęlkuͤl valóc az oͤ itéleti : És itéletet toͤt
a' nagy parázna feloͤl , melly meg doͤgloͤtte az oͤ 
paráznaſágáual az egéſʒ foͤldet , És boſʒſʒut álot 
rayta , kikereſuén annac kezéboͤl az oͤ ſʒol-
gainac vérét . És az oͤ fuͤſti fel megyen mind oͤ-
roͤcken oͤroͤcké . 
Annac vtánna máſod vttalis mondánac , 
Halleluia . És le burulánac a' huſʒon négy vénec , 
és a' négy lelkés álatoc , és imádác az Iſtent , ki a' 
királyi ſʒękben vͤl , eſʒt monduán , Amen : Hallelu-
ia . Ackoron ſʒózat ioͤue ki a' királyi ſʒękboͤl , 
monduán : Diczíriétec a' mi Iſtenuͤnket minden
oͤ ſʒolgaj , és kic félitec oͤtet , mind kiczinnec '
'smind nagyoc . 
Es ſoc ſereg népnec ſʒauát hallám , mint ſoc 
vizeknec zugáſát , és mint nagy mennydoͤrgé-
{Tt8r}
ſeknec ſʒauát , mellyben eſʒt mondác : Hallelu-
ia . Mert a' mindenhato Wr , ama' mi Iſtenuͤnc , oͤ
orſʒa'gol . Oͤruͤllyuͤnc és oͤruendezuͤnc , és oͤ nęki 
adgyuc a' duͤczoͤſéget . Mert el ioͤt a' Báránnac 
mennyekezoͤie : és az oͤ feleſége meg kéſʒitoͤtte 
magát oͤ nęki . Es ez adatot oͤnęki , hogy tiſʒta és 
fényes biborba oͤltoͤzéc : A bibor kedig a' Sʒen-
teknec igazuláſi . 
Ackoron monda ennękem : Ird meg : Bó-
dogoc azoc , kic a' Baránnac mennyekezoͤiénec 
lakodalmába hiuattattanac . Es monda ennę-
kem : Ezec ez Iſtēnec Igéi igazac Es le eſém az oͤ 
lábaj eloͤt , hogy imádnám oͤtet : De oͤ monda 
ennękem : Meg láſsad , hogy eſʒt ne muͤuellyed , 
Te ſʒolga tárſod vagyoc , és egy a' te atyádfiaj 
koͤzzuͤl , kiknęl a' Ieſuſnac tanubizonſága vagy-
on . Az Iſtent imádgyad . Mert Ieſuſnac tanubi-
zonſága , a' Prophetaláſnac lelke . 
Annac vtánna látám a' mennyet nyitua , Es 
ime' egy feier ló vala ott , És annac , a' ki rayta vͤl 
vala Hiw és Igaz vala neue , és ki igazán itél , 
és viaskodic . Az oͤ ſʒoͤmej kedig ollyanoc valánac 
mint a' tuͤznec lánga . Es az oͤ feiében ſoc coro-
nác valánac . Vala kedig rayta írua az oͤ neue , 
{Tt8v}
mellyet ſenki nem túd , hanem czac oͤmaga . Es 
vala fel oͤltoͤzue vérbe mártot ruhába , Neueſʒte-
téc kedig , Iſtennec Beſʒédénec . 
A ſeregec kedig , mellyec mennybe vadnac 
koͤuetic vala oͤtet feier lóuokon , feier és tiſʒta bi-
borba fel oͤltoͤſʒtetuén . Es az oͤ ſʒaiából ęles fe-
gyuer ioͤueki , hogy aual vágia a' pogánokat . 
Mert oͤ az , ki meg nyomia a' mindenhato Iſten 
búſúláſánac es haragiánac valuiánac borát . Es 
e' nęw írua vala az oͤ oͤltoͤzetin , és az oͤ agyékán , 
KIRALYOKNAC KIRÁLLYA , ES W-
RANKAC WRA . 
Ackoron látéc egy Angyalt , melly a' nap-
ban ál vala , ki nagy fel ſʒóual kiálta , eſʒt mond-
uán minden madaraknac , kic az ęgnec keze-
pin roͤppuͤlnec vala : Ioͤyetec ide , és gyuͤllyetec 
egybe a' nagy Iſtennec vaczoráiára , hogy meg
egyétec a' királyoknac húſát , és a' hadnagyok-
nac húſát , és a' hatolmaſoknac húſát , és a' lo-
uoknac húſát , és azoknac , kic raytoc vͤlnec , és 
minden ſʒabadoſoknac és rabbotásſʒolgáknac
húſát , mind a' kiczineknec , 'smind a' nagyoknac . 
Annac vtánna látám ama' Beſtiát , és a' foͤl-
di királyokat az oͤ ſeregeckel , hogy oͤſʒue gyuͤl-
{Vu1r}
uén viadalra mennénec , az ellen , ki a' louon vͤl
vala , és annac ſerege ellen . De meg kapác a' Be-
ſtiát , és vęle egyetembe ama' hamis Prophętát , 
ki czodákat toͤt vala eloͤtte , mellyekel meg czal-
ta vala azokat , kic fel voͤuéc a' Beſtiánac bélegét 
és kic imádác az oͤ képét . Es eleuenen mind a' 
kettoͤt egy tuͤzes tóba vetéc , melly kénkoͤuel 
ég : és a' toͤbbit meg oͤléc annac fegyueréuel , ki 
a' lóuon uͤl vala , melly fegyuer az oͤ ſʒáiából ki
ioͤue . Es minden madarac meg elégedénec az oͤ 
húſockal . 
XX . RESʒ . 
EZeknec vtánna látéc egy Angy-
alt , ki mennyboͤl ala ioͤue , kinęl a' 
mélyſégnec kólcza vala , és egy
nagy lántz vala kezébe . Es meg 
raggada' a' sárkánt , mondom ama'
régi kégyót , melly az Oͤrdoͤg és a' Sátán , és meg 
lántzozá oͤtet ezer eſʒtendeiglen , Es ala' vetté 
oͤtet a' mélſégbe , és berekeſʒté , és be petſęttlé , 
hogy touáb el ne hitteſse a' népeket , míg nem 
betellyeſsedic az ezer eſʒtendoͤ : Mert annac vtán
na meg kel ſʒabadúlni egy keuęs ideig . 
{Vu1v}
Annac vtánna latéc ſʒękeket Es le vͤlénec
azokra , és nękic adatéc , hogy itéletet tenné-
nec . Es látám azoknac lelkeket , kiknec feie-
ket voͤttéc a' Ieſuſnac tanubizonſágáért , és az 
Iſtennec Igéiért , és kic nem imáttác a' Beſtiát , 
és annac képét , az oͤ bélegét ſem voͤttéc hom-
lokokra , auagy kezekre , Élnec kedig és orſʒá-
golnac a' Chriſtuſal ezer eſʒtendeig . A toͤb ha-
lottac kedig fel nem támadnac , méglen be 
nem tellyeſsedic az ezer eſʒtendoͤ Ez az elſoͤ fel
támadás . Bódog és ſʒent , kinec réſʒe vagyon 
az elſoͤ feltámadásban . Ezeken a' máſodic ha-
lálnac nintſen hatalma : Hanem az Iſtennec és
a' Chriſtuſnac papiaj léſʒnec , és orſʒágolnac oͤ 
vęle ezer eſʒtendeig . 
Midoͤn kedig betellyeſsedendic az ezer eſʒ-
tendoͤ , kiſʒabadúl a' Satan az oͤ toͤmloͤtzéboͤl , és
ki ioͤ , hogy elhitteſse a' népeket , mellyec a' foͤld 
nec négy ſʒegeletin vadnac , a' Gogot , e' a' Ma-
gogot , hogy viadalra egybe gyuͤtſe oͤket , kik-
nec ſʒáma annyi , mint a' tengernec foͤuennye . 
Fel menénec azokaért a' foͤldnec keregſé-
gére , és meg koͤrnyékoͤzéc a' Sʒenteknec tábo-
rát , és a' kedues vároſt : De tuͤz ſʒála le az Iſtentoͤl
{Vu2r}
mennyboͤl , melly meg eméſʒte oͤket , Es az oͤr-
doͤg , ki elhiteti vala oͤket , be vetettéc a' tuͤzes
és kénkoͤues toba , holot mind a' Beſtia , 'smind
a' hamis propheta kénlódnac vala éyel 's nap-
pal , mind oͤroͤcken oͤroͤcké . 
Ackoron látéc egy nagy feier királyi 
ſʒęket , és azon uͤl vala egy , ki eloͤt elfút vala a' 
foͤld és a' mēny , és az oͤ hellyeket meg nem talá 
lác . Es látám a' hallottakat , nagyokat es kiczie-
ket , hogy álanánac az Iſten ſʒine eloͤt Es a koͤ-
nyuec felnyitatanac . A más koͤnw is fel nyita-
tatéc , melly az életnec koͤnyue . Es a' halottac
meg iteltetténec a' koͤnyuekboͤl , iraſokbol , az oͤ 
czelekoͤdetec ſʒerént . 
És meg ada a' tenger a' hóltakat , mellyec 
oͤ benne valanac , Es mind a' halal , 's mind a'
pokol meg ada' a' hóltakat , kic oͤ bennec valá-
nac és mindenikroͤl itélet loͤn az oͤ czelekoͤ-
detec ſʒerént . A pokol kedig , és a' halál a tuͤzes 
tóba vetteténec , Melly a' máſodic halál Es a'
ki meg írua nem találtatéc az eletnec koͤnyué-
ben , ez a tuͤzes tóba vettetéc . 
{Vu2v}
XXI . RESʒ . 
ANnac vtánna wy ęget , és wy foͤl
det látéc : Mert az elſoͤ ęg , es az
elſoͤ foͤld el múlt vala : és a' tenger touáb nem loͤn . 
Es én Iános látám a' ſʒent vá-
roſt , az wy Ieruſalemet , hogy mennyboͤl ala' ſʒá-
la , az Iſtentoͤl kéſʒitetet , és mint egy mennyaſʒ-
ſʒon az oͤ voͤlegenyénec fel ekeſsitettet . Es nagy
ſʒózatot halléc mennyboͤl melly eſʒt monda : Ime' 
az Iſtennec hayleka az embereckel vagyon , és
egyuͤt lakic oͤ vęlec . Es azoc oͤ népej léſʒnec : és az
oͤ vęlec valo Iſten , oͤ Iſtennec léſʒen . Es az Iſten 
eltoͤrl minden koͤnyuet az oͤ ſʒoͤmekroͤl , Es a' ha-
lal touábba nem léſʒen , ſem ſiralom , ſem kiáltás , 
ſem faydalom nem léſʒen touábba : Mert az el-
ſoͤc elmúltanac . 
Es monda az , ki a' királyi ſʒękben uͤl vala : I-
me' , mindeneket meg wyitoc . Es monda ennę-
kem , Ird meg . Mert ez igéc tekéleteſsec és iga-
zac . Es monda ennękem . Meg loͤtt . Én vagyoc 
az Alpha és Omega , a kezdet , és a' vég Én an-
nac , a' ki ſʒomiuhozic , innya adoc az éloͤ kútfoͤ-
{Vu3r}
foͤnec vizéboͤl , ingyen A ki gyoͤzedelmes leſʒen , 
mindenekel bír . Es én oͤ Iſtene leſʒec : oͤ kedig 
ennękem fiam léſʒen . 
A félelmeſeknec kedig , és a' hittettleneknec
és a' káromlóknac , és a' gyolkoſoknac , és a' pa-
ráználkodóknac , és a' buͤesbáioſoknac , és a' bál-
uány imádóknac , és minden hazugoknac az oͤ 
réſʒec léſʒen a' tóban , melly tuͤzel és kénkoͤuel ég , Melly a' máſodic halál . 
Ackoron hozzám ioͤue egy ama' hęt An-
gyaloc koͤzzuͤl , kiknęl ama' hęt częſʒe vala , telly-
eſsec a' hęt vtólſo czapáſsockal : Es ſʒóla velem , és 
monda : Ioͤuel , Meg mutatom tenęked a' men-
nyaſʒſʒont , a' Báránynac feleſégét . Es fel voͤn en-
gemet lélekben egy nagy magas hegyre , és 
egy nagy vároſt mutata' ennękem , mondom 
Ieruſalemet ama' ſʒent vároſt , melly mennyboͤl 
ala' ſʒál az Iſtentoͤl , Mellyben az Iſtennec duͤczoͤ-
ſége vagyon : és kinec világoſsága haſonlatos az 
igen drága koͤhoͤz , a' drága fénloͤ iaſpis koͤhoͤz . 
Az oͤ koͤfala kedig nagy és magas vala , tizen-
kęt kapuiáual , és a' kapukon tizenkęt Angyal 
vala , és nęuec irua rayta , mellyec az Izrael fiai-
nac tizenkęt ágazatinac neuei . 
{Vu3v}
Napkellet feloͤl három kapuia vala : Éſʒak 
feloͤl három kapu , Dél feloͤl harom kapu . Nap-
nyugat feloͤl is három kapu : Es á vároſnac koͤ-
falánac tizenkęt fondamentoma vala , mellye-
ken a' Báránnac tizenkęt Apaſtolinac tizenkęt 
neuec vala . 
Es a' ki én velem ſʒól vala , annál egy arany 
veſʒſʒoͤ vala , hogy aual meg mérné a' varoſt az oͤ 
kapuit , és annac keriteſit . Es negyſʒeguͤ vala a' 
varos , kinec a' hoſʒſʒa annyi , mint a' ſʒéleſsége . 
Es meg méré a' vároſt az arany veſʒſʒoͤuel , vgy 
mīt tizēkęt ezer ſtadiumig , Es az oͤ hoſʒſʒaſága , 
és ſʒéleſsége , és magaſsága egyenloͤ vala . 
Es meg méré az oͤ koritéſet ſʒáz negyuen 
négy ſengninec , emberi mértéckel , melly az 
Angyale . Es az oͤ koͤfalánac rackáſsa iáſpis koͤ-
boͤl vala . A város kedig tiſʒta aranyból vala , 
haſonlatos tiſʒta vͤueghoͤz . Es á vároſnac fon-
damentomj minden drága koͤuel meg ékeſuͤ-
toͤttenec vala . Az elſoͤ fondamentom Iáſpis koͤ 
vala , A máſodic Saphirus , A harmadic Kace-
donius , A negyedic Smaragdus , Az oͤtoͤdic 
Sardonix , A hatodic Sardius , A hetedic Cri-
ſolitus , A nyoltzadic Berillus , A kilentzedic
{Vu4r}
topaſius , A tizedic Chriſopraſsus , A tizene-
gyedic Iacinctus , A tizēkettoͤdic Amethiſtus . 
A tizenkęt kapu kedig tizenkęt drága koͤ-
boͤl vagyon , egy egy kapu , egy egy drága koͤ-
boͤl . Es a' vároſnac piatza tiſʒta aranybol va-
gyon , mint egy világos uͤueg . Templomot ſem 
láthatéc benne , Mert az Wr , a' mindenhato
Wr az oͤ temploma , Az az , A Bárány . 
Ez a' város nem ſʒuͤkes a' nap vagy a' hóld 
nęlkuͤl , hogy benne világoskodgyanac , Mert 
az Iſtennec duͤczoͤſége meg vilagoſitya aſʒt , Es 
az oͤ ſʒoͤuétneke a' Bárány . Es a' népec , kic meg 
menekoͤttec , oda follyomnac az oͤ vilagoſságá 
hoz : Es a' foͤldnec Királlyi az oͤ tiſʒteſégoͤket és 
duͤczoͤſégoͤket abban kezdig vinnij , Es az oͤ ka-
puit be nem záriác nappal : Mert nem léſʒen 
ott éy . Es abban hozzattatic a' pogánoknac 
tiſʒteſsége és duͤczoͤſége . Nem megyen abba be 
valami fertelmetes , auagy valami v'tálatos czele 
koͤdetuͤ , auagy hazugſágot ſʒóló , hanē czac az-
zoc , kic írua vadnac a' Bárāynac éloͤ koͤnyuébe . 
XXII . RESʒ . 
{Vu4v}
ANnac vtánna mutata' ennękem 
éloͤ víznec tiſʒta follyo vizet , mel-
ly világos vala mint egy criſtal 
és melly kifolly vala az Iſtennec 
királyi ſʒękiboͤl , és a' Barányé-
boͤl . 
A piatznac kezépin kedig , és a' follyo víz 
melet mind kęt feloͤl , az éloͤ fa vala , mellynec 
tizenkęt gyuͤmoͤlcze léſʒen vala : Es minden 
hóldnapon teremt vala gyuͤmoͤlczet , és leuele-
ket , a' népeknec egéſegére . Es ſemmi átkozot 
állat nem léſʒen touáb , Hanem az Iſtennec , es
a' Báránynac ſʒęki léſʒen benne . Es az oͤ ſʒolgaj
ſʒolgálnac oͤ nęki Es meg láttyác az oͤ ortzáiát , 
Es az oͤ neue az oͤ homlokokon léſʒen . Nem lé-
ſʒen ott éy , és nem ſʒuͤkoͤlkoͤdnec ſʒoͤuétnec világa
nęlkuͤl , ſem a' napnac vilaga nęlkuͤl : Mert az
Wr Iſten meg világoſittya oͤket , Es orſʒágolnac
mind oͤroͤcken oͤroͤcké . 
Ackoron monda ennękem : Tekéleteſec 
ez igéc , és igazac . És az Wr Iſten a' ſʒent Pro-
phetáknac elkuͤldoͤtte az oͤ Angyalát , hogy 
meg ielencze az oͤ ſʒolgainac , a' mellyeknec
{Vu5r}
hammar meg kel lenni , Ime' hamar el ioͤuec 
Bodog az , a' ki meg oͤrizi e' koͤnywnec prophe-
táláſanac igéit . 
Es én vagyoc a' Iános , ki ezeket halottam , 
és láttam . Es midoͤn hallottam és láttam vól-
na , artzúl le eſsém , hogy imádkoznā az Angy 
alnac lábai eloͤt , a' ki ezeket meg ielenté ennę-
kem Ez kedig monda ennękem : Meg lásd , 
hogy eſʒt ne muͤuellyed . Mert te ſʒolgatárſod 
vagyoc , és a' te atyadfiainac , a' Prophetánac , 
Es azoknac , kic meg tarttyác e' koͤnyben valo 
prophetáláſnac igéit . Az Iſtent imádgyad . 
Annac vtánna monda ennękem : Be ne
petſętellyed e' koͤnywbeli prophetáláſnac igeit : 
Mert kezel vagyon az vͤdoͤ . A ki árt , ártſon 
az vtánis Es a' ki fertelmeskoͤdic , fertelmeſ-
koͤdgyec ez vtán is : Es a' ki igaz , meg igazúl-
lyon ez vtán is : Es a' ki ſʒent , ſʒentelteſséc az v-
tan is . Ime , hamar el ioͤuec , Es az én iutalmom
én velem vagyon , hogy mindennec meg fuͤ-
zeſsec az oͤ czelekoͤdeti ſʒerént . 
En vagyoc az Alpha és az Omega , A kez-
det és a vég . az elſoͤ , es az vtólſó . Bodogoc a-
zoc , a' kic meg tarttyác az oͤ paranczolatot , 
{Vu5v}
Hogy ſʒabadſágoc legyen oͤnękic az éloͤ fán : és 
be meheſsenec a' kapukon a' városba . De koͤ-
uuͤl maradnac az ebec , és a' buͤues báioſoc , a' pa-
ráznalcodoc , a' gyolkoſoc , a' báluány imádóc , 
és minnyáian , kic ſʒeretic és beſʒélic a' hazug-
ſágot . 
Én Ieſus kuͤldoͤttem el az én Angyalomat , 
hogy ezekroͤl tanubizonságot tenne a' ſʒent 
Gyuͤlekoͤzetoͤkben . En vagyoc Dauidnac ama'
gyoͤkere , a' fénes és haynal czillag . 
A Lélekis , és a' mennyaſʒſʒony eſʒt mōdgyác : 
Ioͤuel . Es a' ki ſʒomiuhozic , ioͤyen el : Es a' ki ké-
uánnya , ingyen vegye el az eloͤ vizet Mert ta-
nubizōſágot teſʒec mindēnec , a' ki hallya a' koͤ-
nybē valo prophetaláſnac igéit , Ha valaki hoz 
za' téſʒen ezekhoͤz , az Iſten arra veti a' czapáſo-
kat , mellyec meg vadnac íruán e' koͤnywben . 
Es ha valaki el veénd valamit e' koͤnywbē va 
ló prophetaláſnac igeiboͤl , elueſʒi az Iſten az oͤ 
réſʒet az eloͤ koͤnywboͤl , és a' ſʒent varosból , és a-
zokból , a' mellyec meg vadnac íruán a' koͤnyw-
ben . 
Eſʒt mōdgya az , a' ki tanubizonſágot téſʒen : 
Biznoy hamar el ioͤuec : Amen . v'gy legyē : Ioͤuel
Wram Ieſus . 
{Vu6r}
A mi Wrunc Ieſus Chriſtuſnac ió kedue le-
gyen minnyáian tuͤ veletec : Amen . 
A mi Wrunc Ieſus Chriſtuſnac wy Teſtamen-
tománac vége . 
{Vu6r}
NEMINEMVͤ IGEK-
NEC MAGYARÁZATTYA ES
ROͤVIDEDEN VALO ERTELME . 
ARgenteus . Ezuͤſt pénz vólt ez a' Si-
dóknál , goͤroͤg garaſs , mint mi nálunc
a' tallér , de nem ért ſʒinte ennyét 
mint egy tallér , harmintz ollyan ga-
raſſon adta el Iudas a' mi Wrunc Ie-
ſus Chriſtuſt . 
Abba . Atyát téſʒen . és innég ioͤ a' magyar ige , 
Appa : Es régen a' Scola Meſtereket , kic tanitottac
a' ſcolákban Abbáknac hittác , miért hogy atyoc hel-
lyet vóltanac a' tanulóknac . Innég vólna az bbás . 
De moſtan nem oksola meſterec , hanem az oͤ atyoc
tudgya . 
Betheſda . Az az , Iuhoknac háza . 
Barbarus . A Goͤroͤgoͤc és Deakoc minden ny-
eluuͤ embereket Barbaruſoknac hittác , az oͤ nyelue-
{Vu6v}
ken koͤuuͤl . Gyakorta vétetic tudottlanért , oſtoba-
ért &c . 
Belial . Sidó ſʒó , Ennyet teſʒen mint gonoſʒ . 
Miért hogy az : Oͤrdoͤg minden gonoſságoknac 
atya . 
Cadus . Sidó mértéc , mellybe három vedernęl 
toͤb fért vala mennyéuel . Egynyihánſʒor vétetic 
botskaért , auagy czoͤberért . 
Denarius , Denar . Ezuͤſt pénz vólt . Tiz magyar 
pénſʒt toͤt . 
Dragma . Ezis ezuͤſt pénz vólt , Es egy nehezéc 
vólt benne . 
Didimus , Annyét teſʒen mint , kettés . 
Eccleſia , Eſʒt ez igét ſʒentegyháznac magyaráſʒ-
tác , Mi ſʒent Gyuͤlekoͤzetnec . Ocka' vagyon miért . 
Epicureus . Ezen ęrtſed a' Ledęreket , kiknec diſʒ-
nó huͤttec vagyon , Kic czac lakásra és e' világi gyoͤ-
nyoͤruͤſégre igyoͤkeznec , Iſtenroͤl ſemmit nem tart-
nac , Mint azoc , kic Olaſʒ orſʒágból a' pápa Okso-
laiából haza ioͤnec : Iay azoknac . 
Encaenia . wytáſnac innepe , midoͤn a' templomot
meg foldoſʒtác és meg wyitottác . 
Gehenna . Az az , Ondoſágos auagy vtálatos
voͤlgy , Es a' pocldot ęrrſed azon . 
Graecus , Goͤroͤg . Gyakorta pogánért vétetic . 
Gratia . Ez igénec nem találhatunc illendoͤ ma-
gyar ſʒót . Ez eloͤt Malaſʒtnac magyaráſʒtác . De a' 
malaſʒt Tót ſʒó . Mi Iſteni ió kedwnec magyaráſʒtuc
auagy kegyelemnec . Hogy az Iſten keduel minket , 
ió keduel teként reánc , az oͤ kedues es ſʒerelmes fia-
ért , a mi Wrunc Ieſuſért . 
Hidria . Az az , Korſó auagy veder . 
{Vu7r}
Hoſanna , Az az . Wram , adgy eloͤmentet &c . 
Iter Sabbati : Az az , Egy ſʒombati vti iárás . A 
Sidóc meſʒſʒeb nem mertec menni ſʒombaton . Kęt
ezer lépéſnec mondgyác nękic , nemellyec kedig 
ezer oͤlnec . 
Legio , Ez bizonyos ſʒámat téſʒen , vgy mint ezer 
hat ſʒáz es hatuant , vagy hatuan hatot . 
Mammon Siriai ſʒó . Azon ęrtſed a' marhát , 
kazdagſágot , kénczet &c . 
Mina . Girát téſʒen , De ebben vólt hetuen oͤt 
nehezic . 
Merreta , Mértéc vólt , egyarányu a' Caduſsal . 
Publicanus , Eſʒt Silueſter Iános fukarnac ma-
gyaraſʒta : De minękuͤnc nem tetzic . Mert a' fuckaroc 
kereskedoͤ népec , ieles áros emberec , és iámbor tiſʒ-
teſſéges nemzetec német orſʒágban . Mine magya 
ráſʒta vólna Silueſter Iános a' publicanuſt , minec 
eloͤtte nem támattac a' fukaroc ? Mert nem igen ſoc 
ideie anac , hogy támadánac . Mi a publicanuſt Satz-
oltatónac magyaráſʒtuc : Mert ollyanoc vóltanac , 
kic a' Romaiaktól a' rouáſt , a' vámokat , a' harmintza-
dokat ſommán meg voͤttéc , Annac vtánna kemény 
ſartzoltattáſſal nyomorgattác a' koͤz népet , hogy az 
ſommát három képpen meg vehetnéc . 
Paraliticus , Eſʒt kuͤlemb kuͤlemb módon ma-
gyarſʒtác , Ki gutta vttoͤtnec , ki ſántánac &c . Mi né-
hól gutta vͤttetnec , néhól Bénánac magyaráſʒtuc . 
Aſʒt a' betedet iedzi , a' kinec inai meg lankottac , hogy 
ſem kęzéuel , ſé ſēlábáual nē bir . Rettēetes niauallya . 
Panespropoſitionis , Az az , Látáſnac auagy né-
zéſnec kennyei . Ezec az Iſtennec paranczolattyá-
ból mindenha a' templomban az aſʒtalon álottac , és
{Vu7v}
minden hęten kellet meg wyitani oͤket . Tizen kettoͤ
vólt . 
Proſelitus . A Sidóc ennec hittác aſʒt , ki a' pogán 
ſágból a' Sidó hitre tęrt , és Sidouá loͤt . 
Paſcha . Eſʒt az igét meg tartottuc , ezokaért , ho-
gy az eloͤt pápás nęuel étuͤnc , és a' Paſchát Huſuét-
nec neueſʒtuͤc , a' Romai Pápánac Boͤtiért , hogy 
annac a' vegebe meg engete az vtán a' huͤſt . De a 
nem Huſuét auagy huſét napia , Hanem a' Chriſtus 
Ieſuſnac feltámadáſsánac napia . A Paſcha , által 
menetelt téſʒen , Mint aſʒt mondanád : Az Wrnac
által menetele . Erroͤl ír Moſes , Exo . 2
Philacterion , Annac hittác a' Phariſeuſoc az oͤ
ruháioknac peręmit , Mert a' ruháknac peręmire ir-
iác vala ſʒép betuͤckel az Iſtennec paranczolatit , mel-
lyel eſʒt mutattyác vala , hogy oͤc ſʒentes iamboroc
Matth . 23
Poetác . Ezec vers ſʒerzoͤc vóltanac es tudos 
emberec a' pogánoc koͤzet . 
Pius . Eſʒt kuͤlemb kuͤlemb módon magyaráſʒ-
tác . Mi Iſtenneſnec magyaráſʒtuc , ki az Iſtent iga-
zán meg iſmerte , bizic oͤ benne , és edes ſʒuͤooͤl ſʒol-
gál oͤ nęki . 
Prophetia . Eſʒt ez igétis ſoc módon magyaraſʒ-
tác . Mi az igét tartottuc meg , es abból czináltuc a' 
prophetáláſt , melly ennyét téſʒē , mint , az Iſtennec 
titkiát és akarattyát ēbereknec meg ielēteni , hirdet-
ni . Nihól is az irásban ioͤuendoͤ mondáſért vétetic . 
Rabbi Az az , tanitó , Doctor , Meſter . 
Sinagoga . Az az , Oskola . Mért ſʒép rendelés 
es ſʒertartás vólt Sidóknál . Minden varosban , fa-
luban oskoláioc vólt , ſʒép hiſʒta házoc , Abba gyuͤl-
{Vu8r}
tec be bizonyos napokon , es ott halgattác és ta-
nóltác az Iſtennec igeiét . Aſʒt a' koͤzoͤnſéges hel-
lyt Sinagogánac hitác . 
Stater . Ezuͤſt pénz vólt ez , negyuen Magyar 
pénz éroͤ . 
Stadium . Ez egy koͤz foͤldnec mértéke vólt , 
Egy ember futáſni foͤld , Auagy egy ſʒántó foͤldnē
hoſʒſʒa . 
Scenopegia , Az az , Sátoroc feluonnáſnac , aua-
gy Leuęl ſʒényeknec innepe . 
Tetrarcha , Az az , Negyedes feiedelem . Mert a' 
Romaiac négy réſʒre oſʒtác a' Sido orſʒágot , és min-
den réſʒnec feiedelmet adánac , hogy a' ſ'idóc czende-
ſʒen maradnánac , és támadáſt ne tehetnénec . 
Talentum . Máſa vólt ez , Mellyben hatuan 
Mina vólt , az az hętſʒáz 's húſʒ nehęzic . 
Ezeket ide iedeztuͤc a' iámbor egyuͤgyuͤ kereſʒ-
tyénekért , hogy valami ęrtelmet veheſſenec beloͤle , 
midoͤn a' Teſtatmentōban effęle neueket találnac . A 
tanólt népec annęlkuͤl tudgyác ezeket . 
Az Iſtené legyen a' tiſʒteſſég es duͤczoͤſég moſtantól
fogua , mind oͤroͤcken oͤroͤc-
ké : Amen . 
COLOSVAROT . 
1561
